Pozdravljam vas u 55 minuta kod Željke Markić.
Hvala da pratite moj YouTube kanal.
Podsjećam vas da ako želite dobivati obavijesti o razgovorima, da kliknete na pretplati.
Nećete ništa morati platiti, ali ćete imati besplatnu obavijest o tome da je objavljeno nešto novo.
Hvala i vama koji komentirate video objave, osobito onima koji to radite sa dobrim prijedlozima, idejama na konstruktivan način.
To mi je jako drago, drago mi je vidjeti da nas gledaju ljudi izvan Hrvatske i evo sve vas pozdravljam uvijek na poseban način.
Moj današnji gost je komentator, čovjek koji je završio komparativnu književnost na Filozofskom fakultetu, napisao brojne članke, znanstvene radove, bavi se kulturom, društvom, književnošću, radi isto tako, objavljivao je u Vijencu, a nedavno ga je šira javnost upoznala kao komentatora u petom danu na HRT-u, Matija Štahan.
Matija, dobrodošao i puno ti hvala evo da si našao vremena kao mladi tata, imaš sina i kćeru, dobio je od tri godine i godinu dana.
Pa dobro vremena se uvijek nađe barem za povremeni javni istup.
Pa da, hvala ti ovaj, evo mi se poznajemo dosta dugo i jako mi je bilo drago nekako pratiti tvoju karijeru i taj angažman društveni, novinarski, medijski jer mislim da je uvijek važno da ljudi koji imaju što za reći se odluče izložiti u javnosti.
Da, ja sam uvijek s dozom nevoljkosti pratio svaki svoj karijerni uspjeh mješavinom raspoloženja zapravo i entuzijazma prema onome što me očekuje i jednom malom dozom suzdržanosti koja vjerojatno proizlazi osim iz moje naravi koja nije baš toliko egzibicionistička i iz svijesti da si čovjek iznošenjem vrijednosti ideja barem ovakvih kakve ja iznosim ili mi iznosimo zatvara mnoga vrata.
Iako naravno uvijek se otvore neka neočekivana vrata predjelima gdje nismo znali da ona uopće postoje.
Sigurno i mi se u društvu danas suočavamo s time da mediji promoviraju određene vrijednosti ili anti vrijednosti, a da druge neutemeljeno napadaju.
I slažem se s tobom da na neki način je to, ja mislim da to traži određenu građansku hrabrost.
Živimo u vremenu te digitalizirane, internetizirane kulture vječnog pamćenja, svega što se ikad dogodilo gotovo u javnosti jer više-manje sve je na ovaj ili onaj način ostalo zabilježeno na internetu.
Čak sam neki dan se sjetio da je to jako slično noveli Janka Leskovara, kojim je otpočela hrvatska moderna, pot kraj devetnaest stoljeća, misao na vječnost, gdje je jedan konkretan glavni lik pomahnita iz svijesti ili neke svoje fantazije da neki grijesi iz prošlosti će ga ostati vječno pratiti kroz čitavu njegovu bezvremensku egzistenciju i nakon smrti i to je zapravo slično ovome u čemu danas živimo.
Sve što iznesemo u javnosti, što napišemo, pratit će nas i ne samo što će nas pratiti, nego će mnogi po tome prekapati i tražiti nešto što bi nas moglo incriminirati i time nas eliminirati iz javnog života i mislim da mnogi mladi podsvjesno, neki svjesno, neki podsvjesno to osjećaju i zato i bježe iz javnosti i zapadaju u neke svoje zatvorene uske interese ne brinući toliko za opće dobro koliko bi možda bilo potrebno.
Ali s obzirom na ovo što si rekao, dakle na ovu strahu dakle od leskora koji si nam predočio toga da te progone zauvijek tvoje pogreške ali na neki način ovo što si ti rekao je druga vrsta.
Radi se o tome da će se kod jednih grijesi tolerirati i koristiti i neće biti važnije.
Evo mi smo sad imali slučaj u Splitu gdje je pjevanje jedne pjesme ustaške gradonačelnika koji se pozicionira kao nekakva ljevica u stvari Puljaka je objašnjeno da je to simpatično, malo si je popio, a istovremeno su Zlatka Hasanbegovića prozivali je li sa kapom HOS-a, sto osamnaest godina ili devetnaest snimljen u Splitu i to je bio dokaz da je on ekstremna desnica.
Dakle ta interpretacija onog što mi radimo je problem, a ne to da mi stojimo iza onog što radimo cijeli život.
Jedna se progoni isljednički, a drugima se postavljaju mnoga ljubazna potpitanja kako bi objasnili svoje zastranjenje i svoju.
I onda se to kroz medije nastavlja tumačiti.
Oni su imali drugi slučaj dogradu načelnika Ivoševića koji je opravdavao.
društveno mrežni antisemitizam.
Da, kao jedan ljevičar je opravdavao holokaust.
Ja kad si zamislim da je bilo tko napisao takve rečenice o Židovima ili o bilo kom drugom, pa to bi bio, to bi svi hrvatski mediji se na tim zgražali, to bi bio međunarodni incidenti, osoba koja bi to napravila više nikad s pravom se ne bi mogla predstavljati kao netko tko poštuje druge i tko je dostojan toga da predstavlja građane.
Mislim, mnogi akteri javnog života skloni su nezrelo se izražavati bilo u svakodnevnom životu, bilo na društvenim mrežama, ja to čak i razumijem jer ljudi nisu uvijek previše oprezni, često im se omaknu i stvari koje ne bi izrekli da su dva put promislili i čak mi je to prihvatljivo, ali upravo ta dvostruka mjerila, dakle prihvatljivo mi je da netko za strani prepozna svoju zabludu.
I kaže prošlost griješi.
Ja sam bio mlad, nezreo, nešto pogriješio sam, ne mislim.
Zapravo tako, žar rasprave i slično, ali dvostruka mjerila su ključna.
A mislim da će se dvostruka mjerila s vremenom početi primjenjivati i na one koji sada dobro prolaze.
Jer to je ona o revoluciji koja jede svoju djecu.
To danas recimo ako gledamo spolni moral na zapadu što se danas percipira kao normalno ili poželjno, što se prije pet godina ili prije deset ili petnaest godina percipiralo kao normalno i poželjno, ono što je bilo progresivno prije petnaest godina, ne znam, samo recimo istospolni brakovi danas je već gotovo konzervativno u tim krugovima promicanja recimo transrodnosti malodobnih naprimjer.
Tako da ima tu jedan element, to je ono što je Trotski zvao permanentna revolucija, dakle revolucija koja ne staje u jednom trenutku nego vječno samu sebe proizvodi i reproducira i to je moj dodatak, vječno jede novu svoju djecu.
Zato jer nema, upravo zato jer u svojoj biti nema vrijednosti koje imaju za cilj ostvariti da ljudi žive u miru, u skladu sami sa sobom, sa svim stvorenjima, a već ustvari Razumiješ da na društvenim mrežama se ljudi zalete krivo izrazoke, ali ja bih to, ja se s tim isto slažem i nema kome od nas se to nije dogodilo da si se morao ispričati i reći, gledaj nisam to tako mislio.
Ali to bih razlikovala od toga da ti izneseš nešto.
Dakle, ja ne mogu zamisliti kako čovjek koji ima duboko poštovanje prema stradanju i trpljenju nevinih, kako ti može skliznuti rečenica koja opravdava ubojstva, mučenja.
Mislim ono da nema, to je, radim razliku između toga da se krivo izraziš i da izneseš ono što u stvari misliš, ali znaš da nije korektno pa onda to kažeš.
Dakle, mislim da je to najbolja zaštita od toga da ne kažeš takve stvari i da ih uopće niti ne misliš, da nemaš u glavi takav odnos.
Točno i problem je što ti takozvani internetski trolovi, mnogi naivno ili idealistički gledaju aha imamo našu političku kastu, to su neki pristojni i umni ljudi i s druge strane imamo internetske trolove.
A ovaj primjer pokazuje da su trolovi naši političari, da su naši političari mentalno trolovi čak i ako nisu to objelodanili preširokom javnostinošću.
Oni su mnogi od njih, vrlo nadprosječan broj rekao bih je na toj razini.
I s druge strane istovremeno mediji nemaju onu ulogu koja kad ju se drže je korisna, a to je da pomažu ljudima ako su konstruktivni da im pomažu da budu što, da rastu u onome što rade.
Dakle da ti propituješ što rade ne zato da bi ih oblatio, već zato da bi čovjeku, da bi nama kao čitateljima rekao kakav je tko, pokazao nam ga, a s druge strane da bi onima koji su aktivni u politici da bi ih potaknuo da u konačnici sazrijevaju, da rastu, da se mijenjaju na bolje.
Tako da cijeli taj nedostatak konstruktivnog, kvalitetnog, kritičkog impulsa je štetan za cijelo društvo.
To nije samo šteta nekima koje se napada stalno ili prema kojima se ima dvostruke kriterije.
Ali ovo mi je bilo jako zanimljivo što si rekao o tome kako revolucija jede svoju djecu.
Nažalost, jede i svu onu djecu koja nisu dio revolucije, to je problem.
I ovo što si rekao o transseksualizmu, doista danas i psiholozi, oni koji zagovaraju to kod maloljetnika sve više priznaju da je zabrinjavajuće efekti do koje mjere je ta propaganda ideološka o tome da biraš sam svoj spol utječe danas na mlade ljude, na djecu u fazi kad su nesigurni, kad imaju problema, da sve te svoje probleme pripisuju tome da su ustvari drugog spola.
Pa ako ćemo o toj spolnoj problematici, istraživanje od prije godinu ili dvije dana koje još uvijek nitko nije osporio, srušilo je mit početka devedesetih o takozvani homoseksualnom genu i pokazalo da među igra vrlo brojnih faktora od onih genetskih do onih društvenih i kulturnih utječe na spolno samo poimanje pojedinca i u kulturi koja je permisivna i koja promiče recimo manjinsko seksualne identitete njih će jednostavno biti više, to je zapravo i logično.
A iz neke naše perspektive možemo se zapitati je li to korisno za same te ljude koji upadaju u zamku te kulture i počinju svoje neke druge životne probleme ili one obiteljske ili bilo kakve, projicirati u to jednostavno instant rješenje koje im se nudi u tom gotovo totalitarnom danas poimanju sacralizirane seksualnosti kao svi problemi, to je jedna izopačena verzija afroidizma, proizlaze iz seksualnosti i ako se to riješi onda će se sve riješiti, a i statistike istraživanja pokazuju da i oni mladi ljudi koji su bili u depresiji, koji su prošli kroz tranzicije u prividne pripadnike drugog spola nisu time zadovoljni, to ne može ispuniti njihove psihološke praznine jer to i nije njihov izvorni problem.
Stvari se ne mogu tako lako riješiti.
Neki su mudro ukazali na zapravo gnostičke elemente u svemu tome, drastično odvajanje duha i tijela, kao da smo mi neka duša zarobljena u pogrešnome tijelu, ali recimo u kršćanskoj antropologiji mi smo jedinstvo duha i tijela, to je ono što smo mi i jedna od značajnijih mogao bih to reći mudrosti i kršćanskog poimanja stvari, ali to nalazimo i u drugim filozofijama i religijama je, pa i u budizmu recimo prihvaćanje stanja stvari kakvo jest, ne provođenje revolucije nad samim sobom koja ostavlja neizbrisive tragove i žrtve, samo žrtvovanje vlastitog tijela radi neke uobrazilje našeg duha koji će se u drugom tijelu utjeloviti i time biti zadovoljniji.
Drugi aspekt toga, a s istim prefiksom, je transhumanizam, gdje se nastoji čovjeka iz čisto organskoga bića, anorganskim dodacima učiniti moćnijim, fizički i mentalno sposobnijim i snažnijim i čak prema pojedinim fantastičnim, ovo zemaljski besmrtnim.
Da, fantastima.
Pa da, ja to vidim kao, to je najzgodnija kovanica mi je Homodeus Hararijeva koju vidim kao ovako pervertiranu verziju Boga čovjeka, zapravo.
A opet svodi se na knjigu postanka gdje je taj prvi grijeh čovjeka da želi biti kao bogovi i imali boljeg simbola za to od Homodeusa danas.
Dakle, više nema hijerarhije između čovjeka i Boga, to jest Boga i čovjeka, nego.
Stvoritelja i stvorenja.ja, nego se pojedinac pretvara u jednoga malenoga, malenoga Boga.
Ali ovo što si rekao o dakle tom bježanju, dakle da se popularizira se i sada je in kao biti zarobljen u žensko, u svom tijelu, ustvari je muško ili obrnuto.
I ustvari je ono što se događa da jedan dio mladih ljudi koja su u bilo kakvoj krizi, tu cijelu krizu umjesto da ju rješavaju, rješenjima koja postoje kroz razgovor, kroz psihoterapiju, kroz lijekove, da jedan cijeli dio mladih ljudi se smatra da je rješenje u tome da promijene spol i promijene spol, naravno jel ga ne mogu promijeniti, da se podvrgnu teškim zahvatima operativnim, primanju hormona i onda na kraju kad sve to naprave, probude se jednako deprimirani ili jednako s jednakim problemima.
I nitko za to, nitko za to od profesionalaca ne snosi odgovornost.
Ko je tu u stvari, ono malpractic, ko je tu loš rad psihologa i liječnika koji u tim slučajevima u stvari su politički korektni a ne brinu se u interesu tog čovjeka mladog koji je pred njima.
To je i pretvaranje djeteta u malenog zapravo idola, u malenog diktatora.
Dakle danas se čak i kod djece koja nisu ni školskog uzrasta pojedini tumači transrodnosti, nastoje pronaći tragove transrodnosti.
Dakle, ima se povjerenja u mentalno nezrele osobe, vrlo je dvojbeno mogu li se mentalno zrelima smatrati i tineđeri i adolescenti koji se podvrgavaju takvim bez privole roditelja je to omogućeno primjerice u Kanadi, takvim zahvatima, ali još je naravno apsurdnije što se to događa i sa malenom djecom koja nisu mentalno sposobna spoznati sve implikacije takve odluke i koji se to različitim subliminalnim i podsvjesnim načinima nameće kao nešto što je njihov izbor, premda naravno nije njihov izbor.
Ali ti kod odraslog, dakle ovo kad smo govorili o mentalno nezrilima, govorimo o fiziološkom razvoju mozga i sazrijevanju djeteta, adolescenta, mladog čovjeka zašto postoji psihološkog općenja?
Dakle zašto postoje jasni znanstveni pokazatelji kako sazrijeva sposobnost razumijevanja i zato u konačnici postoje ograničenja vezana za odgovornost pred zakonom.
Ona su posljedica toga da se razumije da pred zakonom ne može biti odgovoran za neke stvari one koji uopće ne razumije posljedice svojih postupaka.
A sada ovo što ti kažeš imamo dijete ili adolescenta koji na jedanput razumije i preuzima sam odgovornost za nešto za što je svima jasno da on ne može sam razumjeti.
Da, nezdravi individualizam jer se čak i djetetu daje donošenje takvih vrlo teških odluka.
I tu se najbolje pokazuje taj nerazmjer između, na to su bezbrojni pape ukazivali zadnjih pola stoljeća, između razvoja tehnologije i razvoja etike.
Jer premda su neke teme o kojima smo mogli raspravljati i ranije za kućanstvo i jednako zapravo teške kao što su ove primjerice, recimo homoseksualnost je prirodni fenomen, kako ga društveno regulirati, a da se ne ugroze postojeće institucije, a da sami homoseksualci ne budu diskriminirani naprimjer s jedne strane, ali s druge strane ako se problematika homoseksualizma učitava u neku vrstu naše sadašnjice u kojoj je tehnološki, medicinski moguće stvarati privid bivanja osobom drugoga spola problematika se znatno produbljuje i štete koje se time nanose su znatno dublje, trajnije i destruktivnije.
I ovo što si rekao ima sve više iako se o njima šuti u mainstream medijima, sve više ljudi koji su napravili to kako se lijepo naziva tranzicija.
Dakle to mi je tak fora uveli su termin, sad i sami razumiju da promjena spola znanstveno nije točno, nije precizno reći ili to nemoguće jer su sve stanice našeg tijela određenog spola, onda je to tranzicija i sad imaš ljude koji prođu te zahvate strašne, traumatske, uđu u to i onda kažu čekaj, ovo je sve bilo krivo.
Dakle, domaj pitanje, što sad?
Tko je odgovoran što si ti čovjek mladog ili starog svejedno što si ga doveo u situaciju da o tome nije razmišljao na početku.
Pa ti kada ide odrasla osoba na operativni zahvat, liječnik mu je dužan protumačiti sve implikacije tog zahvata, kako će vam biti poslije, da li će moći, ne znam, hodati, da li će se njegov život promijeniti, u kojoj mjeri će se.
Dakle, ti sad sve te elemente si dužan zrelom punoljetnom čovjeku iznijeti, a ovdje sada sa mladim ljudima, ustvari zbog najčešće političke korektnosti.
Čak ne bih rekla da je veliki dio, rekla bih psihologa ili psihijatara ili liječnika da su ideološki zadovoljni kao promotori toga, već bih prije rekla da jednostavno boje se reći istinu, boje se reći u interesu njihovog pacijenta, boje se reći da ih netko ne bi napadao zbog toga.
Naravno, iako uvjeren sam da ima i sve više, ima, fakt idiotizma kroz indoktrinaciju i u medicinskom polju među novim naraštajima.
Ali zajednički nazivnik svega toga je zapravo kako ćemo pojmati ljudsko biće ili ljudsko tijelo kao nešto sa inherentnim dostojanstvom što nemamo pravo narušavati ili kao građu podložnu razno raznim eksperimentima.
I po čemu se to razlikuje od eksperimenata koji je recimo Mengele u III.
Raju provodio nad ljudima?
Pa oni kažu u tome da ovi dobrovoljno pristaju, dobrovoljno pristaju, da.
Nisu u logoru, nisu u logoru pa onda kao oni to pristaju, ustvari da svaki onaj koji kaže gle ovo je bilo krivo potvrđuje da nije imao punu sliku i punu informaciju.
Pri čemu naravno postoji i oni koji ne mogu dati pristanak, sada su zbog znanstvenog tehnološkog napretka aktualni primjerice eksperimenti nad embrijima.
Samo ove godine je iz stanice ljudske ruke proizveden takozvani lažni embrij, ali pitanje je u kojoj mjeri je lažan, u kojoj mjeri nije, jer se razvija vrlo nalik takozvanom pravom.
Embriju da bi bio uništen u roku od 14 dana, dakle ne zna se je li iz toga nastao život, je li to već sada neka vrsta života, možda čovjeka koji ne može dugo živjeti ili nema sve mentalne ili tjelesne sposobnosti kao drugo ljudsko biće, dakle kao jedna vrsta prenatalnog groblja iskorišteno i uništeno.
Sada se čak svjetska krovna organizacija za matične stanice želi ukinuti taj preporučeni rok od dva tjedna dakle za eksperimente koji već sam po sebi neću reći za eksperimente nad embrijima.
Onda u Americi je proizveden embrij koji je u isto vrijeme od ljudskih i majmunskih stanica, dakle hibrid između ljudi i životinja i neke vrste klonova, klonova ljudi od ovoga kroz takozvani lažne embrije s ljudskih stanica.
I onda naprimjer kada ovo sad čovjek posloži onda će ti netko reći, ma ne to ne može biti tako kao kad se upozorava na ta kršenja temeljnih prava na život, poštivanja ljudskog života, odzađi i onda će ti netko reći, ma ne to ne, a pogledaj što se već događa dan dan danas nevjerojatne stvari.
I upravo argumenti koji se upotrebljavaju u korist primjerice zakonske dopustivosti pobačaja, u korist eutanazije, u korist tranzicije seksualne je upravo su oni koje ja zapravo rabim, a to je da ljudsko biće ima dostojanstvo, ali oduzimamo mu dostojanstvo ako ga prenatalno ubijemo, ako ga ubijemo nekim tobože intelektualno i etički sofisticiranim strojem za samoubojstvo ili ako ga tretiramo kao meso za eksperimente nad čovjekom.
Dobro, i gdje je tu Matija?
Gdje izlazi iz ovoga?
Ovo je zbilja ono kao da se čovjek spušta stepenicama u hlad.
Kada razgovaramo, mislim, to je doista čovjeka kad to čuje.
Hvala Bogu, evo i ti imaš djecu, imaš ljude oko sebe, život stvarni, pa onda se čovjek tu nekako iz početka svaki dan obnovi, gledajući ljepotu ljudskog stvorenja.
Ali, zbilja, koji je tu sad put iz ovoga?
Da, pa put je uvijek u alternativnim institucijama, pri čemu kao temeljnu alternativnu instituciju vidim obitelj, ona je isto svojevrsna institucija, sastoji se od nekoliko ljudi u njihovom međuodnosu, dakle to je kao što imamo galaksiju u kojoj zvijezde i planeti kruže jedni oko drugih, tako i mi kružimo oko drugih članova naše obitelji i nadopunjujemo se i brinemo jedni za druge, svatko na svoj način.
Dakle od obitelji kao nečega što se neće dati podvrgnuti, a opet često ti, kako ja to zovem, više pokretima s totalitarnim pretenzijama koji žele preobraziti čovjeka.
i na naravno urušavanje obitelji.
Dakle, prvi korak je samo u održavanju obitelji, a drugi korak je u nekim alternativnim institucijama poput onih o kojima je Drejer pisao u Benediktovoj opciji.
Dakle, to ne mora biti neki getoizirani izdvojeni život iz svijeta u malim zajednicama, nego povezivanje s ljudima koji dijele iste vrijednosti kao i mi i koji se neće dati samo tako podvrgnuti novom jednoumlju, jer znatno je lakše funkcionirati kada imamo neko društvo isto mišljenike, dakle čovjek je društveno biće, ne može osim rijetkih sa pustinjačkim talentom živjeti sam.
sam i potrebno je graditi dakle vlastite skupine.
Ne moraju one sve biti usmjerene na bit današnje problematike, to ne moraju biti skupine filozofa za bioetičke rasprave ili molitvene skupine, mogu biti skupine za mali nogomet ili za zborsko pjevanje, dakle za život, za bilo što.
Tako da s jedne strane korisno bi bilo političkim putevima nešto promijeniti, ali ja sa ciničnim odmakom moram reći da je to jako teško iz hrvatske perspektive pogotovo jer Hrvatska je nažalost mali ni otok u svijetu i ako dođe preveliki plimni val iz izvana, tu se ne može puno promijeniti.
I čak i ove zemlje poput Poljske danas koje se nastoje tome oduprijeti, pa da, zemalja, dakle Srednje i Istočne Europe, postkomunističke zemlje koje upravo iz tog razloga su više na oprezu po tim pitanjima i brže prepoznaju totalitarne tendencije.
Dakle, čak i one, mnogi u njima nisu sigurni da će moći opstati izdvojene iz onoga što se već tada događa na zapadu jer to teče osim kroz obrazovanje, taj preodgoj, vrijednosni preodgoj teče i kroz popularnu kulturu i i kroz visoku kulturu, dakle to je jako teško zaustaviti.
Dakle treba se tome suprotstaviti na svim tim razinama, alternativnom kulturom, alternativnim obrazovanjem.
I ovo što ste rekli u konačnici i političkim nastojanjima.
I političkim nastojanjima.
Ipak kad gledamo danas Mađarsku, Poljsku, Slovačku, ipak oni uspjevaju kroz stranke koje su politički na vlasti, uspjevaju zaštititi cijele generacije ljudi u svojim državama od toga da ih netko indoktrinira.
I naravno da nije to kako bi uvijek tu ima još što se može napraviti, poboljšati, ali ja bih rekla da je to i uloga vlasti, to je uloga političara da ti štitiš.
Čak i odgađanje takvih tendencija je korisno jer to je ona talmudska mudrost, tko spasi jednog čovjeka, spasio je cijeli svijet.
Tako i ti u svemu onom što ti napraviš pomaknu se stvari prema naprijed.
Ali zanimljivo je ovo kako te zemlje, sad su one povezane više ili manje u višegradsku skupinu, ali kako države u kojima imaš to iskustvo totalitarnog, kako brzo prepoznato, pa je u konačnici u Hrvatskoj taj način u kojem ti stalno zabranjuješ, ograničavaš slobode ljudima.
Bilo da se radi o pravu na život, bilo da se radi o cijeloj ideologiji LGBT, bilo da se radi o virusu, o koronavirusu, kako jednoumlje se nastoji uspostaviti na sve moguće načine, kao da živimo u totalitarnom nekom režimu.
Da, možemo malo i o virusu, ali prije toga bih zapravo rekao za Hrvatsku, zašto Hrvatska nije kao te države?
Logično je pitanje.
Dakle, i meni se čini da je tu iz jedne obmane koja je postojala u Hrvatskoj, a to je takozvani socijalizam s ljudskim licem kao sintagma koja je uvijek lebdjela nad onima koji su željeli napraviti čvrsti raskid sa prethodnim sustavom i uspostaviti neke nove vrijednosti, uvijek je tu bio neki post skriptom, ali kod nas je bilo bolje nego drugdje, kod nas je bilo liberalnije, bili su veće slobode i slično.
I čini mi se da moramo proširiti tu sintagmu, da moramo reći socijalizam s ljudskim licem i neljudskim naličem, odnosno da su one nebitne prividne slobode doista bile veće.
Uostalom, neke su bile iz čiste koristi, recimo puštanje ljude preko granice, pa to je zato što nisu imali posla ovdje, nisu bili zaposleni i zato su društvo rasterećeno time što ih je pustilo recimo u Njemačku.
To bi motiviralo određene nacionalne skupine isto tako da se odlazi.
A opet, dakle to je to ljudsko lice to obožnje, ali neljudsko naličje vidi se u tome da kad se zadre on kraj granica onoga što je dopušteno onda je tu jednako oštar ako ne i oštriji susret sa onima koji su zastranili.
es jedne strane više ljudi nego iz drugih zemalja istočnog bloka pripušteno je izvan Hrvatske.
es druge strane, Jugoslavijska tajna služba ubila je više ljudi izvan Hrvatske, izvan Jugoslavije, nego sve ostale komunističke zemlje.
Tako da uvijek moramo imati na umu da postoji i to naliče.
Ali to lice je ona obmana koja je spriječila velik dio naroda u osvješćivanju činjenice da je kod nas bilo podjednako loše kao i kod ovih drugih.
U ovim drugim državama gdje je bio više ruski, jasniji ruski utjecaj i što se danas i u politici vidi, dakle da određene stranke usuđuju se dalje mahati zastavama komunističkim na način na kojem nikom ne bi palo na pamet da maše zastavama nacionalsocijalističkim ili ne znam ustaškim ili bilo kojim drugim.
Ali isto tako ja bih rekla da se u Hrvatskoj zbog rata, zbog rata koji je tražio potpunu mobilizaciju svih i svega u obrani Hrvatske, mislim mi smo ipak pet godina bili u nečemu, mislim četiri godina onda u oslobađanju Hrvatske, mirnoj reintegraciji Mi smo bili dugo vremena u ključnom razdoblju.
Mi smo bili usredotočeni na preživljavanje.
Mi smo imali tog vanjskog neprijatelja i zbog toga su mnoge negativnosti prethodnog sustava kod ljudi automatski prenesene na tog vanjskog neprijatelja, odnosno na srpskog agresora.
A druga društva, ova istočno i srednjoeuropska, to nisu imala i znala su da se moraju razračunati sa samima sobom, a ne s nekim drugim tko radi inovacije.
Kada zamislimo da je recimo Poljska bila 5, 6, 7 godina u ratu sa Sovjetskim savezom ili sa Rusijom u vremenu od ne znam do devedeset pet do devedeset sedam jasno je da ne bi ove procese uspjeli i danas se i poljska muči sa tim procesima u stvari vezanim za sudstvo dakle to je sada taj jedan gdje ti imaš ljude koji su u totalitarnom režimu po političkom nalogu optuživali sudili poučavali na fakultetima gdje je to de facto cijela ta struktura ostala u društvu i dalje djeluje u tom smislu i to je ono što briselska elita ne razumije da je potpuno drugčiji kontekst za recimo reformu sudstva u zemljama bivšeg istočnog bloka i kod njih.
Ono što bi bilo u tim zemljama neka vrsta obračuna sa neovisnom granom kao što je sudstvo ovdje je čin izlječenja.
Nešto je slično i sa ovim sada famoznim klečanjem prije utekmice nogometaša.
Dakle, je li isto kleknuti nekoj zemlji, predstavnicima zemlje koja je bila kolonijalna vele sila ili zemlji kao što je Hrvatska koja je sama bila bliže položaju kolonije nego kolonijalne vele sile, a Austro-Ugarska općenito nije imala svojih kolonija.
Dakle, mi nemamo taj kompleks.
Tako je.
I ne želimo biti politički korektni i ne želimo da se nas koristi za političke obračune u državama koje su same bile oni koji su druge eksploatirali.
I danas ih eksploatiraju.
I dan danas ih eksploatiraju.
Jedan dio država koje su bile kolonije se danas samo na drugi sofisticiraniji način, zloupotrebom znanja, tehnologije i novca eksploatira.
To čak tvrdi i ovaj najlucidniji tip marksizma, recimo Žižekovski pomalo, on uviđa lažnost tih tobožnih rituala iznošenja samokrivnje i vidi da je to samo jedna vrsta privida kako bi stari odnosi moći i dalje ostati.
Kako ti ne bi postavio pitanja, ok, dobro, nije u redu kako ste se odnosili prema crncima, kako ste ih eksploatirali, kako ste ih otimali, dovodili za roblje, u redu, ali to svi razumijemo.
Ali dajte idemo razgovarati o tome kakav odnos imate prema afričkim zemljama, tko eksploatira njihove rude, tko ih porobljava ekonomski danas i ne dopušta im da se razvijaju, tko drži na vlasti diktatore koji su tamo krvnici ove, da, tako je, to je model.
A što se tiče Poljske, još jednu stvar bih napomenuo, baš sam razmišljao o nekim paralelama između Poljske i Hrvatske i naših povijesti i oni i danas recimo pokolju u Katinskoj šumi percipiraju kao aristocid poljskog naroda, kao nešto što ih je učinilo obezglavljenima kao društvo.
I znači Poljska koja je deset puta brojnija od Hrvatske u tom pokolju je stradalo oko dvadeset tisuća ljudi i mi imamo svoj aristocid također kolokvijalno vezano uz blaburg jedna tisuća devetsto četrdeset pet godine kada nisu stradali samo predstavnici ustaškog režima dakle nego građanska inteligencija katolički intelektualci itede itede i koji je premda je broj nepoznat, mnogostruko, višestruko brojni nego slučaj Katinske šume, a Hrvatska je mnogostruko siromašnija ljudima nego Poljska.
Dakle, koliko bi iz te poljske perspektive Hrvatska bila obezglavljenija od Poljske kao jedan mali narod sa ogromnim pokoljem i masakrom, a ako je Poljska već sama obezglavljena kao velik narod takvim jednim također straničnim činom.
Ubijeno je oko dvadeset tisuća ljudi u katinskoj šumi jel tako?
Da, a nas je bilo tri četiri milijuna možda, a onda je uhvatilo i one iz beiha iz Bosne i Hercegovine.
Ovim izračunima koje su radili demografi ispada da je ta brojka oko, dolazi do 300 tisuća.
Prema tome, kad gledamo Bleiburg, križne putovi, pokolje koji su se sustavno vršili nad i onda ti neko nad građanskom intelektualnom opcijom, nad obrtnicima, na poljoprivrednicima koji su bili uspješni, imali svoje.
To je također ovaj aspekt neljudskog naličja.
Lako je pokazati ljudsko lice nakon takvog čišćenja na samom početku postojanja jedne države.
Nakon takvog obračuna sveobuhvatnog.
i to je dio koji i dan danas je nevjerojatno da u Hrvatskoj državi mi ne možemo o tome govoriti na ovaj način na koji se jasnoćom govori u Poljskoj gdje te stalno u Hrvatskoj netko ušutkava po tom pitanju.
Da ne možeš reći pa da, to je bio ti revolucionarni nositelji moći zbog te činjenice sveopćeg obračuna sa svim prethodnim struanjima, dakle pluralnim, a ne pluralnim koji su postojali prije toga su čvršće ukotvljeni u pozicije moći i danas i zbog toga je u Hrvatskoj to onemogućenije i da zatvorimo krug zbog toga je danas u Hrvatskoj nezamislivo da imamo onakvu političku elitu kakvu ipak su uspjele kultivirati primjerice Poljska i druge.
Za sada je nezamislivo, za sada u ovom trenutku je nezamislivo.
Pa da, ali to je isto proces.
Ja moram reći, kad čujem ljude kako, kad čujem ljude da govore ono naši ljudi ne znaju ovo, ne mogu prepoznat, kritiziraju, ja upravo vidim suprotno.
Ja nekako vidim da gdje god se otvori prostor, da se ljudima dade prilika da vide istinu, da ju nauče, da im se otvori kanal da djeluju, da se tu mene uvijek tako predivno iznenade Hrvati.
Dakle, to je treba ulagati u ljude.
Treba da i čak prestati isključivo negativno gledati.
Ja nerijetko zapadnem u pesimistična razmatranja, ali postoji i druga strana.
Da, postoji ta druga strana koja je svjetla i koja je iznenađujuća svjetla u stvari kad se čovjek gleda i treba tu taj dio jačati.
Ti si bio rekao, razgovarali smo malo i o virusu, o ovoj cijeloj priči.
Evo daj malo recimo i što, kako ti to vidiš.
Pa dobro, sad je aktualnona hipoteza o tome da je on doista, sad je Sintagma pobjegao iz laboratorija, dakle ne pušten iz laboratorija ili u uzgojenu laboratoriju nego pobjegao otprilike kao što bjegunci bježe iz alkatrara, dakle izbjegavaju straže i one reflektore, tako je virus nekako se pritajio i pobjegao.
Dakle, kao prvo fascinantno je kako u tom nekom medijski nametnutom jednomlju danas nije dopušteno spekulirati o različitim mogućnostima, imamo bespresedansku situaciju u zadnjih godinu i pol dana u svijetu, neviđenu zadnje stoljeće i svejedno se jedna takozvani službena misao ne smije propitivati, dakle vrlo puritanistički model percipiranja stvarnosti, a sve ovo drugo se svrstava pod zajednički nazivnik teorija zavjere, što je meni beskreno zanimljivo kao koncept jer ih ja vidim kao jednu vrstu pučke mudrosti koja često pogađa bit, ali pretjeruje u pojedinostima i u detaljima.
I sada je odjednom postalo legitimno raspravljati i o teoriji, dakle nečemu što je zapravo i logično, a to je virus uzgojenom u loše održavanom kineskom laboratoriju.
I kada razmišljamo o tome, a sad opet moram se upustiti u spekulativnost i time se otvoriti mogućnostima napada da iznosim teorije o tome.
Dobro, izložit će vas, ali budimo hrabriji.
Mislim, pitanje je tko je imao korist u ovih zadnjih godinu i pol dana, tko je imao korist od korone?
I dva su mi najjasnija odgovora.
Prvo, Kina je imala korist, ogromnu ekonomsku, oni su jedini koji nisu ekonomski devastirani nakon što je virus poharao svijet, odnosno virus i mjere protiv njega zajedničkim su snagama poharali svijet.
Dakle, s jedne strane, teorija bi mogla biti da je to jedna vrsta biološkog rata koji je u kineskom interesu.
es druge strane također visokotehnološke multinacionalne korporacije ili marksistički rečeno krupni kapital također su imali koristi jer mjere protiv pandemije su onemogućile brojne male i srednje poduzetnike i devastirale ih i tu srednju klasu dodatno opteretile raznoraznim rizicima i nametnule im propast, ali su doživjeli recimo Amazon, Netflix i slični neviđen rast.
I ako nam je jasno da dakle, krupni kapital svojim tajnim kracima upravlja svjetskom politikom, oni su također netko tko je imao korist od svega što se dogodilo u zadnjih godinu i pol dana.
I sad, bilo da je Kina to sama pokrenula, bilo da se to slučajno dogodilo, zapravo je rezultat isti.
I vidimo, dakle, postali smo hipersenzibilno društvo straha za vlastito zdravlje, dakle, prvo smo u dobu dekadencije, koje je prethodilo virusu potpuno zanemarili.
Uopće samo starenje je bilo odiozno, a pogotovo smrt.
Sada odjednom smo se suočili sa mogućnošću smrtnosti, ali kroz nešto što nije virus koji je doista opasan kao srednjovjekovne crne smrti, odnosno kuga.
Reakcija je po mom sudu pretjerana, nije proporcionalna stvarnoj opasnosti, kao što nije proporcionalan i zahtjev svi se cijepite, svi se cijepite.
Postoje društvene skupine koje nisu ugrožene i društvo bi moglo normalno funkcionirati samo da se cijepe oni koji su stariji od sedamdeset godina ili nositelji tih kroničnih bolesti.
I na djeci da se cijepe, da i to novim cijepivima nikad nisu tako rekordnom roku.
I na cijepivima koja su napravljena u puno kraćem roku ne znamo kakve će imati sve posljedice i sad bi mi trebali još cijepiti u sve ostale i djecu.
Kako nevjerojatno, kako nema kraja.
Nema kraja u zahtjevima.
Točno, promiču se granice i čini mi se da je ovo izvanredno stanje dobro igralište za eksperimente razno raznih političkih ali i izvan političkih središta moći da vide dokle se može ići sa konstrukcijom novoga društva i sa nametanjem razno raznih oblika kontrole.
I to je opet po uzoru donekle na kinesko društvo jer oni su digitalna diktatura u kojoj svatko ima svoje takozvani bodove prema kojima mu se omogućuju, omogućuju mu se i od fizičkog kretanja do društvenog prosperiteta i slično.
I čini mi se da bilo iz pretjerane hipersenzibilnosti da zapadamo u ono što je Veli Miršon je nazvao diktatura blagostanja, dakle od sveopće uvjerenosti u krhkost ljudskih bića i potrebu za zaštitom, da nas državni aparat iz silne ljubavi prema nama počne gušiti, dakle zagrljaj koji je toliko ispunjen ljubavlju i brigom za nas da ostajemo bez zraka, to je bolja opcija zapravo iako se u osnovi svodi na isto na što se svodi i gora opcija, a to je da se i zapadna društva žele preobraziti u društva kontrole, dakle u društva gdje nestaje naša privatnost, kontrolirali smo gdje se krećemo, smijemo li ići, ne smijemo li ići gdje smo bili, hoćemo li pristupati, ne znam, ulaziti u restorane ili napuštati državu.
Dakle, s jedne strane kontrola, s druge strane dodatna tehnologizacija naših života koja umrtljuje, dakle paralizira čovjeka i stvara mu privid virtualnog nekakvog života koji nije pandan stvarnome, koji može biti nadopuna u najboljem slučaju, ali ne može biti zamjena za njega.
Može biti sluga, ne može biti gospodar života čovjeka.
Gubitak privatnosti, gubitak, zapravo sve se svodi na gubitak slobode ili čak prijenos moći na nekakva naddržavna međunarodna tijela.
Dakle, dalja tehnologizacija, gubitak privatnosti, prijenos moći na naddržavna tijela.
zajednički nazivnik opet gubitak slobode.
Ali u principu u ovom svemu postoji jedan dosta snažan otpor svugdje u ovom dijelu svijeta koji mi vidimo.
Ljudi se odupiru tome.
Unatoč ovom što su stalno zaobranjivali razgovor znanstvenicima da postavljaju pitanja, ne samo običnim ljudima već i stručnjacima za područja o kojima se raspravlja, koje su stalno, mi smo imali na našem portalu Narod Head, mi smo imali, faktograf nam je onemogućavao da na Facebooku dijelimo članke gdje su znanstvenici iznosili svoje stavove, dakle svoja mišljenja o pandemiji.
Dakle, ja do sad to nisam ipak vidjela da ti netko pokušava zabraniti čovjeku koji je stručnjak za određeno područje da iznese suprotno u struci utemeljeno mišljenje.
Tu dolazimo do problematike medijskog jedumlja i ono je višestruko štetno jer primjerice koji su prostori slobode u kojima će se moći iznositi alternativni pogledi ako ne u medijima, ako oni nisu pluralni nego zatvoreni u sami sebe i u službenu istinu, to su društvene mreže.
Naravno, društvene mreže i neki manji portali su kaos svega i svačega i tamo je onda teško razlučiti ispravnu informaciju od paranoične zablude i često i neke misli i ideje koje u srži mogu biti točne su iznesene neznalački, nepismeno, agresivno ili kombinacija lucidnosti i nekakve paranoje.
Tako da onda je teško u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u stvari, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u stvari, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u stvari, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u tome, u A opet s druge strane imamo isto tako mainstream one koji isto tako muljaju, isto ima, govore samo ono što žele reći, ne govore istinu puno, tako da da se zamućuje cijeli prostor.
Mislim, načelo teorije zavjere je konstitutivno općenito za ljudsko poimanje stvarnosti.
Dakle, svi ovi takozvani teoretičari zavjere vide da se svjetska elita urotila protiv ne znam običnog čovjeka i čovječanstva i izmislila bolest, pojednostavljeno rečeno.
U redu, ali službeni mediji također vide teoriju zavjere u koju su se zli teoretičari zavjere urotili protiv čovječanstva i nameću im svoje zle ideje kako bi ih iskoristili, a dobri mediji, dobra visoka politika i dobra, vrlo dobra farmaceutska industrija, oni su svi nam žele dobro, svi žele dobro, ali su se pojavili ovi zli teoretičari zavjere s druge strane.
Jedni i drugi operiraju tako da u neku društvenu skupinu projiciraju neprijatelja.
Uostalom to je i točno, to nije samo po sebi ni pogrešno.
Tako da to je problematika medija.
Slično imamo sad po pitanju lokalnih izbora u Zagrebu, sada je teza kroz medije nikada nije viđena, takva kampanja dezinformacija kao sada u drugom krugu lokalnih izbora u Zagrebu kada je Domovinski pokret iznosio podatke i opet se sve svodi i kao to je Trump.
Dakle, sad je znak jednakosti između Trumpa i Škore, kao tako je Trump dobio izbore, ali na sreću je u Zagrebu pobijedio Tomislav Tomašević.
Ali nisu primijetili da je to uvijek nuspojava činjenice da u medijima vlada potpuno jednoumlje u percipiranju tih kandidata.
Dakle, ako ne postoji u medijima neki pluralizam, barem do određene razine gdje će se racionalno sagledavati obje opcije u slučaju Amerike, dakle Hillary Clinton i Trump, svi su bili protutrampovski orijentirani.
Tako je ovdje gdje je iz Tomislava Tomaševića stvoren jedan živi svetac koji u slobodno vrijeme pomaže ljudima, onim moćalima na ulici, mislim to je lijepo od njega što je pomalo medijski, medijski tretman te činjenice je kao sjeverno korejskog tipa.
I dakle ta prljava kampanja je uvijek nuspojava činjenice da ne postoji sloboda u srednjoštrujačkim medijima i da se tamo ne mogu iznijeti sve strane.
Dakle tko ne dopusti pluralizam u službenim medijima dobit će prljave kampanje, to je nužna posljedica na društvenim mrežama gdje je vladajuća sva ona problematika o kojoj sam govorio i za virus, dakle mješavina lucidnosti i paranoje, točne informacije i neke apokaliptične slutnje i slično, sve je zapleteno u jedno.
Ja se slažem s ovim što ste rekli, ali istovremeno imamo i problem da se prljavom kampanjom proglašava objavljivanje podataka točnih, utemeljenih, dokumentiranih o određenim ljudima koje su mediji uzeli u zaštitu.
Ako je gospodin Tomašević stavio u svoju imovinsku karticu da je kupio, da vozi Volvo, okej onda je za mene to iznenađenje.
es obzirom to da mi ga mediji prikazuju uvijek na biciklu, uvijek mi ga prikazuju kao nekakvog otkačenog mladog dečka koji želi samo dobro Zagreb od šesnaest godine, čovjek kad je došao do prvih novaca ili do drugih ili do trećih novaca, vozi Volvo.
U redu, ja nemam nikakav problem s tim da netko vozi Volvo, to je super auto, ali imam problem da mi stalno da ga slikaš sa biciklom a da on skriva u garaži Volvo.
A je li kupio svoj stan u gotovini ili nije kupio stanu?
Pa to je tema o kojoj trebamo razgovarati.
Mislim, zašto ne bi, to je bitno pitanje.
Isti obrazac je primjenjiv primjerice i na teoretičare lezbijskog sindikalizma.
Dakle, mediji su podvrgnuli to ismijavanju kao riječi o besmislenoj sintakmi, čak i ti analitičari tobože neovisni, recimo i Dražen Lalić je ismijavao taj lezbijski sindikalizam.
On je to pokazao potpuno ovisnim, a ne ne neovisnim.
Jante Tomić je isto ismijavao, ali riječ je dakle to pokazuje čak i njihovo nepoznavanje opcije za koju navijaju u stvari jer to je dakle doslovce ono čime se bavila jedna konkretna osoba u svojem znanstvenom životu iz platforme možemo, doslovce se može svesti na sintagmu lezbijski sindikalizam.
Je li na Miloš ako se ne varam i dakle oni zapravo zapadaju u taj paradoks da su kao ona nevina dječica koja viču da je car goli jer oni ne shvaćaju da ismijavajući lezbijski sindikalizam zapravo neizravno ismijavaju možemo i ono čime se oni doista i bave.
Dakle demonstriraju i vlastito neznanje i time zapravo podkopavaju ono što im je cilja, a to je favorizirati tu konkretnu političku opciju.
Ali s druge strane ovo što je ispalo sa gospodinom Lalićem, dakle pokazalo se da je on bio na izborima, da je bio član stranke, da je sjedio u studiju kao neovisna osoba i kao neovisan komentira da je njegova kćer zaposlena u udruzi u kojoj je vodila Sandra Benčić.
Dakle ti sad imaš sve te elemente gdje ti netko tko je neovisan govori o našem Tomaševiću.
I onda se to kaže da je to napad na njega.
Ne, to nije napad, to je legitimno, otvara otvaranje problema.
A pritom bih rekla da smo mi imali u izborima, dakle u nekoliko dana oko izbora tri komentatora na tri nacionalne televizije koji su sva trojica povezani sa možemo, a sjedili su u studiju kao neovisni.
Gospodin Berto Šale koji je u odboru GONG-a koji je dio platforme na ovaj ili na onaj način službeno ispožen, imali smo dakle gospodina Lalića i u jednom od studija smo imali još nekoga koji je bio povezan na možemo.
Čak i znači faktografije, GONG je suosnivač faktografa i u GONG-ongu radio Tomislav Tomašević, iz Gonga proizlazi dio kadra za grupaciju možemo, još pri tome imaju iste financijere koji i naravno faktograf piše relativno afirmativno o grupaciji možemo, a nakon što se suočuju s nekoliko kritika i od političkih figura i od izjutarnjeg lista i od niže potpisanog na jednom portalu je dan dva poslije objavljen članak koji kao brani Miroslava Škoro od optužbi da je iza njega ruski kapital.
tijela, dakle ne otvaranje svih ovih pitanja.
Zašto se to ne bi otvaralo?
Pa to je točno legitimno otvarati, potrebno otvarati.
Što se tiče medija čak treba srušiti taj mit o neovisnosti različitih analitičara, treba uvesti pluralizam analitičara jer svi su donekle o nečemu, ako nisu ovisni financijski o nekome, ja sam ovisan o svojem vrijednostnom sustavu, o tome što vidim da je najbolje za društvo i o tome u što vjerujem i u svoju ideologiju i vidim veće ili manje opredmećenje svega toga u ovome ili onome kandidatu i to je više-manje svakome jasno.
Ali onda je potrebno staviti nasuprot suprot Draženu Laliću, recimo Ivicu Šolu ili nekoga tko će stvoriti kontrapunkt tome što je u jednom ekranu.
Ja se potpuno s vama slažem, dakle nemam nikakav problem da imamo u jednom studiju gospodina Jokića koji navija za možemo i nudi im se sada da im nešto radi po Zagrebu po školama, imamo gospodina Lalića koji je za njih iz ovih razloga i imamo gospodina Bertu Šale i oni sjede i kažu mi smo za možemo.
A da to u istom tom studiju sjedi netko tko kaže ja smatram da je hadeze najbolje rješenje, netko tko sjedi kaže ja smatram da je Domovinski pokret i onda je to čista situacija.
I onda oni kao analitičari polemiziraju na istinski način na koji političari polemiziraju.
I to je onda pluralno društvo, a ne da ti glumiš, ti meni sjediš u studiju kao neovisni, a ustvari cijelo vrijeme navijaš za nekoga i svi su i još trojica su s tobom tako neovisni.
Na sličan način.
Ja sam čula da je, da se uvijek savjetuje za hadeze ali ne znam da li je to istina, da nemam dokaze za to ali je to taj modus operandi njegov vidimo zadnjih ne znam koliko godina, od čega čovjek živi, pa ne od televizijskih.
Dobro, ako je radio za hadeze onda to ruši tezu premijera Plenkovića da nije bilo pluralizma u studiju erteela kada se.
Ali dobro, pitanje je kako je funkcionirao, da nije dao.
Da, jasno, da.
Dobro, ne znam da li je radio sada za hadeze ali u svakom slučaju je činjenica da on na jednaki način funkcionira, da radi, da prikriva za koga radi u stvari, to je bit toga.
Pa ja mislim da tu treba biti ili se trebaju potpuno izuzeti ili treba svima dati opciju.
Ili ako je on naš suvremeni ekvivalent dr.
Džekila i gospodina Hajda onda razumijem da nju je jedna osoba, noću je neka druga osoba, ali onda ako ima psihijatrijski certifikat o tom stanju možda bi to trebao predoći javnosti i tako nastupati.
Ako nema onda treba nam reći za koga trenutno radi i zašto govori ovo što govori.
Za koga radi i zašto glasati baš za njega.
Pa da, ali ovo što govorimo u stvari samo pokazuje kolika je potreba upravo za iznošenjem činjenica.
I mislim da činjenice koje je Domovinski pokret iznosio u drugom dijelu kampanje o tome kako se financirao Tomašević, kako su se financirale te udruge, kojim milijunima i milijunima su oni sebe financirali, da je to sigurno traži nastavak, to traži sad dalje proučavanje onoga, da se dalje vidi što se tu događalo, da li je doista toliki novac se sljevao u udruge koje su i kako su ga oni koristili.
Udruge iz kojih je proizišla grupacija možemo, da.
Za moju kuću je čak bilo premalo uskoideoloških pitanja u tom drugom krugu, iako su svi govorili da je previše ideologije u svemu tome, jer osim samog novca, dobro, to su udruge, one troše novac, rade to što rade?
Imaju povlašteni, to je druga stvar isto koja je važna.
Da li je netko, da li smo svi mi jednaki u natjecanju ili su neki povlašteni, ali to je bitna stvar.
U kojem ključu su povlašteni?
Recimo kako je moguće da je u dvadeset godina hadezeove dominacije dopušten prodor stranoga kapitala u područje neovisnih nevladinih udruga civilnoga društva koje je potpuno jednoumno premda su se bavili s jedna tisuća različitih tema nastupalo oko općenito društvenih zbivanja i sada se okrunilo i utjelovilo u grupaciji možemo?
Pa da, ali na neki način to je ono što smo mi od kada sam se ja počela angažirati u udrugama obitelji u društvu, to je ono što smo mi vidjeli da kada je na vlasti esdepe kada je bio na vlasti Milanović on aktivno daje novac tim udrugama prostor medijskih podupire ih zato jer oni dijele iste poglede na svijet, dakle oni se međusobno nadopunjuju kao parapoličke i političke organizacije, a onda kad dođe hadeze na vlast on isto nastavlja davati novac tim istima ili dopušta da on ulazi iz inozemstva kako ga oni ili ne bi napadali ili zato u slučaju gospodina Plenkovića koji i dijeli s njima neke od njihovih stavova.
Da, dakle riječ je ili o golem interesu koji je ciničan za kontekst hrvatske politike ako imaš moć u svojim rukama i ne osiguraš pluralizam u području nevladinih udruga.
Jer ja sam čuo prigovore svojoj tezi o hadezeu kao krivcu za infiltraciju svih tih stranih krakova istih centara moći u hrvatsko civilno društvo da postoji konzervativna civilna scena.
Ona postoji, ali je samonikla.
Ona nije nastala zahvaljujući nekim stranačkim poguranjem nego ono je možda i unatoč tome da upravo je glavni neprijatelj Andreja Plenkovića jest konzervativna nevladina scena, zbog toga što je neovisna od politike i neovisna od financijskih ucjena.
Evo, ali kao što je Edip ubio svog oca, sada se nešto slično možda događa i esdepeu nakon što je pripomogao hraniti možemo sredstvima iz državnog proračuna, sada im se pojavila eto prijetnja na toj ljevici.
A nenadano, pojavila im se prijetnja i na centru jer hadeze je otišao u smjeru centra, odnosno lijevo, ja bih rekao za sebe lijevo, ali recimo da može uzeti dio esdepeovih birača s centra, možemo uzimati dio esdepeovih birača s ljevice i oni su u škripcu između hadezea i možemo.
Nezavidna situacija.
Da, pa dobro, kad bi tu bilo slobode medija, kad bi tu bilo slobode medija onda bi ja sa velikim zanimanjem pratila razvoj događaja.
Problem je što se kroz kontrolu medija u stvari stalno upravlja tim procesima, stalno se ušminkava jedne, a iskriva tko su oni, a napada, širi laži i lažno etiketira druge i u tom mi je to nije onda zadovoljstvo.
Ali inače slažem se s tom da je ta scena sada zanimljiva.
Tu je svjetla strana, pokudio sam ranije tehnologizaciju našeg života, ali tu je svjetla strana interneta jer je došlo do pluralizma u medijskom životu, barem donekle, ne u potpunosti naravno, ali pojavili su se alternativni portali koji mogu donekle predstaviti drugi pogled na stvari u odnosu na srednju stroju.
Tako je i rekla bih da raste razumijevanje ljudi, kritičnost ljudi prema medijima.
Iako ono kad je netko stalno preparira nekim informacijama, prihvatiš i mi prihvatimo nešto od toga.
Da, ja mislim da, čini mi se da statistike pokazuju nevjerojatno malo povjerenje u medije općenito, ali u Hrvatskoj posebice, ali bojim se da nije tako jednostavno, nego da ljudi, čak i oni koji se izjašnjavaju da ne vjeruju medijima, ipak podsvjesno upiju nešto od te slike stvarnosti.
On je stalno time prepariran, to je doista propaganda.
Ne, netko ih pita vjerujete li medije, on kaže ne, ali zapravo je ipak barem neke okvire poimanja stvarnosti pounutrio i poprimio od toga što su mu mediji poslužili na plavnju.
Tako, i na to se i računa, stalnim prepariranim, mislim pričama, lijepim opisima, dobro, ali to je vrijeme, evo, to je izazov vremena u kojem mi živimo i u kojem mi možemo, trebamo zauzimati stav i djelovati.
Recite kako bi progomentirao ovako veliki broj na lokalnim izborima neovisnih kandidata, naravno neki od njih su izašli iz određenih stranaka, ali doista ima jako zanimljivih ljudi koji su se uspjeli izboriti za sebe u odnosu na esdepe i hadeze recimo.
Da, pa dakle ono što su mediji željeli prikazati možemo kao neku skupinu entuzijasta spontano samookupljenih oko jedne ideje koja ih sve nadilazi i došla je rušiti zlu prethodnu vlast.
Tako nešto se doista dogodilo na mnogim lokalnim razinama recimo diljem Šibensko-kninske županije ili općenito u Dalmaciji pa i u Slavoniji.
Zagrebačkoj županiji.
U Zagrebačkoj županiji upravo tako ljudi koji su se spontano samookupljeni to su često mladi koji su pred tom dilemom ostati u zemlji ili otići i jedina mogućnost da ostanu je da nešto promijene na svojoj lokalnoj razini politički, a da nisu vjerojatno bi u roku od idućeg ciklusa otišli iz Hrvatske.
Tako da to imamo već neko vrijeme jer ljudima je sve velike stranke u Hrvatskoj ove tradicionalne i hadeze i esdepe premda hadeze je to imao sreću zahvaljujući vještoj manipulaciji pandemijom poentirati i pobjediti na prošlogodišnjim izborima iz ciklusa u ciklus dobivaju sve manje glasova, ne samo zbog iseljavanja iz Hrvatske nego zbog sve veće razočaranosti u politiku i ljudi ne žele biti vezani uz neke stranke i zato su neovisni kandidati
To se čak prenijelo i na neke druge stranke, recimo iz grupacije možemo, mnoštvo njih je neovisnih kandidata koji su u tome i oni su sami po sebi platforma više stranaka, dakle pa i MOST naprimjer ili Domovinski pokret, dakle i Nino Raspudić i Miro Bulj i Marija Selak Raspudić u MOST-u ili Ivan Penava u Domovinskom pokretu, to su sve neovisni kandidati koji ipak djeluju na nekoj zajedničkoj platformi.
Tako da je to značajka suvremene hrvatske politike, dakle jedna, ljudi žele sačuvati nešto veću dozu neovisnosti nego da se pretvore u stranačke aparatčike i vojnike, ali ipak se naravno uklapaju u neke šire komplekse stranačke jer je drugačije teško mogu egzistirati na političkoj sceni, a i s njima načelno dijele neke temeljne vrijednosti.
Da, i prirodno je u konačnici da želiš ako nešto si realizirao na lokalnoj razini, prirodno je da želiš to onda proširiti i na druge sredine, a onda ti je potrebno to povezivanje koje se onda oblikuje u stranku i koje je u principu naporno, teško je to da u cijeloj zemlji gradiš infrastrukturu.
I stvar je, a propoje još zadnje što se tiče možemo, ovi izbori u Zagrebu su pokazali da su oni de facto preuzeli esdepeovu infrastrukturu i da su ljudi koji su prije glasali za esdepe su sada, koji su se nalazili u odborima, u mjesnim zajednicama ustvari samo počeli glasati za možemo.
To je zanimljivo.
Tu isto nismo čuli previše analize oko toga.
Meni je fascinantan psihološki fenomen da ljudi u glavnim institucijama Grada Zagreba koji su vjerojatno strepili od dolaska Tomislava Tomaševića zbog toga što je on na protubandičevskoj retorici zadobio svoju popularnost su mu tako spontano zapleskali kada je prvi puta kročio unutra.
Dakle, to je strašno.
Plesak Bandiću jučer, pljesak Tomaševiću danas je vrlo fascinantno nešto.
nešto ako promatramo zakutke ljudskoga uma.
Pa ne samo to već i da osobe koje su vodile sada jučer i prečije smo mogli dakle u prvih dva tri dana Tomaševićeve vlasti, ljudi koji su vodili financije i kulturu Grada Zagreba godinama, sad na jedanput se njemu dive, tumače kao da oni nisu sudjelovali u onome što je Bandić provodio.
Da, primjerice ljuština, da, da, bit će zanimljivo.
Gospodin Kojić, obojite to sada na jedanput, evo njih.
Sad možemo uživo pratiti kao inače u dokumentarcima rituale udvaranja različitih životinja kako se pavnu dvara.
Sad ćemo pratiti kako se, često ćemo pratiti ljude.
Kako se udvaraju nove vlasti u Gradu Zagrebu.
Da, da, pa to je, mislim, ja sigurno mislim da je jako dobro, a propo opet kampanje, mislim da je jako korisno da smo na neki način bili pripremljeni na to da razumijemo tko su stvarno ljudi izmožemo, dakle što oni stvarno su zastupali do kad nisu došli u poziciju moći i da jako će biti korisno ih sad dalje pratiti.
Evo, jučer ili neki dan je bila emisija, prošli dan je bila emisija u kojoj je gospođa Benčić na izravno pitanje mislili povećavati režije odgovorila nešto u stilu pa trudit ćemo se da ne, a istovremeno smo u kampanji čuli da je voda u Gradu Zagrebu i uplačamo deset puta više cijenu nego što bismo trebali.
Ja sam, mislim to sam zapravo prije htio reći, ali smo otišli u neke digresije.
Najzanimljivije kod tih tijekova novca meni nije točno kako su oni potrošeni nego što to govori o njihovoj ideologiji.
Jer cijela medijska slika stvorena o grupaciji možemo sada je bila da je riječ o gotovo dezideologiziranim pojedincima kojima je samo stalo boriti se protiv korupcije, protiv Bandićevskog štetnog modela vladavine, a opet s druge strane iz ormara neprestano ispada ta ideologija, dakle i eko zelena ideologija koja mislim naravno da je okoliš ugrožen, ali problematično je kada je se instrumentalizira za neke partikularne političke interese i svrhe i problematično je kako implementirati neke modele zelene politike u relativno siromašnim društvima gdje to znači poskupljenje života za ljude.
E, ali htio sam reći kakva je to ideologija koja iza svega stoji, vidjeli smo i lezbijski sindikalizam i općenito progresivna ljevica, to sam najsažetije što mogu reći, koja dakle ne brine za radništvo, to se očituje i u tome kako će se tretirati običan čovjek kada sve bude u skladu sa zelenim politikama i višestruko skuplje nego ranije, nego neke nove vrste manjina, društveno ugroženih skupina i slično.
I kada se Daniela Dolenec, naša nova dogradonačelnica suočila sa nekim izravnim pitanjima o tome na N1 televiziji, ona je izravno rekla ne želim o tome govoriti jer bi nam naštetilo prije izbora.
Da, to je nevjerojatno bilo, ja sam pogledala taj gledala tu snimku da ne bi radila da.
Samo otkrivajuće, čak zapravo i simpatično u otvorenosti i prostodušnosti kojim je to izneseno.
Jednom prijateljskom mediju se povjerila, evo nemojte me to pitati, jer ako me to pitate to će nam naškoditi.
Dakle, to može biti konski dokaz o tezi o skrivanju ideologije i stavljanju nekih neideoloških tema i pitanja u prvi plan.
Ali dobro, mislim da je super da se to sad sve pokazalo za one ljude koje to zanima i koji to žele pratiti.
Svakako mislim da je pozitivno da su ti ljudi koji su na neki način stalno druge optuživali da se žele, samo im je cilj politika, sad se na kraju pokazalo da je sva ta ekipa koja je funkcionirala kao para politička organizacija su izišli van i ok dobili su moć, građani su im povjerovali pa sad je dobro, sad ćemo ih vidjeti u onome što oni doista jesu.
Tako da ja nekako ja sam uvijek pobjednik toga da vidimo istinu.
Točno, točno iako ideologija zapravo koju su oni sljedbenici ili eksponenti nažalost se ne može svesti samo na možemo nego ja to opet cinično vidim kao ono, koja je razlika između možemo i hadezea ili barem hadezea u tradiciji zadnjih dvadeset godina.
Sanader, Kosor, Lenković sa Kratkim Karamarkom.
Razlika je u tome što ćemo uvesti neku progresivnu mjeru za dvije godine, hadeze će je uvesti za osam godina.
Sigurno.
Dakle, rekla bih čak da su oni u onome što oni zagovaraju, oni doista rade ono što zagovaraju.
Dok i na tome, iako je evo zanimljivo mi opet, za kraj, opet mi je zanimljivo da je i gospođa Dolenec morala skrivati svoje stavove.
Dakle, oni su isto računali na glasove onih ljudi koji se ne slažu sa njihovim stavom da treba ukinuti priziv savjesti, da treba plaćati pobačaj iz javnog novca, dakle odnos prema promoviranju LGBT-a kroz obrazovni sustav.
Dakle oni sami znaju da većina ljudi u Hrvatskoj pa i oni koji su njima dali glas to ne podupiru.
Ali da, ja se slažem s tobom da je uloga hadezea u stvari.
To je zapravo slično, to su da isti pipci samo s nekim drukčijim stilovima i retorički naravno oprečni, ali sadržajno se razlikuju jedino po brzini kojoj bi provodili nove mjere.
Puno ti hvala, evo Matija.
Naš razgovor je vrlo brzo došao kraju.
Prije nego smo se sjeli, si mi rekao kako u stvari si, kako tvoje nekakoj naravi, kakva si osoba, u stvari taj medijski nastup i to nisu prirodno bili, kako si ušao u to razumijevajući da je to potrebno.
Pa evo ja ti želim reći, jako mi je drago.
Jako mi je drago da si išao u tom smjeru.
Mislim da je dragocijeno imati nekoga poput tebe ko promišlja stvari na ovakav način u javnom prostoru.
Hvala tebi.
Vama puno hvala dragi gledatelji što ste nas pratili i pozdravljam vas do sljedećeg prilika.