[SPEAKER_01] Pozdravljam Vam su 55 minuta. Hvala da pratite moj podcast.
[SPEAKER_01] Danas ćemo razgovarati o temama koje se tiču svih nas.
[SPEAKER_01] Jesu vezane za grad Zagreba, ali su na neke naše vezane i za cijelu Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Moj gost današnji je profesor Slaven Dobrović. On je sada zastupnik u Skupštini grada Zagreba.
[SPEAKER_01] Bio je predstavnik nazbirača u Saboru Hrvatskom i ministar koji se bavio onim što Zagreb danas jako muči.
[SPEAKER_01] A to je u stvari i zaštita okoliša i upravljanje otpadom i upravljanje vodama.
[SPEAKER_01] Svim onim što je danas jako in. O svem o tome Slaven govorio prije nekoliko godina.
[SPEAKER_01] upozoravajući na one stvari koje se danas događaju.
[SPEAKER_01] Evo, Slaven, hvala ti da si našo vremena.
[SPEAKER_00] Hvala lijepo na poziv, Drago mi je biti ovdje.
[SPEAKER_01] Ti si, evo sad neposredno je bila dakle za sjedanje Skupštine Zagrebačke i u stvari ti si se oključio sa amandmanima vezanim za otpad.
[SPEAKER_01] Malo smo pričali prije nego smo ušli u ovaj razgovor kako je u stvari ako je netko imao neko očekivanje od možemo i gradonačnika Tomaševića onda je to bilo da će nešto riješiti u području zaštite, zelenih zona, rješavanja otpada i to je u konačnici bila njihovo najvažnije objećanje ili ono barem koje je zvučalo malo nešto realno.
[SPEAKER_00] Tako u Forte. Njihova karakteristika koja u principu je dobro došla svima. Dakle niko nema problema s tim ako neko uredi sustav gospodarni odpadom u gradu Zagrebu i neke druge komunalne teme koje mogu uvijek funkcionirati bolje.
[SPEAKER_00] Tako da ja osobno sam rekao a u redu pobjedili su, ajde ovoga pa dobro barem će se napraviti nešto u tom području koje je doista vapilo za promjenama i poboljšanjima to je sustav gospodarni odpadom.
[SPEAKER_00] Međutim evo ja sam razočaran a nisam njegov birač. Mogu misliti kako bi trebali biti razočarani birači pogotovo što ja ne vjerujem da su oni pokupili birače iz svog bazena samo ideološkog.
[SPEAKER_00] Nego puno onih koji su bili nezadovoljni i korupcijom i neredom u tim komunalnim sferama.
[SPEAKER_01] Ali rekla bih i čak bi se osudila reći da je u stvari jedan dio očekivanja građana Zagreba, a građani Zagreba čine gotovo četvrtinu stanovništva Hrvatske.
[SPEAKER_01] Dakle, zato uvijek kažem da se sve teme Zagreba tiču i cijele Hrvatske u tom smislu, a da ne govorimo o tome da je to najveći prostor za uvježbavanje u konačnici, isprobavanje nečega, da vidimo da li nešto funkcionira.
[SPEAKER_01] Ali dio tih stvari za koje su Tomašević i možemo napadali pokojnog radonačelnika, oni danas rade. Ne samo vezano za otpad, već i vezano za druge stvari.
[SPEAKER_00] Apsolutno, pa to je ono najgore, da se dogodio jedan kontinuitet. Dakle, kontinuitet loših politika, dogodilo se to da oni kao da nisu niti svjesni, to me zaprepastilo, da oni nisu svjesni važnosti promjene, zaokreta.
[SPEAKER_00] Dakle, mi znamo da je gradski sustav svaki jedan veliki inertan sustav i treba vremena dok se on zaokrene.
[SPEAKER_00] To je kao veliki brod koji putuje nekom brzinom, pa znate koliko treba da se on zaokrene, a kamo li da ode pod, ne znam, pod 90.
[SPEAKER_00] Dakle, tu treba puno i hrabrosti, i želje, i htjenja, i odlučnosti, i sve to je izostalo.
[SPEAKER_00] Dakle, očito je njima... Ja sad ne znam točno o čemu se radi, to ćemo uskoro saznati jer im nećemo tu dati mira.
[SPEAKER_00] Dakle, uglavnom, je li to problem u komunikaciji sa državnom razinom, jer znamo da se ti projekti financiraju iz države.
[SPEAKER_00] Je li to problem sa, ne znam, sa fondom, sa poduzećima koje su osnovani u gradu, kao taj nesretni zagrebački centar za gospodarenje odpadom,
[SPEAKER_00] koji je jedno drugo novo komunalno poduzeće, u stvari za otpad, pored postojeće čistoće.
[SPEAKER_00] Dakle, šta je tu sve po sredi? Ne znamo, ali rezultat je porazan.
[SPEAKER_00] Dakle, da se nastavljaju projekti koji su dokazano i jasno štetni, nepotrebni, skupi.
[SPEAKER_01] Na što, na koje konkretno? Ja bih samo rekla da moram reći da nemam dojam da između gospodina Plenkovića i Tomaševića postoji neka nesloga.
[SPEAKER_01] Gospodina Borić nam je prije nekoliko, prije deset dana tumačila zašto oni trebaju dvojca što više surađivati.
[SPEAKER_01] Tako da, ja tu ne bih tražila razloge, ali budi dobar pa reci koji su to projekti koji su još, koji se dalje provodi, ako su štetni?
[SPEAKER_00] Pa ja mogu obrazložiti šta je problem, najme ovako.
[SPEAKER_00] Sustav gospodarine odpadom u Hrvatskoj je od početka u rukama, nazovimo i to su interesne skupine, klientelističke,
[SPEAKER_00] koje su projekte u gospodarinju odpadom vukle u jednu sferu.
[SPEAKER_00] Dakle, i oni, da se razumijemo, a kad se ulaže u gospodarinje odpadom, to ne može se povući paralela kao kad kupujete, ne znam, auto, stan, školu, most.
[SPEAKER_00] Onda što više novaca, to očito mora biti kvalitetnije, jer u tim sferama je tržište tako da konkurencija nije nikada ugrožena,
[SPEAKER_00] ali uglavnom nije ugrožena, tako da doista sa više novaca se dobije više.
[SPEAKER_00] A u gospodarinju odpadom vi imate situacije da se može uložiti više u nešto što je lošije.
[SPEAKER_00] I to je praksa u Hrvatskoj od početka, i to su ti famosni centri gospodarinja odpadom,
[SPEAKER_00] Marišćina, Kaštijunda, sad ne ulazimo u to.
[SPEAKER_00] Zbog čega je to tako? Zato što su ljudi na pozicijama koji odlučuju gdje i kako se troše novci iz Evrope,
[SPEAKER_00] pa onda je dodatak nacionalna sredstva putem fonda, oni su praktički uvijek sastavili i vodili stvari,
[SPEAKER_00] definirali natječaje da novci idu u krivom smjeru.
[SPEAKER_00] I sada, dođemo do Zagreba.
[SPEAKER_00] Dakle, šta je radila prethodna uprava sa pokojnim mineralnim gradonačeljkom Bandićem?
[SPEAKER_00] Dakle, njihova je ideja bila bio razgradivi otpad koji se treba kompostirati.
[SPEAKER_00] Oni su imali dosta loše pokušaje uspostavljanja dovoljnih kapaciteta kompostiranja u gradu Zagrebu i onda su se odlučili na kompostiranje, odnosno obradu bio razgradivog otpada u Novskoj.
[SPEAKER_00] Koje su karakteristike tog projekta?
[SPEAKER_00] Prvo, vozite je bio razgradivi otpad 100 km daleko.
[SPEAKER_00] Drugo, to košta, otprilike, bila je tada cijena procjena prije 2-3 godine oko 230 milijuna kuna, dan se to barem 300 milijuna kuna, kapacitet 60.000 tona.
[SPEAKER_00] Samo pretovarna stanica u gradu Zagrebu koja je namijenjena tome da iz malih vozila, kamiona se bi otpad pretovario u šlepere, da bi se transport učinio nešto ekonomičnim, košta preko 30 milijuna kuna.
[SPEAKER_00] I sad kad vi to sve skupa zbrojite i vidite po toni obrade otpada, onda je to otprilike 3-4 puta skuplje od kompostiranja u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Na koncu neka ekonomska cijena koja je bila definirana je oko 560 kuna po toni.
[SPEAKER_00] I to je kao nešto povoljno u kontekstu Zagreba koji su uvjeti u gospodaranju odpadom i kad se raspiše natječaj za zbenjavanje odvojno prikupljenog bio razgradnjivog otpada, cijena bude 2-2,5 tisuća kuna po toni.
[SPEAKER_00] Dakle, to je strašna situacija. To je u stvari pokazati da tržišta nema, nema konkurencije jer kompostiranje je vrlo jednostavno i to pogotovo u vlastitom aranžmanu koji imate poduzeće sa jako puno ljudi i sa znanjem kao što Zagreb ima i tradiciju, to ne bi smjelo biti niti blizu toliko.
[SPEAKER_00] Dakle, u kontekstu tako visokih cijena onda je valida, oni su računali da je 560 malo. Ako to usporedimo sa nečim, recimo što je Koprivnica nedavno napravila, gdje su nekih 9 ili 10 tisuća tona godišnje izgradili za 14 milijuna kuna u manje od 6 mjeseci.
[SPEAKER_00] I sadašnja njihova praksa nakon evo godinu dana, to jest rezultat je da oni imaju kompost prve kategorije. Znači od odvojno prikupljenog kuhinskog potpada.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo što mi povoriče, ovo sve što stavljam od smeđe, vrećice, iz vrtova, ide, dakle to je jedan sustav koji je prilično čist, dakle dogod nemate ljude koji bacaju, ne znam, boje, lakove i gluposti.
[SPEAKER_00] A što, ne znam, zašto bi radili ljudi.
[SPEAKER_00] Zašto bi radili, pa ljudi žele odvaliti otpada.
[SPEAKER_00] Dakle, i praksa je, to jest rezultat je da je to kompost prve kategorije.
[SPEAKER_00] I ja sam u Skupštini rekao, pa odite pogledati.
[SPEAKER_01] U Koprivnicu, da.
[SPEAKER_00] Odite pogledati u Koprivnicu, zašto veliki ne bi učio od mali.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_00] Dakle, to je po kapacitetu, kad se svede po kapacitetu, to je vala tri puta jeftinije od ovoga.
[SPEAKER_01] Dobro, a što se, idemo sad ovako samo da se vratimo na početak.
[SPEAKER_01] Dakle, mi sada odvajamo svi otpad, mi napunimo naše smeđe vrećice,
[SPEAKER_01] ostavimo ih, dakle, pred kućom, pokupi ih čistoća.
[SPEAKER_01] I što se dalje s tim sada događa u ovom sustavu koji vodi Tomašević?
[SPEAKER_00] Dakle, Zagreb ima postojeće kapacitete kompostiranja.
[SPEAKER_00] I oni su napregnuti, valjda, do krajnih granica, to vodi Zrinjevac.
[SPEAKER_00] Zrinjevac je to poduzeće koje, valjda, preko 50 godina već kompostira, ima iskustvo i znanje.
[SPEAKER_00] I sve što je trebalo osigurati dovoljnih kapaciteta u Zagrebu za kompostiranje.
[SPEAKER_00] Sada u zatvorenim halama, kao što je to u Koprivnicine.
[SPEAKER_00] Dakle, što se u Zagrebu danas događa?
[SPEAKER_00] Događa se to da kapaciteta nema dovoljno i da onda kad god postoje nečistoća u tom biorazgradijom otpadu
[SPEAKER_00] u koji ti kamioni stresu, valjda, tamo kod je Kuševca, kompostišta na Kuševcu,
[SPEAKER_00] onda oni olako to deklariraju kao otpad nedovodne čistoće ili takozvani kontaminiraju i odvezu to na odlagalište.
[SPEAKER_01] A, dakle, mi odvajamo, a onda se to opet mješa zajedno.
[SPEAKER_01] To je ono što se govori.
[SPEAKER_00] Čine lako zbog čega, zato što nemaju dovoljno kapaciteta za kompostiranje.
[SPEAKER_00] I u stvari krivo deklariraju.
[SPEAKER_00] Da, to inače nije baš u redu zakonski to zabranjeno činiti.
[SPEAKER_00] Međutim, opet mi imamo sustav kakav imamo i u principu današnje inspekcije će vas lakše kazniti
[SPEAKER_00] ako ste premašili kapacitet kompostiranja ili ovako nečega,
[SPEAKER_00] ili ako komunalno poduzeće ima spremnik za baterije koje nije prijavio me,
[SPEAKER_00] ili ovako neke stvari pa će to biti veći problem nego ako trpate na odlagalište sve kao i do sada.
[SPEAKER_01] Odnosno, ako vi tražite od građana, odnosno ako građani odvajaju,
[SPEAKER_01] rade sve ove doodne posle oko odvajanja, da bi na kraju to što smo mi odvojili,
[SPEAKER_01] na kraju ne bi bilo iskoristeno kao što treba biti.
[SPEAKER_00] To je apsurd grada Zagreba, dakle ja sam upozoravao,
[SPEAKER_00] inače sam pozdravio tu njihovu odluku i te vrećice u redu,
[SPEAKER_00] to je jedan od načina da se stimulira i u građani da više odvajno prikupljaju.
[SPEAKER_00] Ima neke elemente, dakle tog i kažnjavanja, to jest naplate tog ostatka i tako dalje,
[SPEAKER_00] to nije baš najbolji model i nije bio potreba za cijeli Zagreb, ali u redu.
[SPEAKER_00] Međutim, odmah sam još ove zime im govorio da im treba kapacitet za kompostiranje
[SPEAKER_00] i da oni to stignu ako žele.
[SPEAKER_01] Pa ako je koprivnica u šest mjeseci onda mogu i oni su mogli stići.
[SPEAKER_00] Dakle, oni to mogu ako žele, međutim, ista stvar je i sa sortirnicom.
[SPEAKER_01] Ali čekaj samo da ostanemo na ome, oprostiti, ja bi rado, taj dio samo...
[SPEAKER_01] Dakle, istina je, ja sam pratila i mi kad smo razgovarali, kad sam te konzultirala oko nekih stvari,
[SPEAKER_01] ti si uvijek bio jako konstruktivan u smislu da bez obzira što se ti vrijednostno ne slažeš
[SPEAKER_01] što možemo, niti si kao što si rekao bio njihov birač, uvijek si ono nekako mi govorio
[SPEAKER_01] da je važno da napravimo te korake u pravom smjeru kogod da ih provodi.
[SPEAKER_01] I davao si podršku u stvarima i nisi se libio toga da i reći pa ovo treba,
[SPEAKER_01] ovo ih ne trebamo sad oko ovoga gnjaviti, ajmo pričeka da vidimo što će napraviti.
[SPEAKER_01] Ali mene sad zanima, htjela bi sam ovo kompost.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo sad u situaciji da mi smo povećali udio jako ljudi koji odvajaju,
[SPEAKER_01] koji mi imamo sada povećali smo udio za kompostiranje, dakle otpada,
[SPEAKER_01] međutim nemamo kapaciteta za to i ti si rekao oni su ga mogli podići,
[SPEAKER_01] odnosno mogli su ga postići da ga imaju, da su to, da je bilo volje njihove.
[SPEAKER_01] A zašto nisu?
[SPEAKER_00] Dakle, e sad, tu dolazimo, neme, oni još uvijek koketiraju sa Novskom.
[SPEAKER_01] Aha, dobro.
[SPEAKER_00] Zašto s Novskom?
[SPEAKER_01] Sa Milanovim od gospodina Bandića projekta koji je vozio u Novsku.
[SPEAKER_00] Dakle, osnovano je to poduzeće koje sam spomenuo,
[SPEAKER_00] ono ništa drugo ne radi nego razvija, ne?
[SPEAKER_00] Ona razvija projekte, ne?
[SPEAKER_00] Iako učistoći se, isto tako mu postoje i razvoj, ne?
[SPEAKER_00] Uglavnom, oni se nisu odlučili biti jasni i odlučni po pitanju tih projekata.
[SPEAKER_00] Dakle, kompostiranje u Novskoj, to sam odlučio sam im dokumentirati
[SPEAKER_00] gospodarske, ekološke i na koncu financijske štete
[SPEAKER_00] dugoročnog takvog jednog aranžmana za grad, za...
[SPEAKER_01] Odnosno, slanja našeg odpada.
[SPEAKER_01] Dakle, bio razgradivo, bio razgradivo u Novsku.
[SPEAKER_00] Pa da, pa to nema smisla 100 km voziti u šleparima, prosite.
[SPEAKER_00] Osim toga, ta samo transfer stanica košta 30 milijuna kuna.
[SPEAKER_00] To je, recimo, kapacitet jedne kompostane koja se može napraviti u kratko
[SPEAKER_00] i odmah rješiti problem.
[SPEAKER_01] Dakle, odmah u blizini Zagreba, odnosno u Zagrebu odlagati.
[SPEAKER_00] Da, odmah tu blizini. Sad je njima glavni problem prostorni.
[SPEAKER_00] Gdje je to kako, da li ima dozvole, nema dozvole, kako bi oni to ispetljali.
[SPEAKER_00] Dakle, oni tu nemaju vještine, znanja, niti odlučnosti da to riješi.
[SPEAKER_01] Pa dobro, ali tko ima vještine i znanja?
[SPEAKER_00] Ja ne znam ko ima, oni nemaju.
[SPEAKER_00] Oni nemaju, očito.
[SPEAKER_00] Dakle, na koncu njihovo je da to nađu.
[SPEAKER_01] Tako je. Ali ti si, prosite, da ti sad opitam,
[SPEAKER_01] da li postoje prostori na kojima se mogu napraviti kompostane u Zagrebu
[SPEAKER_01] ili u neposrednoj blizini Zagreba?
[SPEAKER_00] Absolutno to postoji.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Na koncu, dakle, ako je to, znate, ako je to ultimativno,
[SPEAKER_00] to je uvjet koji, ono, must be.
[SPEAKER_00] Tako je, pa morate se naći.
[SPEAKER_00] Vi morate naći prostorne rješenje.
[SPEAKER_01] Ako smo se svi mi mogli u Zagrebu organizirati za odvajenje,
[SPEAKER_00] to je prilika zademonstrirati.
[SPEAKER_00] Onda se rastereti tamo i ono komposti.
[SPEAKER_00] Na otvorenom kompostište je uvijek lošije nego u zatvorenom prostoru.
[SPEAKER_01] Koprivnica ima zatvorenoj.
[SPEAKER_00] Zatvoreno, da. Jer onda vi to možete smjestiti do slovce tik uz kuće.
[SPEAKER_00] I ti ljudi ne znaju što se tamo događa, nemaju nikakve interakcije.
[SPEAKER_01] Dakle, ne smrdi, ne smeta, ništa, da.
[SPEAKER_00] Kompustiranje ne mora i doista ne treba smrditi ako se tehnološki ispravno vodi.
[SPEAKER_00] Dakle, prozračivanje, dakle, omjer ugljika i dušika i vlage ne previše, ne premalo.
[SPEAKER_01] Dakle, to je sve propisano već.
[SPEAKER_00] To je spontani proces koji se odvija sam po sebi.
[SPEAKER_00] Mislim, u svakoj šumi, samo kad mi to vodimo kako treba, onda to bude jako kratko, manje dva mjeseca.
[SPEAKER_00] Vi imate doslovce jednu metastabilnu masu.
[SPEAKER_00] 60% mase negdje izgubite, ili možda malo manje.
[SPEAKER_00] I prema tome, taj kompost je nutritivno vrijedan.
[SPEAKER_00] Za svaku poljoprivredu.
[SPEAKER_00] Dakle, kompost prve klase.
[SPEAKER_00] I ako je to 60.000 tona koje vozimo u Novsku,
[SPEAKER_00] a znači negdje 25.000 tona je komposta koji vrijedi,
[SPEAKER_00] a gdje se on gubi, ne?
[SPEAKER_00] Dakle, očito je tu pogled na stvar, što dalje od mene,
[SPEAKER_00] ne želim imati s time posla, umjesto da se uspostavlja kružno.
[SPEAKER_00] Što je kružno gospodarenje?
[SPEAKER_01] Evo, reci nam ti što je to.
[SPEAKER_01] Mislim, ja znam da te pitam opet neke stvari koje sam te već pitala,
[SPEAKER_01] ali s druge strane, sad nekako smo svi u tome,
[SPEAKER_01] jer sad svi, ti si sa svojom obitelji odvaja otpad dugo vremena prije nego je to posto.
[SPEAKER_00] Pa da se razumijem, kružno su gospodarili naši roditelji.
[SPEAKER_00] Roditelji, pa da.
[SPEAKER_00] Gdje su u vrtu imali dio gdje to odlažu.
[SPEAKER_00] I to se tamo kompostiralo spontano.
[SPEAKER_00] Ako ne dirate uopće, onda tu traje 6, 7, 8 mjeseci, godinu dana.
[SPEAKER_00] Ako se malo bavite s time, što nema razloga da se gubi vrijeme,
[SPEAKER_00] ako toga kad se tiče vaše kuće, ali centralno i takako,
[SPEAKER_00] postoje strojevi koji to ubrzavaju.
[SPEAKER_00] Dakle, bio otpad je najlakši za riješiti.
[SPEAKER_00] Osim toga, kako kružno gospodarnje je bio razgradivi otpad,
[SPEAKER_00] koji inače je položan razgradnji i neugodnostima.
[SPEAKER_00] Dakle, sve neugodnosti u smeću su zbog bio otpada.
[SPEAKER_00] Pa to maknete, vi ste bitno lakšili sve.
[SPEAKER_01] A to se već, mislim, taj element se vidio sad u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Ljudi su počeli odvajati plastiku i metal,
[SPEAKER_01] bio otpada, jedan put je se potpuno promijenila količina otpada.
[SPEAKER_00] Pa ne, pa tako je, skroz je druga prilika.
[SPEAKER_00] Pre tome, kružno gospodarnje bio otpada,
[SPEAKER_00] je pretvorba u kompost koju možete lokalno koristiti.
[SPEAKER_01] I sad kad ti kažu da imamo prostor,
[SPEAKER_01] oko 60% tog bio otpada se razgradi.
[SPEAKER_00] 60% nestane u CO2 i vlage ima puno.
[SPEAKER_01] Dakle, ok. Ostane 40%, taj dio postaje kompost prve kategorije.
[SPEAKER_01] I onda što je njegova vrijednost?
[SPEAKER_01] Njegova vrijednost je za poljoprivredu.
[SPEAKER_00] Tako, i to je materijal koji vi možete spakirati u vrećice.
[SPEAKER_00] Dakle, to je metastabilna jedna masa,
[SPEAKER_00] kao što kupuje se zemlja za ovo.
[SPEAKER_00] Da, vrećama.
[SPEAKER_00] To je takav materijal koji može čekati poljoprivrednu sezonu.
[SPEAKER_00] I možete ga koristiti za sve.
[SPEAKER_00] Vrt, dakle, vočnjak, vinograd, masline, što god hoćete.
[SPEAKER_00] Dakle, on je nutri, zelene, za travnjak, ne znam, cvijeće.
[SPEAKER_01] I sada, da li se taj, da li se mi sada u ovom trenutku u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] dakle, što radi sad koprivnica?
[SPEAKER_01] Oni pakiraju to i onda...
[SPEAKER_00] Oni to prodaju. Dakle, i rekla mi gospođa da su iskustva njihovih kupaca u prve sezoni tako dobra iz like da su toliko fascinirani promjenom u rastu bilja tog krumpišta god bilja.
[SPEAKER_00] Koliko je to dobro, da, da, s obzirom na klasiku gdje one mineralne gnojeva su, ne znam što su stavljali, da su tražili povećane količine na jedan put njima ne da nije problem plasman, nego oni mogu ići sa...
[SPEAKER_00] Jer su tu nekakve smiješne cijene niske, pa to bi svako htio kupiti, ne znam, ne mogu se sasjetiti, ali to vrijedi bez problema onih, one vrijednosti koje u trgovačkim centrima u vrećama kupujemo.
[SPEAKER_01] Dakle, u principu, ovo kad ti kažeš da se napravi krug, na pomoću ovog našeg sada vremena koje mi ulažemo radi želje da se zaokruži cijeli taj proces, dakle, mi možemo u stvari sredstva ponovno vratiti u cijeli sustav koja su uložena.
[SPEAKER_00] Dakle, taj prihod smanjuje ukupni troški.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I u tome je, upravo zbog toga, gospodarenje otpadom, je jedan od redkih sektora koji može prelaziti iz minusa u plus.
[SPEAKER_00] Dakle.
[SPEAKER_00] Da, uznačajno mi je, sada će to biti neka prihodom...
[SPEAKER_00] Da se obogatimo na tome, da ali...
[SPEAKER_00] Ali ćete smanjiti troškove.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I sve skupa to može biti značajno jeftinji.
[SPEAKER_01] I biti u skladu sa prirodom i šticiti prirodu, koristiti...
[SPEAKER_00] Jer vi izbjegavate troškove.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Znate koje je trošaka koje imate neuredni sustav.
[SPEAKER_00] Pritom je bio razgradivi otpad kad se skuplja.
[SPEAKER_00] Treba biti slobodan od ovog niz stvari.
[SPEAKER_00] Ukaže se građanima, kaže se zbog čega je to.
[SPEAKER_00] I mislim da nije nikakav problem očekivati pozitivni odgovor.
[SPEAKER_01] Ali mi to vidimo.
[SPEAKER_01] Ljudi, doista, ovo što si dobro rekao, to je tema svih nas da se to postigne.
[SPEAKER_01] Pa da, zašto to ne bih dobro?
[SPEAKER_01] Ali na kraju meni ide na živcele toga što se meni stalno, fakat mi smeta
[SPEAKER_01] kad se predstavnici grada ili gradonačenik, oni se hvale odvajanjem.
[SPEAKER_01] Našim odvajanjem.
[SPEAKER_01] Pa nemoj se ti hvali s tim, s mojim radom da ja odvajam otpad.
[SPEAKER_01] Ti se hvali sa svojim da ga ti provedeš kroz taj kruk kroz koji si trebao.
[SPEAKER_00] Tako je, oni su postigli pojačeno odvajanje.
[SPEAKER_00] Ja sam njega pitao, međutim, onaj ostatak plave vrećice, to bi trebalo biti sve u plavim vrećicima.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Međutim, rekao je da je 20% stranoga, znači nepropisno odloženog ostatka.
[SPEAKER_00] Pa sam ga ja pitao je li on s tim zadovoljan ili nezadovoljan.
[SPEAKER_00] Jer je zvučalo kao da je zadovoljan, ali on to ne smije reći.
[SPEAKER_00] To, znate, ako vi imate 20% ljudi u trgovini krade, ja mislim da je to puno.
[SPEAKER_00] Tako?
[SPEAKER_00] Tako, usluga se nam plaćuje variabilna, kroz plave vrećice, dakle, ne može biti tako puno.
[SPEAKER_00] Preto mi, njemu sustav je doista negdje se u cijelosti, jer nema razloga da se to ne poštuje, ne?
[SPEAKER_01] Pa mislim, ako se ljudima ponavlja...
[SPEAKER_00] Da, ali negdje se potpuno ne poštuje.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi ga ili odbijaju ili ne, ali sve skupa nije dobro kad se održava jedno stanje
[SPEAKER_00] gdje ljudi se suočavaju sa negativnim posljedicama ovoga što smo svi pridonili, odvojno...
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Kako je to moguće?
[SPEAKER_01] Tako je, slažem se s tom.
[SPEAKER_00] Dakle, smra dolazi od bio odpada koji je odvojno prikupljen, ali ima nekih vrećica i oni nemaju za to kapaciteta.
[SPEAKER_00] Pa postoje strojevi koje odvajaju vrećice, rotacijska sita.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_00] I naravno, postoji ona interakcija sa građanima, pa odete, pa čemu je problem? Nemojte nam bazati to i to.
[SPEAKER_01] Pa mislim, a mi smo tek počeli to raditi, prema tome uopće ne vidim problemu u tome da se napravi drugi kruh konzultacije s ljudima, ok, ovo ste ukapirali dobro, ajmo sad još pojedinosti.
[SPEAKER_00] Ajmo popravi to, nama će to olakšati, proizvo će nam biti bolji i će vam problem.
[SPEAKER_01] Ali na neki način, sa ovo vraćanje ljudima, sa podizanjem kvalitete odvajanja, dakle razine čistoće, ja mislim da se ne događa zato što jako puno ljudi postavlja pitanje, ali što je s ovim što smo dobro odvojili? Što radite s tim? A nema odgovora?
[SPEAKER_00] U potpunosti izaziva glaubolje.
[SPEAKER_01] Ma da!
[SPEAKER_00] I to je, ne samo glaubolje, nego i troškove. Dakle, bio otpad je jedno, a druga stvar je ovo, recimo, plastika, ne?
[SPEAKER_00] Da, strašno.
[SPEAKER_00] Dakle, plastiku sada plaća grad 1800 kuna po toni, prikup, mislim da se ove godine će to biti nekih 15.000 tona, to je bilo je, sad će biti više, znači to je blizu 30 milijuna kuna.
[SPEAKER_00] Troška za uslugu zbrinjavanja odvojeno prikupiljene plastike. To je daleko skuplje nego bilo šta drugo, ne? Dakle, onda logično pitanje iza toga pa šta nas pravite blesavim? Zašto radimo trošak? Šta smo dobili s tim? Koji je efekt toga?
[SPEAKER_01] Dobro i šta oni odgovore onda mama kao predsednicima građana u Skupštini?
[SPEAKER_00] Oni na to kažu sljedeće. Država je prihvatila našu takozvanu sortirnicu u Nadijokiju, odnosno moglo bi biti financirano, međutim ta sortirnica je posebnoga tipa jer je dimenzijenirana i projektirana na način da
[SPEAKER_00] da košta otprilike četiri puta više nego ono što se može u kratko vrijeme napraviti da bude funkcionalno.
[SPEAKER_00] Dakle, to je drugi krak
[SPEAKER_01] ulaganja
[SPEAKER_00] tog ulaganja skupo jer pazite situaciju ako vama idejno građevinsko rješenje sadrži skicu tehnologije unutra, onda se pitate pa kako to da je građevinski inženjer bio u stanju
[SPEAKER_00] i sprojektirati sve ove elevatore, trake, detektore, ove one, dakle čudo jedno od kompleksa, znači očito je on dobio podlogu, međutim bez obzira na to i on je projektirao samo halu, međutim bez obzira na to taj projekt košta silne milijune kuna, dakle uglavnom mi u Hrvatskoj plaćamo projektiranje nečega što nije potrebno.
[SPEAKER_00] kao da kupimo autobuse pa idemo plaćati prvo projektiranje autobusa, to je neko je isprojektirao, neko je to razvio, vi tražite to i to, taj kapacitet, te osnovne kabarite, međutim ne, ide sa ovim putem, tako da ta sortirnica koju je pripremila prethodna administracija, koju je naslijedila nova, se ne dira, nego se nastavlja.
[SPEAKER_01] A što bi s njom trebalo napraviti s tvojom mišljenju?
[SPEAKER_00] Po mom mišljenju, osim što je ona četiri puta skuplja, za nju će trebati jedno pet godina, da se event, ako će se ikad izvesti, preto ono što treba napraviti, je u stvari realizirati sortinicu opet u šest mjeseci,
[SPEAKER_00] kapaciteta desetak tona po satu, što su imali u stvari već građevinsku dozvolu, međutim, ove interesne skupine nisu s tim bili zadovoljni, pa je to očito zaustavljeno.
[SPEAKER_00] Novogradska uprava nema snage se igrati s tim. Uglavnom, oni radije plaćaju 30, 40 ili 50 milijuna kuna za uslugu zbrinjavanja odvajno prikupljene plastike,
[SPEAKER_00] neko da sami investiraju, ne znam, desetak milijuna eura, dakle manje od 100 milijuna kuna, u sortirnicu koja bi im po ovome trošku, jer onda nestaje ovaj trošek zbrinjavanja pod jedan.
[SPEAKER_01] U principu ispada da je ova cijela njihova zelena priča prevara.
[SPEAKER_00] Dakle, kad podvučimo crtu, onda je to prevara. Dakle, ja ne znam kojom drugom riječu mi možemo opisati takvo stanje.
[SPEAKER_00] Dakle, oni ne žele uložiti u niz strojeva koji mogu izbići odmah trošak od minimalno 30 milijuna kuna godišnje,
[SPEAKER_00] plus, pazite, oni od te plastike, pa je li to bezvredni materijal?
[SPEAKER_01] Pa da, pa to sam te htjela pijela.
[SPEAKER_00] Danas plastika vrijedi dva puta više nego prije godine pol dana.
[SPEAKER_00] Dakle, osim toga mi imamo zainteresiranu industriju za to, pa nismo mi baš tu od jučer.
[SPEAKER_00] I vrlo lako bi se mogla aktivirati cijela jedna nova grana kružnog gospodarenja sa tim polimerima.
[SPEAKER_00] Mnogo toga postoji, mnogi bi rada to vidjeli, a sad se to plaća nekom poduzetnike koji gleda kad će to spaliti.
[SPEAKER_00] Pazite, tu ima energije, ali kad se reciklira, dakle, osim što čuvate materiju, a vi čuvate i energiju jedna pet do deset puta više nego što je ova ograna vrijednost.
[SPEAKER_00] Jer je tu jako puno utjelovljene energije.
[SPEAKER_00] To je jedno absurdno stanje.
[SPEAKER_00] Vi sad imate ljude koji su za kormilom, koji su bili profesori iz održivog razvoja.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Oni su to tumačili.
[SPEAKER_00] Tumačili drugima, da, što je održiv i razvoj.
[SPEAKER_00] Edukacije.
[SPEAKER_01] Putovao je gradonačenik po cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] Dakle, on je educira, on je govorio što.
[SPEAKER_00] I sad zamislite situaciju da vi imate alat materializirati održiv i razvoj.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I dokaza da to nije farsa.
[SPEAKER_01] Da to ima smisla, da je to korisno za građane.
[SPEAKER_00] Da to nije bez veze, jer mnogi će reći kad čujemo održiv i razvoj, muka mi je.
[SPEAKER_00] Polime glava.
[SPEAKER_00] Da, to su gluposti, to je floskula.
[SPEAKER_00] Po njemu je to floskula.
[SPEAKER_01] Odnosno, kako on radi je to floskula?
[SPEAKER_00] On je floskula, njegovo svaćanje toga je na razini floskule.
[SPEAKER_00] A ja mu hoću reći, ima puno ljudi koji su spremni mu pomoći,
[SPEAKER_00] kaže, ne, ti imaš komunalni sektor koji je sposoban doista materializirati kruženje tvari.
[SPEAKER_00] U interesu svih.
[SPEAKER_00] Svih.
[SPEAKER_01] Ali on ne slušaja nikog.
[SPEAKER_00] Ne, on to, on, ja sam išao par puta u gradsku upravu,
[SPEAKER_00] jednom mi je sazvao tamo cijelu ekipu da ja njima pokažem kako se to može napraviti.
[SPEAKER_00] Ja kažem, imali ste građevinsku dozvolu, onda sam čuo da je u prostornom planu to namjenjeno jednoj vrsti svartirnice, ne drugoj, oni trebaju u drugom.
[SPEAKER_00] nekakve apsurde stvari, pa napravite vi u prostornom planu, oni se boje da bi zbog toga mogli biti kasnije podložni inspekcijama i ne znam čime.
[SPEAKER_00] Dakle, to je toliko nesvaćanje. Na koncu on može otići sjest i kod glavnog inspektora i kod ministra.
[SPEAKER_00] Pa naravno, i provesti u dijelo. I reći, slušajte, mi imamo problem i nemojte, nemojte, ja moram to provesti, morim suradnju, inače ću ja komunicirati problem koji mi namajčite.
[SPEAKER_01] Tako je, pa nema problema.
[SPEAKER_00] Jer doista danas vi možete, to je tako, vi imate, mi smo društvo razvili u smjeru da su mnogi apsurdi prisutni.
[SPEAKER_00] Od toga da tržišta u stvari nema.
[SPEAKER_00] Da kaže tržišta, mi ću tržište za sekundarno, ne, ne to, nego tržište za uslugu.
[SPEAKER_01] Za uslugu, ovu pružanje usluge grada.
[SPEAKER_00] Ko vam se može javiti na natječaj, jer to sam čuo u predizbornoj kampanji gdje je neko od njih, da će oni sad to bolje opisati pa će se moći javiti više njih.
[SPEAKER_01] Da, to su oni tvrdili.
[SPEAKER_00] I onda su oni to napravili odmah osmo mjesecu u Lani.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, vi ste ludi, to neće bit ništa, ne, ne, ne, oče, isto su dobili.
[SPEAKER_00] 2500 kuna po toni, bio odpada.
[SPEAKER_01] Ponuda je bila. Ponuda, dakle.
[SPEAKER_01] A dobro, a zašto si ti njima rekao da su ludi, da neće ništa postići?
[SPEAKER_00] Ludi su zato što ja znam dobro da preduvjet da bi se neko javio mora imat dozvolu, mora imat ovakvu dozvolu, mora bit ovu dozvolu.
[SPEAKER_00] Dakle, to je silno administrirano, birokratizirano.
[SPEAKER_01] A oni nisu to promijenili?
[SPEAKER_00] Ne samo oni, to je stvari države da se razumijem.
[SPEAKER_00] Tako, ni država to nije promijena.
[SPEAKER_00] Tako da igrači koji steknu te uvijete, oni su vladari tržišta.
[SPEAKER_01] Dakle, uvijeti su tako postavljeni, uvijeti za prijavu.
[SPEAKER_01] Da je to monopolizirano tržišt.
[SPEAKER_00] Da je to monopolizirano.
[SPEAKER_01] I može se javiti samo određeni broj.
[SPEAKER_00] Šta košta kompostiranje?
[SPEAKER_00] Znate šta trebate, morate imat ledenu, morate imat stroj za homogeniziranje mase,
[SPEAKER_00] morate malo tehnološki pratiti kad vam dođe materijal koji, ne znam,
[SPEAKER_00] možda i loši je bio prikupljan pa ima miris brzo celuloze,
[SPEAKER_00] stavite piljevine, to sve se skupa izmiješate
[SPEAKER_00] i onda ste ti jedan dana mirni, s tem masom.
[SPEAKER_00] Mislim, to to košta...
[SPEAKER_01] Od toga se radi visoka matematika i cijena se nabija dvije tisuće dana.
[SPEAKER_00] Da, i jedan utovariva kojim ćete te...
[SPEAKER_00] Mislim, to su gluposti, sad to košta dvije po tisuće.
[SPEAKER_01] Po toni.
[SPEAKER_00] Po toni. A tako i sa plastikom, ne.
[SPEAKER_00] Dakle, ona je 1800.
[SPEAKER_00] Jer, naravno, dobro, postoje nečistoće.
[SPEAKER_00] Jer ovdje ne postoje opće, ne njeguje se kontakt sa korisnikom, sa onim ko ima, dakle, koristi vašu uslugu prikupljanja.
[SPEAKER_00] Jer ako vam neko u plastičnoj posudi, ne znam, pet od hrane, ostavi pola sadržaja hrane, naravno da vam stvara problem.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] E onda vam uneredi sve i stvori ogromni trošak.
[SPEAKER_00] O tome trebate reagirati.
[SPEAKER_01] Pa tako i ljude treba educirati, tumačiti.
[SPEAKER_01] I onda kažete, pa oprostite.
[SPEAKER_00] Nikakav nije tekoću hranu, izvolite u WC i stresite.
[SPEAKER_01] Tako je, tako.
[SPEAKER_00] Mislim, prvo razmislite o tome jer je to hranu bacati je ružno, dajte barem pojedite to, kupite manje, nahranite nekog ili na koncu neku životinju nahranite, ali nemojte bacati hranu.
[SPEAKER_00] Ako se desi da se pokvari i uhapa, nećete staviti u krut i odpad, nego ćete izleti u kanalizaciju jer se to brađuje da pađe tamo i treba hranjivih tvari.
[SPEAKER_01] Pa da, ali to hoću reći u stvari, nema sad nakon onog velikog presinga gdje su vrećice bile važnija tema u konačnici od samog načina odvajanja odpada, sad upravo ovo što si rekao, uopće nema komunikacije prema građanima.
[SPEAKER_00] Oni su se sad spasili sa ovim hladnoćom jer je nestao miris, dakle nije nestao problem, nestao je miris, dakle a to je manifestacija problema i tu su oni sretni.
[SPEAKER_01] A to je uvijek loše, loše kad simptomi nestanu, jer bolest dalje postoji.
[SPEAKER_00] Doći će proljeći, doći će proljeći. Međutom oni to ne svačaju kao sustav, dakle oni plave vrećice, boksevi, pazite boksevi.
[SPEAKER_01] Daj molim se o tome malo da.
[SPEAKER_00] Mislim ti boksevi su cirkusne.
[SPEAKER_01] Zad je neko podnio kaznenu prijavu vezanu za to.
[SPEAKER_00] Pa ovako.
[SPEAKER_01] Jer su ih kupili i ne koriste ih, a dobili su novac da ih kupe.
[SPEAKER_00] Ne samo to, nego tu ima čudnih stvari po pitanju i natičaja.
[SPEAKER_00] Pa ste, ako vam se javi jedan jedini, onda nešto nešto ima sa natičaja.
[SPEAKER_00] Kako je moguće da vam se jedan javi?
[SPEAKER_00] To znači da ovi svi ostali znaju da nema potrebe trošiti papir.
[SPEAKER_01] Tako i vrijeme na pisanje natičaja.
[SPEAKER_00] Da, nego stvar ide kako ide, kontrolirana u potpunosti.
[SPEAKER_00] Dakle, tu ti boksevi ima niz problema i previše se tome težište stavljeno na to.
[SPEAKER_00] A u stvari se ne svača da uredni sustav prikupljanja znači manju potrebu za volumeno.
[SPEAKER_00] Dakle, nikakvi silni volumeni nisu potrebu.
[SPEAKER_01] Ali oni planiraju ne samo, dakle, oni boksevi su.
[SPEAKER_01] Ovo što oni planiraju, dakle, i u centru Zagreba izgraditi posebne nove spremnike za stare zgrade.
[SPEAKER_01] Dakle, to je stalno nekako nadograđivanje umjesto smanjivanja.
[SPEAKER_00] Da, to je naprosto u krivom smjeru, to je ovoga...
[SPEAKER_00] Oni se stalno bavaju nekim partikularnim dijelom, nekom setnicom i sad će oni to usavršiti.
[SPEAKER_01] Ali dobro, evo sad, daj nam ti reci kako bi to trebalo izgledati.
[SPEAKER_00] Dakle, sustav odvojenog prikupljanja mora biti jasan, dobro organiziran, prelagođen korisnicima
[SPEAKER_00] i prilagođen novim uvjetima i očekivanim efektima.
[SPEAKER_00] Dakle, bio razgradivi otpad. To se može prikupljati, zato treba u manje posude.
[SPEAKER_00] kućne posude. I praktički one mogu biti doslovice od nekoliko litara.
[SPEAKER_00] One mogu se podijeliti i onaj bokaš i posip koji omogućuje da vi iskupljate bio razgradevi otpad i da vi ne nate nikakav problem s mirisom.
[SPEAKER_00] Nikakav. I da se frekvencija odvoza može smanjivati i za bio otpad.
[SPEAKER_00] Dakle, kako organizirati reciklabilne tvari suhoga tipa se mogu voziti nešta češće nego do sada.
[SPEAKER_00] Međutim, ne češće od jednom tjedno.
[SPEAKER_00] A ovaj ostatak se praktički može voziti bitno rijeđe, možda dva puta mjesečno.
[SPEAKER_00] Bio otpad se mora voziti češće, možda tri puta tjedno, ali ne više od toga.
[SPEAKER_00] I posude, o posudama, općenito su posude prevelike.
[SPEAKER_01] Da, prevelike.
[SPEAKER_00] Općenito su prevelike.
[SPEAKER_01] To je puno ljudi sami su to skužili, da.
[SPEAKER_00] I ta priča kako je Zagreba skrpljena na tih posudama jer tu se vidi taj krivi princip trošenja EU novaca.
[SPEAKER_00] Ja se dobro sjećam kad sam rekao, kad smo otvarali mogućnost da se financiraju sustav gospodarenje otpadom, donošenje novog plana gospodarenje otpadom za Republiku Hrvatsku početkom 2017. godine.
[SPEAKER_00] Onda su došli iz fonda s idejom o centralnoj nabavi posuda.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao kakva centralna nabava i šta onda?
[SPEAKER_00] Posude su dio sustava.
[SPEAKER_00] Dakle, ne može se dogoditi da neko ugrađuje posude i razmiješta da nema sortirnicu i kompostiranje.
[SPEAKER_00] Jer to je jedan pristup koji ne pruža cjelovitost.
[SPEAKER_00] Dakle, cjelovitost je bidna.
[SPEAKER_00] Dakle, integralno rješenje.
[SPEAKER_01] Pa da, da se dođe do kraja kruga, da se zavrti cijeli krug.
[SPEAKER_00] I uglavnom, naravno ja sam otišao tamo, a fond je i tekako kupio centralne posude koje su provzročili ne samo to da su Kante te posude poskupile.
[SPEAKER_00] Jer ko će vam isporučiti 100 milijuna komada?
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_00] I to su bile lude situacije, rekao mi jedan proizvržadž da su oni morali za Božić raditi i da ne bili...
[SPEAKER_01] To su ove smeđe...
[SPEAKER_00] Svakakve posude, te Kante kojih je više milijuna kupljeno.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ovoga...
[SPEAKER_00] I onda stoje.
[SPEAKER_00] I onda isporučuje isto.
[SPEAKER_01] Da, sve s našim novcem.
[SPEAKER_00] Sve s našim novcem.
[SPEAKER_00] Dakle, i po Zagrebu su nanešene bile kao da ih je voda donjela.
[SPEAKER_00] Je, je, da.
[SPEAKER_00] Dakle, to je taj nesustavni pristup gdje vi nešto...
[SPEAKER_00] Evo, sad ćemo ozačiti.
[SPEAKER_01] Ali kao da je taj novac koji je krivo uložen u prevelike, u previše...
[SPEAKER_01] To nije naš.
[SPEAKER_01] Kao da nije naš.
[SPEAKER_01] To je naš, apsolutno novac.
[SPEAKER_01] To je naš novac.
[SPEAKER_01] Dobili iz EU, dobili smo ga od onog što smo mi uplatili u EU.
[SPEAKER_01] Prema tome...
[SPEAKER_01] To je apsolutno krivo.
[SPEAKER_00] Fali će nam negdje taj novac.
[SPEAKER_01] Pa naravno.
[SPEAKER_01] Strašno.
[SPEAKER_00] To je...
[SPEAKER_00] Tako da, evo, nažalost, naša Nova gradska uprava nema uopće sposobnosti
[SPEAKER_00] ili nema, ne znam šta je, sposobnost, uvjerenje, šta im fali.
[SPEAKER_00] Uglavnom, rezultat je katastrofa.
[SPEAKER_00] Za promjenu.
[SPEAKER_01] Za promjenu u onom segmentu u kojem im je, ja bih rekla, najveći dio ljudi povjerovao
[SPEAKER_01] da, unatoč svemu drugom lošu, će to moći napraviti.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] I htjeti napraviti, jel?
[SPEAKER_01] A u stvari se pokazalo jedna potpona nesposobnost.
[SPEAKER_01] I mislim, mene, kako sam uključena u ove druge teme vezane za kršenje zakona
[SPEAKER_01] i prava roditelja odgojitelja, meni je toliko zanimljiv taj energija
[SPEAKER_01] i usredotočenost na to da protuzakonito nekome nešto uzmeš u gradu Zagrebu,
[SPEAKER_01] stalno se izvlačeći na to da je to puno novaca.
[SPEAKER_01] Dakle, ta energija koja se vidi, prostor javni koji se koristi da se napada te roditelje,
[SPEAKER_01] da se otimanjima, a s druge strane nedostaje, a tu si nisi uzredotočen.
[SPEAKER_01] Da, to je nevjerojatno. Ja sam to primijetio.
[SPEAKER_01] Da ti je to glavna tema. Dakle, ti si nama priča da ti je glavna tema to zeleno gospodarine.
[SPEAKER_01] Tako je, da. A ostvari kao da ti je glavna tema omogući da se i u bolnici sveti duh rade pobačaj
[SPEAKER_00] i napada ti te roditelji. Da pačaj, da se to nekako publicira i reklamira, kao vidi.
[SPEAKER_01] Meni to izgleda kao da se oni neprekidno obraćaju tom jednom radikalnom ljevom biračkom tijelu
[SPEAKER_01] za koga rade sve ove stvari, a u stvari su se prestali obraćati ljudima koji,
[SPEAKER_01] svim ljudima dobre volje u gradu Zagrebu ili i u Hrvatskoj, koji bi željeli vidjeti korisnu promjenu
[SPEAKER_00] vezano za ovu gospodarinu. Tako je. Međutim, oni se sve više koriste PR-om.
[SPEAKER_00] Da, slažem se. PR-om koji skriva iz ostanak sadržaja, jer PR je nužan za dobru komunikaciju,
[SPEAKER_00] poruke. Naravno, pa poboljčno, da. Dakle, vi morate imati PR, to je jasno,
[SPEAKER_00] da možete nekompleksnu priču prezentirati i tako dalje. Na jednostavno, da možete neći što je složeno.
[SPEAKER_00] Da, to je strategija. Dakle, međutim, ja sada vidim, jer čujem ih kako,
[SPEAKER_00] u nekim izjavama, kao, evo, sredili smo otpad. Šta ste vi sredili?
[SPEAKER_01] Ma ništa, mi smo sredili, mi odvajamo.
[SPEAKER_00] Oni su sredili otpad. Ma ne, ali oni su stvorili novo kaotično stanje.
[SPEAKER_00] Ma naravno, novo kao slažem se.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su sredili otpad i vi ćete čuti poruke koje u stvari skrivaju
[SPEAKER_00] Istinu. Puno istinu, a to je da mi imamo gorući problem na koji su bili upozoravani.
[SPEAKER_00] Ja sam im doista lijepo pristojno govorio da oni vode Zagreb u novo kaotično stanje.
[SPEAKER_00] I mi jesmo u njemu. Dakle, oni neće pričati o tome da će trošak zbrnjavanja plastike biti ne znam koliko.
[SPEAKER_00] Da će, da se kvaliteta življenja oko Jakuševca...
[SPEAKER_00] Pa je strašni ljudi nam se stalno javlja zbog toga, pa to je strašni.
[SPEAKER_00] Pa to je pola Zagreba to osjeti, pa to je zločina.
[SPEAKER_00] Mislim, šta je to? Kako mogu to dozvoliti?
[SPEAKER_01] A stalno su Jakuševcu se oni pričali o Jakuševcu.
[SPEAKER_00] E, onda oni govore o svinjama, ne znamo ću.
[SPEAKER_00] Mislim, pa kako je ni sram? Da sad nešto drugo smrnenje.
[SPEAKER_00] Dakle, i oni se vješta, služe PR-om.
[SPEAKER_01] Ali to nije oni u stvari, ja se potpuno s tom slažem, da odnosi s javnošću bi trebali biti u službi javnosti.
[SPEAKER_01] Dakle, da pomažu onome koji je politički predstavnik građana, da mu pomažu da on ljudima što jednostavnije prezentira istinu.
[SPEAKER_01] A ovdje je PR funkcije koje mi plaćamo da se nas neprekidno laže.
[SPEAKER_01] -Fasada. -Fasada.
[SPEAKER_01] A sada, ja ću se dopetiti ovaj primjer roditelj-odgojitelj.
[SPEAKER_01] Lažeš o tome da nije imala, da ta mjera nije demografska i da nije imala učinke.
[SPEAKER_01] Demografi su dokazali da imala.
[SPEAKER_01] Lažeš da ćeš adaptirati, da ćeš osigurati vrtiće.
[SPEAKER_01] 3,5 tisuće djeca u Zagrebu, bez ovih nema vrtiće.
[SPEAKER_01] Nema mjesta, a roditelji su im zaposleni i nisu roditelji-odgojitelji.
[SPEAKER_01] A djece roditelji-odgojitelja ima 7 tisuća po prilici.
[SPEAKER_01] Dakle, o kojima oni brinu.
[SPEAKER_01] Kao u gospodarenju ovome.
[SPEAKER_01] Kao da postoji samo jedna stepenica.
[SPEAKER_01] Jedna stepenica mi ćemo ukinuti roditelja-odgojitelja.
[SPEAKER_01] Ja kažem pa u redu.
[SPEAKER_01] Ali recimo da je to i zakonito, da je moralno, da je to i pošteno.
[SPEAKER_01] A nije ni jedno ni drugo.
[SPEAKER_01] Ali daj mi reci, 7 tisuća djece vrtićke dobi.
[SPEAKER_01] Gdje ćemo ih staviti?
[SPEAKER_01] Kao da nedostaje, znaš, ova idući korak. Nema ga.
[SPEAKER_00] Ne, to nije važno.
[SPEAKER_00] To nije važno.
[SPEAKER_00] Ali najbolje kad čujemo recimo taj njihov princip pravednost.
[SPEAKER_01] Ma da, strašno.
[SPEAKER_00] Pa ono...
[SPEAKER_00] Uravni lovka.
[SPEAKER_00] Tako je, ona pomoć za novorođeno djete.
[SPEAKER_00] Da, strašno.
[SPEAKER_00] Pa to je skandalozno.
[SPEAKER_00] Dakle da je njima jednako važno i prvo i drugo i svako sljedećeg.
[SPEAKER_00] ali, alo, pa to je demografska mjera.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Ma nema to.
[SPEAKER_01] To je stimulat.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Želiš nekome ko želi tako.
[SPEAKER_00] Što je vam važno?
[SPEAKER_00] Oni aludiraju na to da majka više voli drugo, treće, pare donosi.
[SPEAKER_01] Ma da, glupost, pa naravno.
[SPEAKER_01] To su jako ružne stvari.
[SPEAKER_01] Mislim, ali s druge strane, ja moram reći da sam ja nekako bila iznenađena
[SPEAKER_01] iznenađena tom društvenom neosjetljivošću i za invalide,
[SPEAKER_01] i za novorođenča, i za nadarenu djecu, dakle za stipendiranje,
[SPEAKER_01] za sve, ne samo za roditelji.
[SPEAKER_01] Ali sada više nisam iznenađena kad sam vidjela kako oni upravljaju onim
[SPEAKER_01] što je kao njihova, do čega je njima stalo.
[SPEAKER_01] A kao stalo im je do zelenih politika, do gospodarenja, otpornost.
[SPEAKER_01] Pa čoče, ako to rade ovako, pa šta nas čudi što sve ovo rade?
[SPEAKER_00] Oni u opisu tamo pišu zeleno i otporno gospodarstvo i zelena tranzicija.
[SPEAKER_00] Pa gdje?
[SPEAKER_00] Kaže, evo imate dva amandmana da vam pomognem da ostvarite tu zelenu tranziciju,
[SPEAKER_00] jer je nema, vi nemate tu zelenu tranziciju.
[SPEAKER_01] Dobro, ti si sad podnio amandmana i što si u njima im predločio?
[SPEAKER_00] Ja sam im anulirao financiranje tih transfer stanica i tih gluposti
[SPEAKER_00] i u projektno studijska dokumentacija.
[SPEAKER_00] Deset milijuna kuna, ne znam.
[SPEAKER_00] Halo, šta mislite, ko to rade?
[SPEAKER_01] Milijon i pol eura.
[SPEAKER_00] Da, ovakve nekakve.
[SPEAKER_00] Dakle, to maknemo jer kvaliteta življena u Zagrebu
[SPEAKER_00] nema nikakve veze s tim parama, nikakve.
[SPEAKER_00] To će samo neki profitirati.
[SPEAKER_01] Samo će neki kvalitetno živjeti, da.
[SPEAKER_00] I kažem, idemo napraviti prvi korak.
[SPEAKER_00] Dakle, recimo kompostiranje.
[SPEAKER_01] Pa da, objasni si kompostiranje.
[SPEAKER_01] Dakle, prvi korak.
[SPEAKER_01] Ako je Koprivnica mogla u šest mjeseci.
[SPEAKER_01] U čemu je problem?
[SPEAKER_01] Napravite vi odaberite dio Zagreba i jedan dio grada uredite.
[SPEAKER_00] I recite, evo, demonstrirat ćemo da okolo možete doslovice imat piknik.
[SPEAKER_00] Okolo komposta nećete ništa osjetiti.
[SPEAKER_00] Dakle.
[SPEAKER_00] Zatvoreno.
[SPEAKER_00] A drugo je taj komunalni mulj.
[SPEAKER_00] Komunalni mulj koji je to jedan stari problem.
[SPEAKER_00] Gdje se stalno nameće da je to silno, silan problem.
[SPEAKER_00] Dakle, grada Zagreba s komunalnim muljima.
[SPEAKER_00] U stvari, komunalni mulj je nus proizvod, nus material ovoga prirode otpadnih voda.
[SPEAKER_00] koji je opet nutritivno vrijedan.
[SPEAKER_00] I koji vi možete, pa mi kupujemo misli koji je narastao na komunalnom mulju.
[SPEAKER_00] U redu, ja se ne zalažem da mi se to trpamo po hrvatskim poljima i proizvodnji hrane za ljude i životinje.
[SPEAKER_00] Ali možete imat programe za uzgoj kultura kratkih obhodnji.
[SPEAKER_00] Bilo za bio masu, za pelete, bilo za konstrukcijsko drvo.
[SPEAKER_00] Što je...
[SPEAKER_00] Opet nešto vidjeno.
[SPEAKER_00] Imate tla, neiskorišteno.
[SPEAKER_00] Imate mulj.
[SPEAKER_01] Neiskorišteno, tako je.
[SPEAKER_00] Pa ali imate nešta i u glavi.
[SPEAKER_00] Pa to spojite zajedno, pa dajte ljudima koncesiju 10-20 godina da uz auto cestu.
[SPEAKER_00] Pa da vidimo šta će napraviti, tako je.
[SPEAKER_00] I neka podižu to.
[SPEAKER_00] Ja tamo gdje čišće oni mogu...
[SPEAKER_00] Pazite, nije to toksičan materijal.
[SPEAKER_00] To se može kombinirati, ne znam, ima sa uzgoj peradi, ne znam, na otvorene...
[SPEAKER_01] Ali ti, iz druge strane, ove što si diriko, ništa ti sad nisi sjel pa ti izmislio.
[SPEAKER_01] To su sve sustavi koji funkcioniraju u svijetu.
[SPEAKER_00] Pa da, to je u sinergiji jako puno prilike.
[SPEAKER_00] I to se ne koristimo.
[SPEAKER_01] Nažalost, ne koristi se, tvoja dva amandmana jesu li...
[SPEAKER_01] Ne, odbijena.
[SPEAKER_01] Odbijena su.
[SPEAKER_01] To je nažalost taj, kad nema volje za promjenom, onda se neće koristiti niti...
[SPEAKER_01] Koliko god da je pametan prijedlog, jel?
[SPEAKER_01] Neće.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Žao mi da...
[SPEAKER_01] Žao mi radi toga što je u interesu svih nas.
[SPEAKER_01] U konečnici kogod da će doći u novu administraciju upravljati Zagrebom, će trebat rješavati te probleme.
[SPEAKER_01] Žao mi da tratimo vrijeme i novac na nešto što je bez veze, jel?
[SPEAKER_00] U stvari se problem samo njeguje.
[SPEAKER_01] Samo se njeguje, da.
[SPEAKER_01] I povećao.
[SPEAKER_01] Samo je sad umisto Bandića imamo Tomaševića, pa tako je Bandić, tako sad i Tomašević.
[SPEAKER_01] A u stvari je uz sve one probleme koje smo imali...
[SPEAKER_00] Pa na koncu kad gledamo sad novog gradonačilnika, moram priznati da mi nekako simpatija prema Bandiću raste.
[SPEAKER_01] Raste, da raste. Da, istina.
[SPEAKER_01] Mislim, to ljudi, puno ljudi sam čula da to govore.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Ljudi koji nikad nisu glasali za Bandića...
[SPEAKER_00] Mislim, mnoge stvari zbilja je loše to bilo s tim otpadom, ali...
[SPEAKER_00] Pazite, to da nema guma za kamione, mislim...
[SPEAKER_01] Da, da. I da sada prosvjeduju radnici u čistoći, da...
[SPEAKER_01] Da, da, ne znam.
[SPEAKER_01] I ovo što kažeš, taj PR neprekidno...
[SPEAKER_01] Bandića su oni sami, možemo, i cijela ta ekipa, onda i mediji, dio medije ga je stalno napadao.
[SPEAKER_01] Ovdje dio medije, u stvari, ga neprekidno brani.
[SPEAKER_01] I time situacija postoje još gore.
[SPEAKER_01] U stvari, niti nemaš jasnu sliku o tome kako stvari zbiljam loše stoje.
[SPEAKER_00] Tako je. Uglavnom, puno je razloga za zabrinutost u Zagrebi.
[SPEAKER_01] Da, da. Dobro, ja se nadam da ćeš...
[SPEAKER_01] Da će doći do promjeni, da će biti tih koji će čuti i ovo što ti dovoriš.
[SPEAKER_00] Ja, ja vjerujem da ljudi nisu odustali od toga da gledaju, slušaju, razmišljaju i zaključuju.
[SPEAKER_00] Tako je, tako. Puno ti hvala, Slaven.
[SPEAKER_01] Hvala, Slaven. Vama hvala da ste pratili ovaj razgovor.
[SPEAKER_01] Nadam se da ste, kao i ja, puno toga naučili.
[SPEAKER_01] Da vam je sada još jasnija situacija vezana i za upravljanje otpadom u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Ali inače, vezana za ovo što smo čuli sad na kraju.
[SPEAKER_01] Za propitivanje načina na koji se, u stvari, ispunjavaju obećanja koje nam daju političari u nekom trenutku.
[SPEAKER_01] O bilo kome da se radilo.
[SPEAKER_01] Hvala vam lijepa i do sljedeće prilike vas poznati.
[UNKNOWN] Hvala vam.