Dobar vam dan, pozdravljam vas u 55 minuta.
Kođa Željka Markić, hvala da pratite moj YouTube kanal.
Svima onima s kojima se nisam vidjela ili čula, čestitam evo i Božić i Novu godinu i želim svima vama i svima nama puno dobra u 2022.
Ovu godinu, dakle prvi razgovor koji snimam se tiče teme koja je prevažna, odnosi se na roditelje odgojitelje na više od 5800 obitelji u Gradu Zagrebu koje se brinu o više od 21.000 djece i od toga je više od 6.000 djece vrtičke dobi.
Status roditelja odgojitelja koji je Grad Zagreb udijelio u rasponu od zadnjih pet godina muškarcima i ženama koji su željeli ostati kod kuće i brinuti se o svojoj djeci je protuzakonito ukinuo gradonačelnik Tomašević 9.12.
Evo jučer je predan prvi zahtjev Visokom upravnom sudu odnosno drugi zahtjev, ali prvi skupine roditelja, Visokom upravnom sudu od kojih se traži da poništi tu protuzakonitu odluku Grada Zagreba, odnosno ga Donačelnika Tomaševića.
Moj današnji gost je gospodin Ivica Lovrić, on je bio predsjednik Gradskog ureda za odgoj i obrazovanje, a aktivno je uključen upravo u podupiranje roditelja i odgojitelja u zaštiti njihovih prava.
Gospodin Lovrić, puno vam hvala, evo da ste našli vremena za ovaj razgovor.
Dobar dan, evo hvala vam lijepa na pozivu i ja se pridružujem čestitkama kada je u pitanju i čestit Božić i svako dobro u dvije tisuće dvadeset dva godini a vama hvala na pozivu i hvala što pratite ovu jednu iznimno bitnu temu ne samo za grad zagreb nego i za hrvatsko društvo pa i šire da slažem se to je pitanje opće pravne sigurnosti u erha uz sve ostalo da se retro gradno poništi odluka nekog tijela dakle samouprave određenog grada zagreba da se retro gradno poništi pa ja mislim da su dvije vrlo bitne stvari vezane za ovu temu to je pravne sigurnosti to je ono što tišti i muči sve nas u erha počevši od investicija pa do svakodnevnog života naših sugrađana da je ta pravna nesigurnost nešto što otežava život i često puta investitora odbija od investicija u erha ali je i drugo, to je udar na obitelj.
Ja bih rekao da je to u najmanju ruku europsko pitanje ako ne samo zagrebačkoj i hrvatskoj jer znamo da postoje i već i javne politike u Europi koje se zalažu izravno protiv obitelji, protiv vraćanja djece i nažalost čini mi se da se to upravo nekako pokušava implementirati i u gradu Zagrebu.
U redu, vi ste, dakle slažem se s vama, dakle vi ste od prvog trenutaka kada je najavljeno, kada je gradonačelnik Tomašišević najavio ukidanje mjere kao osoba tijekom čijeg mandata je mjera uvedena, vi ju odlično poznajete, pratili ste njezine učinke, demografske učinke, dakle odmah ste javno izišli s time da je to potpuno nezakonito ali i da nisu istiniti podaci koje su navodili gospodin Tomašević, njegova zamjenica o tome da ta mjera nije uspješna.
Pa vidite, mjera je nastala dvije tisuće šesnaest godine od jedan rujna i to u okviru gradskog ureda za obrazovanje kulturu i sport kojim sam ja bio pročelnik godinama sam se prije toga bavio problemom pronatalitetne politike ili u gradu zagrerebu u suradnji sa brojnim našim stručnjacima, evo prvenstveno sa akademikom Akrapom, sa profesorom Štercem itede I ta mjera je nastala kao rezultat tih, ona je jedna u nizu pronatalitetnih mjera koje je bivša gradska uprava donosila.
I naravno kad sam tijekom protekle jeseni pratio što se događa i vidio najava da će se to ukinuti, prvo sam htio upozoriti gradonačelnika Tomaševića da to što planira napraviti je štetno, da je to štetno udar na obitelj itede Ali prije svega mislim da je udar na pronatalitetnu politiku jer ovakva mjera ne samo da udara na one koji trenutno imaju djecu nego ona jednostavno potiče manje rađanja, ona će jednostavno rezultirati tim jednim negativnim pronatalitetnim efektom.
Ona u biti, usudio sam se reći na neki način suzbija taj pronatalitetni ili demografski optimizam.
I mnogi koji možda ne bi uzeli mjeru će se nekako malo ustuknuti i suzdržati od razmišljanja o proširenju obitelji.
I to je ono što je loše.
Pokušao sam upozoriti gradonačelnika, javno ga pozvao da ne ide s takvom odlukom jer je ona štetna, a uz to i protuzakonit, što je još dramatičnije.
Mnogi tvrde i protu Ustavu.
I protu, da, apsolutno.
Ona vam je u suprotnosti i sa statutom Grada Zagreba koji izrijekom veli da se ne smiju donositi odluke koje će poništavati ranije donesene odluke.
Znači u suprotnosti sa statutom, u suprotnosti je sa Zakonom o jedinicama regionalne i podržane samouprave i sa Ustavom erha Znači onaj sa tri ključna dokumenta kojeg bi se svatko morao držati naročito gradonačelnik Grada Zagreba, no unatoč tome odluka je predložena Gradskoj skupštini, ona je devet prosinca prošle godine donesena i nije nam preostalo ništa drugo nego da zatražimo pravni lijek.
Kao u svakom demokratskom društvu ja sam osobno kao građanin još u prosincu upozorio Visoki upravni sud podneskom da preispita tu odluku odnosno da je poništi, a kako se radi o kao što ste rekli gotovo šest tisuća obitelji, šest tisuća roditelja koji koriste tu mjeru a mnogi od njih niti imaju nekog pravnog kapaciteta niti kontakte s odvjetnicima MUP-ovima.
Ja sam angažirao jednu odvjetnicu privatno, osobno i javno sam objavio da oni roditelji koji se žele uključiti u tu pravnu bitku putem Visokog upravnog suda da ću ja snositi troškove, a da oni punomoć dostave toj odvjetnici.
Evo danas smo predali prvi takav podnesak, bit će ih ja vjerujem još i od strane moje odvjetnice.
Prvih tristo dvadeset roditelja odgojitelja je danas predalo onaj skupni zahtjev visokom upravnom sudu da poništi tu protuzakonitu odluku a kao što vidim aktivni su i drugi i druge udruge i pojedinci i vjerujem da je to jedan dobar način da što više roditelja iako znamo da je u pravnoj državi dovoljan jedan podnesak, ali neka ih bude više.
Evo, slažem se, dakle, ali ono što je bitno isto da roditelji razumiju da jedan, da onaj trenutak kada Upravni sud odluči i kaže da je protuzakonita ta odluka, onda to vrijedi za sve.
I za one koji su dali punomoć, pa nisu za sve, to je isto bitno da im kažemo da nitko neće tu, da će svi biti zaštićeni.
To je dovoljno jedan podnesak, ali mislim da nije loše da roditelji budu i proaktivni.
Pa ako ništa, ako ih to financijski ništa ne košta, neka barem potpišu punomoć.
Tako i da se uključe i da se ljudi aktiviraju u zaštiti svojih prava.
Ono što nama fali te navike je da se borimo za svoja prava, za ono na što imamo pravo što nam jamči zakon i Ustav.
Ali dobro, rekla bih da su ovi, da se pokazalo da se jedan dobar dio roditelja uključio od početka i u tumačenja i u prosvjede.
Ja im čestitam na tome.
Jer to je takav šok, ustvari ta odluka bila za sve.
Jer gradonačelnik obećavao na televiziji da neće dirati stečena prava.
Pa mi koji smo aktivno sudjelovali u kampanji, ali i oni koji su pratili kampanju, znaju da je on višekratno već javno obećavao da će preispitati mjeru i vjerojatno ukinuti za nove potencijalne korisnike, ali da one koji su stekli to pravo neće dirati.
I onda je odjednom došlo ko grom izvedra neba.
Mislim vratit ćemo se naravno na temu roditelja i odgojitelja, ali da samo podsjetimo da, dakle, prvo, htjela bih još samo naglasiti, dakle, u ovom tjednu će se osim ovog podneska koji ste predali vi i građanska inicijativa Djeca u budućnost, krajem tjedna predaje Udruga roditelja i odgojitelja, idući tjedan predajemo mi kao Udruga u ime obitelji, dakle, ima ljudi koji predaju, koji se okupljaju u neformalnim grupama i mislim da će sud imati niz različitih argumenata koje sad svi mi podnosimo jer svatko pronađe još nešto.
Manje više se pozivamo na isto ali svaki dan evo, otkrijemo nešto novo.
Evo ovaj znanstveni rad koji ste sad spomenuli.
Evo jedan, da, rad sam vam pokazao ali profesor Turudić je onaj sjajno pojasnio prošli tjedan.
Pa i to je jedan novi argument koji se može priložiti podnesku.
To je profesor upravnog prava koji je iznio argument da nije imao pravo.
Jasno je rekao da je odluka Gradske skupštine protuzakonite.
Da je odluka protuzakonita.
Ono što je zanimljivo jest da gradonačelnik unatoč tome što ga se upozoravalo na to da je ta odluka protuzakonite, protuustavna, on ju je ipak donio.
Ali da sada kada sud to potvrdi, on neće snositi u stvari odgovornost osim političku u odnosu na građane i ovaj pad rejtinga, ali u stvari da nema mehanizma da on sada odgovara zato što je namjerno donio protuzakonitu odluku ili ga ima?
Pa nažalost nema osim političkog.
To je, pa mislim gradonačelnik je postavio mimo procedure pa i mimo zakona, bilo je to u sukobu interesa predsjednika i jednog člana uprave Zagrebačkog holdinga koji su vrlo brzo otišli, isplaćena im je otpremnina i to je nekih dvjesto tristo tisuća kuna i nikom ništa.
Priča da nema novaca i da ne i samo to, bile su najave o silnoj transparentnosti, zakonitosti, skromnosti i tako.
Prema tome, gradonačelnik je na tragu i niza drugih odluka koje su po ovaj grad i financijski štetne u kojima ćemo govoriti u dogledno vrijeme.
Nažalost, kod nas je poznata za sada samo politička odgovornost, međutim kada Visoki upravni sud donese odluku koju mi očekujemo i jedinu koju je moguće donijeti ako se poštuje zakon, onda mislim da će to imati dalekosežne političke posljedice za gradonačelnika Tomašića.
Mi smo ono što je u stvari praksa koju smo mi vidjeli u politici i prije, dakle su odluke, je donošenje tih protuzakonitih odluka i u otkazima naprimjer na haerteu i u različitim tvrtkama gdje onda kada se ljudi izbore na sudu za svoja prava na kraju građani odnosno oni koji plaćaju poreze i prireze su ti koji snose odgovornost.
Mi to plaćamo, mi plaćamo nečije protuzakonite odluke, a on za to ne snosi nikakvu odgovornost.
Jer sad je nedavno bio slučaj ministrice imigracije u jednoj skandinavskoj državi koja je protuzakonito odvajala maloljetne supruge od njihovih supruga koji su dobili azil i on njoj je sad određen zatvor za to.
Zatvorili ili kršili od zakona?
Pa to je štetno, da.
Prema tome, ovdje ukoliko se dogodi recimo da grad bude morao platiti određene kamate ili ne znam.
Kako je to?
To su sudske troškove.
Sudske troškove.
Pa mislim, netko za to treba odgovarati, vidjet ćemo.
Pa možda se nešto i u hrvatskoj praksi promijeni.
Ja mislim da svakako bi to bilo pametno jer onaj tko obnaša vlast je dužan poznavati zakone jel tako, a pogotovo kad ga se javno upozorava.
Upozorava da i ja sam duboko uvjeren da je gradonačelnik bio svjestan da krši zakon, ali jednostavno to je tako njegova politička agenda koju on želi provoditi pod svaku cijenu.
Da, da, ono što je doista zanimljivo mi je bilo ovo što ste rekli na početku, da bi ukidanje takve mjere imalo negativan, opći negativan učinak i na odnos ljudi prema tome da prošire svoju obitelj.
Jer ustvari ovo ukidanje mjere je pratila jedna medijska kampanja koju je provodio gradonačelnik, njegove suradnice, drugi ljudi iz Mođema koji su u medijima sve te roditelje prikazivali kao nekakve neradnike na grbački građana, politike.
Dakle, jedna tako omalovažavajuća kampanja protiv ljudi koji jedino zato što imaju više od svoje djece i protiv rađanja i protiv rudnika i ljudi i protiv rađanja.
Pa imali ste negdje u prvom desetljeću nakon dvije tisuće jedno vrijeme aktualna tada vlast mislim da je to bilo negdje dvije tisuće četiri dvije tisuće pet imala velike najave oko pronatalitetne politike financijske i to je demograf i vele to je u jednoj godini dana takvom jednom onaj povećanjem broja rođenih rezultiralo iako mjera nikad nije donesena ali isto tako kad ukidate mjeru kad govorite protiv toga naravno da imate taj onda demografski pesimizam i da će se roditi mi ćemo tek vidjeti posljedice ovoga što se čini nije to samo ugroza ovih dvadeset jedan tisuću djece koji su rođeni u obiteljima u kojima govorimo nego će se roditi definitivno manje djece.
Ali ono što je frapantno je da je ta mjera, da je ustvari su predstavnici gradske vlasti uporno iznosili do sada neistinu o tome da ta mjera nije uspješna.
To je meni nevjerojatno.
A najvažnije je ono što je profesor Šterc u više navrata govorio, što je bitno da u Gradu Zagrebu u zadnjih četiri godine nije porastao broj, bitno nije porastao broj djece, ali se nije smanjio iako se je smanjio samo u zadnje dvije godine broj sklopljenih brakova za više od jedna tisuća iako smo imali covid, iako smo imali potres i niz stvari, a ja ću vam samo dati jednu kronologiju posljednja dva desetljeća u Gradu Zagrebu kad je u pitanju pronatalitetna politika od dvije tisuće na ovamo pa recimo da je ovo bila jedna od zadnjih aktivnosti donesen je niz mjera pronatalitetne politike i to vam po prilici izgleda ovako stručnjacima vele da vam treba jedno osam do deset godina za prvi rezultat i sad mi smo vam jedan rujna dvije tisuće devet u gradu zagrebu imali šest tisuća osamsto trideset pet prvašića znači šest recimo da su rezultati tih mjera koje su započete dvije tisuće bili u rađanjima dvije tisuće osam dvije tisuće devet dvije tisuće deset mi imamo jedna tisuća petsto više znači dvije tisuće petnaest jedna tisuća petsto više nego dvije tisuće devet i taj broj od jedna tisuća petsto više u odnosu na dvije tisuće devet vam je zadržan sve do danas znači mi imamo dvije tisuće petnaest na ovome imamo između osam tisuća dvjesto i osam tisuća petsto znate i to mi je rezultat svih jednog sklopa tih mjera ono što se sad se sjetite kad smo mi jedan rujna uveli ovu mjeru roditelj odgojitelj paralelno smo uveli recimo i besplatno članstvo u gradskim knjižnicama, to je ostalo u sjeni za sve zagrepčane do petnaest godine života.
I to je koštalo grad negdje oko četiri milijuna kuna godišnje, znate.
I to je jedna od mjera da olakšate obitelji, potičete čitanje, učenje, ali i olakšavate kućni budžet.
I niz takvih, pa da ne govorimo o brojnim stvarima, znate sve je to splet jednih mjera koje treba nadograđivati, a ne ih.
I stvarati atmosferu, to je jedan moj prijatelj koji.
Da je poticajno, poželjno i društveno prihvatljivo rađati djecu.
daješ dobro cijelom društvu, ne samo sebi da ti voliš svoje djece i tebi suklad s njima, nego da je to društveno korisno pošto to cijeli zapad i promiče.
Jer ona je tako da, mislim, teško je objasniti ovdje je u devet prosinca donesena još jedna odluka koja je nažalost donesena u skladu sa zakonom, ali je jako protiv obitelji i djece, a to je ova naknada za svako treće i svako dalje rođeno dijete koje smo do sad imali na razini od pedeset četiri tisuće kuna sada je to smanjeno na dvapet tisuće kuna što je strašno Stravično.
Nažalost to ne možemo osporavati na sudu, ali možemo političkim aktivnostima.
Ali zanimljivo je, imala sam kao gosta, dakle oca obitelji koja je koristila ovu mjeru, njegova supruga je koristila i mislim da sada čekaju petero dijete, gospodina Kozinu i on je rekao, on je napravio analizu svih demografskih mjera, da su oni ustvari, da je možemo ovih šest mjeseci napao, pokušao ili doista ukinuo gotovo sve demografske mjere koje se nalaze na stranicama, na stranicama Grada Zagreba i da im je to očito bio prvi posao koji im je bio potreban.
A sad ću, da malo samo nastavim o učincima ove mjere.
Recimo, profesor Štefan je radio istraživanje da je gotovo svako treće dijete, znači da se rodilo trideset posto više treće djece nego prije ove mjere zbog čega jer vam se majke na prekid trudnoće najčešće odlučuju sa trećim djetetom znate nekako se formira obitelj i onda je problem i jedne sobe ili ne znam i čuvanje itede i nažalost onaj najčešće to ide se na abortu sa trećim djetetom ali recimo rodilo se trideset posto više znači smanjili smo i tu aktivnost i još tu negativnu aktivnost i što je još bitno reći da se u tim obiteljima u kojima je jedan od roditelja postao roditelj, odgojitelj, u svakoj drugoj obitelji se rodilo još jedno dijete nakon stjecanja prava na mjeru.
Znate tako da su to ti pozitivni učinci koji se od strane vlasti namjerno zaobilaze, šalju se krivi podaci, lažni itede U samo četiri godine je rođeno prema mojim podacima koje smo mi imali priliku je rođeno više od pet stotina djece više nego u prethodnom razredu.
Prema tome, to je dvadeset razreda po dvadeset petero djece pa, pa evo pa čovjek će u tako kratkom vremenu postići takav efekt, pa tko može reći da ta mjera, pa to nitko od stručnjaka nije rekao da nije uspješna, naprotiv, nitko, samo političari, samo ove ekipe iz moje zemlje.
E sad zašto je napad isključivo na pronatalitetne i prodemografske mjere, to je ideološko, ne očito ideološki, to su ljudi koji, koji očito napadaju iz ideoloških razloga one ljude koji donose slobodan izbor imati djecu.
A meni je sad neki dan me zvala jedna mama koja je, dakle, mjeru je počela koristiti troje djece, rodila je u toku mjera ovo što ste vi rekli četvrto dijete, dakle ona spada u onih pedeset posto roditelja koji su dobili još jedno dijete i onda mi kaže pa gledaj pa mi smo htjeli još jedno dijete, ona je visoko obrazovana može je visoko ona je rekla pa mi volimo djecu mi smo htjeli još jedno dijete imati jer sad imamo uvid da se ja o njima brinem ja sad nosim taj dio tereta u obitelji i meni je to omogućeno i mi smo se složili financijsku konstrukciju i onda pa mi smo pali u nesis kad su oni ukinuli pa mi smo mogli vjerovati to je taj onaj pesimizam demografskih koji su oni polučili ali ovo što ste rekli ta ukidanje tih novca koji su obitelji novo novorođenčadi dobivale.
Dakle de facto smanjen je za prvo dijete, povećan je nešto za drugo ali minimalno i ne znam za ovo je smanjeno za dvadeset dva za tretmo i svako sljedeće dijete još su bezobrazno govorili da roditelji dobivaju taj iznos kao da ga dobivaju odjednom a ne da ga dobivaju do škole, dakle šest godina, dakle dok je dijete malo, dakle dok je vrtićke dobi da se obitelji pomogne sa tim iznosom dobro ali super je da ljudi na neki način stvaraju pružaju tome otpor i da se na se nastoji zaštititi svoja prava.
Ja mislim da će se ta situacija doista i razviti u tom smjeru.
Htjela sam vas pitati, kad se govori o ovim, kad se govori o drugim stvarima vezanim za djecu, za grad Zagreb, kakva je situacija sa školama?
Dakle, mi sad imamo jednu potresom jedan dio škola oštećen, čuli smo najavu od gradonačelnika za pravdanje ove mjere da će on sad graditi škole, vrtiće, puna usta obećanja.
Dakle, kakva je sad situacija sa tim?
Pa ja mislim da su ta obećanja kao i njegova predizborna obećanja.
Da neće ukidati.
Pa kad su u pitanju inače projekti, mi smo novoj gradskoj vlasti ostavili jako puno pripremljenih projekata i obnova škola i novogradnji i škola i dječjih vrtića i po mom sudu, dopustite mi reći da će oni jedan dio tih projekata završiti, da ne vjerujem da će pokretati nove, ali nažalost neće završiti ni sve ono što smo im pripremili jer da bi vi sagradili jednu školu ili jedan dječji vrtić u biti najviše vam vremena treba za pripremu.
Dok pripremite zemljište, otkupite, isprojektirajte, dobijete svu kompletnu dokumentaciju, provedete postupak javne nabave, za radove HZMO-a za radove, mi smo mu ostavili dosta takvih projekata i oni i te zaustavljaju, koče, spori su, poskupljuju uglavnom sve projekte radi razvlačenja.
Ja mislim da je tu prije svega njihovo nesnalaženje i neznanje i ja ne mogu jednostavno iz ovih prvih sedam mjeseci njihove vlasti dokučiti kako bi oni mogli pokretati nove projekte.
Ja ne vidim jer ni ove koje smo mi pokrenuli, koji su ugovoreni, koje samo treba privesti kraju i to im ne ide.
Pa ću samo recimo reći o obnovi škola.
Mi smo u tom zagrebačkom potresu koji je bio evo prije nepune dvije godine imali oštećeno sto šezdeset pet dječjih vrtića i škola onda smo pardon ispričavam se sto sedamdeset pet mi smo napravili smo jednu selekciju nakon pregleda to je bila jedna vrlo dinamika brza da sto šezdeset dva možemo osposobiti za prihvat učenika u roku šest mjeseci i to smo uspjeli ako ste primijetili mi smo u šest mjeseci sto šezdeset dva objekta doveli u stanje obnovljenosti da mogu funkcionirati to su oni koji su bili slabije oštećeni i gdje nije bila ugrožena statika da to nismo napravili imali bi negdjedje oko šezdeset tisuća djece koji ne bi mogli u školi i vrtiće i jednu potpunu disfunkcionalnost grada.
Ostalo je trinaest najteže oštećenih objekata koji su zahtijevali dugoročnu obnovu i mi smo od tih trinaest u dvanaest obavili prve faze radova gdje je bilo važno stabilizirati i zaštiti od daljnjeg urušavanja daljnjih šteta, izradili projektnu dokumentaciju, promijenili natječaje za radove i ugovorili radove.
I na njih dvanaest a na trinaest to je plesna škola u Zagorskoj koja se treba iz temelja rušiti, tu je u tijeku projektiranja.
Međutim, od tih dvanaest mi smo, ja sam gradonačelnika upoznao njegovim dolaskom, poslao sam mu jedan mail gdje sam točno napisao što je ugovoreno, kada, koja treba biti gotova.
Evo sa deset siječnja gotova je samo osnovna škola Miroslava Krleža.
O tih dvanaest nisu trebale sve biti sa ovim datumom, ali vam mogu malo detaljnije reći o svakom projektu.
Miroslav Krleža je trebao biti završen u rujnu prošle godine, ali hvala Bogu, evo završili su ga nešto skuplje nego što smo mi ugovorili, završili su ga onaj sa deset siječnja i to nije loše, daj Bože.
Međutim, problem je što na baletnoj školi na Ilinskom trgu se uopće ne radi, iako su ugovoreni radovi, radovi stoje.
Na Petru Zrinskom gotovo stoji osnovna škola, na onoj gimnaziji Tituša Brezovačkog radovi stoje, na Gornjegradskoj gimnaziji radovi stoje, na Špudu se škole primjene umjetnosti se uopće ne radi.
Prema tome, a tamo gdje oni su svi dislocirani, ja ću vam i to su sve objekti koji su trebali biti gotovi ili u rujnu prošle godine ili u prosincu prošle godine i to što smo imali dinamiku, zašto stoje teško je to reći?
Ja mislim prije svega zbog nesnalaženja.
Radi se o zgradama koje su, neke su stare i po četiristo godina kao onaj Titožbeljzavački, Gornjegradska u nekim svojim fazama i starija i dolaskom aktualne vlasti jednostavno su se probudili zaštitari koji su do tada s nama surađivali, bili kooperativni, postavljeno je novo vodstvo Gradskog zavoda za zaštitu spomenika kulture i prirode i oni su vam jednostavno obustavili radove.
Istražujući, razmišljajući, čini mi se da na Miroslavu Krleži je pod navodnicima bio neki dovoljno kompetentan konzervator koji nije htio radove.
Tamo gdje su ovi manje kompetentni ili ne znam ispolitizirani tu radovi jednostavno stoje.
I bit će u konačnici puno skuplji za grad, puno puno skuplji i ugrožit će se taj rok koji je sedamnaest lipnja sljedeće odnosno ove godine kada ističe rok za povlačenje sredstava iz Fonda solidarnosti jer do tog sedamnaest lipnja vi morate završiti radove, platiti ih da bi mogli dobiti sredstva iz Fonda solidarnosti.
A to je nisam isto razumio.
Dakle, do sedamnaest lipnja se za sve to nije ni gradonačelnik razumio pa sam nedavno poslao jedan mail pa sam platio, ali ja sam njemu poslao samo jedan mail pa sam vidio da je poslije u nekim svojim nastupima to tumačio.
Znači vi morate platiti.
Znači imamo sad konkretno Miroslava Krležu gdje su radovi negdje blizu devedeset milijuna kuna koji je završen onaj jučer.
Znači vi morate platiti i onda možete povući sredstva iz fonda solidarnosti.
Dakle svaka ona škola koja je od ovih sedamnaest koje ste vi pobrojali od ne ne od ovih trinaest od ovih trinaest pa da ona od ovih trinaest svaka ona koja neće biti završena do šest mjeseci.
Ne možeš povući novac.
Pa tako, ne možeš povući novac.
I zato ga i načelnik razumije.
Sad to razumije.
E sad počeli govoriti da bi Vlada trebala izlobirati u Bruxellesu da se produži.
Evo ja se nadam, ja bih isto volio da se produži kao građani jer zaista nećemo povući novac.
Ali je drugo pitanje odgovornosti zašto rado i stoji.
Tako, opet da povežemo ovo.
es jedne strane ukineš mjeru roditelj i odgojitelj kojem napadaš dvadeset jedan tisuću djece i štediš tri posto štediš odnosno oduzimaš kao niti tri posto to je dva posto proračuna a istovremeno ćeš izgubiti milijune, desetke ili stotine milijuna na svojim školama, tako je na svojim neaktivnostima, a već izgubit će se puno na tome što će se produžiti, poskupit će radovi zbog produženja.
Jer ako vam stoje na nekim školama već sedam mjeseci radovi, da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne radi o tome da se ne HOO-a, dakle šta su napravili listu žena uglavnom kojima su predložili da im se daju otkazi koji su na čuvanju trudnoće ili na porodiljnom ili imaju četirosatno radno vrijeme.
I opet taj način na koji je to sve napravljeno sa otkazima je ustvari sve frapirao, čak i one koji se smatraju da treba raditi smanjivanje na određenim radnim mjestima i mislim, ali ne na takav način, ne po političkim nekakvim linijama.
Ma vidite, kada je u pitanju Zagrebaški Holding, tu se isto, naročito u predizbornoj kampanji se stvorila jedna agenda da je to neki mastodont koji je ogroman gubitaš.
Zagrebački holding postaje gubitaš u dvije tisuće dvadeset godini ali u godini u kojoj se dogodio potres i u godini u kojoj se dogodio covid u godini u kojoj vam recimo zet nije mjesecima vozio ali isplaćivao plaću i to negdje mislim tripet tisuće zaposlenika prema tome nije to bilo prebačeno na teret države znači u toj godini dolazi prvi put do gubitka značajnijih nekih tristo i nešto milijuna gubitka zagrebačkog holdinga gdje praktički tko je mogao biti pa svi bi poduzetnici u hrvatskoj bili u gubitku da ih nije subvencionirala država ali grad HMO-a, ali gradska komunalna poduzeća država nije podupirala i prema tome naravno da je holding završio u gubitku i tu se stvara jedna magla.
E sad vjerojatno kada vi racionalizirate, kada radite preustroj, kada onaj krećete, želite nešto promijeniti u trgovačkom društvu kojim je vlasnik grad kao što je Grupa Zagrebački holding imate pravo i predvidjeti neka opuštanja.
I to je sasvim legitimno ali to se radi nekim redoslijedom.
Radi se neka poslovna strategija, neki poslovni plan, pa se vide i financijski učinci, pa se napravi u sklopu tog poslovnog plana i nova sistematizacija., pa onda vidite da su vam Željka i Livica više.
Ali ne da vi imenom i prezimenom navedete ta djeca.
Ne, pa ja i sad ne mogu vjerovati.
Da vi navedete ime, prezime neke majke koja ima dijete s poteškoćama i zbog toga radi na četiri sata i nju stavite da će ona biti tehnološki viša.
To je nevjerojatno.
Ali što je još paradoks da profesor Bačić koji je siva eminencija stranke možemo i koji iz pozadine vuče puno tih i iz fronte i iz pozadine i puno toga jer onda javno kaže da nije.
Dođe na otvoreno i kaže da ne, da su to imena.
Da, to su vam samo, kaže one kućice u sistematizaciji, to su radna mjesta.
Onda ga isto demantira i kaže da, ali piše imena i prezimena.
I on na to ništa.
On se nije ispričao javno, rekao je ovo, oprostite, lagao sam po ko zna koji puta.
E, prema tome, to je nešto što je nevjerojatno i neobjašnjivo.
Za razliku od roditelja, odgojitelja, zaposlenike Zagrebačkog holdinga štiti Zakon o radu, štiti kolektivni ugovor i ja vjerujem da neće to tako lako ići, međutim ljudi prolaze traume, nije vam to ugodno kad vi na staru godinu onaj MU-u u očekivanju novoga i boljega, jednostavno čitate, znate onda ne razmišlja tih sedamsto pedeset nego svi sedampet tisuća misli pa mi smo možda međutim znate to je meni isto ovo što ste se referirali na tu emisiju otvorenog u kojem su ustvari sjedila dva profesora da dva profesora sveučilišta jedan je gospodin bagić koji je profesor na pmf i drugi je gospodin godobaš koji je profesor na pravnom fakultetu i obojicu su uhvatili i obojica predstavljaju oni su aktualna zagrebačka vlasništvo tako možemo predstavljati bagić pa, a esdepe Gotovac.
I ovaj kaže da ne, to nisu, to su samo radna mjesta, a ne ljudi, pokaže mu se dopis u kojem su, je možemo napisati imena ljudi, a ovaj priča o tome, kako je rekao, zalaže se za prava radnika, a kažemo mu se da je on u stvari savjetovao suprotno i da je zbog toga ideju, da je taj predmet koji je bio na sudu su radnici dobili.
Gospodin Gotovac je čak i bio jedno vrijeme član onaj Skupštine Zagrebaču Holdinga u vrijeme kad je između, jer mnogi predsjednici između, znači ono što je dobro bitno reći, a javnost to nedovoljno i prešlo nekakvu zaboravu, od dvije tisuće devet do dvije tisuće trinaest gradonačelnik bandić nije imao nikakav utjecaj na zagrebačkih holdinga nego gradski esdepe koji je tada imao većinu u gradskoj skupštini nametnuo tu jednu i onaj zakonski upitnu praksu da nije gradonačelnik skupština nego gradska skupština da je skupština i holdingi onda su oni imenovali nekih trinaest među kojima je jedno vrijeme bio i profesor gotovac i dosta tih recimo ja ću vam sada navesti jedan primjer što se štetnosti iz tog razdoblja znači dvije tisuće osam zagrebačkih holdingaing je dobio od Europske banke za obnovu i razvoj šezdeset milijuna eura za sanaciju vodovodne mreže.
Međutim, nešto je bilo potrošeno kako je došlo, kako je dvije tisuće devet došlo došao holding pod vlast esdepea oni su prestali trošiti taj kredit i negdje oko četrdeset milijuna eura nije potrošeno vraćeno je brd međutim vi ste morali platiti kamate i na to što niste potrošili tako to je isto ja ne znam točno ja sam zatražio nedavno onaj od gradonačelnika tomaševića da mi dostavi te podatke ali naravno nije htio dostaviti, barem za sada nisu.
Znači to je jedno štetno činjenje istog razdoblja.
Nisu potrošili, ali kamate su plaćene jer vi morate čim bi banka rezervirala novac, vi ste na to platili.
Pucaju cijevi, kriv je Bandić isključivo, a recimo imamo četiri godine kada ste imali šezdeset milijuna eura na raspolaganju, četrdeset niste potrošili uopće.
I platili ste na njih kamate i vratili ih banci.
Tako da puno toga ostaje zamagljeno u javnosti.
Ali nekako je puno toga i izlazi na to.
I izlazi, da, izlazi.
među neovisnim i neovisnim grafikama, a nakon toga, profesor Gotovac, 2013.
negdje u ljeto je nakon izbora, on više nije bio član nadzornog odbora, ali je po potrebi bio angažiran kao savjetnik svih uprava holdinga od 2013.
pa do 2021.
godine, onda sjedne u studio i kaže evo mene i sve ostalo.
Da, da, da, pa dobro, mislim, to je i legitimno da je on, da ja vjerujem da je on to radio stručno i kvalitetno, ali bože moj, da, dobro, pa vidjet ćemo.
Ali mijenjaju se, vidite kako se mijenjaju te okolnosti, ne dobivamo informacije, ali u konačnici o krivim potezima gradonačelnika Bandića smo sustavno bili informirani kroz medije, kroz.
Samo to da i oni ispravni su prikazivani kao krivi.
I ispravni su prikazivani kao krivi, tako je.
Prema tome, jedno i drugo smo imali priliku vidjeti.
Problem je što sada, jedan dio medija dalje nastavlja, ne nastavlja takvu politiku isto sada prema gospodinu Tomašiću.
A to je ono što je.
A sad je to krivo ispravno.
Ja to pozdravljam, meni, ja mislim da je to uloga medija da kritički sagledava što se događa, ali ok, ako si to radio za vrijeme jednog gradonačelnika, pa da i sad nastavi za vrijeme drugog, a filmove da ne govorimo, snimamo.
Ja nisam zato da se aktualnoj vlasti bilo što što ispravno prikazuje kao krivo.
To apsolutno ne i ne podržavam medije u tome, ali da ukažu na ono što nije dobro.
Međutim, budu, čini mi se da se nekako to pomalo mijenja.
Da, mislim da je teško obranjivo već.
Ne, ne može se to obraniti.
Potizaj teško obranjivi da u principu će jedan veliki dio ljudi već ide prema tome da razumije da, mislim, jedna stvar vezano za transparentnost je zanimljiva.
Mi smo cijelo vrijeme bio, narativ je bio da nova vlast želi biti transparentna, da je stalo do građana, a mi smo naprimjer vezano za roditelje i odgojitelj mjesec dana je trajala javna rasprava, tisuće i tisuće ljudi su se u nju uključili sa svojim prije i to je sve u dvadeset četiri sata odbijeno odbijeno dakle to nije imalo nikog vremena ni pročitati ni razmotriti sad ću vam iz onaj ono na čemu je stranka možemo najviše inzistirala u pred kampanji pa kampanji cijelo to vrijeme to je ta transparentnost i jedna racionalnost i poštenje od te tri stvari ja ne vidim ništa kad govorimo o transparentnosti evo evo vi ste imamo ih imamo ih koliko hoćete pa pogledajte ako ste, ako ste pripadnik možemo kao gospođa Rada Borić dobijete dvjesto tisuća kuna za putovanje po Europi gdje je najviše na putovanju u vremenu kad je COVID-a, ne možete putovati nigdje.
Ali ako ste kao Rada Borić pa imate i kćerku i ne znam nečakinju i sve ih stavite ili sestru sve ih stavite u upravna vijeća i to ona gdje u jednoj vi odlučujete koliko ćete dati svojoj sestri ili kćerki koja je u nekom drugom upravnom vijeću.
Recimo toliko o transparentnosti ili ovo famozno povjerenstvo za biranje članova školskih odbora gdje je formirano sedamnaest članov povjerenstva a sve odlu odluke donio je profesor Bakić.
Pa to ja sam isto čula.
E to je istina, to vam ja znam.
Evo i takve stvari.
Prema tome, znate jako se puno zamagljuje i ona i fingira i lažno predstavlja.
E, prema tome, to je što se tiče transparentnosti, mogli bi toga nabrajati koliko god hoćete.
A što se tiče racionalnosti i poštenja, evo spomenuli smo na jednoj strani se ukida, na drugoj se samo ili na obnovi škola.
Ili recimo bilo bi zanimljivo upitati gradsku vlast s obzirom da nije u lipnju provela natječaj za javnu rasvjetu, za struju za javnu rasvjetu, koliko je to skuplje nego da su proveli postupak javne nabave u lipnju.
Neke procjene govore preko sedamdeset milijuna kuna u ovom trenutku, da će to koštat grad više zbog nečinjenja ili neznanja.
Tako je.
Pa i ovo u konačnici što se događa sa otpadom, pa i to, a gdje se troše novci bezrazloženo.
Vozite u Srpsku kraljevicu, platite stotine tisuća kuna da bi opet vratili na Jakušovac.
A o ispunjavanju predizbornih obećanja da ne govorimo kad spominjemo Jakušovac koji se trebao zatvoriti, a sada se tamo proširuju kapaciteti.
I to je.
da, to stoji, da, mogli bi puno toga.
Dobro, što vi, kako vi vidite, dakle vi ste u stranci trideset šezdeset pet milan bandić vi niste sada niti se niste kandidirali za poziciju predsjednika dakle niste niti potpredsjednik nedavno su to neki mediji objavili dakle kako vi sad gledate i na tu stranku i na njezinu budućnost i zašto ste vi odlučili kako što ste odlučili moja prva stranačka aktivnost je bila dvije tisuće četrnaest od dvije tisuće petnaest godine kad se osnivala do tada nisam bio član niti jedne stranke kad je gradonačelnik bio po drugi puta u remetincucu.
Ja sam de facto sa najbližim suradnicima osnovao tu stranku jer sam smatrao da je progon gradonačelnika Bandića u tom trenutku zaista bio inspiriran političkom naravi i da se tome treba odgovoriti jednom političkom aktivnošću.
Nakon sedam godina imali smo i smrti onaj i jedinog do tada predsjednika stranke gospodina Bandića, ja nisam nekako vidio sebe u toj potrebi nastavka neke izravne stranačke aktivnosti.
Nisam, kažem, ni prije dvije tisuće petnaest ni sada jednostavno se to je bila jedna reakcija konkretnu situaciju i ja ću se baviti javnim aktivnostima, ali nekako te stranačke stege me baš ne oduševljavaju da iskreno kažem.
Tako da evo i danas su me negdje ili jučer na Radiu Svemiru krivo potpisali, ali hvala Bogu nek se to događa, ostao sam član stranke rada i solidarnosti, međutim neću, sve moje javne aktivnosti nisu s pozicije stranačke nego s pozicije čovjeka koji je obnašao dugo godina javnu funkciju i dalje sam zaposlenik gradske uprave i mislim da prvenstveno kad je u pitanju grad Zagreb imam puno toga za reći.
Pa to sam htjela pitati, vi ste ustvari sada formalno savjetnik gradonačelnika.
Da, tako.
I ja vam koristi vaše savjete.
Nažalost, čini mi se da čak i neke, spomenuo sam jedan, ali uglavnom ne.
Međutim, vidite, ja sam dan prije nego što jednostavno sam smatrao da s obzirom na moje aktivnosti prije izbora i u samoj izbornoj kampanji, s obzirom da sam bio i kandidat za zamjenicu gradonačelnika, mislio sam da je neprilično da ja budem jedan od prvih suradnika, de facto onaj pročelnik su najjuži suradnici gradonačelnika, ja sam dan prije prema predaji vlasti, znači dan prije nego što je gospođa Jelena Pavić-Ukičević predala vlast novom gradonačelniku Tomaševiću podnio ostavku.
I naravno meni je po onoj formaciji pripadalo to radno mjesto savjetnika gradonačelnika.
I naravno ja sam uz tu moju ostavku i poslao jedno opširnije pismo gradonačelniku, upoznao ga sa svim onim što smatram da je bitno u proteklom razdoblju što sam radio u Gradskoj upravi i naravno ponudio mu suradnju sukladno mojim mogućnostima, ali naravno ne naravno ne kao prvi suradnik i onaj međutim MUP.
I nakon toga sam mu poslao dosta pisama gdje ga pokušavam upozoriti na neke situacije, činjenice, predložiti sastanke, ali je komunikacija jednosmjerna.
Dobro, ali vi s druge strane vi ste pokazali dobru volju da ono svoje znanje koje ste stekli u ovom dugom razdoblju, dakle vođenja Gradskog ureda za odgoj i obrazovanje, brige o školama, da to znanje dajete na raspolaganju, makar ste vi bili politički protivnici u smislu izbora, da nakon izbora se svi ujedine u borbi za grad Zagreb, za građane grada Zagreba.
Ne za interese bilo mene, bilo gradonačelnika Tomaševića nego za interese građana grada Zagreba.
Pa i ovo što podnosimo sudu, pa i to je briga za interese građana grada Zagreba.
To je daleko od politike, to je jedna vrsta javne politike i ono što bi mi kad smo govorili maloprije o majkama, što bi svi trebali biti nekako u jednom demokratskom društvu proaktivniji i boriti se nekako za prava ciljeve i interese.
Jer ustvari na neki način ta cijela protuzakonitost s jedne strane se tiče naravno ovih komunalnih obitelji.
Ali s druge strane, ona se doista tiče svih građana.
Upravo zato zatražim od ministra Malenice iz Ministarstva uprave koje je nadležno i koje ima zakonsku mogućnost i obavezu djelovati na jedinice samouprave ako krše zakone.
Dakle, u stvari Ministarstvo pravosuđa i uprave je onaj mehanizam koji kaže nije zadnja riječ gradonačelniku.
I zanimljivo je da upravo ovi ljudi izmožemo, koji su sve proglašavali šerifima, to sada ponašaju kao da su oni.
I te kako kao šerifi.
To je doista u ovako kratkom vremenu da netko to potpuno promijeni.
Ali to je ono iz psihologije kad netko govori ružno o drugima u biti govori o sebi, a oni su izmožemo o drugima govorili ružno desetljeće pa i više.
I oni su de facto ono što, sve što su govorili o bivšoj gradskoj vlasti uglavnom su govorili o sebi.
To se sad vidi u ovih sedam mjeseci.
I sada u principu mi imamo mogućnost da se kroz Ministarstvo pravosuđa i uprave izvrši nadzor koji grad mora prihvatiti jel tako.
Ako se oni najave u nadzor, dakle da li je to u skladu sa zakonom oni moraju prihvatiti taj nadzor.
Ne mogu reći nećemo.
Ne mogu da to kažem.
Sada ministar Malenica i Ministarstvo pravosuđa to delegira dalje Ministarstvu obitelji umjesto da oni provedu ono što oni imaju zakonsku mogućnost u zaštiti, pa nisu ti ljudi i ti roditelji samo građani Zagreba, oni su građani Hrvatske.
Naravno, i oni će biti, njihov problem će se prenijeti i na grad i na onaj socijalne budžete erha Znači to je jedna višestlojni i teško je isključiti, on je lančana reakcija.
I ono što mi je bilo zanimljivo u toj javnom komuniciranju ovih ljudi iz Možemo, oni nisu to izrekom rekli, ali su cijelo vrijeme aludirali i iz esdepea su o tome govorili kao da tu ima zloupotreba puno.
Aludirajući na Rome koji koriste ovu mjeru roditelji odgojite, kao prvo ovi podaci koji su svi dostupni su pokazali da od tih gotovo šest tisuća obitelji koje koriste mjeru samo oko pet stotina su romske obitelji.
Dakle to je prva činjenica.
Ali drugo pitanje, a to su svi građani hrvatske.
Zašto ne bi romske obitelji?
Znači jedan od uvjeta da bi se mogli ostvariti tu mjeru je hrvatsko državljanstvo.
Ne samo državljanstvo već se mora imati prebivalište u Zagrebu najmanje pet godina i hrvatsko državljanstvo.
Prema tome, što ćemo i sad zamislite od tih pod navodnicima tako naprednih elitističkih struktura kao što je možemo, odjednom ih smeta, da, da, pa zato kažem pod navodnicima, jer oni sebe prikazuju kao tom nekom avantgardom, odjednom ih smeta i Romi.
To je strašno.
To je i taj cijeli narativ, pa nitko to ne izgovara.
Ali, to je, ali su ne, ne, pisalo se to, izgovaralo se.
U konačnici u čemu je problem?
Ako ti smatraš da je potreban dodatni nadzor nad tim obiteljima, pa izvoli pa ga provjeri.
Ali nema, pa da imaš Ali vi imate.
Mislim, pored te manjinske skupine Roma za koje jedino pravo rješenje, to je gradska uprava bivša jako provodila, je socijalizacija i edukacija.
Pa mi smo uveli i stipendije za Rome kao prvi i to već godinama i što više da ih uključimo.
Financirali smo i posebne vrtiće za Rome i posebne skupine.
Pa to je način kako treba jedna vlast funkcionirati.
Međutim, pored tih skupina mi recimo imamo postupak da oko 15% majki odgojiteljica su iz obitelji gdje su doživljavale nasilje.
gdje ima ih u sigurnim kućama, gdje su to su majke koje su u stvari otvorio im se prostor i ova mjera im je omogućila da odu od nasilnika i ne potičemo da odu, ali nekad se mora.
Znate da se mogu brinuti o svojoj djeci.
Dosta je obitelji koja ima djece s poteškoćama, a ova je mjera omogućila da te majke budu, da socijalni sustav to ne prepoznaje, da te majke budu da može biti kod kuće i brinuti se i o zdravoj bolesti.
I o zdravoj bolesti.
Ona je sada jedna majka, ona ima petero djece, njoj je njeno njihovo, sad nisam sigurna, treće ili četvrto dijete je teško handikepirano.
I ona meni kaže, gospođo Markić, ja bi mogla početi plakat kad meni gledam na televiziji da meni pričaju da se brinu za moju zapošljivost.
Pa kako da ja idem na tržište rada sa teško bolesnim djetetom i još četvero druge djece?
Ja ne želim ići na tržište rada, ja želim biti doma, ja sam zahvalna da sam dobila tu priliku.
Ali ona kaže, ali za ovo društvo je najjeftinije da ja brinem o vama.
Daleko najjeftinije.
Pa daleko najjeftinije.
To je jednostavno nevjerojatno, ta totalna bezosjećajnost prema onima koji doista se nose s.
novce, to je jedna bezdušnost za najpotrebnije, baš bezdušnost.
Drugi dio je ovaj što ste rekli, pitanje vrtića, tog se uopće nismo dotakli, da bi u petom mjesecu ako sud brzo ne donese odluku, jel tako visoki upravni odbor, gotovo sedam tisuća djece koja bi trebali ići, a vi trenutno u gradskim vrtićima grada zagreba imate možda negdje oko tristo pedeset slobodnih mjesta ali to su vam uglavnom mjesta za starije domne skupine od tri do šest godina od jedne do tri gotovo da nemate slobodno mjesta.
A pogotovo nemate u onim dijelovima grada gdje su jasličari, znači sa svetama rubno i gdje najviše roditelja koristi mjesto.
ovaj zapadni dio grada itede Prema tome, to nema i to da će oni sagraditi vrtiće, mi imamo puno vrtića, smo im pripremili dokumentaciju, ali kao što vidim ne događa se ništa.
Za neke su i raspisani bili natječaji, ali se ne događa ništa.
Prema tome, oni bi, teško je da će, da načelnik je govorio da će se graditi četiri vrtića u sljedećoj godini, ali u ta četiri bi moglo sad samo sto pedeset djece nekih vrtića da uspije to bi bilo super i to je ništa.
Ali to je samo obmana, jedna da se tako nešto, nešto onaj zabavili stvarno kad smo mi donosili i to je bio jedan od razloga da mi dio jer vidite ovoliku uključenost djece u preškolski sustav nemate u razvijenim državama.
Pa mi smo došli gotovo do devedeset posto u hrvatskoj što da je to malo jer vam zapadne zemlje ako govorimo o njemačkoj danskoj finskoj švedskoj oni vam potiču da je što je moguće dulje jedan od roditelja provede recimo da radi dva dana u tjednu da radi četiri sata dnevno, da što je moguće više bude uz djecu dok ne stanu i što je najodgojnije.
Mi ovdje idemo tom jednom agendom da se ne vraćamo sad u devetnaest stoljeće i tvorce nekih knjiga ili u totalitarne režime jer se nekad govorilo da će se djeca oduzeti pa će ih odgajati druže, da će ih odgajati više.
Prema tome, ali sve je da tih petšest tisuća mjesta koji se moraju stvoriti nema i neće ih biti.
I ovo je jedan od razloga jer mi smo problematiku nedostatka referirat ću se opet na jedan rujna dvije tisuće devet kada smo mi imali negdje gotovo dvanaest tisuća mjesta u vrtićima manje nego što imamo danas kako smo to riješili?
Riješili smo izgradnju novih kapaciteta i jako smo poticali privatne i vjerske vrtiće koji su danas narasli negdje na petpet tisuća mjesta nismo to imali prije dvanaest g razumijete jer smo ih nismo ih onaj paušalno nego smo ih stavili u sustav financiranja gotovo kao i gradske gotovo i to je i naravno znači bio je kad smo išli imali smo tri neka elementa kako riješiti problem nedostatka kapaciteta jedan je bio izgradnja od strane grada, drugi je bio poticanje privatnih i vjerskih i onda se tako i treći je bio ovaj mjera roditelj-odgojitelj gdje onda niste trebali graditi kapacitete za e sad kad bi mi izračunali da je ekonomska cijena negdje jedna tisuća devetsto kuna jednog djeteta u vrtiću pa koliko se daje za izgradnju održavanje itede onda je ova mjera kudikamo jeftinija za grad nego da dijete ide u vrtić a ljudi žele biti sa svojim djecom budu sa svojim djecom djeci je dobro imaju braću i sestre socijalizirani su imaju i mislim i ono što je još važno reći, da su sva djeca iz obitelji u kojima imamo roditelja i odgojitelja da se uključuju u prvu godinu preškolanja.
Oni su redovito preškolani, znači tu nisu zakinuti za taj jedan ajmo reći nužni korak socijalizacije i pripreme za školu.
To je ono što je netko bio rekao, dakle ta djeca imaju braću i sestre s kojima su kod kuće, imaju roditelje koji se s njima dodatno bave, mogu ići u igrališta i onda ih se još godinu dana prije škole uključi.
I onda nam netko bez ikakve analize kaže da oni nisu socijalizirani, pa na temelju čega?
Da, ali ovo pitanje vrtića je nešto, meni je jako drago da se kroz ovu raspravu o roditeljima i roditeljima otvorilo i to pitanje, jer je to isto tako problem s kojim će se ova vlast suočiti, ali sada cijelo vrijeme roditeljima ponavlja ne, ne, sve će biti u redu, a meni su sad rekli da su najavili da će neke mjesne odbore prostor adaptirati u vrtiće, pa oni pa čekaj, pa koja je to morska ideja?
To je još jedna onaj bedastoća.
Da, dobro, to je nešto što se tiče svih roditelja.
To je još jedna od bedastoća, znači vi da biste u nekom prostoru otvorili vrtić morate zadovoljiti niz uvjeta, znači od onaj pedagoškog standarda do kada je u pitanju predvidljivost sa zagrebačkim gupom što se može graditi, kakva je namjena zgrade, vrtić može biti samo u prizemlju i na prvom katu, mora imati određeni dvorišni prostor i tako, tako da to za igralište, e, prema tome to je nešto tako, to je kao što nisu bila imena navedena u onom popisu, to je samo još jedna od laži.
Ja to i grubo zvuči kad kažem laž, ali ne mogu to drukčije reći.
Međutim, sad kad spominjemo, kad ste govorili o otpornosti, o potresu, ima još nešto što je stranka, kod donošenja proračuna, stranka rada i solidarnosti bila uputila, naravno nije prihvaćeno.
Vidite mi, sad po Zakonu o obnovi i po Zakonu o građenju, vi kad gradite novu školu ili novi dječji vrtić, on mora biti na razini tri otpornosti na potres.
Da sad ne zamaramo naše gledatelje, razina četiri je najviša razina, a recimo razina koja je predviđena za ne znam posebne objekte za za bolnice i tako, a za škole je razina tri i većina naših škola i dječjih vrtića najvjerojatnije nije na toj razini.
I mi smo prošle godine bili pripremili, trebali smo ići sa javnim natječajem, već smo izrađeni projektni zadatak kako bi se sve zagrebačke škole i svi vrtići koji su sagrađeni prije dvije tisuće devet godine jer su se tad poštarili propisi do tad su bili liberalniji pregledali da bi se napravio snimak stanja i da bi se ustanovilo da li je na kojoj razini otpornosti, da li je to na razini tri, dva, jedan ili manju i što treba napraviti.
I ja sam tada razgovarao s ministrom Fuksom da se iz europskih sredstava može to financirati.
I što je najparadoksalnije u toj predizbornoj kampanji i možemo jako ukazivati na to, njihovi aktivisti na terenu čak su pokušali uzbuniti roditelje da u prošloj školskoj godini ne počne drugo polugodište ako se sjećate onih aktivnosti, da se sve škole sruši itede I sad sve smo im pripremili, pripremili smo, izradili smo projektni zadatak, pripremili objavu za određeni dio objekata u prvoj fazi u lipnju za javni natječaj za izradu elaborata za svaki objekt i oni su to stopirali i ništa se ne događa.
A sredstva su mogli povući iz fonda oporavka i za izradu projektne dokumentacije i za izvođenje rada.
I što je nepitno, oni su bili nevjerojatno aktivni u predizbornoj kampanji ukazujući nama i ja sam govorio da smo sve pripremili, odgovarao i sad MUK.
I sad smo mi njih u dvanaest mj.
stavili smo to na dnevni red da uđe u proračun, da uđe pedeset milijuna kuna za izradu elaborata i naravno da nije ušao.
I što je onda koji je sad status?
Ne daj Bože, ne daj Bože potres.
Jer nama, ovaj škola recimo, Karleža je sad obnovljen na razinu tri ali većina zagrebačkih objekata koji su građeni prije dvije tisuće devet i mislim meni je to jednostavno neshvatljivo oni su svjesni tog problema ali ga je i napravili u kampanji da nas koji smo to pripremili koji smo bili pripremljeni i oni to sada zaustavljaju ono smo zaustavili se da možda se opamete pa to ponovno pokrenuli iako vremena je sve manje za povlačenje tih sredstava.
A pogotovo s ovim tempom i dinamikom kako oni rade.
Dobro, gospodine Lovrić, puno vam hvala na ovom razgovoru.
Mislim da smo dotaknuli neke neuralgične točke u ovom trenutku s kojima su suočeni i roditelji, odgojitelji, ali i svi građani Zagreba.
Pa nadam se da ćemo evo imati priliku opet da imamo toga puno.
Mogli bi pisati puno.
A rado uvijek evo kad procijenite da imamo neku temu, rado ću se odati.
Hvala vam puno.
Dragi gledatelji, vama hvala na pozornosti i pozdravljam vas do