[SPEAKER_00] Puno hvala što pratite moj podcast, pozdravljam vas.
[SPEAKER_00] Imam danas jednog jako zanimljivog gosta.
[SPEAKER_00] On je španjolski glumac i redatelj Juan Manuel Cortelho.
[SPEAKER_00] On je sada u Zagrebu predstavio svoj najnoviji film.
[SPEAKER_00] Hrvatska ga publika već poznaje sa njegovim ranijim radovima, sa filmom Najveći dar koji nas je sve ganio koji smo ga gledali.
[SPEAKER_00] i filmom Mariina Zemlja, a mnogi koji vjeru učitelje u Hrvatskoj poznaju i po kratkim filmovima koje je snimio za poduku katehizma.
[SPEAKER_00] On je sada na premjeri svog novog filma, Proslavimo blagdan u miru, rekla bih, da je to jedan novi žanr.
[SPEAKER_00] On je toliko nas smijao, toliko je publika reagirala smijehom, i tako je bilo zbiljem razdragano raspoloženje, da je se čak odlučio snimiti nas kako se smijemo, jer je rekao da ga je to toliko razveselilo.
[SPEAKER_00] Evo, gospodin Kotelo, hvala da ste došli i da ste našli vremena u svom kratkom boravku u Zagreb.
[SPEAKER_00] Odnose na poslu, i smatramo da je to da se trudimo kao ljudi s kojima smo, recimo, poslovno povezani, to nam je normalno, a nije nam normalno da se trudimo kao ljudi koji su nam braća i sestre ili muž, žena ili djeca.
[SPEAKER_01] Pa, eso je malo.
[SPEAKER_01] Really, mi bismo trebali amati svaku osobu, ali especially aquellas, a laskemo nas košta više amati.
[SPEAKER_01] To je ono što je Isus Krist, koji kaže: Ako amáš samo vaše prijatelje, koje merito teneš, amar vaših enemih.
[SPEAKER_01] I a vječe je ono što.
[SPEAKER_01] Ja sam mislila da će biti vrlo teško i vrlo dugo.
[SPEAKER_01] I bilo je vrlo lako i vrlo kratko.
[SPEAKER_01] Jedan od aktera mi je preporučio da upoznam jednu obitelj, obitelj u kojoj su bili šest djece, a sada su sedam.
[SPEAKER_01] I svi su muzikali.
[SPEAKER_01] Najveća toka i violončelo, druga i piano, a treća i violin.
[SPEAKER_01] Dakle, svi, dječak i djevojčica, toka i tambor.
[SPEAKER_01] Pa, ja sam ih upoznao i pjevali su pjesmu.
[SPEAKER_01] Rekli su mi da su tijekom konfinacije gledali filmove i glazbu.
[SPEAKER_01] Ne po teoriji, sino po praksi.
[SPEAKER_01] Jer vidimo da ljubav funkcionira u bilo kojem.
[SPEAKER_00] Na smijalom je u filmu jedna rečenica gdje muži i žene počinju nešto raditi zajedno i onda neko od njih je rekao kao obitelj koja kuha zajedno ostaje zajedno.
[SPEAKER_00] A to je u stvari parafrazirano što je majka Teresa rekla da obitelj koja moli zajedno ostaje zajedno.
[SPEAKER_00] Ali u stvari da, činiti stvari zajedno je ono što ljude dodatno zbližava, ponovno zbližava.
[SPEAKER_00] I to je ono što jedan dio tih ljudi ste predstavili publici i kroz svoj film Najveći dar.
[SPEAKER_00] Kroz taj film ste u stvari pokazali ljude koji su doživjeli strašne događaje u životu, ottrpjeli ogromne nepravde, a istovremeno su imali snage oprostiti i dalje živjeti svoj život, čak mnogo plodnije i mnogo sretnije nego mnogi drugi ljudi koji nisu nastradali.
[SPEAKER_01] i kuriozno, le enanta lucir se na lo pećeno.
[SPEAKER_01] I si eres grande, le stas kitando peso, adios.
[SPEAKER_01] Sve je pećeno, sve je pećeno.
[SPEAKER_01] I a vidjet ćemo što pasa.
[SPEAKER_01] Hemos vidio muchos milagros.
[SPEAKER_00] I napravili ste odličnu web stranicu Infinito koju imamo i na hrvatskom jeziku na kojoj se mogu naći jako i filmovi, ali i ovo što sam vas htjela pitati o katehizmu, dakle poduka iz katehizma.
[SPEAKER_00] Ja nisam vidjela to rani, već mi je rekla prijateljica da i ona koristi u poduci vjeronauka ovdje u Hrvatskoj vaše filmove.
[SPEAKER_00] Pa kako ste došli na ideju da to napravite?
[SPEAKER_00] ovaj razgovor.
[SPEAKER_00] Nadam se da je vama bio jednako zanimljiv kao i meni.
[SPEAKER_00] Ja vas pozdravljam do sljedeće prilike.
[SPEAKER_00] Hvala.