Pozdravljam vas u mom podcastu.
Hvala vam da pratite razgovore i ljude koje odabirem da ih poznate.
Moj današnja gošća je Marina Bulat, Marina je učiteljica, živi u Virovitici i zamolila sam ju da s nama podijeli svoje iskustvo trudnoće, poteškoća s kojima se susretala, preprekama koje su joj stavljene na put i odgovor koji su ona i njezin muž pronašli u borbi za njihovo treće dijete, za njihovog sina Damjana.
Marina, puno hvala da ste pristali podijeliti s nama svoje iskustvo.
Dakle, vi ste mi rekli da bolujete od šećerne bolesti, od dijabetesa MI2, da ste jako željeli ostati u, dobiti treće dijete, ostati još jednom u drugom stanju.
I u stvari kad se to dogodilo, konačno ste se susretali sa nizom poteškoća, odnosno sa odnosom liječnika koji vas nije ohrabrivao, već vam je na neki način otežavao vašu odluku da imate još jedno dijete.
Evo, recite nam po tome.
Dakle, sve vas srdečno pozdravljam prije svega.
Ja sam udana već 13 godina i u prvoj godini braka već sam ostala trudna sa prvim djetetom, sa prvim sinom.
Godinu i pol dana poslije dobila sam i djevojčicu.
I suprug i ja smo bili uvijek otvoreni životu, uvijek smo htjeli puno djece.
Međutim, evo, naše treće dijete nije dolazilo nekoliko godina, znači 6-7 godina sam ja čeznula za svojim trećim djetetom.
Duboko u srcu sam imala čežnju.
Znala sam da imam već dvoj i da trebam biti zahvalna i bila sam zahvalna i uživam u svojoj djeci.
Međutim, nekako stalno je bila ta neka čežnja u mom srcu.
Bolj kada osjetim, kada mi netko kaže da je trudan od mojih prijatelja ili nešto.
I znala sam čak i da je to sebično zato što znam da ima i onih koji ne mogu imati djece.
I nisam o tome ni sa kim razgovarala osim sa suprugom da bih voljela.
Ali sam bila u nekoj, pa bila sam onako zalođena time da svaki put kad mi kažem mjesečnice ili da kupim puno testova za trudnoću, pa onda možda jedan bude pozitivan.
I kada sam, ajmo reći, konačno odustala od toga, znači prihvatila sve, prihvatila da je to možda samo želja, da to nije čežnja u srcu, suprugi i ja smo preselili iz jednog mjesta, kupili smo kuću u Virovitici, odlučili smo se preseliti i kad smo došli u kuću, dok su doslovno kutije, prvi dan kad smo došli u tu novu kuću, ja sam raspremala kutije za kupovnicu i našla sam neki stari, tko zna koliko stari test za trudnoću.
I ja sam onako odlučila napraviti taj test čisto da ga ne bacim ovako u kutiji i test je bio pozitivan.
I to je bilo jedno prekrasno iznenađenje.
Znači, mislim ono kad sam suprugu rekla test je pozitivan, da je to bilo ono kupiti kruh i on je rekao, aha, i onda smo obadvoje shvatili da je test pozitivan i da mi zapravo smo dobili naše treće dijete na potpuno neočekivan način.
Znači, ni više ono, toliko smo ga čekali i sve jednostavno nismo više imali taj neki pritisak, valjda i onda ga je Bog darovao kad je trebao.
I krenula je trudnoća, ja sam bila jako radosna, znala sam da imam diabetes tipa 2, ali sam isto tako znala da sam u redu zdravstveno, da će to biti u redu.
Mislim jednostavno i neki osjećaj u vam u srcu govori da je to u redu, da to nije do vas, da je to jednostavno poklon.
I otišla sam, naručila sam se kod svog ginekologa, odlučila sam se naručiti na, tu počinje zapravo naša borba sa Damjanom, na prvi pregled za potvrdi trudnoću kod liječnika.
Međutim, moj ginekolog je bio na godišnjem odmoru, mijenjao ga je jedan drugi ginekolog koji mene uopće ne poznaje, nikada me nije vidio ništa i kad sam došla kod njega, došla sam na red redu unutra, pitao me zašto sam došla.
Rekla sam da sam došla potvrditi trudnoću jer mi je test pozitivan.
On me je pitao kad je bila zadnja mjesečnica, ja sam mu rekla i on je ljutito jako meni rekao jer je po zadnjoj mjesečnici ispalo deset tjedana, premda sam ja znala da je osam tjedana trudnoća.
On je ljutito rekao meni došli ste prekasno.
Ja sam ostala tad prvi put šokirana i iskreno povrijeđena kad sam ja rekla da nisam došla prekasno i da sam došla potvrditi trudnoću i da nisam trudna deset tjedana nego osam.
On se ponašao kao da vi želite pobačaj.
Tako je, ali ja sam uvjerena da ja ni sa kakvom neverbalnom komunikacijom to nisam napravila.
Ja sam došla na redoviti ginekološki pregled potvrditi trudnoću.
Ja sam, dakle, on je rekao lezite tu da vidimo.
Ja se tog jako sjećam i onda znam sve kako je bilo.
Ja sam legla i onda je on rekao, uh, dobro je osam tjedana.
I onda sam ja, ja sam počela plakati kad sam, one suze su mi same krenule kad sam vidjela Damjana.
Na upozorenju ste ga vidjeli.
Da, da, to vam je ono ostvarena čežnja, to se ne može ispričati.
I ja mislim da je on tada vidio da sam ja sretna i samo je zašutio i rekao da će sveće napisati.
I onda je samo rekao javite se svom liječniku, ja ću vam napisati uputnicu za Petrovu s obzirom da imate diabetes tipa 2.
I ono što sam ja zapravo shvatila da je liječnicima bio i problem taj moj diabetes, da je on shvaćen meni predstavljen kao jako, jako teško stanje u kojem ja jesam i da je to ono nešto što mora se držati pod kontrolom i meni to sve jasno, to je.
tako, ali u istinu nije bilo ni one podrške, ali vi to možete, niste prva ni zadnja trudnica, ima gorih slučajeva, imamo ovakve situacije, onakve nego ono.
Vi ste bolesni, sad to moramo voditi pod kontrolom, više ono opterečivajuće njima, ajmo reći to tako.
I ta uputnica za Petrovu, kao u Petrovoj ćete voditi bolnicu, tamo su vrhunski liječnici.
Dobro, to je bio moj prvi i zadnji susret sa tim liječnikom.
Nakon toga sam naručila se u Petrovu bolnicu, tamo sam došla na taj odjel gdje su i druge žene sa diabetesom, sa diabetesom ti 1, sa diabetesom ti 2, sa raznoraznim problemima, sa raznoraznim zdravstvenim stanjima, sa raznoraznim godišnjim.
I tamo se je onda krenulo to moje putovanje ludo i nezaboravno, jedno životno iskustvo koje se ne može zaboraviti.
Imala sam vrhunske liječnike, one koji drugi preporučuju, ali za svaki put su mi rekli bez obzira što su vrhunski liječnici, malo su teški prema ljudima.
I to sam prihvatila.
I na tom prvom susretu jednostavno dođete tamo, prozivaju vas, izvade vam krv, uzmu podatke, izvade vam krv., izmjerite vam tlak i izvažu vas.
I to je to, čekate prijem u sobu.
I onda tamo budete na praćenju nekoliko dana.
I to je bio taj prvi susret.
Nakon toga, kako su pratili taj šećer i sve je bilo u redu, poslana sam doma.
Nakon tri dana, mene je kontaktirala medicinska sestra glavna iz bolnice i rekla mi da je stigao rezultat testa ranog probira.
Što je meni bio šok zato što meni nitko nije rekao da će se napraviti rani probir, test ranog probira.
Niti sam ja to tražila, niti mi je to tko rekao i nisam uopće znala.
znao da prvo sam mislila da to uopće nema veze sa mnom i htjela sam uopće negirati zašto na to meni govori.
Onda sam rekla, dobro, recite, bila sam na poslu, izašla sam van iz razreda, samo da čujem šta mi želi reći.
Ona je rekla, pa evo, bilo bi dobro da kontaktirate liječnicu, ja vam ne mogu ništa govoriti.
Što je meni indirektno rečeno, kao rezultati su loši, kontaktirajte liječnicu.
Ali, ok, objašnjavalo mi se da sestre nemaju nadležnost išta reći, premda ono koliko sam ja uistinu puno vremena provela sa sestrama, znamo da sestre znaju nekad onako namignuti ili nešto, pa će vam i sve pozitivno nekako i potvrditi da se ne plašite.
I ja sam kontaktirala isti trenutak liječnicu, koja mi je rekla, rekla sam joj sve, da mi je sestra uputila na nju da mi kaže rezultate testa.
Ona mi je rekla da je rezultat testa, ne znam, 160, mislim da je 164, napredujemo na 214.
I ja sam nju pitala što to znači.
Doktorica je bila izuzetno bahata, ona je rekla, to znači da postoji velika mogućnost da će vam dijete biti mongloidno.
I to je bilo to.
Ja se dalje iskreno nesjećam.
Znači ja sam ono spustila slušajući, rekla sam možda hvala na dođenja ili nešto, ja uopće ne znam.
I to je bio moj prvi susret i prvi šok da možda s mojim djetetom nešto neće biti u redu.
To je strašno, ali to je, samo prosim da vas zaustavim, to je zbiljom strašno.
Da ovako nešto vam netko pokaže preko telefona na ovakav način, to je zbiljom strašno.
Iskreno je, zašto što mi je bilo još strašnije poslije?
Znači to su vrhunski liječnici, riječ umgloidno se više ne koristi, ako ćemo iskreno.
Da koristite Downom sindrom, tako.
Downom sindrom, znači ta riječ je zapravo i pogrdna i to je onako, ne znam, možda je to bila neka njena metoda, ne znam, ja u to ne ulazim.
Ali bez obzira, vi imate pravo dobiti, moglo se pokazati da vaše dijete doista ima Downom sindrom, ali to je dalje vaše dijete, vi ste dalje njegova majka i imate pravo tu informaciju dobiti na odgovarajući način.
Ovo je zbiljan, zato kažem li toga što često u medijima prikazuju kao da liječnici, ginekolozi cijelo vrijeme žene nagovaraju da ne pobace dijete.
Vaše iskustvo je u stvari da su prema vama imali neprekidnu odnos kao da bi vi trebali uopće ne bi trebali imati to dijete ili bi ga trebali pobaci.
Tako je, tako je.
Da, taj stav da ne bi trebali imati reči djete je apsolutno bio prožet.
Znači u stilu svi su se ponašali, ha evo još jedna u tom stanju koja je ostala trudna.
Ja svog ginekologa jako volim i on mi je predivan kao osoba, ali i razumijem njegov stav kao liječnika, ali kad sam kod njega došla na pregled, on mi je onako uhvatio za ruke, jako obzir.no i jako nježno i pitam me, a jeste li vi uistinu htjeli to dijete?
Znači on je uistinu na najljudski način što je mogao mene pitao kako vam se to dogodilo.
Ajmo to tako reći, jel da?
S obzirom na stanje dijabetesa, s obzirom da imam već dvoje veliki, s obzirom da mi je treći carski, znači to je sve njima, liječnicima jako problematično.
Mislim, to sigurno povećava pritisak na liječnika.
On ima više, to nije trudnoća, to je trudnoća u kojoj se više mora brinuti za vas i više pratiti.
To je istina.
Ali to ništa ne mijenja na stvari da vi imate pravo imati još jedno dijete.
Pa da, da.
E sad, to je super što smo ono.
Svi pokušavali držati se samo svoga, ali jednostavno i svake osobe izbijalo ono što je mu u srcu, ajmo to reći tako.
Dalje što se dogodilo, dakle, ja sam nakon tog razgovora bila u totalnom šoku, ja nisam bila dobro, znači nije mi ništa bilo jasno.
Prvenstveno mi nije bilo jasno, ja to otvorim, znači ja sam bila pod stresom od tog prvog pregleda.
Znači, od toga da.
Evo, ovako ću vam reći.
Ja ne bih voljela i znam da tako je u svijetu, ali kad je čovjek od nečega bolestan, onda mu ne pristupate sa strahom ili sa opterećenjem ili s nečim.
Ja smatram da mu se treba pristupiti barem sa sučuti i s onim minimalnim pozitivnim, tako gude uz vas smo.
A ja to cijelo vrijeme nisam imala.
Znači, bilo je, ajmo, pa vidit ćemo dokle i šta.
I to je jako teško nositi se s tim.
Ja sam suprugu rekla što su mi rekli i ja sam bila u stresu, ja sam njega nakon šoka pitala pa šta.
u šoku pitala pa šta ako nam dijete ima davno sindrom, on je meni onda rekao da neću uopće pričati o nekakvim to gluposti, pa to je naše dijete.
I onda sam ja onako, aha, pa da.
Ona sam malo kao plakala, pa malo mi je žao, ali ne zato što će mi dijete imati davno sindrom, nego zato što sam svjesna kakvo smo društvo i kako ljudi postupaju prema djeci sa određenim poteškoćama.
Vidim to svakodnevno, susrećem se s time.
Imam, to je recimo jedna moja vola točka što bih, ono neki cilj u životu, da se ljudi osvijeste koliko smo svi jednako vrijedni.
Ali evo, samo taj dio mi je bio težak.
Hoću li ja uspjeti biti dobra majka tom djetetu, ali ni malo da će meni smetati moje djete koje ima ili ako ima davno sindrom.
To je isto bilo neupitno da je to moje djete i tu nema uopće pitanja.
Meni je to više bio šok i ono što da radim, ko će nam pomoći sa kako će to izgledati.
Sva konkretna pitanja života, u brizi o njemu, kako će to izgledati, u kakav će moći ići vrtić, kako će ići u školu, u kakvih vrsta imate bolesti.
Dakle, ima toliko pitanja koja uopće nisu vezana za dilemu da li ću ga roditi ili neću, već vezana kako ću o njemu pomoći, kako ćemo se brinuti oli za njega.
E, točno to.
E, upravo to.
I to je bio trenutak kad sam ja onda shvatila, pa dobro, jednostavno kada je suprug rekao, pa dobro, to je naše dijete.
Pa da, pa to je naše dijete.
I to je bilo to.
I onda je krenulo, dakle, sljedeći pregled.
Da, rekli su mi da mogu napraviti privatno test ništji i još jedan za koji sam zaboravila kako se zove.
I nakon toga, ja sam to odbila zato što je to privatno i to se plaća 5000 kuna.
Iskreno, nije mi se dalo dati 5000 kuna, nisam tad ni imala, ali nisam ni htjela jer nisam shvatila svrhuhu tog testa, premda mi se govorilo da se može lakše liječnici pripremiti na porodu, znači takve neke stvari koje su isto meni bile nelogične, ali dobro.
I onda su mi rekli ako to odbijam, onda to neću napraviti, predlaže mi se amniocinteza.
I je meni suprug rekao za amniocintezu i da postoji rizik i za plod.
I meni je uopće bilo neupitno ako postoji 0,01% rizika za plod, ja nisam uopće htjela pokušati tu pretragu.
I s obzirom na to, osobito s obzirom na činjenicu da ovako i onako ćete zadržati.
dijete.
Dakle, rođate svoje dijete i onda koji je smisao raditi pretragu koja treba ustanoviti jedan dio bolesti koje djeca mogu imati, a donose određene rizike za dijete.
To je bila vaša logika.
Tako je.
Ali uostalom, ja nisam znala čemu ta pretraga.
Znači, nisam znala cilj te pretrage i nisam znala kome ona služi zapravo.
Ja sam već bila tad i prihvatila da će se moje dijete roditi s nekim poteškoćama i to je bilo jednostavno to.
Prihvatila sam to, čak sam jednom i stavila kao profilnu sliku.
Ako se pokaže da imam kromosom viška, ne znači da sam višak.
I to mi je bilo baš onako prekrasna jedna rečenica.
I to me baš onako držalo i baš mi je to bilo već i drago.
Ja sam već njega prihvatila kao dijete s Downovim sindromom i meni je to bilo sve lijepo.
Stvarno nisam više dramila oko toga.
Međutim, da, na tom pregledu prije nekoga, kad sam došla ponovno na hospitalizaciju, liječnica mi je rekla da žele obaviti amniocintezu, ja sam rekla da ja to ne želim.
U tom trenutku je liječnica se okrenula od mene i nije htjela više komunicirati sa mnom i samo je komentirala za sebe da svašta takvo razmišljanje u dvadeset jedan stoljeću kroz tolike tehnologije i svega i dalje je sestra razgovarala sa mnom koliko toliko obzirno rekla mi da moram potpisati da odbijam tu pretragu da li su vama da li je ta ista liječnica koja od vas krenula leđa da li ona vama objasnila nuspojave te pretrage i cilj te pretrage a nije niti postavila pitanje o vašem odnosu prema toj trudnoći ništa dakle ona je samo željela napraviti nije vas o ničem informirala kad ste vi rekli da ne želite vas je počela ignorirati tako je da i prije i znači u tom periodu kad je ona rekla u 21.
stoljeću kao da stoji.
Ja sam rekla njoj iza leđa, meni će biti čas biti majka tom djetetu.
I to je bilo to, mislim da smo tu zauvijek zapečatili komunikaciju.
Komunikaciju.
Da, da.
Mislim, ona je bila izuzetno profesionalna dalje prema meni, ali mi nikad nismo više imali odnos, ono baš onako.
Bilo je lijepo, profesionalno i to je to.
Ni rečenica više se nikad nije dogodila, u smislu ni rečenica više ni rečenica manje.
Pričala je kad je bila, kad sam bila na pregledu, rekla mi je sve nužno što treba, ali više od toga ne, manje od toga ne.
I to je bilo to, tad kreće taj konačni put da prihvaćamo da je naše dijete u istinu možda bolesno, da je dijete s poteškoćama i krećemo radovati se našem novom životu, našoj obitelji i idemo dalje na pretrage.
I sad, cijelu tu trudnoću vođenja tog dijabetesa, sve je bilo u redu, Bogu hvala i stvarno su to i liječnici profesionalno odradili i medicinske sestre koje su bile predivne.
Ali svaki put na toj hospitalizaciji ja upoznajem puno ljudi, puno žena koje su apsolutno različitog karaktera, različitih svjetonazora.
Onako, možda bi se ljudi za začudili koliko je malo vjernika zapravo.
Ali da uopće nismo, ne znam, evo ja sebe smatram vjernicom, ali uopće nismo u većinskom broju, znači to su potpuno ljudi različitih svjetonazora, različitih ideologija, ali to su sve majke, znači tamo su bile majke sve sa dijagnozama i sa nekom određenom problematikom.
I sve se bore za svoju djecu.
Sve se bore za svoju djecu da sačuvaju trudnoću i da uistinu rode to svoje četo kojem se raduju.
Znači to uopće nije bilo.
To su i puno teže dijagnoze, puno starije žene od mene.
Rekli ste mi kako je bila, ta jedna gospođa vam je nekako dala posebno snage?
Da, taj trenutak je bio, znači, prvo mi je bio moj trudnoći trenutak kad moram prihvatiti da će moje dijete biti bolesno, možda.
E sad, sljedeći trenutak je bio kad sam imala tu predivnu jednu osobu u sobi koja se toliko borila sa tim strahovima, znači, ona je bila kratko prije poroda, mislim da je bila sedam mjeseci već trudna.
U petom mjesecu ili šestom mjesecu trudnoća otkrilo se da dijete ima veliku sred srčanu manom i prognoze nisu bile dobre.
Nije se toliko govorilo o smrtnom ishodu, ali se govorilo o operaciji, odmah nakon poroda.
I ta žena se toliko hrabro borila s tim.
Ona uopće nije dala ništa negativno, toliko se pozitivno postavljala, toliko je bila vesela, vedra na nogama, sve će ona to riješiti.
Tu su i strahovi, mislim, neminovno.
Išla je od svih liječnika kojih je mogla izaći, čuje barem nešto pozitivno.
Je li možda moguće da to nije tako ili nešto?
Jako se, jako se borila.
I ta njena ljubav prema tom djetetu i ta čežnja, i ona je bila i tad starija od mene, je bilo nešto predivno za vidjeti.
Znači, ja sam se tad prvi put susrela s tim osjećajem, aha, moje dijete možda bude imalo takvih problema, moje dijete meni kroz glavu prolazilo, aha, možda se moje dijete isto bude moralo biti operirano ili nešto tako.
Ta žena je nama uljepšavala dane u bolnici.
Znači, ja sam gledao tu ženu, toj ženi vam je jako teško.
Znači, ti shvaćaš da tebi nije ništa i da tebi nije teško da postoji osjećaj.
I koje se nose takvom nevjerojatnom snagom sa svim time.
Nije ona bila jedina, ali ona mi je posebno, posebno ostala draga.
Jer nakon svega, znači ja sam samo znala kad je rodila, čestitali smo i odmah smo znali da je od djeteta otišlo na operaciju.
I to je ono što smo znali, nismo htjeli previše ispitivati.
Ona je bila hrabra, ona je sve to odradila.
Otišla je u bolnicu, poslije smo se čuli i nakon dva mjeseca ja sam ponovo bila između ostalog u bolnici i poslala sam je poruku da pitam kako je njezin mali hrabriji lav i ona mi je doslovno rekla tu nož da je preminuo, da je sad da čekaju sahranu.
To je bio jedan trenutak koji vam slomi srce, koji vam polulja temelje, koji vam egzistencijalna pitanja i odgovore koje ste vi sebi postavili zapravo negdje stavlja pod upitnik ponovo.
Jednostavno vam ništa ne bude jasno.
Zašto se to dogodilo?
Kako ako, evo recimo meni kao vjenici je bilo, Bože, ali ti si dobar?
Zašto se to događa?
Zašto si ga uzeo?
Znači, možda nezrelo za razmišljanje, ali tada sam.
se pitala ako već daješ djecu ljudima najljepšu radost na svijetu, zašto im daješ takvu bol?
I pogotovo ako su ljudi u istinu oni koji se trude živjeti dobro i živjeti ispravno.
Ta žena lavica uopće, mislim ne znam je li vjernica, nije to baš iskazivala za ovu osobu.
Ali očito je jako dobra osoba, ima ljubav i u srcu ponovo.
Tako je, tako je.
I tada sam ja ponovo se pitala što ako se to meni dogodi.
Hoću li ja to preživjeti?
Jednostavno se nisam mogla oduprijeti tom razmišljanju da je to moguće i da se to događa.
I ponovno sam se susrela s tim u životu., već je bilo takvih situacija kad shvatite da živite.
Ja sam često znala reći, puno se zlih stvari događa zato što krećemo glavu, jer se to nas ne tiče, jer se to nama ne može dogoditi.
I da upravo zbog tog stava događa se puno loših stvari.
I pogotovo zbog onog ja tu ne mogu ništa ili ne pelja se gdje ti nije mjesto.
I ovo je bila jedna od takvih situacija gdje shvatiš da se to događa, da ko zna koliko ljudi oko tebe koje ti poznaješ je prošlo nešto slično ili prošlo?
I život je ovako teškodan.
Tako je.
Ako je i da mi zapravo uopće ne poznajemo jedni druge i nismo tu jedni za druge.
I što ću ja, ako se to meni dogodi?
Što će moja obitelj?
Što će biti s mojom djecom koja rado se čekaju brata?
Što će biti sa mojim brakom?
Što će biti sa mnom?
Ja sam u užasno emotivnom teškom stanju bila.
Hoću li ja to preživjeti?
Hoću li ja nastaviti vjerovati Bogu?
Znači, ja sam sva ta pitanja sebe postavljala.
I onda sam to odagnala, premda mi je muka bila već jako velika na duši.
Jednostavno sam rekla, neću o tom razmišljati, idemo dalje i bit će kako treba biti.
I to sam nekako potisnula, ali tome je iskustvo, te njene snage, te njene ljubavi prema tom djetetu i način kako je ona meni rekla da je on otišao, bilo nešto što je možda poslije najviše nosilo.
Davalo vam snage u teškoj situaciji.
Njeno iskustvo je zapravo meni pomoglo kasnije u bolnici.
Ona zato ne zna, ali je taj njezin.
Možda.
Ona zato ne zna, ako bude čula.
U svakom slučaju, ona je, ja sam se s njom samo kratko poslije čula, čestitala mi je, pitala me kako je znala ono što se dogodilo kratko, ali i ona u svom stanju, a u svom stanju, a ne znam, jesmo li se mi čuli uopće da se samo ispričamo kako nam je teško ili smo htjeli čuti jedne druge, to više nije istina.
Ali vi ste na neki način i ovo je odgovor na ovo što ste rekli, što možemo jedni za druge.
Pa evo, ona, njezino iskustvo je vama dalo snagu.
Da, da.
Nadamo se da će ovo vaše iskustvo nekom drugom dati snagu za dalje.
Vi ste na kraju, kako je trudnoće išlo prema kraju, vi ste rodili.
Ja sam za trudnoću rekla da svaki put kad sam bila na pregledu, recimo na ultraslucima su mi liječnici samo šutili u bolnici i dobila sam nalaz ultrazvuka i to je to.
Znači, nikad mi nitko nije rekao sve u redu ili promatramo.
Ništa, znači tajac.
Znači, ja ležim, oni pregledavaju u tišini, gotovi ste, sjeđem sa stola, gotovo.
I dovješ nalaz.
A moj ginekolog, on je stvarno divan, jednostavno što se događalo?
Da mi je svaki puta držao rukice na glavi, nikad mu se nije vidjelo glava.
Tako je.
I kad god sam ja pitala je li sve u redu, moj ginekolog je govorio, za sad je, ali ne znači da će tako biti.
I ne znam, i on, vjerojatno, a možda intuitivno.
Vratno sam, možda intuitivno, kao lječnik, možda ne znam, možda zbog svih tih rizičnih čimbenika, ali on je to govorio.
Nije imao le namjer, on je bio divan prema meni.
Ali to su bili trenuci kad se vi svaki put, nakon ultrazvuka, morate dići, opodjeći ono, dobro.
Kad god pomislite, ono je dobro, ali neće biti dobro, svaki put se morate spustiti, možda neće biti dobro.
I cijela ta trudnoća je zapravo bila dosta stresna.
U konačnici, ono što je ovdje je to što možda neće biti dobro, ali možda će i biti dobro.
Mislim, sad više se ništa, nema nikakve koristi od svega toga da vam se ta težina prenosi i ponavlja sa mnom.
Jer vi ste predkomoro, rodićete to djete.
O, vidjet ćemo, je li tako?
Mislim, to bi bio stav koji bi bio u konačnici, ja bih rekla, i u interesu vas kao pacijentice i vaše bebe.
Pa da, pa da, pa je.
Ali evo, dobro, tako je bilo.
Ja sam se s tim onom nosila.
Do kraja dva mjeseca prije poroda sam osjetila da se on malo manje pomiče.
To sam rekla suprugu, rekla sam mlječniku.
Međutim, evo, sve je bilo dobro na tim pregledima.
Svi nalazi su bili, cijela trudnoća je vođena dalje, sve sa djetetom bilo dobro.
Ja sam njega rodila trećim carskim rezom, isto u Petrovoj bolnici.
To je bio jedan predivan trenutak.
Imala sam spinalnu anesteziju, vidjela sam ga.
Njegove prve riječi koje je čuo bile su samo volim te, volim te, volim te, volim te.
On je bio zdrava beba, Abgar mu je bio deset i čak sam doktoru rekla hvala vam, on je rekao ništa i četvrti put i onda je rekao, a možda bolje ne.
Tako je bilo.
To je bila jako lijepa, simpatična rečenica, ali to je bilo nešto prekrasan, jedan trenutak i meni se srce smirilo, ja sam znala da je on moja čežnja, moja ljubav i sve je imalo dalje smisla.
Jednostavno, ta neka pravda mi se dogodila ipak je sve urede, i unatoč svim toj težini, ipak je ispalo sve u redu.
Znači, koliko god da sam se ja pripremala, moguće je da sve bude u redu.
I nakon dva i pol mjeseca, znači, on je bio sasvim jedna normalna beba.
Dobro, sad kad vrtim film, možda sam mogla primijetiti da je i jesam primijetila da je dosta plačljiv, da neke sitnice, ali više sam to pripisivala karakteru djeteta.
Djeteta, pa da.
Da, da.
Dogodio se trenutak da sam ga hranila na bočicu i.
I damić se u jednom trenutku ukočio.
Znači, cijeli.
Nije se tresao, nije se drmao, nije ništa, samo je gledao ravno.
Ja sam primijetila da on gubi boju i to je bio ogroman šok.
Suproga nije bilo kod kuće.
I to je ono, zvali smo susjede.
Najgore što sam ja njega u takvom stanju dala djeci da ga drži dok ja odem po pomoć, zapravo.
I to je bilo kad je imao dva i pol mjeseca i nismo otišli na hitno jer je on brzo došao do sebe.
I kako sam kontaktirala supruga i sve, kao da vidimo.
da će se to ponoviti ako se ponovi idemo na hitlu i sve ostalo.
Možda mu se zagrcnulo, možda nešto.
I to se nije ponovilo do dva tjedna poslije.
To su zanimljivi dani.
Znači, u bolnici je završio na dan Ivana Pavla II.
i to je baš onako posebni i posebni trenuci.
I kad se dogodio taj prvi napad i kad je završio u bolnici, otišli smo k liječnici, jednostavno on jede i jednostavno se ukoči i prestane doživljavati okolinu i supruga je pokušao pregleda dozvati, on se vratio nakon nekoliko trenutaka, ali smo shvatili da nešto nije u redu.
Dakle, on bi kao prestajao disati ili ne?
Dakle, on se ukoči i jednostavno vidite da ne reagira.
Znači, i mijenja boju.
Da, gubi, nema zvižduka.
Ali ja tada još nisam znala da je to prestanak disanja.
Znači, imamo dijete koje je drugačije, koje se ukoči.
Koje je loše, znači, to su neke konfuzije, nešto je im.
I poslali su nas u bolnicu, ja znam da smo išli u Osijek u bolnicu i pitala sam supruga što misliš, je li nešto strašno, a on je rekao meni., iskreno mislim da je zato što ti tako mirno reagiraš.
I meni je to bio šok.
Ja sam sebe natjerala kao da reagira budnije, ali ja sam on je rekao, ne, ti sad reagiraš sasvim staloženo, znači nešto je.
I kreće borba, došli smo u bolnicu, Damjanu, kako smo došli u bolnicu, Damjanu se stanje više i više pogoršavalo.
Dakle, on je imao napade koji nisu bili kritično epileptični i oni u tim napadajima, saturacija mu je padala i on je prestajao disati.
To je bilo jako teško.
To su situacije kada vi ne možete dobiti dijete natrag, znači dijete vam umire pred očima.
To jest ne znate hoće li umrijeti, hoće li doći do daha ili neće, nitko ne zna što mu je.
Znači nitko ne zna, mi smo tek došli, završio je na intenzivnoj pretrage su napravljene, znači sve su uredne pretrage, što je onako, takav absurd koji onako ne može se vam objasniti, to je takva agonija.
Znači sve je u redu, ali nešto nije u redu, dijete nije dobro.
I onda kreće taj, ajmo reći, jedan križni put za mog davljana u kojem smo bili 27 dana u toj bolnici, 27 dana svih mogućih pretraga u kojima se jedino naslučivalo kao rana dijagnoza epilepsija.
U tim 27 dana Damien je nebrojeno puta prestao dišati, primio kisik da dođe do sebe.
Znači, to vam je situacija, ja sam prvi tjedan dana vrištala, znači vi to je vaše dijete, vi ga još osjećate u otrobi, tek ste tri mjeseca nakon poroda i to vaše dijete odlazi, vi mislite da odlazi.
Sva moja uvjerenja, sve moje vjerovanje, sve se poluljalo, sva moja pitanja.
Ali u tim trenucima ja sam prestala imati kontakt sa zemljom, ja sam se samo počela imati kontakt sa nebom.
Znači, idem sad direktno pitati što se događa.
I u tim trenucima se dogodilo da sam ja shvatila da ja ne mogu utjecati na ono što će se dogoditi.
Znači ako ga je Bog odlučio uzeti, on će ga uzeti.
Ako ga ostavi, on će ga ostaviti.
Ja znam da sam ja jedino što sam radila, nisam molila ozdravi ga, rekla sam molim te da se otkrije što je, da se nosimo s tim.
Znam da možda zvuči grozno, nisam molila da se ga ozdravi, svaka majka to želi.
Ali ja sam znala samo kleknuti u kapelicu i govoriti, plakala sam, jako sam zagovorila i su se na zarečaniani, ne smiju mi se.
Ja sam samo to govorila, nisu se na zarečani.
Znači, meni je bio potreban samo smisao od toga.
Ja znam da je Bog tu i znam da su mi roditelji pokušavali su me tješiti, znači to će sve biti dobro.
Ja sam njima rekla, znate, ako mi ga Bog uzme, ja ću možda završiti na psihijatriji, ali ja neću prestati vjerovati u Boga.
I ja ne znam zašto sam ja to govorila, ali to mi je jednostavno bilo ono kada vam više nitko od bližnjih nije mogao dati nadu, zato što se nije znalo što je njemu, a njemu je bilo sve gore.
I nije se znalo što mu je.
U jednom trenutku, znači, ja sam izlazila iz toga i jako sam plakala i vrištala kad je on prestajao disati.
Jer ja sam se zapravo duboko u srcu dadala da će to sad prestati, da će to sad prestati.
To nije prestajalo, bilo je gore.
Ja sam jednostavno sjetila se svoje, svoje gospode, žene koja je izgubila svoje djete.
Ja sam sjetila da je to ono što se može svima dogoditi.
To vam nije ono, ja sjedim i sjećam se.
To vam prođe kroz glavu.
Sjetite se tih stvari i sjetite se da se, jednostavno sam shvatila, ja ću to preživjeti.
Ako trebam ju briti, umrijet ću.
Ako trebam preživjeti, preživjet ću.
I ja kao da sam postala svjesna da je on još tu i da ja mogu biti tu uz njega.
Iako ako treba otići da ode, ja ću biti uz njega jer sam ja njegova mama.
Jer je meni čas biti mama jemu.
Ako mora otići, onda je predivna osoba i predivan čovjek.
Jer ja smatram da samo u istinu dobre i najbolje duše odlaze tako rado.
I ja sam odlučila, to vam se dogodila neka nadljudska snaga.
Ja sam prestala plakati i ja sam jednostavno stala kraj njega, počela sam ga bodriti.
hajde možeš i to, hajde idemo, doći ćeš do daha.
Ja sam bila uz njega stalno, sa sestre su bile predivne, znači to je nešto nevjerojatno.
Davali smo mu kisik, tapkali ga po leđima dok ne dođe do sebe.
Znači to je sad već išla procedura kad sam ja shvatila, aha, možda bude tako cijeli život živio, možda će mu trebati taj kisik svaki put dok prestaje disati.
Možda i poživi neko vrijeme na taj način.
I to je trajalo.
Trajalo je onda smo odlučili otići u Zagreb, liječnici su nas poslali sanitetom u Zagrebrebu bolnicu.
I tamo se, znači cijelo to vrijeme je moj dan bio na napade.
I naravno, nakon pet napada mislite, aha, dobra, pa sve će biti u redu.
Već nakon deset shvaćate, aha, moguće da će imati nekih poteškoća.
Nakon pedeset napada prihvaćate da bude biljka, samo da je što duže tu.
Nakon sto napada budete zahvalni za svaki dah.
Znači, onako, to su vam baš situacije kad čovjek pobiče granice smisla.
I u Zagrebu mu je otkriven tumor na mozgu.
Naravno, po snimkama izgledalo velika mogućnost.
da je dobročudni tumor, ali naravno znači se nakon operativnog zahvata.
I kreće opet agonija gdje Damjan odlučemo operirati u trećoj bolnici gdje Damjan imao probavnih poteškoća i nije se moglo odmah ga poslati u tu treću bolnicu.
I nakon određene intervencije jedne medicinske sestre, ipak smo otišli na operaciju i Damjan je operiran 2.12.
Operacija je bila duga, jako teška, tumor je bio na jako teškom mjestu.
i na kraju je operacija bila uspješna.
Da meni je bio na intenzivnoj, nakon toga stanje mu se naglo pogoršalo, opet nisu znali što mu je u jednom danu i naše iskustvo zagovorne molitve župne zajednice i ljudi koje znamo i ne znamo, njemu se u 24 sata stanje naglo poboljšalo od uistinu panike da djetetu ne pada temperatura, da ima, znači da ne znaju što je.
Znači jednostavno djete nije dobro nakon operacije, došlo je do naglo poboljšanja i on je došao kod mene u sobu.
Nakon toga dolazim i liječnik nakon par.
dana i kaže da su imali konzili, da je tumor bio na patologiji i da jedan dio tumora, veliki dio tumora je dobro čuđen, da na jedan dio se mora poslati na dodatnu analizu u Sloveniju, jer po svemu sudeći nije dobro čuđen.
I onda ponovno kreće jedan dio borbe gdje odlazimo kući jer je danim bio u redu i čekamo, poslali smo tumor na analizu i čekamo rezultate koji su stigli tri tjedna poslije u kojem se potvrđuje da je taj dio tumora zapravo u niskom postup postotku zločudan, ali je maknut i zapravo kontaktirali smo onkologa koji je smatrao da ne treba daljnje onkološko liječenje, da se samo prati.
Znači, moj Damjan je sad za dva mjeseca će imati tri godine, uredno je praćen kod liječnika.
Moj Damjan priča, hoda, trči.
Vidjela sam ga da me ujutro prije, da.
Moj Damjan je čudo, on je jedno dijete koje je predivno, prekrasno, nema osobe koje je nedirne, bez obzira što je to sad možda zvuči kao floskula, ali to je tako, pogotovo ljude koji znaju tu priču, jako je drugačiji po svemu.
Recimo, imam već dvoje djece i znam puno djece, u kontaktu sam s puno djece jer sam učiteljica, ali jedna od najljepših stvari kad ja, jer sam i glasna i temperamentna, kad ja nešto glasno kažem, a tako mali dođe do mene i kaže mama, nemoj vikat, ja se bojim.
To vam je nešto prekrasno kad vam tako dijete sa dvije i pol godine malo više kaže takvu konstataciju i rečenicu kad vas nazove sebi.
Damijad je dobro, uredno je praćen, tumor se ne vraća, mi živimo s tim križem da je moguće da će neće.
Znači, moguće da će sve biti u redu.
Znači, apsolutno živimo prihvaćajući da je to sasvim sastavni dio života.
Da, kao što ne znamo u konačnici za kakve se bolesti naša djeca i mi ćemo dobiti kroz život.
Tako i ovo.
Ali, evo nekako za kraj, Marina, puno hvala da ste ovo s nama podijelili, ovu vašu borbu i vas i vašeg supruga.
Vi ste mi rekli da u stvari jako puno ljudi mogu jedni za druge napraviti, da ta podrška, ako sam zapamtila, negdje ste bili na i napisali da vam je najgore bilo kad je bila ta mogućnost da je on možda bolestan, da bi vam rekli pa imaš dvoje zdrave djece doma.
Da, to je najteže.
Mi smo bili u bolnici, znači, dakle, 27 dana agonije bez dijagnoze, a vaše djete prestaje disati.
Ne znam, možete to, ne želim da zamislite, razumijete, to je jako teško.
Stanje gdje vi ne znate, znači, nitko vam ne može ni reći vaše djete umire, budite uz njega.
Ne može vam dati nadu, a ne može vam ni reći od čega umire ako umire, ako me razumijete.
Stanje je stabilno, on svaki put nadođe.
Ajmo reći, jela.
I cijele toj priči, kad ja nisam dobro, meni se govori, mama smiri se.
Ja sam otišla k boličkovom psihologu koji je meni rekao, psihologinja.
Znači, ja više nikad nisam otišla k psihologinje.
Nakon toga, kad sam ja njoj pokušala sreće, ja sam se tresla, znači, nisam bila dobro.
Ja sam njoj pokušala reći da imam djecu.
Ona je rekla, jako dugo nisam vidjela ovako jednu mamu u lošem stanju, nama vi se morate posložiti.
Znači, ja nisam znala što je sad dobro.
Ono, ja sam tebi iznijela jedan dio svoje patnje, u bolnici sam, jela.
Poslali su me još njoj jer su vidjeli da nisam dobro.
I onda ja ne znam jesu to dobre namjere ili nešto ili kako su se ljudi pokušali izraziti da se i oni plaše, valjda da će on umrijeti.
Oni su meni govorili kao smiri se, imaš još dvoje živih kod kuće, ta riječ živih kod kuće.
A moje dijete diše, moje dijete se bori.
Znači, tako malo, beba od tri mjeseca koja se bori, vi to ne možete zamisliti.
I oni meni govori imate dvoje živih kod kuće, ali on je stabilno, razumijete, vi meni govorite da mi dijete umire.
To je užasno teška situacija, onako gdje želite vrišta, želite onda reći im on neće umrijeti, a ne možete ništa reći., ne možete ništa, ali dobiti onu snagu da mu kažete, tu je mama, bori se, ja te volim, ja te ljubim, bit ću tu, Isus te voli, bit ćemo cijelo vrijeme zajedno, više ne možeš umrijeti kako si živ.
Tu su vam neprestane borbe, unutarnji dialozi s vama i s vašim djetetom.
Milo je i bližih ljudi u obitelji, mojih prijatelja koji su mi to govorili, nevjerojatno.
Ljudi žele ustvari utješiti, ali imaju i svoj strah.
To sam ja doživjela.
Doživjela sam upravo i to, znači nevjerojatno, to su mi rekli u bolnici, to su mi rekli u bližoj obitelji da imam dvoje živih kod kuće i to su mi rekli bliži prijatelji.
Ljudi koji vas vole, koji vam žele doći.
Tako je.
Ali to je užasno boljelo.
Znači to je jako boljelo.
Dobro, to je bila jedna od situacija.
Bilo je tu jako puno situacija.
Ono što želim reći je upravo to da sam u tim trenucima shvatila to što ste vi rekli.
Mi ne znamo kada ćemo umrijeti.
Mi ne znamo tko se od nas zdravih može razboliti sutra, preko sutra, teško umrijeti u jednom danu.
Evo bila je i korona jedno vrijeme.
Znači apsolutno život nije u našim rukama.
Apsolutno život.
nije u našim rukama, osim da ga živimo zahvaljujući što ga imamo.
Da brinemo o drugima.
Tako je da brinemo jedni o drugima, da smo tu jedni uz druge.
Da moj djed se unatoč tim, ajmo reći, negativnom stanju prema toj trećoj trudnoći, unatoč tome, moj djed se rodio zdrav, medicinski zdrav, znači abgarde 10-10.
Moje djete se razboljelo, znači možda je bio i bolestan na trbuhu, to se sada ne zna, ali moje djete je zaslužilo doživjeti ta tri mjeseca.
Tko mi je mogao garantirati da on neće se razboljeti sa sedam godina, sa osam?
Ja sam shvatila da mi bježimo od patnje, mi trčimo za nekim životom iz nekih reklama gdje sjetim se uvijek reklame za Nutelu, kao mama i tata za doručko, mažu, brati se, eka veseli, taj život ne postoji, to je laž, to nije život, život je prožet, sastavni dio života je patnja, sastavni dio života baš kao i radost, sreća i tuga, ono što učite djecu za emocije.
Jednostavno, toliko je ljudi oko nas koji su proživjeli toga teškog, toliko toga od čega drugi bježe, ali mi zato što bježimo od toga nismo toga svjesni.
Mi smo u bolnici kad se saznala Damljenova diagnoza, upoznali još ljudi apsolutno isto drugačijeg svjetonazora koji imaju puno težu patnju, ljudi kojima je djeca otišla, koji čekaju rezultate tumora, koji su se susreli sa rezultatom da je tumor od djeteta užasno zločudan.
Znači što?
Ja sam se sad nakon ovih situacija pitala da su to rekli mami kad je bila trudna, da je vaše dijete će umrijeti sa 12 godina ili ne znam, 15 godina.
Što bi ona napravila?
To su takva teška pitanja.anja, odgovor nije, makni, ignorirajmo problem, on će se riješiti.
Problem je tu, ako je problem.
Problem treba gledati apsolutno kako je problem, da postoji rješenje, da se može s njim nositi, da možemo biti osjetljivi jedni za druge, biti tu jedni za druge, zato smo stvoreni.
Ja ne mogu pomoći, ja nisam mogla nikada zahvaliti svojoj lavici i svim tim ljudima koji su se tako hrabro suočili sa tim težim dijagnozama, ali oni su spasili život meni i mom djetetu, moj zdrav razum.
Da nije bilo te majke koja je tako hrabro iznijela tu trudnoću, išla na operaciju sa svojim djetetom, ja se tad uistinu ne bih mogla sjetiti nik nikoga koji je to prošao.
Mislila bi da je meni najteže na svijetu.
Tko zna kako bih ja bila.
To je perspektiva, ono što ste rekli, perspektiva smisla.
Da ima smisla boriti se, ima smisla boriti se za drugoga, baviti se kojim drugim, biti tu za tog drugog, to je u ovom slučaju dijete, u nekim drugim slučajima je to netko drugi.
I konačno, ovo što ste rekli, je primjer, konkretan osobe u toj situaciji koja je tu situaciju odživjela na onaj način na koji vi želite odživjeti.
I zato, evo, to je meni i bio poticaj za razgovore sa ženama poput vas.
Jer mislim da se nedovoljno čuju ti konkretni primjeri i evo dokaz da živi ste vi, da se to može izdržati i da nas to koliko god nas boli može i oplemeniti u konačnici.
To je ono što ste vi rekli.
Da ste vi danas bolja osoba, jača osoba nego što ste bili.
Tako je.
Iskreno sam drugačija.
Znači imam osjećaj da je od mene otišlo, kako da kažem, onako kao ljudske otpalo ono što je bilo nezrelo, što je bilo nebitno, što mi se nametalo ne zato što sam htjela, nego zato što sam dio društva.
Jednostavno u određenim trenucima, kada doživite neko stanje, vam uistinu neke stvari prestanu biti bitne.
Paže, tako je.
Vidite da nisu bitne.
Da, tako je.
Ali uostalom, čak sam doživjela i one koje jesu bitne, nameću bitne.
Dobre su, ajmo rečeno.
Nisu u onom smislu kako vam se predstavlja.
Evo, u onom smislu, evo ja ću krenuti od banalnog primjera, kao žena, to je banalni primjer, premda je kompleksno, ali žena mora držati do sebe.
Onako, gledajte, moje dijete umire, mene boli briga, jesam ja u majici, u haljini, s notima, bez notiju.
Razumijete, u tom trenutku, ali ja sam i dalje žena, ja držim do sebe, ja trebam nekog da mi pomogne.
Evo recimo, badalan primjer, razumijete, ja nisam imala snage ustati iz kreveta od stresa, od svega što se meni događa, ja nisam znala što se događa, nisam znala kako pričam, jednostavno stres se dogodio i poslije kad smo mi došli kući, meni je trebala ogromna podrška, meni je trebalo neko tko će mi reći, ti si učiteljica, gleda kako hodaš po gradu, znači, boli me briga kako hodam po gradu, onako, ja pokušavam se izboriti za sad za svoj život.
Pokušavam naći sebe drugačiju smjestiti u društvo u kojem jesam.
Znači, ja više nisam ista i ne mogu biti ista i ne želim biti ista.
Taj je recimo dio i poslije gdje čovjek treba i žene trebaju podršku.
Ono što sam isto primijetila, znači u svakom gradu imaju ustanove, škole, djeca sa poteškoćama, s posebnim potrebama.
Znači, ta djeca žive s nama, ti roditelji žive s nama.
To smo mi, to su naša djeca.
Oni nisu ništa drugačiji.
Jednostavno, svi jednako vrijede.
Moje dijete je bilo sa tumorom i moje dijete je bez tumora, ali moje dijete je moje dijete, ono je jednako vrijedno, ako me shvaćate.
Naravno.
Evo, Marina bi se više izrazila.
Mislim da ste dobro, jako izrazili, puno vam hvala na ovom razgovoru i ja sam uvjerena da će ovo vaše iskustvo, kao što je vama pomogla vaša lavica, da ćete vi moći pomoći mnogim drugim ženama sa ovim što ste podijelili.
Dragi gledatelji, puno vam hvala da ste pratili, da me pratite i nadam se da će vam ova tema vas obogatiti i ovaj razgovor sa Marinom kao što je obogatio mene.
Pozdravljam vas do sljedeće prilike.
Marina, doviđenja.
Doviđenja, doviđenja.
Hvala vama.