Pozdravljam vas u 55 minuta.
Drago mi je da ću uspjeti u ovo blagdansko vrijeme napraviti jedan razgovor koji mi je uvijek žao da nisam ja takav razgovor čula kad sam bila na početku svoga braka i kad sam imala puno male djece.
Moja gošća danas je psihologinja Nikolina Esert.
Nikolina, puno ti hvala da si našla vremena.
Hvala na pozivu.
Evo, baš se veselim ovom razgovoru, jer nekako mi se čini da često podrazumijevamo kao da mi sve te izazove unutar obitelji, a onda i uskladživanje obitelji sa poslom, znamo prirodno raditi, a u stvari nam jako meni uvijek koristi nekakav input izvana i nekakva struktura u odlučivanju o nekim stvarima.
Mislim da si ti najbolja moguća osoba za, pa da, pa jesi, sama si majka, imaš djece, supruga, majka, ima posao, tako radiš., psihoterapeutkinja si.
Rekao sam ti da ćemo krenuti od realitetne terapije s kojom ti najviše radiš kao psihoterapeut.
Pa daj nam reci o tome kakav je to smjer, na čemu se ona temelji.
Smjer se temelji na teorijskom konceptu koji kaže da mi nismo žrtve okolnosti, nego da mi u bilo kojem trenutku upravljamo sa sobom i možemo zapravo si uzeti percepciju kakvu god želimo u odnosu na stvari, događaje, ljude koje nam se događaju, ne šteteći naravno drugima.
Terapija dolazi iz Amerike.
60.
godina Glaser je radeći, on je bio psihijatar i liječnik, radeći sa veteranima Vijetnamskog rata, vidio da oni koji nisu oboljeli nakon tog strašnog događaja i koji imaju dobre odnose, da su ostali dobro i zdravo i onda je on tako počeo razvijati.
Vočeo se pitati o čemu se radi.
Što je kod njih različito?
Što je kod njih različito u odnosu na one koji su razvili nekakva ponašanja kojima su se mučili.
Mi takva ponašanja nakon rata zovemo PTSP.
SP, naprimjer, ili evo i mi to imamo u Hrvatskoj, ali zapravo je onda on cijelu svoju terapiju usmjeren na to da kad imaš dobre odnose, onda si mentalno zdrav.
I kad ti vjeruješ da si ti taj koji stvaraš svoje odnose, znači svoje uloge, da onda si zapravo mentalno zdrav i da je to nekakav preduvjet za minoću u tvom životu, za ovako uspješnu realizaciju svojih uloga.
Prije ne znam, jedno 15 godina su tu terapiju certificirali Leon i Bobalojku, Evropska u Europskoj asocijaciji za terapiju, za psihoterapije.
Tako da je ona ravnopravna sa svim drugim terapijama i evo ga, ima nas.
Da se baš tebi, da se baš tebi, da si baš tebi, da si i druge si isto upoznala, iz mjera ove, iz škole terapeutske.
Ali meni se to sviđa da mi iz te naše slobode imamo pravo unutar svog sistema, zapravo naša terapija je razvojno-sistemska, znači unutar svog sistema ja zapravo mogu živjeti jedan lijepi, kvalitetan život bez da se stalno opterećujem da se netko mora promijeniti, da se nešto mora promijeniti.
I to mi se jako svidjelo kao terapijski proces, oslobađajući.
To mi je bilo oslobađajuće.
I mene, mislim ima dodanih točaka i sa logoterapijom, sa tim prostorom slobode.
Ne slažem se, da.
Jer to zaista mi smo stvoreni kao slobodna bića.
I pristajući na neke okolnosti, definirajući ih kao zahtjevne, teške na neke ljude koji su takvi kakvi jesu, mi zapravo sebi stvaramo problem u životu.
Mi Frankl je pisao ljudima koji su u logoru našli smisao.
I prostor slobode opet.
Slobode.
To je mene fasciniralo.
Ali ovo mi je super što si rekla da je u stvari i realitetna terapija da je išla, da je u stvari on ustanovio, da je glazur ustanovio zakonitosti kod tih ljudi.
A to u stvari govori da mi intuitivno, sami po sebi, možemo doći, da dolaze ljudi do rješenja bez da im netko izvana kaže, ali zašto bi svi ponavljali mukotrpne procese, zašto nam netko ne bi skratio taj put?
su, evo, dragi Bog da raširite talente ljudima i onda nam pomognu ti ljudi da ne moramo mi sami sve iz početka preko svog iskustva to rješavati.
A mi zapravo, sada kada dođu meni klijenti na terapiju, mi vrlo brzo ustanovimo da svi zapravo znamo da smo mi vladari svoga života.
Samo nekad se malo pobrkamo jer u biti smo rođeni sa idejom da nismo vladari svog života.
Ono, mislimo da mama misli da se dijete smirilo od plaća jer ona ima tu neku moć, ali dijete se zapravo smirilo ne zato jer ju je ona primila nego zato jer su se mama i dijete tako dobro uskladili da onda dijete se osjeća tu sigurno pa prestane plakati.
Neka djeca ne prestanu plakati.
I onda mi tako od malena naučimo da možda ipak okolnosti su te koje upravljaju nama, ali zapravo nisu.
Mi smo stalno u svakom trenutku ti koji upravljamo svojim životom.
I zauzimamo stavove prema tim okolnostima i donosimo odluke i evo ustvari na neki način mi je jako drago, rekla si kad smo se dogovarali da ono imaš jako puno klijenata i da ljudi dolaze što je super, da je na neki način i ta određena stigma koja je bila na tom savjetovanju, na razgovoru sa osobom koja ti može pomoć posložiti stvari u svom životu je bilo označeno kao nešto negativno.
Da, meni je jako drago što su ljudi evo maknuli tu stigmu sa psihoterapije i općenito sa duševnih bolesti jer mislim bilo kakvo stigmatiziranje i to za mene nije opcija.
Moji klijenti koji kod mene dođu na razgovore, ja ih vidim kao jako hrabre ljude koji su došli riješiti, koji su došli i vratiti se na temeljne poslove svog organizma, to je da oni upravljaju svojim životom i da zaista evo taj proces koji prolaze je zahtjevan i iziskuje puno njihove izvrstene provjere, ali je oslobađajući na kraju.
Ali uvijek im se divim i kažem hrabri ste i to podržavam da rješavaju svoje probleme.
Pa da i da ljudi kad zapnu, kad negdje zapnemo, zašto imamo različite načine da, zašto ne bi zatražili pomoć onoga koji je u stvari će nam ponuditi mogućnosti u konačnici mi, ti nudiš ljudima, pomogneš im sagledati opcije.
Da, ja nudim ljudima da sagledamo drugačije opcije jer imamo tu mogućnost.
Mi imamo tu mogućnost, zahvaljujući zakonitostima naše vrste da možemo više opcija uzeti u obzir i onda vidjeti koja nam je najprihvatljivija.
Dobro, a sada smo teoretizirali, sad ćemo preći na praksu.
Znači, meni reci kako mi žene možemo ovo blagdansko vrijeme preživjeti da budemo i dobre majke i dobre žene i da se odmorimo i uživamo, kako mi to možemo izraziti?
Ja bi ovako rekao to S klijentima, kad se dobro upoznaju, kažem pa ko nam brani?
Da, da, da.
Ove izglede.
Sami sebe, sami sebe.
Da, zanimljivo je to i ja sama.
Sad ću malo muža, neće se ljutiti.
Kaže on, već mi je mukao od ovih blagdana.
Da, mislim, jer ja već počinjem raditi planove kad koja soba kreće, kad se šta, kolači.
I ne kažem da to ne treba raditi, prestat raditi, mislim.
Ko to voli, neka radi i tako.
Ali ja nekako sad sve više što radim s ljudima i sve što sam zrelija i imam uvid malo širi i tako, mislim da je ono što bi centralna točka blagdana trebala biti su odnosi.
I da zapravo mi postavljajući si ta visoka očekivanja kako bi to sve trebalo izgledati u kući, kako treba urediti, kako treba skuhati, kako bi se svi trebali ponašati, pa sve ta neka nerealna očekivanja koja postavljamo od sebe, a od drugih kad postavljamo očekivanja, su uvijek nerealna.
Mislim to.
Da će mužu živjeti u premještanju, na uređivanju usta.
Da, i još jednom palaču.
I ova kubica je lijeva desna.
Mislim, i ja nekad u tome ne uživam.
Kamo li djeca pogotovo.
Mislim, to mi širimo priču jer hoćemo da se naša slika ostvari.
Tako je.
Ja ipak mislim da bi centralna točka trebali bi biti odnosi i ono što zapravo ove blagdane karakterizira, a to je da se zapravo rodio kralj i da je došao čovjek.
pokazati, Bog se došao u čovjeku utjeloviti i da je zapravo naš odnos prema drugim ljudima, prema mužu, ženi, djeci bi trebala biti ta centralna ideja ovih blagdana.
Neka to naučimo na teži način, ja sam to na teži način naučila, ali s čim prije mi odustanemo tih naših neralnih očekivanja i toga kako ta slika treba izgledati, veće su šanse da se približimo drugima.
Jer dok se ja odnosim prema namještaju, čišćenju, kolačima, manje su mi šanse da ću se odnositi prema ljudima koji su mi važniji, ostvarivati se u svojim ulogama.
I ovo kao što si rekla, naravno da je to sve super i da su potrebni ti preduvjeti, mi svi volimo taj ugođaj i miris i cijela obitelj, to vole svi, ali nitko ne voli nervoznu mamu koja je žrtva cijele obitelji.
A ona govori ja sam sve za vas, a vi mene cijenite, a vi mene cijenite, mislim, ona, a sama si je to izabrala, ja sam si sama izabrala tamo da ću to si staviti ta visoka.
Oke, ali onda kako?
Ajde da nam sad pomogne da to iziđemo od toga, da bude sve divno, lijepo, onako kako što pomaže, što koristi obitelji i nas radujem, a da opet bude bez te maske, bez te igre.
Znači, meni je važno da bude čisto, onda je to moja stvar i moja odgovornost, ne moram to prebacivati na druge, ne.
A ovaj druga, drugi sudionik, bilo okej da vidi da li može tu pomoći nešto u tom, ako i ne može, ne može, svatko može iz nekih svojih resursa tu pridonijeti, odustati od tih nerealnih očekivanja.
Ja sam nekad mogla puno više nego sada sa troje djece, onda znala sam se dovesti u situaciju da kad dođem na ponošku da mi je loše, ne.
To mi ne treba.
Znači, planiranje, ajmo isplanirati, vidjeti da li zaista mi je to toliko potrebno.
Da li zaista će to narušiti sliku mene ako neće biti ne znam koliko kolača.
Opet kažem, ako netko hoće neka radi.
Znači, u mojoj percepciji s čim ću ja zapravo zadovoljiti tu sliku sebe na van.
Čak u stvari, ako sam te dobro razumjela, niti mi kada jedan dio te napetosti koju stvaramo u obitelji, tražeći od svih da se uklope u našu sliku.
U stvari glavni problem je da mi uopće ne mislimo na njih, mi u stvari samo sebe vidimo.
Mi smo inače takvi sustavi da volimo sebe vidjeti.
E sad, možemo sebe vidjeti tako da smo što bolji za suživot drugima, a možemo se vidjeti da smo što gori za suživot sa drugima.
I mislim da je to isto vlastita odgovornost.
Ako sam se već odlučila na tog muža ili ženu ili na djecu ili da živim s roditeljima ili kako god, onda ajde da idem vidjeti kako da budem bolja okolnost za njih, a ne da unosim svoju ideju i da mora biti uvijek takva ideja i da možda niti ne provjeravamo i da oni to isto u njih veseli, da oni uopće to žele.
Mislim neke stvari nemaju željeti, moram reći.
I da svi zajedno za stolom i da nema telefona, okej.
Ali hoću reći, dakle osobito sa mužem, dakle da negdje se tu isplanira i da se stvori nekakva situacija u kojoj ćemo to biti zajednički projekt.
Ako i to ne bude tako, ako i ne uspijem jer ja sam to i to je okej.
I to je okej.
Unatoč tome, Bože, Božić je ipak nešto drugo nego to da stvaram ideju koju možda nekad nisam niti provela do kraja, ali vjerujem da će biti to tako dobro kad nam bude doista.
Idealno, to je idealno.
Nas to muči.
Nas to muči te idealne slike.
To mi tijekom odrastanja pokupimo te neke idealne stvari koje nikad nismo provjerili u stvarnosti i onda nas to muči.
I onda se mi stalno naprežemo ne bismo li to ostvarili.
Dakle, organizirana žena koja znade biti muž, ali sad dobro, sad nekako je za.
Ono što mi se sa ženom identificira, organizirana žena koja želi imati predivno obiteljsko druženje i iskoristiti vrijeme za odnose, će prvo isplanirati realno, jel tako stvari, onda će prilagoditi stvarnosti ono što može napraviti ona i članovi njezine obitelji.
Što još biti?
Evo, ja sam tvoja klijentica, šta mi još savjetuješ?
Pa evo, savjetovala bi da ono za što se ona odluči nek onda i ona to sama napravi, mislim, i da onda nema poslije optuživanja.
Jesmo, nismo ostali i tako.
Pa ja mislim da zapravo.
je najgore kad taj dan počnemo sad mi nešto rješavati.
Ja mislim da je to sve stvar negdje tamo, pripreme gdje smo se mogli dogovoriti, otpustiti, vidjeti i zapravo da idemo prema tome da su nam to najvažniji ljudi koji iako su nam često puta šefu zašutimo, a mužu i djeci ne zašutimo.
Tako da ja mislim da voljela bi na to staviti najveći naglasak, da ne mora biti uvijek kako si ti zamislio.
I da to i drugo koje nije možda tako ako smo zamislili, je isto super ako smo zajedno s onima koje volimo i koji nas vole, imamo priliku vrijeme provoditi zajedno.
Što je dakle u nekim, što je kad su obiteljski odnosi narušeni?
Na neki način blagdansko vrijeme, Božić i ovo vrijeme između Božića i Nove godine imamo više vremena i ustvari bude i prilike te formalne, formalne za kontakte, za odnose.
Evo kako bi se, što je tu, na što bi se tu trebalo?
Jer neka ljudi kažu pa nećemo biti licemjerni, pa ćemo sad, nismo si inače dobri pa sad ćemo za Božić se vidjeti ili družiti.
Ali meni se neko čini da je to više prilika.
Ja isto mislim da je to, ja sam uvijek za povezivanje i za približavanje, za to da si stvorimo mogućnost da imamo što više uloga.
Za to sam uvijek.
To kada tražite što više uloga, na što mislim?
Mislim, evo ja imam puno uloga, ja sam žena, majka, sestra, snaha, uina sam, srina sam, radnica, evo gošća sam.
Znači što više ja imam uloga i što više znam da ih ja stvaram, veće su mi šanse da imam tu bazu da se osjećam dobro.
E sad kad to stavim na ove posjećivanja i to za Božić, da onda ako idemo sa tom idejom da je to nešto gdje ću se ja još više kapacitirati, a oni će uz mene isto se još više povezati i razviti tako, zašto ne?
Ja mislim da ljudi koji se odreknu uloga, koji imaju jako malo tih uloga, su nesretni.
To znači da stvari imaju malo odnosa.
Malo odnosa, točno.
Imaju malo odnosa, malo se mogu ostvarivati, imaju jako malo područja na kojima se mogu ostvarivati.
Jer onda ako s nekim nisi u dobrom odnosu, ako taj odnos zapne možda ne i tvojom odgovornošću, možda odgovornošću drugoga, ako ne želi nešto recimo onda si ustvari samo unutar tog malog broja, ako imaš jednu široku bazu odnosa onda.
I to kako se taj drugi prema meni ponaša ne znači da sad tokom moram prema njemu, ja i dalje mogu sa poštovanjem i tako, možda me netko i ne želi sad primiti za Božje, njegovo je pravo, ali ja uvijek sam slobodna to inicirati i isprobati da vidim kako će to biti.
Tako da podržavam, ali sa niskim očekivanjima od sebe, a bez ikakvih očekivanja od drugog.
Evo to bi rekla.
Dobro, a sad u ovo vrijeme, neki ljudi koji žive sami, koji su za ovo vrijeme blagdansko koje za nas svi čekamo da budemo zajedno, to vrijeme bude tužno vrijeme.
Da, da.
Ima jako puno ljudi koji su sami, koji su se osamili.
I ako već ja znam da se netko osamio, onda okej da probam, da nazovem, da pitam.
A ovi koji su se osamili, ako slušaju, nek riskiraju, nek probaju nekog nazvati, nek probaju vidjeti da li ipak postoji taj neki odnos, taj neki prijatelj, nečak gdje bi mogli reći sretan Božić i pozvati ih.
Mislim, to je zaista, snaga je u nama ogromna ako se mi odlučimo da ne želimo biti sami, da se ne želimo osamljivati.
Pozivam da probaju, da riskiraju.
Jer to im je jedina šansa da se ostvare, da budu sretni i zadovoljni.
Dakle, to je opet na tragu onog što si rekao da mi sami, kako ti to kažeš, vozimo svoje živote.
Mi smo uvijek samo pouzdani, sami uzimamo uzde u svoje ruke.
Otvorimo se, probajmo.
Ništa ne košta.
To je zaista besplatno.
Da ja probam se nekome približiti i evo, probat ću stvoriti ozračje u kojem će se on imati prilike, ako naravno odluči to kupiti od mene, osjećati bolje.
Što se tiče djece, dakle male djece.
Prečko stanje.
Dakle, kako sad tu s njima ove blagdane najbolje organizirati.
Što ima tu vidu, od čega ujutro kad mama i tata otvore oči, što bi im trebao biti cilj u ovom blagdanskom vremenu?
Pa kao inače, a to da su sretni, da su im djeca tu, da su vrijedna samo po tome što je čovjek, što imaju taj dar u kući, ja bih rekla da možda su i nama ta djeca potrebna da mi budemo mame, roditelji, da se ostvarujemo u tim ulogama.
Kad pričamo o tom odnosu roditelja i djece, uvijek volim reći da smo mi potrebni djeci, jako smo im potrebni da oni razviju pozitivnu sliku o sebi.
I sad ako ti šta sad to znači?
To znači da se gledaju da mogu riješiti probleme, da su vrijedni samim time što žive, da imaju mogućnost zastupati neke druge perspektive, da mogu pomoći, da se mogu ostvariti u tom nekom obiteljskom okruženju.
I to znači imati pozitivnu sliku o sebi.
To znači da i kad pogriješim, da sam vrijedan i da iz te pogreške mogu sad nešto uzeti za dalje.
Evo to.
E sad ako mi u tom blagdanskom razdoblju krenemo pokupiti, digni, pospremi, donesi, šuti, magni se onda mislim malo Mislim, male su nam šanse i da nas oni uzmu u obzir kasnije.
Jer tu sada mi radimo za budućnost.
Ako hoćemo da nas oni uzmu u obzir, onda i mi njih moramo početi uzimati u obzir kao ravnopravne.
To ne znači da imaju jednaki broj iskustava kao mi, ali ipak je to čovjek i možda ponekad treba i pogledati u to dijete.
E sad, budući da je tu sada puno posla ovog onog, oni jako vole pomoć, ali samo ono gdje njima zanimalo, a to brašno pokuhati to mene smeta, ali ponekad je izvršeno.
I za nas i za njih ok izdvojiti neko vrijeme, koliko god možemo, to ne mora biti sati i ne znam šta, ali ako je to izdvojeno vrijeme da vidimo samo zaista to dijete i da ga slijedimo u toj igri.
Jer on kroz tu igru s nama će početi pričati tako.
Mi u tome ih učimo i kako se razgovara, kako se komunicira, kako se izražavaju želje, kako se kaže šta hoću, šta neću.
I zato je to važno u tome kad već jesmo doma, ako postoji mogućnost da smo doma, ako evo neće se morati na svetog stjepana juriti i raditi u učinkovitosti.
u dućane, onda kad već jesmo doma ajmo se pogledat, vidjeti koliko smo svi važni i upoznati se.
Jer često me zovu da pričamo o tim kako postavljati djeci granice, ja uvijek odbijem to.
Odbijem zbog toga jer ne vjerujem da je stvar odgoja i postavljanja granica, mislim da je stvar odnosa jer odgoj bi značio da ja hoću nešto, nekim metodama to dijete promijeniti, tog muža, šefa, ne znam šta, ali ako ja gledam kako da se odnosim uz njega onda je to potpuno drugačija priča.
Evo ga.
Da, kako da u konačnici u tom odnosu kako i ja rastem.
Ovo što ste rekli, ta djeca nas trebaju, ali mi ih trebamo.
Koliko mi kroz njih učimo, koliko postajemo bolji ljudi.
Jer mi zapravo postajemo roditelji tek kad to dijete se rodi.
E onda to dijete kad odrasta, ono je uvijek ispred nas.
Mi moramo za njim trčati da ga naučimo.
Da naučimo koje je to dijete.
I mislim da su blagdani i svaki dan je važan, ali blagdani su.
Jer imamo intenzivnije, više vremena.
I možemo, a i onda tu djeca isto mogu vidjeti roditelje, ako žive sa oba roditelja, mogu vidjeti šta znači brak, šta znači to da jedan drugoga sebedarno vole, a ne sebično, a ako roditelji nisu u braku, barem bi bilo okej da ti roditelji se prijateljski ponašaju jedan prema drugome.
Ako je samohran roditelj, nema brige, dijete se jedno može odrastu u potpunu, zdravu, cjelovitu osobu, ali isto ako će ga taj roditelj s kojim živi gledati kao važnog i vrijednog, evo ga, to mislim da.
A onda iz toga ide kad se mi prepustimo, kad vidimo koji je to dijete, onda to dijete nama pokaže što želi da mi uđemo i da se tu upoznajemo.
Mislim da je sestar upoznavanja, ne podrazumijeva.
Pa da, to je, mi smo skloni podrazumijevati u odnosu na odrasle, a kamoli u odnosu na djecu.
Jednostavno, to nam je jednostavnije.
Da, onda tu mi kao sad mislimo da vladamo situacijom, nema bez veze.
Da, bez veze i udaljavamo se od djeteta.
Onda tu nastavi se priča s tineđerima koji, mislim teže onda surađuju.
Tineđeri vole moć, pa dapače, to treba.
To treba da pokažu kako se zauzimaju, to im treba u životu, ali ako tu nismo mi radili na nama je odgovornost za taj odnos.
Tako je, uvijek, mislim, do određene, sigurno smo mi ti koji.
Ali ja bih čak rekla i uvijek, jer si ti uvijek je na tebi da ti kao roditelj imaš inicijativu koliko god godina da ima tvoje dijete, ti si ga rodio, ti si ga doveo u ovaj svijet i ti uvijek za njega imaš odgovornost, a onda za vaš odnos imaš odgovornost, jel tako?
Da ću ja biti nekome mama, to je moja sto posto odgovornost i na tome moram raditi kako Kako god da se ovaj drugi ponašao, to je moja neka djeca odaberu neki put koji se možda nekad nama i ne svi vidi i koji je loš za njih.
Ali mi smo tu nemoćni.
Važno je ono da sam sto posto sigurna da sam sve poduzela.
Tako je za njega i za nju ili za.
Ali podsjetila sam malo kad si rekla o djeci kako oni ta potreba da on izrazi da ih se uči izražavati svoje želje.
Imam unuka od dvapet godine i sada mi je sin pokazao video gdje on jako puno s didom razvija divan odnos sa mojim mužem i oni dida imaju kosilicu, a moj sin ga, to oni kao kose travu zajedno, a sin ga oko te kosilice traži participaciju, dakle šaleći se s njim, pa mogu i ja u tom sudjelovati, pa to je moj tata, sad on njega te odmah zauči i sad mali njemu, on meni pokaže video gdje mali njemu kaže, kosilica, Didina i moja.
I na tato pokaže, zabranjeno ovako prstom.
Ja sam rekao, Bože dragi, da ti, da ovo što kažeš, koliko je svako dijete za sebe, da ti staneš sad, ja bih čak rekla, ja sam imala puno, dakle imala sam djecu sa malim razmakom i ustvari nikad nisam imala djetet od dvije i pol godine da sam imala samo to djetet od dvije i pol godine.
A sada njega imam kao unuka, njega samo s dvije i pol.
I onda kad gledam ovo što kažem, bar ne možeš vjerovati da to djete tako malo, tebi stati svome, zna da sve objasni.
Sve zna objasniti.
Kad ja to tako kažem da djecu treba slijediti, to ne znači da i mi nismo potrebni u tome da im komuniciramo što mi smatramo da je ok, što nije.
Tako je, naravno.
To samo da se ugradim, jer da nećemo jesti., znači da kiše cijeli dan, ići pa biti budan dok god ne padne u nesvijest.
To ne, ali zanimljivo je sa bakama i dadama.
Djeca se zabavljaju, to je čista zabava.
Iz roditeljstva, vi imate to i roditeljstvo i ovu ulogu.
To je različito i djeca trebaju baku i dedu da se zabavljaju, to je čista zabava.
Da, i to je zabava.
I to nekako dede i bake onako s lakoćom, jer nema ovog tu roditeljskog nekog očekivanja šta bi trebali, šta ne bi.
A i mi roditelji malo uvijek kasnimo, mi ono mame vole to voljenje i to pa zaboravljaju da dijete malo i odrasta u toj moći.
Jedno moje dijete u vrtiću reklo mama je za život, a tata je za zabavu.
Zanimljivo je kako to djeca to razumiju i kako u stvari traže od nas tu iskrenost.
To je baš iskrenost.
To je baš iskreno da ja kažem točno kako ja mislim i osjećam.
Zašto ne?
Ne.
I kad sam ljuta to kažem da sam stvarno ljuta.
Ne znači ni pod Morate se naučiti jer će nekad naći u srednjoj školi na profesora koji će biti jako ljuti.
Ako to sa mnom nije proživjelo, neće imati ponašanja na lagaru kojima će riješiti tu frustraciju.
Ali jedan dio onoga u čemu ti pomaž klijentima je ustvari da oni s tobom provježbaju, jel mogu tako to reći, te situacije.
Evo, to znači ja ih.
Kad to prođemo, ne, kako mi imamo različita očekivanja od ljudi i to i kad to prođemo, kad utvrdimo da svako zaista je onaj koji upravlja svojim životom, onda radimo na tome da se ohrabre da to isprobaju u životu, u stvarnosti, da isprobe pa da vide, dođu kod mene pa da vidimo kakim je bilo, šta su razmišljali.
Jer zaista ne možeš se promijeniti ako to ne probaš, nema šanse.
Ako ćeš i dalje derati ono istu kozu, nema šanse da ćemo se promijeniti.
I ovo što si spomenula kako odnos prema šefu i odnos prema recimo mužu ili ženi.
Ti naprimjer kad trebaš sa šefom o nečemu razgovarati, što će svako razuman će sve pripreme oko toga napraviti, odabra dobar Daniel, a ovo kad A ovo kada kao muža nešto trebaš reći, dođe čovjek na vrata, umoran s posla, evo tebe.
Odmah, odmah.
Da, to je koliko ga mi pretpostavljamo i ne provjeravamo i podrazumijevamo da eto, pa di bi on otišao nego doma bi došao meni ili žena.
Šta bi drugo nego eto vratila se doma meni i djeci.
Ona se vraća doma jer hoće biti s tobom i on se vraća doma jer hoće biti s tobom.
Pa kad to već, jer mogu biti negdje drugdje otišli, ne mogu biti prgodani.
Ali on se odlučio tu doći i ona se odlučila tu doći, pa daj onda, ajmo vidjeti da taj sakrament ženitbe koji je prekrasan, on je zaista krasan sakrament.
Pa daj ono uroni u to, prepusti se i vidiš što može od tog drugog napraviti.
Ali to je ovo što si rekla da je za djecu, koliko je za djecu važno gledati odnos roditelja?
Jako je to važno, to nije garancija, ali je jako važno.
Nema garancija.
Nema garancija za ništa, bilo bi super kad bi bilo garancije, ali nema garancije.
Nema i slobode, nema garancije, svako naše dijete odabire šta će biti.
Točno, točno, nismo robati i to je stvarno super.
Ali važno je kad već jesmo u braku da vide da roditelji jedan s drugim se znaju i posvećati ali i pomiriti, da znaju braniti svaku svoju stranu, a onda naći neku zajedničku stranu, da to rade iz poštivanja, da znaju se i naljutiti, a i vratiti i da se znaju zajedno usrećivati.
Evo, to je jako važno.
To su zapravo najbolji uvjeti za rasti i razvoj djeteta.
Često smo fokusirani na ove akademska postignuća, ne?
Da.
Ja jako malo kritiziram roditelje jer vjerujem da oni kao i ja svi tražimo nešto za našu djecu da bude najbolje.
A sada evo usklađujemo se s ovim informacijama koje imamo mora biti sve najbolje.
Ali za dijete je najbolje kad vidi tu da su roditelji ovdje i da percipiraju da je tu neka sigurnost.
I onda to posjećati i doći i reći.
Veće su šanse.
Ako ima djede i bake, a oni imaju s njim dobar odnos, onda evo imaš djeda i baku pa će barem tamo doći nešto reći.
I da se vraćam na ovo što si rekla na uloge.
Što je više tih odnosa različiti i među braćom i sestrama, među dida, baka, mama, tata, nećac i nećakinja, cijela mreža koju mi nekako podrazumijevamo i, rekla bih, i omalovažavamo.
To uvijek nekako mislim kad ovi ljude koji odu izvan Hrvatske, uvijek si neko, mislim, Bože, dragi, koliki dio njih razumije što su ostavili iza sebe.
Cijela ta jedna mreža koja te drži.
Je, ali evo, mi različito rješavamo frustracije.
Da, rješavamo, oni su tu svoju frustraciju riješili da su otišli.
Možda im je stvarno tamo dobro.
Da, mislim, ali nekako svakoj je sloboda tražiti za sebe i treba ići za onim što on vidi da je najbolje.
Ali ono što mi je uvijek žao kao evo nas žene koje smo apostrofirali u blagdansko vrijeme, u božićno vrijeme, nekad ni ne vidiš, kao da ne vidiš sva, da ti samo neko, da ti je rekao, ej pa daj, ne moraš ovo raditi da bi to bio super božić u tvojoj obitelji, ne moraš ovo raditi i na jedanput ti se sve otvori, shvatiš pa ne moraš ništa.
Ne moraš ništa.
Da ti netko kaže, čuje, je vani ti je puno bolje ovo i ovo, ali se razmišlja o tome da su ti tu dide, bake, stričevi, tete, prijatelji.
To mi je krivo, ne poštujem da sam tu.
Malo je, malo je da, evo ja stvarno kad pričamo o tim svojim ulogama, kad napravim tu samoprocjenu, stvarno sam bogata žena i lijepo mi je u svim tim ulogama i radim u tome.
Da, i radim svakodnevno.
Da, i tako, a mislim da je to ključ nekakve stabilnosti i ravnoteže u životu.
Ti spominjali smo ljude koji, parove, obitelji gdje su stvari posložene u redu i obitelji parove među kojima nisu.
Slušala sam te jednom si tumačila te veze koje su pozitivne i one koje imaju elemente negativnosti, dakle koje su neuspješne.
Pa, jel se sjećate, tumačila si priču, mislim da si govorila si o tome kako je prezir.
To mi je ostalo.
A, pa to zapravo taj.
Dostavljanje sebe ustvari i ono što ti razumiješ iznad drugoga.
Da, to.
To kad se ja postavim u ulogu da eto sad netko mora biti takav kako sam ja zamislila da bude i da stvari tako budu, to neće ići jer roditelji dok, ako nisu na istoj, znači bez obzira da su u braku ili nisu, ako nisu na ovoj istoj razini, ako se netko diže iznad drugoga, onda zapravo to je ono čisto nepoštivanje da je ovaj drugi jednako vrijedan kao i ti.
Da tjeravaš, da imaš šta od njega za naučiti, da ga obavištaš, da, naravno.
Od svakoga možeš nešto naučiti.
I ti roditelji koji su se odlučili da više neće zajedno živjeti, ja mislim da kad prestane ta ideja da ti je on nešto kriv ili ona, to nekom je kriv, pa sad da se on promijenio, bilo bi nam super, mislim, ti se trebaš mijenjati.
Prvo od sebe krene i onda nekako, postoji veća šansa da možda i ovaj pristane na to da nešto se zapita pa da promijeni.
Ali ljudi često čujem zavriječi pa da on ne želi ili ona ne želi, ali u stvari tebi na terapiju dolaze ljudi koji samo žena ili samo muž i proradi taj brak.
Tako je.
On se mijenja.
I on se mijenja jer ipak ako ja sam drugačiji uvjet za svog muža onda i on tu nešto možda napravi.
Tako, on je slobodan.
Možda neće, možda ne napraviti.
Ali ja mogu napraviti.
Ja mogu i onda sam tu mirna sa sobom da sam stvarno sve napravila.
što bi ti rekla da je za to zajedništvo obiteljsko između muža i žene prvo kao osnovu roditelja, a onda i sa djecom, što je najvažnije?
Znam da je teško, ima puno toga je važno.
Ali važno je da vide da im drugi nije kriv za nešto, da se prestanu okrivljavati, nego da je drugi izvor toga da sam ja u toj ulozi koji jesam.
Naprimjer, ja ne mogu biti supruga ako taj muž nije kriv.
Tako je.
Evo moram reći hvala ti kad si mene odabrao.
Ja ne mogu biti mama ako su moja djeca otišla.
Onda moram reći hvala vam što ipak ostajete tu sa mnom.
Da se zahvalimo na tome što smo zahvalni za ljude u našem životu.
Evo to, to.
Ja bi to rekla da kad sjednemo za taj stol da smo zahvalni za te ljude.
Ja sam zahvalan, imam tetu moju, ja bez tete svoje, moje pokojne mame, sestra.
Evo ona sad isto doma kuha, pa mi šalje slike s mojim zubama, pa onda ona ima te svoje unuke, pa to su moji, ja ih zovem nećaci, pa to, mislim pa onda moja najmlađa kćer ima svoju sestričnu s kojom uživa, pa ide očekivati kod bake.
Mislim, to je mreža ljubavi.
To se onda samo množi kad to tako postavimo.
Da smo zahvalni što su ti ljudi tako zahvalni.
A ne da ti je muka, a ne da ti je muka kad ti dolaze.
Ono, joj, joj, evo opet mi teta dolazi.
Pa da.
Ali je li to stvar i kad gledaš stav tvoj prema tome je ono koji mijenja.
Ali u nekim širim zajednicama, evo ako pripadaš nekoj zajednici ili nešto, treba reći hvala što hoćete.
Pa da, i obitelji, i prijatelji, dobročinitelji.
Pa da, toliko ljudi su nam ono.
Ja isto, tek sam nedavno postala svjesna toga koliko sam se rijetko bi se zaustavila i zahvalila za sve te ljude koji ti čine dobro u malim stvarima, ali mijenjaju ti život.
Ali ovo mi je što si rekla isto za djecu, kako djeca čitaju te odnose među roditeljima, koliko u stvari se njih ne može.
Ne može ih se prevariti i možda su djeca najbolji čitači, ne.
I oni će učiniti sve da zadrže roditelje, da ostanu zajedno.
I djeca uvijek surađuju s roditeljima.
Jer dijete cijeli svoj život zna samo to dvoje i zbog njih je preživjelo i ono će sve dati za svoje roditelje.
Nemojmo to ovako lako odbaciti.
Ne moramo to lako odbaciti.
Stalno se vraćati u stvari, vraćati tome da i strpljivo u konačnici.
Mislim, to je zahtjevno.
Mi ne prolazimo nikakve tečajeve o roditeljstvu prije nego postanemo roditelji.
I znam zašto to nemamo, nemamo to iskustvo, nego mi mislimo da ćemo mi to sve, neće to biti, prirodno će to doći, da.
I je, roditelji imaju to u sebi da mogu iznijeti sve to, a nekad je potrebno i malo neka pomoć nekih prijateljica, kava gdje ćeš čuti nešto.
Prijatelji su jako veliki, to su besplatni terapeuti, to su ljudi koji će ti uvijek biti tu, koji će ti objektivizirati, zvučcati malo, to je to.
sagledati cijelu.
Imala je jednu jako dobru prijateljicu, ona je uvijek jako inače zatvorena, i mislim da sam ja jedina osoba s kojom je razgovarala o nekim svojim stvarima vezanim sa svojom suprugom, koje su joj bile teže.
I onda mi je jednom rekla, ali ja ću s tobom prestati razgovarati.
Ti njegov uvijek baniš, ti njegov uvijek baniš.
A u stvari, ja sam malo razmišljala, ja njega uopće nisam branila.
Već bila sam samo svaki put se izmaknula i njoj je rekla da je on jako dobar čovjek, da je jako dobar muž.
I ona mi je rekla, ti ga braniš, pa mislim, ali to je to.
Ja se sjećam kako je meni moja mama.
uvijek, kad bi se žala na neku stvar, onda bi mi ona uvijek to pomogla.
Uvijek bi mi rekla, to je istina, ovo treba popraviti, ovo bi trebalo riješiti.
Ali, ona ti je tako divna prijateljica u ovoj situaciji, u ovoj situaciji.
I onda, ja isto kao i moja prijateljica, pa da je mama malo mene podopiela.
Da, ja imam sestru, mama je moja sestra u svemu podopiela.
Da, da se potvrdi.
To je tako da.
Ali, prijateljice sam svojih 5-6 prijatelja, jako vrijedna.
Madda, pa mislim, kogodnas iskrena.eno voli i brine se za naše dobro, u konačnici je taj koji nam i zato ja mislim da ne bismo trebali biti.
Treba im reći hvala.
A osim toga, mi možemo jedino se pitati kog mi volimo, a to je stvar odluke, kog ću ja voljeti.
Jer voljeti ide iz mene i ja mogu voljeti onoga ko mene ne voli, nitko mi to ne brani, tako da je na meni odgovornost da volim.
To je na meni.
Ljubav je odluka.
I da onda kada nam i nismo raspoloženi, da se tako je da mi sebe prevladamo i ha I, mislim, to isto.
Ako voliš ovog drugog, onda ćeš reći, gleda, sad sam umorna, treba mi da je rađem.
nego, poslije reče, evo, ja umorna, a sve zvono.
Ono, drugi be.
Niko me ne voli, nikome ne razumije.
Kad govorimo o ovim odnosima sa tinejdžerima, to smo se isto dotakli, dakle, sa starijom djecom, što tu vidiš najčešće u svojoj praksi?
Da trebamo zašutiti i da trebamo vidjeti da to su sad, oni još nisu odrasli, a nisu više ni djeca.
Treba im pomoć da ih uvažimo u tome da sad već mogu jako puno stvari odlučiti, poticati da donesu neku odluku pa razgovarati o toj odluci, ali nekad samo šutiti i slušati, čuti ih što imaju za reći.
Oni vole biti sami, odgledati s društvom, to je sve ok, ali nas još uvijek trebaju i mi im trebamo reći da i mi njih trebamo da nam je lijepo s njima, da ostanu, da budu tu.
Dobro i u konkretnosti, životnoj recimo.
U životnoj konkretnosti, pa evo sad moja kćer je tu skoro pa sa tinejdžerica pa ono ode u sobu, a onda ja kažem da je Monte ostani tu sa vama, sjedni malo, samo malo, evo onda ona ipak odlazi, a molim te evo samo malo da te čujem šta ima.
Okem je da si u sobi, okem je da slušaš tu glazbu, okem je da ti se ovo ne da, okem je da ono naopako te ležiš na krevetu, ali još uvijek hoću biti s tobom, želim te i dalje upoznavati, evo da to bude, pa sad svako iz nekih svojih kapaciteta.
Dobro, a gdje ćeš okvir postaviti?
Okvir postavljamo u tome da ipak smo mi ti koji vodimo priču i ako mi znamo šta mi želimo onda je to to, onda mi to moramo komunicirati.
Ali to je zanimljivo, dijete nas nekad i posluša i tu smo nažalost nemoćni.
Onda treba vidjeti zbog čega nas nije poslušao, naći bilo kakav način da mu se približimo.
Nikad ne ići čonom i nekakvim kaznama i ne znam čemu, dovoljno im je izazovno samima po sebi, taj mozak se razvija, ima jako puno uzbuđenja, misle da su veliki, onda u sekundi im je neugodno uopće izlaziti ono što misle da ih svi gledaju.
Uvijek pozivam na kapacitet roditelja da se što više približi, da ga što više proba razumijeti.
Naći neku ono, nešto probiti.
Ako ne, bake, djedovi, tete neke, uključite se.
Znači, put.
Naći put do njega, naći put do te osobe, muške, ženske, tako svejedno.
Ali najgore je ono ići čovnom i uvjetovati, zahtijevati itd.
Ali to mislim od malena već.
razvijamo, a može se i tu.
Mi smo ljudi koji se uvijek možemo razviti u bilo kojem pogledu.
Ništa nije zapisano, određeno o nečem, ali kažem da probaju upoznati ovog svog tinejdžera.
Pita ga šta želi.
Neće se on uklopiti u moju ideju kako se treba oblačiti i tak neće.
Nisam ja htjela ovu maminu ideju kako se oblačiti.
Ali neće to funkcionirati da kažem ti to moraš raditi šta sam ti rekla.
Neće.
Ali ono što je meni uvijek zanimljivo je kako koliko djeca kada su u toj dinerijskoj dobi, kako često imaš dojam da te uopće ne čuju, a onda ustvari te stvari koje si govorio, na jedanput nakon nekog vremena vidiš da je on to čuo i u konačnici da je veliki dio toga i pounutrašnio, da je prihvatio, da je želio to sam prihvatiti.
Ne može mu ti, mi prihvatimo ako nam je netko uzor, mi prihvatimo od njega sve.
Tako je.
Ali mislim sad, ja sam u toj poziciji da vidim kako bih ja mogla postati uzor tom djetetu.
Sigurno ne po tome da to ne znači da neću tražiti da miče robut, da me ne bi sad razumjeli gledatelji ono, sad neki leze sve te liberalni, ne, ne, ali mora postati bolje nego mi, ali to mi nije garancija da će on to mene slušati, a onda kad se to dogodi nemoj džunom, jer to je ono jako zahtjevna pozicija.
To uči od roditelja, mi smo zapravo uvijek odgovorni, samo nekad te odluke koje donesemo su štetne za nas, ali Ali to uči od roditelja.
Ono kad me pitaju kako da dijete odviknu od mobitela, pa mislim da moramo krenuti od roditelja.
Koliko je roditelj, tako i slažem se.
Da se odvikne od mobitela.
Da, da se odvikne od mobitela.
Jednom si jednu predavanje si držala pa si je rekla kako ti je došao, sjećam se, to mi je tako bilo fora, da ti je došao tata nešto opsovati, a to je ti sin da ga odučiš od psa.
Da, nećemo u tom, da, to je ne.
Ono ne znam gdje je to tako naučio opsovati, ne, to je i moj prijatelj.
Pa gasi mobitel, ali baca se po podu.
Pa naravno da se baca po podu dijete, mislim.
Pa da?
Pa da, pa baca se po podu, pa lijepo, ne.
Tako mora to odraditi tu frustraciju.
Ali na meni je ipak da kažem šta kod mene je oke, šta kod mene nije oke.
Ali mislim da u kojoj dobi djeca ustvari te počinju koristiti za pritisak na roditelje?
Pa uvijek, mislim, to ide od uvijek, samo se u ražitom obliku bacaju.
Da, to je.
Djeca mora se obraniti od rojka, nekako odvojiti, dati ideju ja sam za sebe, ja sam za sebe.
Tu nije ništa loše.
To mu pomaže u životu.
Ali ako ja to gledam kao on to namjerno radi protiv mene, sad namjerno bi se i nati.
Ako to uzijem osobno, da.
Ako uzijem osobno, onda ja samo govorim da ja mislim da ja nemam sebe u kontroli, a imam se uvijek.
Onda samo u problemu.
Ali to je taj jedan gdje ti u stvari želiš da tvoje dijete bude samostalno, asertivno, proaktivno.
Ako to isto radi tebi, onda htio bi da tebe sve sluša.
Ja znam koliko put bi si rekla ovo će biti ono kad bi bila takva neka situacija, bi samo sebi rekla ovo će, on će biti.
genijal.
On će biti fenomenalno kod nas.
Ne treba reći, gledaj, prestani bacati koca.
Kad se smirićemo razgovarati, ali to ne radi protiv mene, to radi naprosto jer ne znam drugačije.
Ne znam se drugačije smiriti, ne znam drugačije se odmaknuti, ne znam drugačije nešto drugo napraviti.
Ali ono što nama nekad u tim svim situacijama nedostaje taj mir.
Nedostaje nam ideja da niko ništa ne radi protiv nas i da zapravo sadko radi za sebe.
I tu se mi pobrkamo.
To je mir.
Mir je da, okej.
Naravno, inicijalno uvijek mi se oko nečega nažirciramo.
Mislim, kad mi uzme parking, netko nažircira.
Ali neću sad izlaziti palicom, nego, okej, mislim, probat ću sad, idem dalje to rješavati.
Ali, mir, taj mir ide iz nas, to je ono moja ideja da ne moraju uvijek stvari biti kako sam si zamislio i da možda bi mogla nešto i naučiti od drugih ljudi.
Ali to je opet to neko postavljanje ovog što si ti rekla, sebi ciljeva, da ti sad realan budeš, da kažeš pa ne, ja ne mogu to, ja neću moći ovako, ja naprimjer sad kad čuvam unuka ja sebi oslobodim vrijeme.
Ja sama sebi kažem, ja se sjećam da ja kad sam mama bila da si to nisam tako rekla, ali sad ja sebi kažem ja trebam vrijeme za njega i druge sve važne stvari moraju pričekat ovih devet sati ili deset koliko god.
Dakle i to je čim si to kažeš ja na kraju i stignem puno toga uz njega, ali si slobodan od tog presinga koji si ti stavio.
Moranje je čista noćna mora, to postane noćna mora.
Živiš noćnu moru, a sam si napraviš tu noć.
A sad, skuhaj si ručak dan ranije, napravi stvari, pripremi, organiziraj se, ali imajući cijelo vrijeme u vidu to dijete.
U konačnici ako mu ne možeš nešto dati u tom vremenu, nekako kad si miran će on to skužit.
I to ne možeš reći.
Gledaj sad ne mogu, ali to je ok, reć ne mogu sad čekaj, budemo tad i tad.
Ta iskrenost o kojoj smo razgovarali da ti ustvari kažeš, ok, ovaj Božić nisam napravila najbolje svoje kolače, ali sam zato, evo, napravila sam si dobru frizuru, napravila sam nešto drugo i da tu idemo.
I čim to kažem, na jedan put prestaneš biti.
Ti postaješ gospodar svog života.
Niko ti to nikad nije ni uzeo, tako da ne moramo ništa ni vraćati.
Samo se moramo malo podsjetiti da smo uvijek gospodari svog života.
I u konačnici smo mi odgovorni za sebe, kako je nama.
Za sebe smo mi odgovorni i neke teške okolnosti znaju biti.
Možemo onda cijeli život tu tešku okolnost uđi za sobom ili možemo si reći, oka, unatoč tome.
Mi stalno susrećemo i poznajemo takve ljude koji su, i ovo što si rekla, i Hrvatska kroz to iskustvo s ratom.
Što su ljudi?
Izbiljam, posramite, mene posramite.
Kad upoznaš nekoga koji je izgubio najmilije, koji je izgubio dom svoj, koji je sve iz početka krenuo i smije se vedar, miran, bez ljutnje prema nekome, misliš, Bože, dragi onome.
E to je sam morao odraditi.
To je unutar sebe, to je ta snaga da mogu drugačije, da se ne moram vidjeti žrtvom toga što je.
Da mogu mijenjati, ustvari utjecati i na samu realnost i na ljude oko sebe.
Dobro, onda sada dakle za ove blagdane je poruka da trebamo biti, trebamo razumjeti prvo da su nam svi oko nas dati na dar.
Mi smo darovi jedni drugima.
Mi smo jedni drugima darovi i nekad kad nam se čini da u našem životu se ta štalica događa, da smo ostavljeni od svih i tako da ipak su ljudi ti koji su došli podržati to rođenje, Isus, pastiri, kraljevi, cijeli se, znači imamo resurse na raspolaganju, a to je moja ideja da ja imam ljude i da mogu s njima to zajedno.
I ovo što si rekla o tom kad čovjek gleda i Mariju i Josipa, ustvari u progonstvu, u nekakvom najtežim uvjetima su putovali, kako se on morao osjećati, nije ju mogao zaštititi, nije ju mogao osigurati ono što je želio najljepše i najbolje, ona koliko je morala biti prestrašena, zabrinuta za svoje dijete, za sebe, a onda opet cijelo vrijeme osjećajš tu s potpunom sredotočenost na dijete.
E, slažem se.
I još moram reći nešto o poklonima.
To mi je slušao sam na jednom mainstream našem servisu o tim poklonima.
Kupite skromnije poklone.
Nije uopće stvar poklona.
Ja na to dobim ono ospice.
Mislim, bogat poklon, siromašan to neće kod djeteta razviti neku vrijednost skromnosti ili ne.
Ako mu se kupi jeftiniji poklon.
Jeftiniji poklon neće, nego moj odnos prema tome da te poklon neće usrećiti.
Poklon je neka ugoda trenutačna.
Ali ono gdje mi zapravo najviše osjećamo sreću je Srećuje i s toga kad vidimo da se možemo s nekim povezati.
Da.
Kad imamo nekoga tu da će biti za nas.
Tako da je potpuno svejedno.
Jako skupi poklon ili manje skupi poklon ili ne znam šta.
To nije.
Jer onda bismo mogli lijepo reći kupite djeci jeftinije poklone i svi ćemo lijepo imati društvo gdje ćemo jedni druge poštivati.
Samo da su jeftini pokloni.
Znači to ne stoji.
To mi se čini koji isprika nečinjenja sa time da pogledaju to dijete, da se zapitaš tko je to dijete, da se pitaš tko je taj moj muž, tko sam ja, što bi nas moglo razveseliti u ovom kontekstustu odnosa.
Evo, to mi je ono nekako ostalo pa.
Da, ne bih.
Imala sam potrebu to reći jer mi je bilo ono, mislim si, po čemu mi pričamo.
Da, ali dobro, više nisam o tom razmišljao.
Dobro si to rekla, kao da će se sve riješiti ako ne skupe poklone.
Ne, to nema nikakve veze.
Postoji ljudi koji imaju, dobro stojići su, jako su skromni i oni koji nisu, pa nisu.
Znači, ne bi to dovodilo u vezu sa tim.
Da, već bi dovodilo tu vezu da kad se kupuje poklon, kad se želi, misli o poklonu, da se misli na odnos tom osobom.
Točno, da.
I gdje su vesele pokloni?
Mislimo, ok, je kupovati, zašto ne?
Ali to nije poanta cijele priče.
Poanta priče je hvala ti što si uz mene, što smo si darovani, što se imamo, jer tako zapravo se može preživjeti bilo koja teška okolnost.
Da, i to je u konačnici ono što nas na najizravniji način i uči rođenje djeteta, jel tako, da zbog njegovog rođenja svi obogaćujemo.
Čovjeku se brinem, a ne sad bogatiji, jeftiniji i povoljniji.
Dobro.
Supetnik, napuniti hvala za ovaj razgovor.
Evo ja sam se isto bolje pripremila sada za blagdane, baš mi je drago i drago mi je da se baviš ovim poslom terapeuta, drago mi je da si dio svog života i vremena daješ svojim klijentima.
I mislim da ovako kada te slušam, uvijek sam nekako, mi je bilo jasno, za sve je potrebna ljubav, ali za ove poslove terapeuta, zbilja mi je potrebna ljubav za rad s ljudima, da im želiš da si ostvare.
Ja zaista uživam, ja se, baš sam sa kolegom pričala kako se razveselim, jer da čekam da dođu, da čujem šta je bilo.
Pa da.
E, zaista se razveselim.
Drugačiju poziciju ne želim niti zauzeti.
Ja svjesno to zauzimam, jer ako oni neće dolaziti, ja nisam više psihoterapeut.
A u mom poslovnom sad identitetu mi je to najvažnije.
Hvala ti puno vama, dragi gledatelji, hvala na vremenu.
Želim vam, evo, radostan, blagoslovljen Božić i da sa svojim obiteljima, u odnosima, u svim ulogama u kojima jeste, da provedete vrijeme obogaćujući se jedni s drugima., svako dobro.