[SPEAKER_00] Pozdravljam vas u 55 minuta.Hvala da pratite moj YouTube kanal i da nadam se da smo ovim intervjui i gosti koje odabirem zanimljivi.
[SPEAKER_00] Moj današnji gost je poznati zagrebački ginekolog,on je isto tako zastupnik u Zagrebačkoj skupštini grada Zagreba,neovisni zastupnik u klubu Mosta,čovjek koji jako jasno govori,koji vodi argumentirane rasprave u toj skupštini i s kojim sam odlučila porazgovarati o aktualnostima u Zagrebu koje se na neki način doista tiču i cijele Hrvatske.
[SPEAKER_00] Trpimir je dobrodošao,hvala ti evo da si našao vremena.Rekla sam ti kad smo se sjeli tu u studio da će prva tema biti smeće.Jel smeće nas sve povezuje na novi način u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Činjenica da svi stalno pričaju,smećuje već sama po sebi dovoljan znak koliko je sve to loše napravljeno oko odvajanja otpada.Iako u konačnici jako velik broj ljudi podržava odvajanje otpada kao i mi.
[SPEAKER_00] Reći sad ti iz te tvoje perspektive uvijek iznosiš argumentirane prijedloge dakle i kritiziraš ali uvijek nudiš rješenja.Kako ti vidiš sad ovu situaciju u Zagrebu?
[SPEAKER_01] Da istok smo krenuli odvajati otpad.Dakle radi se o odluci o novom načinu prikupljanja otpada.
[SPEAKER_01] Međutim ovo što se događa u Zagrebu nije novi način prikupljanja otpada nego novi način naplate otpada.
[SPEAKER_01] Naime prikupljanje otpada je praktički ostalo isto jedino što je u samom uskom centru gradu Zagreba su maknute kante pa se sad taj više otpad ne prikuplja kroz kante nego i se izravno vrećicama stavlja na javnu površinu.
[SPEAKER_01] Međutim velika promjena je u načinu naplate. Način naplate je takav da će se puno više posegnut u džep prosječnog građana grada Zagreba i to će omogućiti čistoći da ostvari značajno više prihode.
[SPEAKER_01] Procijenjuje se negdje oko 150 milijuna kuna na godišnjoj razini.
[SPEAKER_01] Inače kakva je situacija u gradu možemo svjedočiti ako živimo u gradu Zagrebu i ako bacimo samo pogled na to smeće vidit ćemo da je značajno veći broj vrećica koje nisu plave zagrebačke vrećice nego i plavi zagrebačkih vrećica.
[SPEAKER_01] Naime, tom cijelom problemu se poprilično loše pristupilo, ishitreno. Nisu stvoreni nikakvi preduvjeti da bi to zaživilo na jednom primjerenoj razini.
[SPEAKER_01] Nije iskomunicirano s građanima onako kako bi trebalo. Sama ideja kao ideja je dobra, međutim u njenoj realizaciji je propušteno napraviti puno predradnjih
[SPEAKER_01] koje bi omogućili da uistinu krenemo u jednom dobrom pravcu, u pravcu kružnog gospodarenja otpad.
[SPEAKER_00] Ono što si u stvari sad i objasnio da je u stvari način prikupljanja gotovo ostao isti.
[SPEAKER_00] Problem je sa lokacijama na kojima se može smeće ostavljati dalje postoji.
[SPEAKER_00] Problem je sa količinom, dakle, u odvajanju određenih plastika ili nečega koja se proizvodi, a onda se kupi, ne znam, svaka dva tjedna.
[SPEAKER_00] Ali isto ta priča sa tim plavim vrećicama.
[SPEAKER_00] Mene je pitala jedna prijateljica iz Splita kad je došla sad nedavno u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Pa kako ste si vi to u Zagrebu dozvolili da vi morate kupovati te skupe vrećice?
[SPEAKER_00] Pa kako se niste bunili protiv toga?
[SPEAKER_01] Gledajte, to je najprimitivniji oblik organizacije naplate prema stvorenoj količini otpada.
[SPEAKER_01] To je istinu najprimitivniji oblik koji postoji u određenim evropskim državama.
[SPEAKER_01] Naime, mi sad imamo, što se tiče troška plaćanja otpada, jedan fiksni dio, to je 45 kuna mjesečno i ovaj variabilni koji ovisi o tome koliko se vrećica za miješani komunalni otpad mjesečno potroši, odnosno kupi.
[SPEAKER_00] Sada je isto tako podnesena tužba Visokom upravnom sudu zbog ovih vrećica.
[SPEAKER_01] Pa je, postoji tu, ako se striktno primjenjuje zakon, određeni propusti, vidio sam te prijave, čini mi se da te prijave imaju potrebnu argumentaciju, a kako će to završiti, trebamo pričekati vrijeme.
[SPEAKER_00] Ti si cijelo vrijeme iznosio prijedloge da se tom načinu, dakle, naplate nove, da ga se prilagodi građanima.
[SPEAKER_01] Ja sam iznosio prijedloge da se sustav cijelovito pripremi za to i da zapravo mi krenemo u jednom kompletnom obliku, naime, o čemu se radi.
[SPEAKER_01] Mi nisu napravljeni niti fundamentalne pripreme za to, tako da sad u samom centru grada gdje bi trebali biti podzemni spremnici za razvojeni odpad, ne postoje ti podzemni spremnici.
[SPEAKER_01] Od nekih 200-300 podzemnih spremnika, koliko je planirano da se napravi u Zagrebu, napravljen je jedan jedini i to pokaznik koji je doniran.
[SPEAKER_01] Što se tiče situacije izvan centra grada, tamo se također trebaju sa javnih površina ukloniti sve kante, jel?
[SPEAKER_01] Ali i to na katastarsku česticu vlasnika nekretnine koja odlaže zapravo taj odpad, ako to nije moguće, trebaju se napraviti takozvani boksovi za spremnike.
[SPEAKER_01] Procijena je da se u gradu Zagrebu treba napraviti negdje 5000 tih spremnika, nije napravljen niti jedan jedini.
[SPEAKER_01] To je kako smo se pripremili infrastrukturno za prikupljanje. Druga je stvar što se tiče komuniciranja s građanom.
[SPEAKER_01] Organizirano je 17 tribina po svim gradskim četvrtima i zanimljivo da do dana prvog desetog kad je počeo taj odpad,
[SPEAKER_01] jer svega par četvrti održane su te tribine, a ovim drugima će se te kroz dogledno vrijeme održati.
[SPEAKER_00] Teka organizirane su, ali nisu održane?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, oni su najavljene, međutim bit će održane nakon prvog desetog, znači sad tijekom desetog mjeseca kad je već počelo to prikupljanje.
[SPEAKER_01] A najveći problem koji postoji je obrada tog odvojenog otpada.
[SPEAKER_00] Koji mi odvajamo, onda se on prikupi u sve ove probleme o kojima smo govorili, u svoju skupu naplatu i onda?
[SPEAKER_01] I onda zapravo mi nemamo kapacitete, nemamo čak niti građevinski to rješenje, a kamoli tehnološki da se taj odvojeno prikupljeni otpad pretvori u vrijednu sirovinu koja će se ponovo koristiti.
[SPEAKER_01] I zato dolazimo u situaciju da jako dobro izmotiviramo građana. Iako oni na svom kućnom pragu odvajaju taj odpad onako kako bi trebali, dolazimo u situaciju da se taj odvojeni otpad ne može adekvatno obraditi.
[SPEAKER_01] A jednostavno ga se treba riješiti i bit će situacija da će se on, iako je odvojen, ponovno miješati sa miješanim komunalnim otpadom.
[SPEAKER_00] Strašno da ljudi ulažu vrijeme, plaćaju i da se na kraju ta cijela priča zelena uopće ne realizira.
[SPEAKER_01] Da. Nažalost, kada bi građani grada Zagreba idealno odvajali otpad, u najvećem problemu bi se našlo gradska uprava i gradonačelnik Tomašević, jer zapravo taj otpad ne bi mogli adekvatno iskoristavati.
[SPEAKER_00] Da. Ali oko toga isto nije bilo jasnoće u komunikaciji. Ali to pitanje, na primjer, i profesor Dobrović otvarao, ti si ga otvarao, dakle, govorilo se o tome, o kraju procesa, odnosno o iskoristavanju i opet nismo čuli ništa od Tomaševića.
[SPEAKER_01] Pa čuli smo o Tomaševića, naime, ja za tu raspravu sam se pripremio na način da sam jako dobro proučio što je Tomašević govorio o odvojenom prikupljanju otpada kada je bio u oporbi.
[SPEAKER_01] I onda sam zapravo vidio da ovo što sad predlaže je nešto vrlo slično, gotovo isto što je predlagao bivši gradonačelnik Bandić, a on je osporavao i onda sam izvukao rečenice kojima je osporavao, imao sam fonogram i zapravo sam snimio to što je govorio i svoj govor sam koncipirao na taj način da sam zapravo samo puštao ono što je govorio Tomašević dok je bio u oporbi.
[SPEAKER_01] Tomašević dok je bio u oporbi i on je de facto kritizirao sam sebe.
[SPEAKER_01] Naime, u vrlo nezgodnoj situaciji je Tomašević zato jer je postao svjestan da bez određenih rješenja koje je nudio Milan Bandić neće moći riješiti problem otpada u gradu Zagrebu.
[SPEAKER_01] Međutim, nažalost, ta rješenja su pod pritiskom Tomaševića onemogućena u startu na način da je uneseno i odluka je gradske skupštine da u slučaju promjene gupa ne dolazi u obzir da se određena postrojenja za odpada rade na mjestima na kojima je bilo predloženo.
[SPEAKER_01] Sad je on u situaciji da bi vrlo rado promijenio tu odluku, međutim nema hrabrosti posud se pepelom, nego nastoji to proturiti kroz kupštinu, kroz svog trbuhozborca Joška Klisovića koji je nastoji okupiti oporbu da bi smo mi predložili rješenja za koje nema političku hrabrost predložiti možemo.
[SPEAKER_00] A u stvari ono što bi, da bi se riješio problema odpada, Tomašević bi morao priznati da je pogrešno napadao Bandića i da u stvari to rješenje koje je Bandić iznio, koje on sa svojima onemogućio, u stvari ono koje bi bilo korisno za zadatak.
[SPEAKER_01] Upravo tako. Nije tu pitanje samo Tomaševića, cijele te ekipe koja je bila zapravo u da, koja je bila u oporbu i koja je sustavno radila na to da se minira, organizirali su i pobunu ljudi da bi se minirali ti prijedlozi.
[SPEAKER_00] U stvari jedino u svojoj političkoj borbi da oni dođu na vlast.
[SPEAKER_01] Upravo tako.
[SPEAKER_00] Ali isto vremeno, spomenuo si gospodina Klisovića, tu se sva što je izdogađalo između možemo i SDP-a, dakle saveznici u rušenju Bandića, pričemu nitko ne dovodi u pitanje da sve ono što nije varjalo kod gospodina Bandića se trebalo promijeniti i dobro je da se promijenilo.
[SPEAKER_00] Ali s druge strane, napadi su bili radi napada, a ne radi nas kao građana Zagreba. Ali tu je došlo do svakakvih situacija između možemo i SDP-a.
[SPEAKER_01] Pa govorilo se o promjenama, zapravo nema tih promjena.
[SPEAKER_01] Sadašnja gradska vlast je i dobila mandat na tome što je zagovarala određene promjene, međutim mi kad malo podrobnije to pogledamo vidimo da tu nema nikakvih promjena, da pače da je u pojedinim segmentima Tomislav Tomašević veći Bandićevac od Milana Bandića.
[SPEAKER_01] Jer neke stvari koje Milan Bandić nije se usudio provoditi, on sad nastoji provesti i želi oživotvoriti određena nastojanja Milana Bandića.
[SPEAKER_01] Recimo ovo oko gradnje dječe bolnice u blatu je ideja koja je zapravo od Milana Bandića, zapravo od dva Milana.
[SPEAKER_01] Bili su Milan Bandić i Milan Kujunđić koji su želili prenamijeniti evropski projekt izgradnje dječeg translacijskog centra dječe bolnice srebrnjaki.
[SPEAKER_01] Da se preusmjeri te sredstva na izgradnju dječe bolnice u blatu što je i zazvalo sablazan i konsternaciju među nadležnim institucijama Evropske unije jer je to zapravo nemoguće.
[SPEAKER_01] Ali evo sada je Tomašević učinio da to postane moguće na način da je žrtvovao 432 milijuna kuna koje je Evropska unija uplatila Hrvatskoj jer je smatrala da će se krenut tu realizaciju tog projekta izgradnje dječe bolnice na srebrnjaku.
[SPEAKER_01] Međutim u sinergiji sa državnom vlasti to je sve izminirano i sad smo u situaciji da se zasigurno neće graditi ta bolnica na srebrnjaku.
[SPEAKER_00] I što je s tim novcem?
[SPEAKER_01] Taj novac će biti vraćen Evropskoj uniji. Možete misliti kakva je to blamaža za jednu državu.
[SPEAKER_01] Taj projekt je u kategoriji najvrijednijih projekata Evropske unije. To je projekt u kojem smo 2023. znači krajem sljedećeg godine trebali biti u punoj funkciji.
[SPEAKER_01] Tamo su trebala biti liječena djeca u najsuvremenijoj evropskoj bolnici za dječju bolesti.
[SPEAKER_00] Kako ti tumačiš to? Kako tumačiš to da se bilo koji političar usudi izminirati projekt od kojeg bi profitirala djeca i zdravstveni sustav na ovakav način?
[SPEAKER_00] A to je de facto izminirano onda ispada i od HDZ-a i od možemo.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam to u skupštini nazvao udruženim zločinačkim poduhvatom jer ovo što je napravljeno to je zločin nad bolesnom djecom.
[SPEAKER_01] S kupinom kojim bi trebali biti najosjetljiviji jer bi trebali što napraviti.
[SPEAKER_01] Nepoznato je javnosti koje sve član tog udruženog zločinačkog poduhvata,
[SPEAKER_01] no neosporno je da je jedan od glavnih članova Tomislav Tomašević jer on nije pokazao nikakav interes
[SPEAKER_01] da se taj projekt, a to je najvrijedniji evropski projekt koji je dobio grad Zagreb, realizira.
[SPEAKER_00] Dakle, s jedne strane on se nije bavio, odnosno izminirao je projekt kojim se dobivaju
[SPEAKER_00] stotine i stotine milijuna kuna za gradsku bolnicu, za bolnicu...
[SPEAKER_01] Ne kojim se dobivaju.
[SPEAKER_01] Već koji smo dobili.
[SPEAKER_00] Dobili smo.
[SPEAKER_00] A s druge strane je energiju, vrijeme i sve uložio u to da oduzme prava rojiteljima,
[SPEAKER_00] odgojiteljima radi uštede.
[SPEAKER_01] Gledajte, naš gradonačenik u Skupštinu kad dođe služi se manipulacijama
[SPEAKER_01] i zapravo neargumentirano nastoji obrazložiti neke nebulozne ideje koje plasira u javnost.
[SPEAKER_01] Tako je bilo i sa Djećom bolnicom Srebrnjak gdje je tvrdio da postoji potencijalna opasnost
[SPEAKER_01] da grad Zagreb snosi nekakve norne troškove što nije istina.
[SPEAKER_01] Što nije istina.
[SPEAKER_01] Taj projekt se mogao završiti u navedenom roku jer smo dobili produljenje vremenskog perioda
[SPEAKER_01] za realizaciju toga.
[SPEAKER_01] Međutim kad nema političkog interesa onda zamru sve aktivnosti koje su nužne da se to napravi.
[SPEAKER_01] Šteta. Šteta prvenstveno za bolesnu djecu, ali isto za zdravstveni sustav u cijelini
[SPEAKER_01] jer je to jedna vrijednost koja bi zasigurno vezala dobar dio ljudi zdravstvenih djelatnika
[SPEAKER_01] da ostanu u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Da ostanu u Hrvatskoj, rade u takvim odličnim prostorima.
[SPEAKER_00] Dobro, ali ti si, evo, sad nedavno komentirao i tu ideju da se gradi.
[SPEAKER_00] Sad ponovno vraćaju tu priču o bolnici u blatu.
[SPEAKER_00] Dakle, što je sad s tim?
[SPEAKER_01] Pa, to je znači jedna priča koja seže u, ako se ne varam, drugu polovinu 80. godina
[SPEAKER_01] prošlog stoljeća kad se pokušalo izgraditi tu bolnicu.
[SPEAKER_01] Sad dolazimo do jedne absurdne situacije.
[SPEAKER_01] Sredstva Evropske unije koje su bile namjenjene za izgradnju dječje bolnice
[SPEAKER_01] nismo iskoristili i vratili smo u fond Evropske unije, odnosno bit će vraćana.
[SPEAKER_01] A sad idemo u jednu neizvjesnost.
[SPEAKER_01] Vi, da biste dobili ta sredstva, morate napraviti projekt.
[SPEAKER_01] Taj projekt treba recenzirati.
[SPEAKER_01] Za takva sredstva, takvu ogromnu količinu novaca,
[SPEAKER_01] to je proces koji dugo traje.
[SPEAKER_01] I skupije.
[SPEAKER_01] Tako je. Mi smo, dakle, odbili mogućnost da izgradimo tu bolnicu do 2023.
[SPEAKER_01] a došli smo u situaciju da pod upitnik stavljamo mogućnost
[SPEAKER_01] da se ta bolnica izgradi do 2027. ili 2030. godine.
[SPEAKER_01] Čak i kad bi se to napravilo, onda bi smo imali onu razliku od sedam godina
[SPEAKER_01] gdje naša djeca neće dobiti vrhunsku zdravstvenu skrb
[SPEAKER_01] zato jer je došlo do određenih političkih igara i igrica,
[SPEAKER_01] što smatram da je potpuno neprihvatljivo.
[SPEAKER_00] Da. Istovremeno, u stvari,
[SPEAKER_00] sad smo rekli ova nekakava povezanost između HDZ-a i Tomaševića,
[SPEAKER_00] a daj malo da vidimo ovo što se dogodilo između SDP-a i Tomaševića.
[SPEAKER_00] Klisović kao, njegova uloga u svemu tome,
[SPEAKER_00] između Grbina i Klisovića, dakle, unutar SDP-a borbe.
[SPEAKER_01] Dakle, Joško Klisović je predsjednik Gradske skupštine grada Zagreba
[SPEAKER_01] i tu dužnost možete obavljati volonterski ili profesionalno.
[SPEAKER_01] Joško Klisović je izabrao da je obavlja profesionalno
[SPEAKER_01] i pritome je njegov poslodavac Tomislav Tomašević,
[SPEAKER_01] a poslodavac mu između ostalog određuje i plaću.
[SPEAKER_01] Ja sam odmah na početku rada skupštine
[SPEAKER_01] vidio da tu postoji jedna vrlo suspektna suradnja.
[SPEAKER_01] Naime, o čemu se radilo?
[SPEAKER_01] U cilju određenih ušteda,
[SPEAKER_01] grad Zagreb je značajno smanjio plaće pročenicama
[SPEAKER_01] svojih gradskih ureda i određenim rukovodećim strukturama
[SPEAKER_01] za nekih 30%.
[SPEAKER_01] Nama u gradskoj skupštini, gradskim zastupnicima
[SPEAKER_01] smanjena je naknada za rad u gradsku skupštini
[SPEAKER_01] za nekakvih 80%.
[SPEAKER_01] A prvom među nama, gospodinu Klisoviću,
[SPEAKER_01] njegova plaća je smanjena za nekakvih 9%.
[SPEAKER_01] Znači gotovo 10 puta manje nego ljudima kojima on predsjeda
[SPEAKER_01] i nekakvih 4-5 puta manje nego pročenicima gradskih službi.
[SPEAKER_01] Dakle, tu je odmah čovjek izgubio svoju neovisnost.
[SPEAKER_01] Naime, gradska skupština bi trebala kontrolirati,
[SPEAKER_01] usmjeravati rad gradonačelnika.
[SPEAKER_01] Gradonačelnik bi trebao i tekako dobro razmišljati
[SPEAKER_01] što predlaže gradskoj skupštini.
[SPEAKER_01] Gradska skupština bi trebala biti mjesto jedne argumentirane
[SPEAKER_01] razprave sa ciljem donošenja najboljih mogućih odluka.
[SPEAKER_00] U interesu građana Zagreba.
[SPEAKER_01] Tako je. A s druge strane, jako rad skupštine usmjeruje predsjednik
[SPEAKER_01] gradske skupštine koje može ići u jednom ili u drugom smjeru.
[SPEAKER_01] Ovo kako je gospodin Klisović uvodi sjednice zapravo smiješno.
[SPEAKER_01] On apsolutno podilazi gradonačelniku, a s druge strane degradira
[SPEAKER_01] i dezavuira zapravo instituciju gradske skupštine.
[SPEAKER_01] Zbog toga sam prije nekvih šest, sedam mjeseci pokrenuo inicijativu
[SPEAKER_01] za opoziv predsjednika Klisovića sa mjesta predsjednika gradske skupštine,
[SPEAKER_01] a povod za to je bila nezakonita odluka koju on osobno predložio
[SPEAKER_01] u kidanju mjere roditelj-odgojitelj.
[SPEAKER_01] E sad se nakon šest, sedam mjeseci ispostavilo zapravo da sam bio u pravu
[SPEAKER_01] i da je Jošku Klisoviću isključivo važna pozicija i fotelja
[SPEAKER_01] predsjednika gradske skupštine, a ne da obavlja tu dužno što je moguće bolje.
[SPEAKER_01] Naime, došlo je do raspada koalicije.
[SPEAKER_00] Između SDP-a i možemo.
[SPEAKER_01] Između SDP-a i možemo, jer možemo ima 23 zastupnika u gradskoj skupštine,
[SPEAKER_01] za većinu mu treba da ih ima 25 i sa pet zastupnika iz redova SDP-a
[SPEAKER_01] oni imaju potrebnu većinu.
[SPEAKER_01] Međutim, došlo je tu do raskola i prekinuta je ta koalicija i normalno kad je došlo do raskida koalicije,
[SPEAKER_01] da se traži da svi oni iz SDP-a koji su određene dužnosti dobili kao posljedica koalicijskog sporazuma
[SPEAKER_01] daju ostavke na svoj mjesto i to su učinili svi zastupnici u gradskoj skupštini,
[SPEAKER_01] jer su oni predsjednici određenih odbora.
[SPEAKER_01] To se očekivalo i od predsjednika gradske skupštine Klisovića.
[SPEAKER_00] To je i tražio od njega predsjednik Zagrebačkog SDP-a, gospodin Gotovac, tadašnji.
[SPEAKER_01] Tako je, ali je to on odbio i zapravo je omogućio održavanje te većine
[SPEAKER_01] i u tom trenutku, i on je dan danas, nelegitimni predsjednik gradske skupštine grada Zagreba,
[SPEAKER_01] jer ne postoji formalna koalicija između SDP-a i Mošegu.
[SPEAKER_00] Dakle, ti si ono sve na što si ti ukazao na početku odmah,
[SPEAKER_00] oko te njegove plaće, koja je praktički zadržana, koliko je njegova plaća?
[SPEAKER_01] Ona je negdje između 20 i 22 tisuće kuna i tu su beneficije u smislu 24 sata vozača,
[SPEAKER_01] auta, službenih putovanja. Naš predsjednik gradske skupštine,
[SPEAKER_01] on jako voli putovati, on je u godini dana imao nekih 15-20 putovanja na razne evropske adrese,
[SPEAKER_01] gdje navodno zastupa neke interese, on bi trebao zastupati interese gradske skupštine,
[SPEAKER_01] a ne grada Zagreba, jer grad Zagreb predstavljaju gradonačelnik i njegovi zamjenici.
[SPEAKER_01] Ne vidim uopće potrebu za tak silna putovanja, ali evo, gospodin Klisović tvrdi da on koristi svoje bogata diplomatsko iskustvo
[SPEAKER_01] i kontakte koje ima, ali ne vidim da to ima nekako reperkusiju za skupštinu grada Zagreba.
[SPEAKER_00] I onda u konođeći za nas koji ovdje živimo. Isto tako, sad kad gledamo te odnose,
[SPEAKER_00] dakle, na kraju se je taj sukop u stvari doveo do toga da je gospodin Gotovac kao osoba
[SPEAKER_00] koja je predsjednik bio SDP-a Zagreb, koji je inicirao raskid koalicije,
[SPEAKER_00] je u stvari morao napustiti SDP.
[SPEAKER_01] U toj cijeloj priči, ako bi trebao sudati, Gotovac je u pravu.
[SPEAKER_01] Najme, o čemu se radi. I možemo, i SDP zapravo imaju isto biračko tijelo
[SPEAKER_01] ili bazen od kuda crpe glasove. I sad u ovoj koaliciji SDP je došao
[SPEAKER_01] u poprilično nezavidnu situaciju, jer sve greške koje radi ta koalicija
[SPEAKER_01] zapravo jednako trpe posljedice tih grešaka i SDP i možemo.
[SPEAKER_01] A možemo ne dozvoljava SDP uopće da participira u donošenju određenih odluka.
[SPEAKER_01] Mislim, to je razina međusobnog uvažavanja zapravo bila nikakva.
[SPEAKER_01] I nama je bilo jasno što se događa u Gradskoj skupštini većim mjesecima.
[SPEAKER_01] Napravo čim je to krenulo, a vrhunac tog bezobrazluka i neuvažavanja je bila činjenica
[SPEAKER_01] kad je podpredsjednik Gradske skupštine Teodor Celakovski,
[SPEAKER_01] zastupnicu iz kluba SDP-a Dinu Vasić, nakon što je ona predložila da se onemogući
[SPEAKER_01] da pojedini gradski zastupnici, a to su isključivo zastupnici iz možemo,
[SPEAKER_01] uz ulogu gradskih zastupnika imaju dodatnu ulogu u izvršnoj vlasti
[SPEAKER_01] u smislu participiranja u određenim odborima, savjetodavnim tijelima
[SPEAKER_01] gradonačenika gdje oni dobivaju dodatnu naknadu.
[SPEAKER_01] Kad je ona to zatražila, nakon što je to izgovorila za gradskom skupštinom
[SPEAKER_01] i vraćala se na mjesto, nju je gospodin Celakovski grubo, vulgarno izvrijeđao,
[SPEAKER_01] pri čemu predsjednik, gospodin Klisović, nije našao za shodno niti da opomene
[SPEAKER_01] gospodina Celakovskog i to je zapravo pokazalo kako možemo tretira svog koalicijskog partnera.
[SPEAKER_00] Ne samo kako možemo tretira koalicijskog partnera, kako osoba koja je jedna od njihovih
[SPEAKER_00] vrlo utjecajnih, dakle rekla bih i ideologa, Celakovski, koji se uvijek predstavlja u javnosti
[SPEAKER_00] kroz medije kao netko ovdje za ljude koji poštuju žene, bori se za ženska prava,
[SPEAKER_00] uvijek i ta nekakva spika oko njega bila, na kraju ženu psuje i vrijeđa
[SPEAKER_00] radi toga što se ne slaže sa njezinim, sa mišljenjem koje je ona iznjela,
[SPEAKER_00] bila ona u pravilu kriju.
[SPEAKER_01] Da, evo, zapravo pokazuju svoju pravu narav.
[SPEAKER_00] Da, pravo lice i s obzirom na te financije, dakle ovo što si rekao,
[SPEAKER_00] ona je u stvari otvorila pitanje toga da zastupnici možemo u Skupštini
[SPEAKER_00] imaju dodatne izvore prihoda koje im po stranačkoj liniji daje Tomašević.
[SPEAKER_01] Tako je, evo, ima tu dosto.
[SPEAKER_00] Strašno, to je to. Ja mislim, copy-paste onog sustava koji su oni kritizirali
[SPEAKER_00] i obećavali građanima da će oni to promijeniti.
[SPEAKER_01] Tako je, imate, ulovljeni su par navrata.
[SPEAKER_01] Recimo, gradonačelnik Tomašević je udruzi, čiji je predsjednik bio
[SPEAKER_01] gradski zastupnik Hančić, dodijelio pozamašnan iznos subvencije.
[SPEAKER_01] Jer i kad smo to otkrili, onda se dogodilo to da je gradski zastupnik
[SPEAKER_01] dao ostavku na mjesto predsjednika te udruge da bi kao ispalo da to nije napravljeno.
[SPEAKER_01] To je znači nešto što su kritizirali Banić.
[SPEAKER_01] Onda imate jedan novo formirani odbor kojim je na čelu Rada Borić.
[SPEAKER_01] To je, pazite, odbor za ravnopravnost spolova.
[SPEAKER_01] Ja ga nazivam neravnopravni odbor za ravnopravnost spolova,
[SPEAKER_01] jer u njemu su samo žene.
[SPEAKER_01] To je jedini odbor koji je dobio određena sredstva u stotinama tisuća kuna za svoj rad,
[SPEAKER_01] dok drugi odbori nemaju nikakva dodatna sredstva.
[SPEAKER_01] A onda da ne govorimo o tome ko je u određenim upravnim odborima,
[SPEAKER_01] upravnim vjećima i sl.
[SPEAKER_00] Dakle, u principu se financiranje, način financiranja koji je bio prisutan
[SPEAKER_00] i još uvijek prisutan za udruge iz kojih su oni svi izašli,
[SPEAKER_00] sada oni dodjeljuju tim udrugama i tim odborima,
[SPEAKER_00] u stvari opet po stranačkoj liniji, u konačnici,
[SPEAKER_00] ideološkoj liniji, po koje god,
[SPEAKER_00] ali nije po liniji opet interesa građana
[SPEAKER_00] i odgovornog upravljanja sredstvima koje mi uplaćujemo
[SPEAKER_00] kroz poreze i prireze.
[SPEAKER_01] A ako se mora priznat neka vrlina
[SPEAKER_01] ovoj postojećoj garnituri koja je na vlasti u gradu Zagrebu,
[SPEAKER_01] to su te igre kroz udruge.
[SPEAKER_01] Oni su tu vrlo izverzirani i tu kola popriličan novac
[SPEAKER_01] koji zapravo njima daje snagu djelovanja,
[SPEAKER_01] aktivističkog tog djelovanja,
[SPEAKER_01] u kojem su oni moramo priznat bili poprilično uspješni.
[SPEAKER_01] Međutim, aktivističko djelovanje ne podrazumijeva
[SPEAKER_01] samo po sebi i kvalitetno politički radi.
[SPEAKER_01] Ali to sad vidimo.
[SPEAKER_01] A pogotovo ne izvršnom smislu vođenja nekih većih sustava.
[SPEAKER_00] Da, ta nesposobnost je očita.
[SPEAKER_00] I u principu mislim da ovo što smo na početku razgovarali o smeću,
[SPEAKER_00] to inzistiranje sada za ulaska u potpuno nepripremljeni sustav.
[SPEAKER_00] Dakle, prisiljavanje građana da odvajaju,
[SPEAKER_00] da skupo plaćaju, a nemaš rješeno
[SPEAKER_00] da će to odvajanje dovez do recikliranja u konačnici.
[SPEAKER_00] Da to isto je povezano s tim da pranjem svog imiđa,
[SPEAKER_00] odnosno pokušajem da se pokaže da se nešto je napravilo.
[SPEAKER_00] Kao i ova bolnica.
[SPEAKER_01] Oni jako dobro, ja bih rekao, to prezentiraju u medijima.
[SPEAKER_01] Mediji su im jako skloni s te strane.
[SPEAKER_01] Jer ovo sa smećem je jako vidljivo.
[SPEAKER_01] I ako prođite gradom Zagrebom, možete sve vidjeti, ali evo vidim da je grado načelnik.
[SPEAKER_01] Navodno jako zadovoljan i izrečeno je par desetina svega kazni.
[SPEAKER_01] Ako prođete jednom ulicom, onda vidite da bi tu, kad bi se primjenjivalo to kažnjavanje,
[SPEAKER_01] praktički cijela ulica trebala biti kažnjena.
[SPEAKER_00] Ali istovremeno, kada govoriš o ovome smeću i o tome da ne postoje u centru grada podzemni spremnici,
[SPEAKER_00] Istovremeno je to grad koji je pogođen potresom, to je grad u kojem obnova praktičke potresa stoji.
[SPEAKER_00] Dakle, mi tu imamo cijeli niz problema vezanih za druge stvari u Zagrebu koje osnovne još nisu riješene.
[SPEAKER_00] A sad mi ćemo, spremnici će se riješiti.
[SPEAKER_01] Gledajte, ove ozbiljnije stvari za rješavanje zahtijevaju ozbiljni pristup i ozbiljnije ljude.
[SPEAKER_01] Najlakše vam je zatvoriti dio stare vlaške, napravit prometni kaos i likovat kao da ste uspjeli nešto.
[SPEAKER_01] Ili, ne znam, u Deželićevoj zatvoriti jednu cijelu traku za promet motornih vozila,
[SPEAKER_01] pretvoriti ju u nekakvu pseudobiciklističku stazu koju zapravo vrlo malo ljudi koristi,
[SPEAKER_01] a i tekako utječe na nesigurnost, ne samo prometa za motorne vozila, nego za pješaki.
[SPEAKER_01] To su nekakve rješenja koja su vidljiva, ali su potencijalno i štetna za drađan.
[SPEAKER_00] Ali isto vremeno, ovo što kažeš, taj PR, dakle, portal Narod Herim je uputio pitanje
[SPEAKER_00] da li gradonačelnikov ured, gradonačelnik koristi neku PR agenciju za promicanje,
[SPEAKER_00] dakle, za komunikaciju sa javnošću. Izrečito su odgovorili da ne, da bi se pokazalo
[SPEAKER_00] da postoje samo za bolnicu Sveti duh, koja je gradska bolnica, da su sklopili ugovor
[SPEAKER_00] o PR-u sa agencijom koja njih zastupa. Dakle, mi sad imamo situaciju da vidimo
[SPEAKER_00] da se redovito u najčitanijim medijima objavljuju intervjui sa ravnateljicom
[SPEAKER_00] bolnice koje je postavio možem, pa sada sa doktorom Alfirevićem kojeg je ona dovela
[SPEAKER_00] iz, koja je u mirovine, ona ga je zaposla bolnici. Dakle, mi doista vidimo PR djelovanja.
[SPEAKER_00] Ja se ne sjećam kada su s nekim ravnateljem bolnice, s nekim uglednim lječnikom
[SPEAKER_00] da se napravilo ovoliko intervjua koliko se radi sada sa Svetim duhom.
[SPEAKER_00] Dakle, te udruge i ti kao razbacani na tijela omogućuju da oni financiraju
[SPEAKER_00] različite PR agencije koje onda opet su u funkciji, opet se naš novac koristi
[SPEAKER_00] za plaćanje promocije onoga što, odnosno za plaćanje prikazivanja,
[SPEAKER_00] lažnog prikazivanja gradonačelnika i njegove uspješnosti.
[SPEAKER_01] Pa, stvarno moram priznati da su mediji poprilično im skloni sad na koji način
[SPEAKER_01] oni to ostvaruju, teško mi je ulaziti u to, mogu predpostaviti o čemu je stvar.
[SPEAKER_00] Da, pa, meni zvuče ova rješenja logična, to dosta ljudi to komentira,
[SPEAKER_00] meni zvuče to logično da se i novac tu uključuje.
[SPEAKER_01] Ali jednu drugu bi ja stvar istaknuo, Tomašević se zapravo želi riješiti puno toga,
[SPEAKER_01] čime bi trebao upravljati.
[SPEAKER_01] Evo sad imamo situaciju da se želi riješiti ovog zemljišta u blatu, da to želi prodati.
[SPEAKER_01] Imamo situaciju da želi prodati plinaru.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Imate plinaru koju on želi pošto poto prodati, to ne samo ovu gubitašku,
[SPEAKER_01] koju je on stvorio kao gubitaša.
[SPEAKER_01] Znači, gradsku plinaru Zagreb-Obskrba je Tomislav Tomašević u svom mandatu
[SPEAKER_01] stvorio kao gubitaša.
[SPEAKER_01] Na koje način?
[SPEAKER_01] Koji je ostvario gubitak od 562 miliona kuna u roku od 10 mjeseci.
[SPEAKER_01] Jer ta tvrtka je do njegovog dolaska na vlast u gradu Zagrebu godinama pozitivno poslovala
[SPEAKER_01] i ostvarivala nezanemariv dobitak financijski na kraju godine.
[SPEAKER_01] A paralelno s njom on želi privatizirati i gradsku plinaru distribucija,
[SPEAKER_01] koja upravlja sa 3000 km plinovoda u Zagrebu i u okolini grada Zagreba
[SPEAKER_01] i to je strateška tvrtka neizmjerne vrijednosti.
[SPEAKER_01] On sad već mjesecima su tamo rade dubinske analize da bi procijenili vrijednost toga
[SPEAKER_01] da bi se to išlo u privatizaciju. Dakle, on se toga želi riješiti.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa zato jer gleda jako kratkoročno. On to gleda na način, evo dok sam ja na mandatu,
[SPEAKER_01] ja ću pokazati da sam stabilizirao gradski proračun grada Zagreba.
[SPEAKER_01] Naravno da ćete vi stabilizirati gradski ako prodate,
[SPEAKER_01] međutim, vi to prodajete debelo ispod vrijednosti koja je.
[SPEAKER_01] Ako nešto vrijedi par milijardi, a vi ga prodate za par stotina milijuna kuna,
[SPEAKER_01] onda ćete stabilizirati proračun, ali dugoročno ste izgubili jako, jako puno.
[SPEAKER_01] Isto takva je situacija sad sa kliničkom bolnicom Sveti Duh.
[SPEAKER_01] Isto gradonačelnik moli dragog Boga da se riješi te bolnice.
[SPEAKER_01] Ta bolnica stvara određeni gubitak.
[SPEAKER_01] Na moju inicijativu održana je sjednica Gradskog odbora za zdravstvo
[SPEAKER_01] gradske skupštine, na kojoj smo analizirali poslovanje svih bolnica
[SPEAKER_01] u vlastištvu grada Zagreba i između ostale je tamo bila i bolnica Sveti Duh.
[SPEAKER_01] Na toj sjednici jedna jedina stvar je zanimala zastupnike možemo.
[SPEAKER_01] To je bolnica koja generira gubitak od par milijuna kuna mjesečno,
[SPEAKER_01] na godišnjoj razini od par desetaka milijuna kuna,
[SPEAKER_01] a ukupni gubitak joj je negdje oko 250 milijuna kuna.
[SPEAKER_01] Ima kadrovski problema, ima organizacijski problema.
[SPEAKER_00] Ma nis, pa vidimo to, pratimo.
[SPEAKER_01] Jedno jedino pitanje je bilo koje je njih zanimalo.
[SPEAKER_00] Da se moraju gore raditi pobačaj.
[SPEAKER_01] Kada će se omogućiti da se rade pobačaj?
[SPEAKER_01] To je jedno jedino pitanje koje je zanimalo sve zastupnike
[SPEAKER_01] možemo iz gradske skupštine.
[SPEAKER_01] Tako oni doživljavaju zapravo zdravstvo.
[SPEAKER_00] Zdravstvo, tako je. Kroz svoju ideologiju i nametanje ideologije.
[SPEAKER_01] Koliko god su prije izbora govorili da su to komunalne teme vođenje grada Zagreba,
[SPEAKER_01] oni pod krinkom komunalnih tema plasiraju svoje ideološke,
[SPEAKER_01] svoja ideološka nastojanja i to žele rješavati u gradu Zagreba.
[SPEAKER_00] Pričemu u stvari vidimo da u ovim, što si rekao da privatizacijom u stvari plinare
[SPEAKER_00] bi u stvari naškodili građanima Zagreba.
[SPEAKER_00] nešto što je naše, što je vrijednost pripada gradu, dakle nama koji u njemu živimo,
[SPEAKER_00] grad je i naš, oni u stvari prodajem za ponižoj cijeni,
[SPEAKER_00] on će napuniti budžeta, naše vlasništvo će prodati po niskoj cijeni.
[SPEAKER_01] Mislim, puno se tu zanimljivih pitanja otvara.
[SPEAKER_01] Tko je sanirao gubitak od 562 milijona kuna?
[SPEAKER_00] Tko?
[SPEAKER_01] Ja sam postavio to pitanje na ovaj...
[SPEAKER_00] Gubitak plinare.
[SPEAKER_00] Na gubitak plinare.
[SPEAKER_00] A reci, samo da objasni našim gledateljima, kako je to Tomašević stvorio u samo dvije godine,
[SPEAKER_00] odnosno u tih godinu dana, u godinu dana?
[SPEAKER_01] U jednoj plinskoj godini je stvorio.
[SPEAKER_00] U jednoj plinskoj godini, kako je stvorio, uspio to napraviti, da je takav gubitak stvorio?
[SPEAKER_01] Plin se može kupovati po variabilnoj i po fiksnoj cijeni.
[SPEAKER_01] Prvi ugovor za plinska godina. Cijeli problem je nastao u smislu poslovanja gradske plinare
[SPEAKER_01] Zagreb-Obskrba sa poduzetnicima, ne sa građanstvom.
[SPEAKER_01] Plinska godina za poduzetništvo traje od 1.10. do 39. sljedećeg godine.
[SPEAKER_01] Vi plin možete nabavljati po fiksnoj cijeni i po variabilnim cijenama.
[SPEAKER_01] Ako nabavljate po variabilnim cijenama, onda ovisi o stanju na burzi.
[SPEAKER_01] Tako plaćate plin. Ali isto tako vi možete reći, ja hoću po fiksnoj cijeni koja je na današnji dan.
[SPEAKER_01] I po toj cijeni ću kupovat plin na određeni period ili određenu količinu plina ili sl.
[SPEAKER_01] Taj ugovor koji je potpisan kad je Tomašević stupio na vlast, a to je u šestom mjesecu 2021. godine,
[SPEAKER_01] je bio kupovina plina po variabilnoj cijeni.
[SPEAKER_01] Međutim, imao je opciju u sebi da može u bilo kojem trenutku se preći na kupovinu plina po fiksiranu cijeni.
[SPEAKER_01] Sad vi kad ste mogli osjetiti da raste cijena plina, mogli ste ju fiksirati i spriječili bi veći gubitak.
[SPEAKER_01] O čemu se tu radilo? Tu se radilo prvenstveno o prvo pohlepi ljudi koji su vodili zagrebačku plinaru,
[SPEAKER_01] jer su smatrali da će cijena plina tijekom ljetnih mjeseci pasti i da će onda oni fiksirati tu cijenu
[SPEAKER_01] i da će stvoriti veći dobitak za plinaru.
[SPEAKER_01] Međutim, te godine je došlo do promjena na tržištu i cijena plina u ljetnim mjesecima nije pala,
[SPEAKER_01] nego je rasla, a oni su u šestom mjesecu ili u petom mjesecu dogovorili cijenu plina
[SPEAKER_01] po kojoj će prodavati to poduzetnicima.
[SPEAKER_01] Ne morate biti genijalac da uspješno vodite poslovanje po toj razine.
[SPEAKER_01] Znači vi dogovorite cijenu po kojoj ćete nekom prodavati,
[SPEAKER_01] ali ju dogovorite na osnovu cijene po kojoj ćete kupovati.
[SPEAKER_01] Povećate ju i onda za određeni iznos i imate dobit.
[SPEAKER_01] Tako i tako ste mogli do kraja godina imati tu određenu dobit.
[SPEAKER_01] Jer poanta poslovanja gradske plinare nije stvaranje što je moguće većeg profita,
[SPEAKER_01] nego davanje jedne kvalitetne komunalne usluge,
[SPEAKER_01] dobava dostatnih količina plina građanima kad god to njima je potrebno.
[SPEAKER_01] I tu se dogodio, znači, problem. Oni nisu htjeli dogovoriti fiksnu cijenu u petom, šestom mjesecu,
[SPEAKER_01] nego su misli da će dogovoriti u sedmom, osmom ili mjesecu kad je ona kao niža da bi ostvarila veći profit.
[SPEAKER_01] Međutim, ona je porasla, skrenuli su gubici, oni su se zapravo kockali sa cijenom zbog svoje pohlepe,
[SPEAKER_01] onda kad su vidjeli da gube na kocki, su se htjeli vaditi.
[SPEAKER_00] I prebaciti odgovornost za kockanje.
[SPEAKER_01] Ne, ne, oni su htjeli se vaditi jer su mislili da će ipak doći do određenog pada cijena
[SPEAKER_01] i da će biti gubitak manji. Međutim, taj cijena je rasla, gubitak je postao sve veći i veći.
[SPEAKER_01] Oni umjesto da su fiksirali cijene plina u toj situaciji...
[SPEAKER_00] Da su shvatili da gube na kocki, oni su nastavili kockati.
[SPEAKER_01] Oni su čekali dalje i napravili su kobnu grešku.
[SPEAKER_01] Počeli su se obraćati poduzetnicima i tražiti od njih da im plaćaju plin po višoj cijeni,
[SPEAKER_01] no što su ugovorili cijenu za tu plinsku godinu i tako je išlo vrijeme vrijeme
[SPEAKER_01] i oni su stvorili jednorovan gubitak.
[SPEAKER_01] Evo, samo primjer, rat u Ukrajini je počeo 24.2. ove godine.
[SPEAKER_01] Što je bilo zaočekivati da će se dogoditi sa cijenom plina koji dolazi iz Rusije.
[SPEAKER_01] Pa naravno da će porasti.
[SPEAKER_01] I što bi neko odgovore napravio, 25.2. bi fiksirao cijenu plina kakva je
[SPEAKER_01] i tu bi se zaštitio.
[SPEAKER_01] Zaštitio bi se, evo, samo oni to nisu napravili.
[SPEAKER_01] Opet nisu, opet nisu.
[SPEAKER_01] Samo tako i samo u razlici cijene od 25.2. do 1.4.
[SPEAKER_01] Dakle, to je mjesec i tjedan dana plinara je izgubila 30 milijuna kuna.
[SPEAKER_01] I što se sad događa, Tomašević se želi prikazati nevinašce u tome svemu,
[SPEAKER_01] da on s tim nije imao nikakvoj veze, da su to napravili bandičevi ljudi, što nije istino.
[SPEAKER_01] Dan dana da je on smijenio odgovor nešto isto nije istino.
[SPEAKER_01] Naime, on je odgovornog s pozicije predsjednika uprave smijenio tek nakon pet mjeseca
[SPEAKER_01] i to na način da mu je omogućio da do mirovine radi na izmišljenom radnom mjestu
[SPEAKER_01] i zato prima plaću predsjednika uprave, kao što je dobio.
[SPEAKER_01] A najodgovorniju osobu za to koji je direktor sektora trgovine plinom
[SPEAKER_01] je ostavio na toj poziciji dan danas.
[SPEAKER_01] Dan danas je taj čovjek koji je zapravo čijim greškama su napravljeni
[SPEAKER_01] tako jednomni gubici na toj istoj odgovornoj dužnosti
[SPEAKER_01] predsjednika, direktora sektora trgovine plinom u gradskoj plinari.
[SPEAKER_00] I isto vremeno ima očito povjerenje grado načelnika?
[SPEAKER_01] Ima što pobuđuje opravdanu sumnju da to nije slučajno napravljeno
[SPEAKER_01] jer bi trebali vidjeti ko je iz takvog poslovnog interesa
[SPEAKER_01] odnosa ostvario određenu korist.
[SPEAKER_01] Korist.
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_01] Jer to je sve podmireno, to je sve plaćeno.
[SPEAKER_01] Zato se grad stalno dodatno zadužuje.
[SPEAKER_01] A gradonačelnik prikazuje da se grad zadužuje
[SPEAKER_01] zato da bi pokrpao dugove koje je napravio bandić.
[SPEAKER_00] ili da bi plaćao roditelji odgojitelje, bezobraznik stalno napada roditelji odgojitelje.
[SPEAKER_00] Dakle, 5200 obitelji u gradu Zagrebu koji je brinuo preko 20.000 djece.
[SPEAKER_00] On stalno daje kao one koji troše gradski novac, a ne kao one u koje mi ulažemo kao grad.
[SPEAKER_01] A pogledaj ove gubitke.
[SPEAKER_01] Pa gledajte, to je jedna perfidna igra gdje se svjesno u javnosti jedna vrlo ranjiva skupina ljudi prikazuje
[SPEAKER_01] parazitima koji uništavaju perspektivu života svih građana gradu Zagreba.
[SPEAKER_01] To nije istina.
[SPEAKER_00] Naravno da nije istina.
[SPEAKER_00] Povećeni broj djece u gradu Zagrebu znamo kakve probleme ima Hrvatska u demografskom.
[SPEAKER_01] Svaka politička opcija ima pravo kreirati politiku koju će provoditi.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što je nužno, oni trebaju na vrijeme prikazati kakva je ta politika.
[SPEAKER_01] A ne prikaziva da će raditi nešto drugo pa kad dođu na poziciju vlasti,
[SPEAKER_01] raditi suprotno. Dakle, možemo, ja sam im rekao u Skupštinu,
[SPEAKER_01] vi imate potpuno pravo biti ravnodušni prema ovom demografskom slomu
[SPEAKER_01] koji se događa u gradu Zagrebu i u Hrvatskoj državi.
[SPEAKER_01] Ali nemate pravo lagati ljudima i tvrditi da to što radite,
[SPEAKER_01] a radite nešto što će potaknuti još veći demografski slom,
[SPEAKER_01] reći da to radite iz najboljih namjera.
[SPEAKER_01] Jer to nije istina.
[SPEAKER_00] Tako je. Slažim se s to. I ne možeš u kampanji govoriti
[SPEAKER_00] da nećeš dirati prava roditelja, odgojitelja koji trenutno koriste mjeru,
[SPEAKER_00] ali da ju planiraš ukinuti, što postoje snimke Tomaševića da je govorio,
[SPEAKER_00] onda doći na vlast i onda prva stvar kojom se počinješ baviti su upravo ti ljudi.
[SPEAKER_01] Upravo to. Sa tom snimkom sam ga suočio i na sjednice Gradske skupštine.
[SPEAKER_01] I kad suočite čovjeka, znači, sa snimkom što je on govorio,
[SPEAKER_01] onda doživite salvu uvreda da vi manipulirate.
[SPEAKER_01] Ne možeš vjerovati. Pustiš njegovu snimku.
[SPEAKER_01] Tako, tako. Baš pustite, eksplicite.
[SPEAKER_00] Da, ali to je taj... Istovremeno, kad govorimo o Zagrebu,
[SPEAKER_00] ovo što si rekao da kogod ovdje živi vidi taj problem smeća,
[SPEAKER_00] koji oni se prave da ne postoji i stalno peglaju s medijima.
[SPEAKER_00] S druge strane, ono na što Zagrebčane sve više brine
[SPEAKER_00] je prisutnost migranata u samom centru grada.
[SPEAKER_00] Dakle, na... Kod kolodvora, na Tomislavcu.
[SPEAKER_00] Nama se često sad javljaju ljudi koji su zabrinuti oko toga
[SPEAKER_00] i postavljaju pitnje zašto se taj problem ne riješi.
[SPEAKER_00] Dakle, da li ste vi na Gradskoj skupštini o tome imali kakvu raspravu?
[SPEAKER_00] Da li ste o tome govorili?
[SPEAKER_00] Mislim, policija djeluje na jedan način prema hrvatskim građanima,
[SPEAKER_00] kada legnu spavati u park ili u javni prostor,
[SPEAKER_00] kada je na drugi način prema ljudima koji nemaju niti dokumente hrvatske,
[SPEAKER_00] niti ništa, koji praktički zauzimaju tamo cijeli onaj prostor,
[SPEAKER_00] livade, spavaju tamo i postoje opravdana zabrinutost ljudi oko toga.
[SPEAKER_00] Dakle, nije to vođeno nekim negativnim osjećajima prema bilo kome,
[SPEAKER_00] već objektivno želiš razumjeti što se događa.
[SPEAKER_00] Zašto u centru Zagreba se dopušta da neke grupe ljudi spavaju
[SPEAKER_00] na travnjacima ili bilo gdje drugi?
[SPEAKER_01] Dobio sam primjetbe pojedinih građana koji stanuju u neposrednoj blizini
[SPEAKER_01] Zrinjevca i onog parka na Tomislavcu.
[SPEAKER_01] Ja sam to proslijedio prema gradskoj upravi, javno sam to objavio.
[SPEAKER_01] Međutim, do dana današnjeg nije se pokrenula neka točka dnevnog reda
[SPEAKER_01] koja bi se bavila tom problematikom.
[SPEAKER_01] U tom smislu imamo samo godišnje izvješće policije o tome što se događalo
[SPEAKER_01] po pitanju sigurnosti u gradu Zagrebu, koje onda obuhvaća i pitanje migracije,
[SPEAKER_01] ali na poprilično površan način.
[SPEAKER_00] Da. To je sigurno i pitanje zašto ako je Tomašević i možemo su tako aktivno
[SPEAKER_00] zagovarali dolazak migranata u Hrvatsku, potpuno nekritički
[SPEAKER_00] i danas su sve zemlje EU zauzele prema tome jedan racionalni pristup,
[SPEAKER_00] da se procijene kapaciteti za primitak i da se onda prema naravno tim ljudima
[SPEAKER_00] odnosi na jedan pošten način, poštujući njihovo dostojanstvo,
[SPEAKER_00] ali interese svoje zemlje. Ostaje pitanje zašto Tomašević tim ljudima
[SPEAKER_00] ne osigura neki privremeni smještaj koji će biti dostojan ljudi,
[SPEAKER_00] a ne da spavaju po travi i na travnjucu.
[SPEAKER_01] Tim više što postoji određene udruge koje su dobile određene novce
[SPEAKER_01] da bi se brinule o tome.
[SPEAKER_01] Upravo o tome.
[SPEAKER_01] Ne znam koliko su oni u tome aktivne što rade, nisam vidio ta izvješća.
[SPEAKER_00] Dobro, što se tiče tog zaduživanja, još samo da se na to vratimo,
[SPEAKER_00] uvijek me to fascinira kako ti te sve brojke posložiš i ti argumenti.
[SPEAKER_00] Užitak je slušati tvoju argumentaciju, ne zato što se najčešće i slažem sa tom,
[SPEAKER_00] već zato što i da se ne slažem s tom bi željela voditi takvu raspravu u Skupštini
[SPEAKER_00] gdje svatko može čuti argumente, ali ovo što si je rekao,
[SPEAKER_00] najčešće kad izneseš argumente, pokažeš, podastreš dokaze,
[SPEAKER_00] u stvari si izložen vrijeđanju, a ne protoargumentima.
[SPEAKER_01] Dobro, s tim da to vrijeđanje mene dodatno motivira.
[SPEAKER_01] Ne da me obezhrabruje jer, znate, kad čovjek krene vrijeđat,
[SPEAKER_01] onda je očito da ste pogodili u srž.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam uvjeren i imam povratne informacije da ovo što ja govorim
[SPEAKER_01] da su oni i tekako svjesni da je to istina.
[SPEAKER_01] Ovo što se tiče sad zaduživanja, mi smo zapravo izloženi
[SPEAKER_01] da se grad Zagreb sve više i više zadužuje.
[SPEAKER_01] Od dolaska ove nove vlasti, grad Zagreb se zadužuje,
[SPEAKER_01] čini mi se, negdje oko 3 milijarde i 100 milijuna kuna.
[SPEAKER_01] I to nije kraj.
[SPEAKER_01] Sad ovo zadnje zaduživanje što je bilo na 15. sjednici
[SPEAKER_01] je najveće pojedinačno, čini mi se, zaduživanje u gradu Zagrebu
[SPEAKER_01] od milijardu i 800 milijuna kuna i ono je sporno.
[SPEAKER_01] Da, grad Janstava.
[SPEAKER_01] Zato jer su se određena Janstava davali na određena nekretnine
[SPEAKER_01] u vlasništu određenih tvrtki, sastavnica Zagrebačkog holdinga,
[SPEAKER_01] koje nisu imali zakonsku uporište da te nekretnine dođu kao Janstvo za kredit.
[SPEAKER_00] Dakle, samo da pojednostavamo, imamo određene tvrtke u gradu Zagrebu
[SPEAKER_00] koje su vlasnici određenih nekretnina.
[SPEAKER_00] I da bi se zakonski njihove nekretnine mogle koristiti kao Janstvo za kredit
[SPEAKER_00] koji traži Tomašević, oni moraju imati suglasnost upravnog odbora te tvrtke.
[SPEAKER_00] Odnosno, odgovorni za tu tvrtku su trebali reći, gle, mi ne planiramo.
[SPEAKER_01] Da, a ti odgovorni za tu tvrtku moraju se voditi pri donošenju odluke zakonom.
[SPEAKER_00] Dakle, naravno.
[SPEAKER_01] Ako se ne vode zakonom, onda riskiraju kaznenu i sudsku,
[SPEAKER_01] kaznenu odgovornost i sudski progor.
[SPEAKER_01] I naravno, oni koji su odgovorni, nije bilo ni na kraj pameti da na to pristanu,
[SPEAKER_01] jer zakon eksplicite, znači zakon eksplicite govori da su takva jamstva protuzakonita.
[SPEAKER_01] To je konkretno stvar sa vodoobskrbom i odvodnjom,
[SPEAKER_01] gdje je i viječe za vodne usluge, znači kao jedna državno viječe eksplicite
[SPEAKER_01] navelo da ne postoji zakonsko uporište da bi vodovod i odvodnja pristali
[SPEAKER_01] da njihove nekretnine budu zalog za podizanje kredita Zagrebačkog holdinga.
[SPEAKER_00] Ali to sam ti htjela pitati. Dakle, mi imamo državno tijelo,
[SPEAKER_00] dakle, viječe za vodne usluge koje je 15.9. dakle, prije mjesec dana
[SPEAKER_00] u tom svom predmetu sudužništvo javnog isporučitelja vodnih usluga
[SPEAKER_00] za dug njegovog osnivača. To je dokument.
[SPEAKER_00] oni su tu naveli jasno da je to protuzakonito i dobro, gdje smo sad?
[SPEAKER_01] Ali zamislite, to mišljenje viječa za vodne usluge datira od 15. rujna.
[SPEAKER_01] A oni su se 8. rujna odlučili zadužiti na način da su 8 minuta
[SPEAKER_01] prije početka sjednice Gradske skupštine donijeli prijedlog te odluke.
[SPEAKER_01] I onda su to izglasali. Cijela oporba je napustila tu sjednicu upravo zato
[SPEAKER_01] jer nismo mogli proučiti tu dokumentaciju i slično.
[SPEAKER_01] A onda su se dignuli ruke i jednostavno doveli do toga da su izglasali
[SPEAKER_01] to što su izglasali, što je vrlo vjerojatno protuzakonito.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su 8. izglasali 9. na to se njima viječe drž...
[SPEAKER_01] Napravo, izglasali su u ponedeljak jer se ta sjednica produžila,
[SPEAKER_01] ali svejedno je ponedeljak bio prije 15. rujnog.
[SPEAKER_00] I onda 15. rujnog se očitovala ova državna institucija
[SPEAKER_00] viječe za vodne usluge da je to protuzakonito.
[SPEAKER_01] I gdje smo sada? Sada očekujem da će netko ko je odgovoran
[SPEAKER_01] ili ovi ljudi iz tog viječa, koje je država imenovala,
[SPEAKER_01] podnijeti sudsku tužbu protiv grada Zagreba, odnosno holdinga,
[SPEAKER_01] odnosno konkretno Ivana Novakovića koji je predsjednik uprave holdinga,
[SPEAKER_01] koji je potpisao odobrenje da se i te tvrtke koje su pružile otpor
[SPEAKER_01] da budu sudužnici u tome svemu prikažu kao sudužnici.
[SPEAKER_00] Da, u stvari nevjerojatno. Doista ovo zaduživanje ovaj cijeli trošenje novaca,
[SPEAKER_00] s druge strane to stalno umivanje medijsko kao i njegovo,
[SPEAKER_00] mislim to stalno laganje ljudima, stalna priča neka.
[SPEAKER_01] A gledajte recimo ovo sad zaduživanje, o čem se radi.
[SPEAKER_01] Prolongira se otplata dugova koji su bile, pazite da budemo objektivni.
[SPEAKER_01] Grad Zagreb se trebao zadužiti.
[SPEAKER_00] Naravno, je trebalo novaca zadužiti.
[SPEAKER_01] Jer je holding u takvoj situaciji, međutim, ne na ovaj način koji je potencijalno protuzakonin.
[SPEAKER_01] I ne na način da se to zadužuje bez da se provede jedna temeljita analiza toga svega.
[SPEAKER_00] Što ti vidiš kao rješenje u ovoj cijeloj situaciji gdje očito Tomašević ignorira u stvari Skupštinu,
[SPEAKER_00] koristi ono nasilno svoju većinu tamo, evo sad istrgovao, rekla bih,
[SPEAKER_00] političkim jezikom sa SDP-om da gotovca su maknuli, dalje da ima njihove glasove.
[SPEAKER_00] Dakle, šta će se dalje događati? Stvari eskaliraju u stvari.
[SPEAKER_01] S vremena on dolazi u sve težu i težu situaciju.
[SPEAKER_01] On treba povući određene političke poteze za koje ono nema potrebnu snagu.
[SPEAKER_01] A osim toga, Tomašević je i tekako upućen na suradnju s HDZ-om.
[SPEAKER_01] I on za sad tu suradnju provodi ispod stola.
[SPEAKER_01] Jer za bilo koji veći projekt u gradu Zagrebu vi morate imati sinergiju,
[SPEAKER_01] odnosno simbiozu sa državnom vlašću.
[SPEAKER_00] I obnova grada i sred...
[SPEAKER_01] I ovo, evo sad smo...
[SPEAKER_01] Dinamo ovog stadiona, bolnica, plinare, ništa to nije isključivo volja samo Tomaševića.
[SPEAKER_01] On nekako balansira tu šta će i šta će.
[SPEAKER_01] Ali dolazimo zapravo u jednu poprilično smiješnu situaciju.
[SPEAKER_01] Naime, recimo, ministar gospodarstva, oko kojeg sad i tekako ovisi situacija u gradu Zagrebu,
[SPEAKER_01] gospodin Filipović, kad je bio zastupnik u gradskoj skupštini je,
[SPEAKER_01] pa ja bih rekao, poslije mene doživljavao najveće uvrede od članova,
[SPEAKER_01] možemo i samog Tomaševića.
[SPEAKER_01] Da sad dolazimo u situaciju da Tomašević mora ići kod njega na sastanke
[SPEAKER_01] i molit ga da mu podrži ga u određenim rješenjima.
[SPEAKER_00] Evo, nadam se da će ga vam podržati samo u dobrim rješenjima.
[SPEAKER_01] Slična situacija i sa crkvom.
[SPEAKER_01] Naime, ja ne znam koliko ste vi upoznati, ali Tomašević i Možemo su
[SPEAKER_01] krenuli sa jednom poprilično oštrom retorikom,
[SPEAKER_01] a kasnije i politikom prema crkvi, katoličkoj crkvi.
[SPEAKER_00] Izgradnje novih crkava, onaj park jedan tamo su tražili.
[SPEAKER_01] Tako je, a sad smo u situaciji da se moraju i sa crkvom dogovoriti
[SPEAKER_01] u određenim projektima.
[SPEAKER_00] Pre toga što je katolička crkva vlasnik određenih zemljišta
[SPEAKER_01] u gradu Zagrebu i to bi bilo dobro jako da se dogovorimo.
[SPEAKER_01] Bilo bi dobro da se dogovorimo u interesu građana.
[SPEAKER_01] Kad se dogovaraju ljudi koji su isključivi, onda vjerojatnost za dogovor je puno manja.
[SPEAKER_01] Tako da, po mom mišljenju, Tomašević, a toga on postaje i svjestan,
[SPEAKER_01] će trebati za određene kapitalne, krucijalne odluke.
[SPEAKER_01] Suglas je puno šire od 25 ruku u Skupštini grada Zagreba
[SPEAKER_01] i treba će više razgovarati s ljudima.
[SPEAKER_01] Sad, kako će se to razvijati, to ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Pa prema onom kako su razgovarali sa SDP-om, neće dobro izgledati.
[SPEAKER_00] Kad gledaš da su s nekim kojim je blizak, da se vratim na cijela Kosko
[SPEAKER_00] koji vrijeđa zastupnicu SDP-a, koja je u principu i njemu politički prilijek bliska.
[SPEAKER_00] Ako taj način se prenese, a i prenosi se na sve druge,
[SPEAKER_00] teško da će tu biti pomak.
[SPEAKER_01] Oni će trebati promijeniti djelomično i retoriku,
[SPEAKER_01] pogotovo stav prema političkim, možda čak i oponentima,
[SPEAKER_01] da bi se donijele odluke koje će daleko sežno riješiti
[SPEAKER_01] određene probleme u gradu Zagreba.
[SPEAKER_00] I nećemo će riješiti, pa će trpiti posljedice zbog toga.
[SPEAKER_01] Sigurno.
[SPEAKER_00] Puno ti hvala na ovom razgovoru.
[SPEAKER_00] Ima toliko još tema. Napravila sam cijeli popis,
[SPEAKER_00] ima mali biće još prilike.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo na pozivu i pozdrav svim gledateljima.
[SPEAKER_00] Puno hvala na vašem vremenu.
[SPEAKER_00] Nadam se da ćete dobiti puno novih informacija
[SPEAKER_00] kroz ovaj razgovor.
[SPEAKER_00] A ja vas pozdravljam do sljedeća primita.
[UNKNOWN] A ja vas pozdravljam do sljedeća primita.