Pozdravljam vas u 55 minuta kod Željke Markić.
Hvala vam da pratite moj podcast.
Moj današnji gost je jedan toliko plodonosan i zanimljiv čovjek da sam si sve isprintala, sam si mali dio onoga što je radio u životu.
Ali mogu samo reći da je on poznati hrvatski književnik, scenarist, novinar, esejist, čovjek koji je 1990.
stao na čelo Hrvatske televizije, bio ministar informiranja, zastupnik u Saboru, koji je svima poznat po svojem najpoznatijem dijelu, dječjoj knjizi, ali i knjizi za odrasle smogovci, Hrvoje Hitrec.
Zbiljem, prije našeg razgovora sam išla iz početka proguglati što si ti sve stvorio, kreirao, to je zbiljem impresivno.
To ne znam, ja sam mislio.
Pa to je, ljudi koji puno stvaraju na kraju se ne stignu baviti onim što su već stvorili.
Kad smo se dogovarali za intervju, rekla sam ti.
kako ti se jako često sjećam jedne tvoje rečenice koju si rekao prije deseta godina, kako puno puta mi je došla na um u različitim situacijama u Hrvatskoj i ti si tada Hrvatsku opisao tako da si rekao da je Hrvatska kao prekrasna ali zlostavljana žena koja nikako ne vjeruje svom odrazu u gledalu, ne vjeruje stvarnosti kako je ona lijepa i divna, već stalno vjeruje svom zlostavljaču.
Evo i to mi se nekako tako da tvoja rečenica mi je ostala, a ti si mi rekao da se ni ne sjećajšam da si to rekao.
Pa vjerojatno sam napisao to.
Ne, ne, rekao si, baš si rekao u jednom intervjuu, si bio rekao da, da, baš si rekao.
No, da, mislim, može se to čak, ajde političko, nekakvim strateškim rječnikom reći, mislim da se vodi specijalni rad protiv Hrvatske.
A ovo je rečeno ovako, ovo je malo, da li.
Lijepše.
Da.
Ali s druge strane, i kad smo razgovarali o temama, rekao si da u sveu možemo razgovarati, ali da ti je važno da ponovno se podsjetimo na važnost jezika hrvatskog naroda, dakle hrvatskog jezika.
I ti si neumoran u podsjećanju svih i radu onom koji je često iskrivljen i ne vidi se upravo na očuvanju, obogačivanju hrvatskog jezika.
Točno mislim jedno, jezik je bit, identiteta, tako da od toga treba krenuti i na tome uvijek raditi i za to se uvijek boriti i pronalaziti razne jazavce koji nam rade štetu, a rade nam iz dana u dan.
dan, pa sam baš neki dan napisao, mislim, a i ljudi se slažu da je negdje u osamdesetih godina u dobu komunizma da je hrvatski jezik u medijima čak mislim bio puno bolji, puno, puno neću reći čišći, ali ispada hrvatski nego danas, to je nevjerojatno.
A kako to tumačiš?
Pa zato jer su se ljudi ili su se opustili, mislim onda im je bilo to strahovito važno da je to bio dio borbe.
Jel su bili svjesni posrbljivanja neprekidnog hrvatskog jezzika.
Tako i to je točno da, a onda su se opustili, mislili su sasvim to samo od sebe ići, ali ovi koji su shvatili da neće to ići samo od sebe, mislim, nego da mogu napraviti puno štete hrvatskom jeziku, oni su to radili uporno i rade i dan danas.
Ja se sjećam kada je, kada je, ono odmah nakon devedesettih godina, dakle kada je rekla bih podpredsjednik Tuđman posebno davao važnost u korištenju određenih termina i onda ih je on osobno koristio.
Ja se sjećam putovnica, veleposlanik, dakle zračna luka, ne aerodrom.
Ali ja se isto sjećam kako je već onda jedan dio ljudi bio ono kao s podsmijehom a je šta ćemo mi te izraze, nikad to neće zaživjeti.
Da bi se na kraju pokazalo da su oni izrazi hrvatski na kojima se inzistiralo ustvari postali sastavni dio živog jezika i da su ga obogatili.
Oni su bili jedna devedeset posto tih izraza je bilo zapravo u hrvatskom jeziku najzaslužnije Šulek koji nije bio Hrvat, mislim ja napravio za hrvatski jezik strahovito puno, on je proizvodio dnevno neke nove hrvatske riječi, dosta toga, mislim možda pedeset posto njegovih riječi koje nam je ponudio su ostale, tako da kad je tužban došao mislim ne samo tužban nego i svi lingvisti ovi naši brodovići i tako mislim onda je to krenulo opet a posebno u tužbanovim knjigamaama, mislim je jezik tako, čak neki koji su simpatizirani su rekli, ovo je meni to zvuči malo nekako čudno.
Ali nije, nije nego onda se je došlo do te situacije, ja sam recimo u tom društvu koje se bavimo ovim riječima.
Da vi izaberete, mi smo svake godine i najbolju novu hrvatsku vojsku?
To je Sandahan, ali ne.
ja sam sad vodio, mislim prije je vodio Stjepan Babić, dugo godina, a onda svake godine se stvore neke riječi koje ljudi prihvate ili ne prihvate, neke ne prihvate.
Ali ja bih rekla, ako se postavimo prema učenju novih hrvatskih riječi kao prema stranom jeziku, ja sam negdje pročitala da bi čovjek naučio u engleskom ili stranom jeziku novu riječ, da joj treba više, mislim osamnaest puta zapamti, zaboraviti, zapamti, zaboraviti i da ju onda usvoji.
Dakle, ustvari usvajanje tih novih hrvatskih riječi ovisi o tome kojim intenzitetom ih se koristi, kako do njih dolazi.
Tu su onda zaslužni ili nisu zaslužni mediji.
Prije svega mislim, ako prihvate mediji, mislim onda će to ići, ako ostane u nekom užem krugu lingvističkom ovako, ovako, onda neće naravno, ali tu su se čuda događala sa jezikom zadnjih deset godina i više, čudo je počelo u onom trenutku kad je za ministra došao taj Jovanović koji nema pojma o obrazovanju.
Za ministra obrazovanja ga je postavio aktualni predsjednik Milanović, tako je.
On se i sportom jako puno bavio napadajući reprezentaciju u Hrvatskoj.
Ali mu to nije uspjelo, ali u jeziku mu je uspjelo mislim.
A što mu je uspjelo?
Dakle, uspjelo mu je otstraniti i uopće zabraniti zapravo Vijeće za normu hrvatskoga standardnog jezika koje je vodiloio div hrvatskog jezikoslovlja Katičić, Radoslav Katičić, znači teško je uvrijedio i Katičića, teško je uvrijedio sve nas, mislim, a posebno članove koji su bili vijeća.
Pravići se da ne treba nam vijeće za normu jezika, ali je onda prebacio sve jezične poslove na taj slavni institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje koji vodi Željko Jožiš i onda su oni napravili ono isto što je recimo sedamdeset zabranjen sedamdeset jedan hrvatski pravopis stjepana babića isto to je sad učinjeno dakle hrvatski pravopis babićev je maknut sa polica napravljena je jedna školska verzija isto dakle nametnuto školama javnost i nije moglo vidjeti jer nije službeno proglašeno ali je taj novi pravopis ili institutov koji zovu sada i ovanović i ozićev pravopis taj sad u školama ima nakaznosti mislim da ne možete vjerovati.
Recimo u ime obitelji.
I sad po tom pravopisu njihovo ne bi smjeli pisati u ime obitelji razdvojeno nego skupa u ime.
Dakle to je samo jedan primjer.
Ilustracija u onakvima da, ali ako dijete u školi napiše u ime oca i sina i duha svetoga, onda će dobiti jedinicu jer nije spojeno u ime.
To je samo jedna ilustracija u registrera, tu našlo bi se još toga, ali to bi zahtjevalo dugi razvoj.
Ali, ti si, bilo mi je jako zanimljivo da si u jednom intervjuu si bio rekao da je hrvatski jezik, dakle da se sada nalazi u jednoj specifičnoj situaciji vezano za engleski, odnosno za sve te izraze koje svi mi iz engleskog prebacujemo u hrvatski, budući da je engleski postao esperanto kako si ti rekao u tom razgovoru.
Da, da, to smo mi proživjeli puno puta u povijesti Hrvatske, koji je ovdje na sjeveru, germanski, dole italijanski.
Pa sad isto se sukobljavamo sa tim istim problemom, mislim isto ga trebamo riješiti kao što smo ga rješavali.
Ja uvijek kažem, tu sam stanovao uzvon, jer ova moja bakapa je govorila forci.
Da, moja je isto, pa da se njemački izaze.
Jedino soba nije bila cimer, soba je bila soba.
Ali predvorim bilo kao forci.
Ili naht kasnije.
da, da, da, svi ti izraziti.
Ili recimo u terminologiji, kazališnoj terminologiji, mislim cijela ta kompaserija kazališna je imala nazive njemačke naravno, mislim mi smo ih preuzeli i onda polako, polako smo to čistili iako i ja danas još u kazalištu, cug zovem cug.
Pa dobro, nije problem kad nam neka riječ uleti, ali problem kad na neki način zaboravimo svoje riječi ili ih niti ne izmislimo, odnosno ne napravimo.
Nama je potreb potreban novi šulek koji će raditi ili jedna skupina šuleka, mislim koja bi trebala.
Skupina ljudi koja će zamijeniti šuleka kakav bi bio, da.
Dobro, ali što se tiče ti si, nekako jako mi je taj način na koji ti, uvijek mi se prije činilo da su ti razgovori oprosti, ali činilo mi se da su ti razgovori o jeziku, lingvistički razgovori da su meni nezanimljivi.
Međutim, ti kad god govoriš o hrvatskom jeziku, jako mi je to privuče moju pozornost.
Jedna od stvari koju si rekao je bila je to da se jezik, da jezik se gradi kroz književnost.
I ustvari dao si primjere, spomenuo si te načine na koji se danas u, kako u stvari funkcionira, da imamo službenu književnost koja se promiče, koja je kao super gdje se u krug jedni druge brojni autori, često kolumnisti novina hvale i da imamo drugu stvaralačku književnost koja na neki način je zakinuta, zanemarena, nije predstavljena javnosti.
To je isto ovaj povijesni problem, ne problem nego povijesna činjenica.
Mislim da tako smo došli zapravo do vukovske situacije jer je Vuk Karadžić, mislim i poslije Tomo Maretić i ovi mislim oni, oni su odbacili cijelu hrvatsku književnost praktički mislim i išli su samo do naroda i onako kako narod govori, mislim da to su floskude naravno, mislim, a hrvatski jezik se razvijao upravo kroz hrvatsku književnost, mislim i ta jeglova povijest, mislim svjedoči o posebnosti hrvatskoga jezika koju više nitko ne može.
Naravno, sporiti.
Ali kako gledaš na tu novu situaciju koju si sam detektirao, dakle toga da postoje pisci, književnici koji se stalno promoviraju, postoje oni koji se ustvari ne da im se dovoljno pozornosti.
Da, ja ih zovem državnim piscima, mislim zato jer je nevjerojatno isto kao što imate državne filmske režisere, imate jedan, dva koji režiraju, ovi drugi za druge se ne jednake.
Financirani su državnim odnosno javnim novcem.
A isto tako u književnosti mislim zato jer su, a to je isto taj trik, dobar dio njih tih koji se promoviraju kroz medije, koji rade u medijima kao neko novinari itede mislim ovaj.
I onda oni se jedni i druge hvale, da naravno mislim čim netko od njih napiše književicu ono od sto stranica, evo ga na duplerici na vašem.
Da genijalno, fenomenalno.
Da, da i se hvale onda se na to zaboravi, za jasnost svih tih genijalnih knjiga ne ostaje uglavnom ništa, ali svi oni uvijek imaju na naziv važni događaj u hrvatskoj književnosti.
A to onda sve kako vrijeme prođe, sve dođe na svoje mjesto.
Naravno, imao je držići problema grdih, mislim malo gorih nego mi sad.
Pa da, to je istina.
To je dobro staviti u perspektivu povijesti.
I u konačnici koliko je, ne znam, ti Nujević bio u svom vremenu ustvari priznat u odnosu na ono koliko ga mi danas cijenimo.
Kako priznat, mislim, on je imao faze, mislim da je stvarno bio gladan, ne znam, ali je njega izvadili upravo to što se bavio i prevoditeljstvom, to je ono što ljudi baš i toliko i ne znaju, mislim on je sjajan prevoditelj bio, mislim, je od toga živio.
Ali zanimljivo je da je prvi put zapravo on kad je imao dijelo kravatu, mislim, Uvijek je skledao kao gospodin čovjek, to je bilo za vremen NDH.
On je radio u toj isto prevoditeljskoj agenciji, stari tabak je bio čiv, mislim i dao mu je posao i na jedan put imao solidnu egzistenciju.
A, nisam uvijević, mislim.
Pa da i Matoš je bio tako očite.
Da, tako da u stvari u vremenu se pokaže, u vremenu se pokaže tko ga se.
koga se pamti a koga se ne pamti.
I koga se cijeni onda poslije recimo kao sada Matoša pa onda u Tovarniku nitko neće dati novce da se završi rodna kuća ovakve kuće Matoševe.
Mislim to daj molim te da objasnim i tu situaciju da mi da je rodna kuća Matoševe u Tovarniku ne uspijeva obnoviti.
Neobjašnjivo mislim ovaj, dakle tu se radi o nekom dugu Tovarničana prema Matici Hrvatskoj, Centrali u Zagrebu u dugu od dvjesto tisuća kuna mislim i to je zaustavilo cijeli taj proces bilo je sjajno je počelo oni su ne samo obnovili izvana je obnovljena rodna kuća Matoševa ali interijer još nije jer nema novaca ali su oni napravili jedan kulturni centar uz to sve skupa mislim da je to super pa da gdje moderno kako danas u svijetu ima i onda da turisti dolaze da mladi dolaze iz škola i to se moglo povezati sa Vukovarnim Dalukom mislim itede mislim da je napravili.
Tovarnik je imao važnu ulogu u ratu u obrani, stradali je užasno nakon pada Vukovara i Tovarnika.
Tovarniku su ubili Župnika isto i ubili su ne znam koliko desetaka g.
itede a ostali su morali pobjeći.
No i takvom Tovarniku koji je sad na granici praktički, a ne na granici prema toj Srbiji, njemu bi trebalo rukama i nogama pomoć da se to uredi, ali ne, kažem, U prvoj fazi je Dragocine Tadijanović bio na čelu tog odbora za izgradnju.
I to je sjajno išlo.
Dala je i država novac nešto, grad Zagreb je dao puno, ali je onda stalo.
Isto i do danas.
Nadam se, sada je Miro Gabrand posao na ovom projektu matice.
On je sklon, naravno da po prirodi stvari bi trebalo biti teže.
Sakom nije sklon?
Mato, to je to bezbiljno.
Zbilja bi me zanimalo čuti koji je njegov problem.
On će vjerojatno sad povući da se to konačno riješi.
Da, to je stvarno jedna nevjerojatna situacija.
S jedne strane, doista nevjerojatno gdje nešto zapne, na čemu, na kakvoj gluposti zapne, ali s druge strane, upravo evo, vraćam se na onaj tvoj opis Hrvatske, to je nedovoljno poštivanje samih sebe i onoga što imaš, kakve genijalce imaš u svom narodu i sad ih ti ih propuštaš sam predstaviti.
drugima?
Pa ko će ih predstaviti ako ih mi nećemo predstavljati?
Točno, mislim.
I naše, i strane naše glavne autore, i ovo je ono što ja mislim, to i je Matoš Matoš je.
Pa da.
Hrvatski nacionalist bio prije svega, patriot, ali on je bio univerzalan čovjek koji je zapravo, hajde da doveo u Hrvatsku francusku kiženost, ne samo francusku, mislim.
Pa da, usvajaju najbolje od svih, pa to je to.
Ali htio sam reći da se da svaki narod, mi poznajemo francusku književnost ili njemačku ili britansku, mi ih poznajemo zato jer oni promiču svoje, pa ne poznajemo ih zato što oni se prave da nemaju dobre književnike ili ne upoznaju ostatak svijeta, ne prevode, jel pa oni prevode isto tako, organiziraju prijevode.
Da, doduše, iz malih nacija književnosti, malih nacija teško prolaze na recimo američkom, na engleskom tržištu.
Ono što se malo uspije probiti onda se to na velika zvona tu objavi, ali to su iznimke i nisu takva zona.
Prejako zvone zvona.
Što mislimo?
Ali ti si isto tako, kad govorimo sad o književnosti, ti si i pisao o domovinskom ratu i imao si doista uvid iznutra, jer si sudjelovao u svim tim događajima, u toku rata, nakon rata.
U stvari u Hrvatskoj postoji jedna.
jedan prično velik krug ljudi koji su napisali knjige o svojim osobnim iskustvima u Domovinskom ratu.
I ustvari, a opet nemam dojam da se taj jedan fenomen, da imaš ljude koji su pisali to dobre knjige o svom autobiografskoj, recimo autobiografske naravi, koje su istovremeno velika vrijednost za sve nas.
Da se to uopće ne znam da se to promiče.
Tih knjiga ima već cijela biblioteka, nevjerojatno koliko puno.
knjiga tih ima.
Naravno da je jedan dobar dio, ajde recimo, diletantski pisan.
Mislim, ne može se sad očekivati od svakog branitelja da bude.
Ali su to događaji i svjedočenja.
To su činjenice, to su svjedočanstva koja će ostati i po njima će se onda pisati povijest ili bi se trebala pisati na neki način.
Ako je kao izbor i po tome, a ne po nekim.
Novinskim člancima.
Da.
Pa valjda nećemo to koristiti kao povijesne izvore u budućnosti.
Ali evo.
Ili nekih povjesničara ili koji znamo koji sad rade na temelju, ne samo na temelju, nego su oni dio jugoslavenske historiografije.
Oni promiču u ovom trenutku jugoslavensku historiografiju.
I naravno, ne, ne, ne, ne, ni lijevo, ni desno, mislim, ni milimetar se ne pomiču.
To su ti betonski mozgovi koji su ostali.
Ali moram reći da kad gledam sada, baš sam edva baš sa medijima sa suprugom o tom razgovarala, kada gledamo ti povjesničari koji zagovaraju jugoslavensku historiografiju, ustvari i krivotvore stvarnost koju smo mi imali priliku vidjeti, oni su sve u sve većoj i većoj manjini, sve više izlazi novih kadrova, novih znanstvenika koji doista pristupaju na način na koji treba, da se vratiš izvorima, jel tako da izvučeš svjedočanstva i da onda radiš analizu.
Ali duboka država koja drži medije i sve skupa mislim ona forcira i tako da je prostor istoj nekolicini potpisničara koji su favoriti i koji stalno pričaju tu istu priču.
Odličnih, to je jedan široki krug.
Ja sam baš nedavno i u ovim nekim dokumentarnim filmovima ih imamo priliku vidjeti, mislim to je doista impresivno i broj dizertacija koje su napravljene na teme koje su se ušutkivale.
Ali da se vratimo ovom što si rekao da postoji jedna biblioteka te literature iz Domovinskog rata, o Domovinskom ratu.
Kako ti sad to vidiš, mislim kao književnik i kao profesor ti završi komparativnu književnost i germanistiku, dakle kako ti sad vidiš što tu nije napravljeno dovoljno dobro?
Pa trebalo bi, znači, iste biblioteke, kao što sam rekao, izraditi najbolje od najboljega, mislim, i onda ih promovirati i onda po njima snimati filmove, serije televizijske.
I to je taj put, nekakav film, dobro napravljen, mislim, u fonds.
Ovom je tako dobro tu knjigu, onda priloći javnosti i mislim da će onda ljudi ići čitati tu knjigu.
To je stara priča.
Pa, to si ti iskusio sa smogovcima, da je u stvari ekranizacija nije naškodila već je još dodatno podovela ljude knjizi i nastavcima.
To bi ostala jedna od knjiga za djecu i mladeži.
To mislim da nije toliko uspjela serija koja se napisao scenarij do doba še u mislima i tako dalje, a Mirko je Puhlovski, dakle, Puhlovskici, allo, on je to sjajno režirao, a sjajno zato jer nije dirao ništa tekst.
Išao je po mojom tekstu jer radio ne nešto.
Smišljao novo, pa da.
I zato je to tako dobro i uspešno.
Pa da, ali ti si isto negdje sam pročitala da si spomenuo knjigu Vilima Karlovića.
Da, da.
To je neka druga knjiga, koliko je to.
To je fantastična knjiga, sjajna knjiga.
Kakav život, nevjerojatni životni put, kako sam o njemu razgovaramo, ja ga poznam dobro naravno, mislim i ja sam napisao scenarij po njegovoj knjizi.
I sad što se s tim događa dalje, ne znam, mislim, možda autor, ne da ima neke zazore prema meni ili scenariju, nego ne znam zapravo što on sada namjera.
Dobro, to bi bilo super ekranizirano.
Dobro da smo poslije o tome razgovarali.
drago mi je da si mi rekao, to nisam znao da si ti, jel to je doista treba ekranizirati tu knjigu.
On je imao nevjerojatan životni put.
Čak i nije teško, mislim, scenarij napisati, scenarij sam po sebi, mislim, od stranice do stranice, mislim, to su sjajni, sjajni opisi događaja.
Jedan od rijetkih zapravo koji nisu bili Vukovarci, nego iz Zagreba je došao braniti Vukovar.
Što se nama nije Nije uspjelo dogoditi, ja sam bio u ratu do zapovjednika satnih hrvatskih umjetnika i razdijelili smo se u skupine po cijeloj Hrvatskoj, po svim prvim crtanim, a ja sam vodio ljude u Vukovar.
I došli smo do Vinkovaca i tamo je stari Jastreb nas zaustavio i rekao da više niko ne može u Vukovar.
To je bilo negdje krajem listopada 91.
Ali ta umjetnička satnja je također fenomen.
Mislim, ja sam bila u Sunji, tako da sam dočekala Božić 91.
u Sunji.
Ja sam bila na misiji Božićnoj sa generalom Praljkom, radila sam tada na Hrvatskom kontinentu Međimorec i Sven Lanac.
I mislim, to da umjetnici, da ljudi koji su bili takvi vrhunski glumac, režiseri, da se transformiraju, ja se sjećam te.
Te sobe od generala Praljka na prvoj crti bojišnice koja je bila puna, svi zidovi te adaptiranog podruma su bili puni knjiga.
I način na koji je red vladao na toj bojišnici.
Knjige zaustavljaju metke.
Mislim da su bile više knjige o principi maratovanja nego.
Ali to je isto fenomen Čoviće, to je isto nešto što.
Samo da ne krivotvorimo povijest.
Dakle, oni su sami od sebe otišli.
Oni nisu bili pripadnici Hrvatskih umjetnika, ali su tek poslije saznali da nam je potrebno.
Gospodine, su paralelno i svatko radio svoje.
Bilo je mobitel, bilo je nevjerojatno vrijeme.
Da, oni su se sami organizirali, otišli tamo, vi ste se organizirali kao.
Tako je da.
Mi smo napravili od 100-100 ljudi, i slikari, i slonci, i potočni akteri, sada je nedavno umro, genijalan, hrabar čovjek nevjerojatno.
Ja se sjećam i mladog Filipa Šovago, više on nije dolazio na prvu crtu isto tako.
Već je bio sa mnom kad smo krenuli u Vukovar, onda smo ostali u istočnoj Slavoniji, mislim da smo bili u Nuštru u vremenu najgorih ovih napada topovskih baš i tako.
U svakom slučaju hrvatski umjetnik je ostao uz hrvatski narod, uz hrvatski puk, uz hrvatske branitelje, mislim da i to je jako puno znači.
Ja se sjećam kad su dolazili na prve crte gdje sam ja bila kao novinar, to je svaki put su se svi okuražili.
Jer ti kad vidiš čovjeka kojeg znaš da je glumac, a on isto dođe sudjelovati, to te ohrabrije.
I to je nezabilježena satnica u povijesti ratovanja.
I bila je jedna, ovaj Marinetti, ovi Talijani, njegovi su napravili nekakvu takvu postrojbu malu i onda, ovo je bio prvi svjetski rat, u Alpama su se tukli tamo.
Stepinac je onda bio vjerojatno, ali su oni izdržali, hladno im je bilo užasno, izdržali su jedno osam dana, izbrisali.
To je za Talijane, za njima izdržali, a s puno ljubavi i za Talijane, italijansku literaturu i umjetnike njihove.
Nisam iznenađen ovih individuala, sad recimo oko Hemingwaya i takvih, mislim, ali su se isto muta li po ovom.
Bojiš, nisam.
Ali dobro, kad govorimo recimo o Sunji, tu To oni su organizirali obranu.
Sunja je bila obranjena, oni su je obranili.
Da, da, Sunja je bila strateška, užasno važna.
I koji to red tamo vlada, koji elan, koja briga za vojnike, to je doista impresivno bilo.
Ima knjiga Mire Međimursa, piše Sunja Vukovar.
Vukovar, da, to je, da, da je.
Dakle, ali gdje je onda došlo do, mislim, nije sad, to je bitno izanalizirati naravno, ali gdje je došlo do tog pomaka?
U jednom trenutku smo mi imali te.
ali te umjetnike, književnike povezane na istoj liniji u stvaranju Hrvatske države, onda nakon što je oslobođena okupirani dio Hrvatske, nakon što je Hrvatska doista profunkcionirala na cijelom svom teritoriju, su se počeli vraćati u Hrvatsku umjetnici, književnici koji su u stvari pobjegli za vrijeme rata i koji nisu niti bili za samostalnost Hrvatske.
I onda su oni raširenih ruku dočekani od, ne, dijelom, duboke države.
Ali i ovi naši jer hrvatski, hrvatski kniževnici koji su se jedan puta, mislim, nikad više se oni neće skupiti, mislim, tako kao što su se 91.
okupili.
I oni su se rasuli kao rogovi u reči.
Da, svakako svoju stranu.
Opet stranu, mislim, ne u nekom zločudnom smislu.
To je jedan neponovljivi trenutak u povijesti, kad su svi bili ko jedan, kad sam ja rekao u stroj, svi su se složili da ne znam.
Uopće ne mogu zamisliti da nekome govoriš u stroju, ali dobro, vjerujem ti.
Bilo je bilo.
Dakle, ali jedan sigurno od problema vezanim kada govorimo o tom favoriziranju nekih književnika, nekih filmaša, nekih ljevo liberalnih u kulturi, jedan dio problema je to da se je financiranje javnim novcem kroz Ministarstvo kulture, kroz hafts, dakle, gdje ti kako ti to vidiš?
Ja to vidim iz moje perspektive osobne mislim da ni jedan moj scenarij na HAVC-u ne može proći, ne zato što, ja sam ipak solidan scenarist, više manje mislim, ali ne prolazi zato jer gore piše Hrvo je hitres, a onda više ni naslov ne pročitaju, mislim, tu je problem.
Dakle, ja sada u ovo doba, evo sa ovim Pedigreom koji imam i tako.
Da si odličan pisac, da si jedan od, da su tvoje knjige kritizirane, da si sve, sad taj Pedigre je protiv tebe.
U statusu disidenta.
praktički.
Ne vjerujem.
Isto je tako bilo, sad nedavno za nagradu Marin Držiš, pa ja pošaljem jednu komediju iz kazališnog života.
I onda mi kaže Sanja Nikčević koja je bila u tom žiriju, kažem mi znači uopće nisu uzeli u obzir ni u onoj prvoj rundi kad se smeće odbacuje, onda mene isto u smeće baca.
Isto tako kad se već žalim.
Ne, ne, ne, ne, ja ti hvala ti da ovo govoriš.
ovo govoriti zato što ja mislim da je to važno jer da ti kažem, ja kad sam rekla mojim kolegama da ću napraviti, da sam dogovorila intervju s Hrvojem Hiterice, meni su pitali s onim Hrvojem si dogovorila, dakle sa čuđenjem i divljenjem ljudi koji nisu u takvim odborima.
Dakle ovo me zanima ovo što govoriš, mislim da je to važno razumjeti kao primjer, kao primjer kako se postupa.
Da, da i sad isto je bilo za potporu autorima književnih djela, Ministarstvo kulture je napravilo žirije od nekih ljevih likova, a ja idem sa rukopisom, novana koji se zove Dugus Croatou.
I onda u zadnji čas, kad sam saznao tko bi mogao biti užurio, ja maknem Croatou, onda ostane samo duh, možda ipak prođe.
A ne, oni su sgužili iz tebe.
Sgužili su oni način ih ti to duk sam mislio.
Svi se radi o branimiru, ne o branimiru.
To je ono što danas piše o knezu u Braniiru.
Najznatnije.
najznačajnijem zlatnom dobu zapravo hrvatske književine, hrvatske države.
I nitko se do mene nije upustio u devet stoljeće u hrvatskoj književinosti, nisu se usudili.
Ali, de facto što ostaje na raspolaganju književniku tebi ili nekom drugom književniku koji ne uđe u taj povlašteni krug koji se financira našim novcem, kojeg financira ministarstvo i tijela koje ona stvara, što ostaje takvim književnikom?
Na ovo što ja radim žalim se.
Dobro, žališ, ali u smislu toga da svoja dijela podijeliš sa javnosti?
Da, mislim, vrlo, vrlo teško ja dolazim u nekakve medije koje su tiražni, utiskuvane tiražne i tako.
Ako i neki incident napravim i to, onda, ajde, možda malo srate pozornost.
Kao što je bio onaj slučaj sa Mesićem, kada je Ustavni sud stao na moju stranu.
Ne ispričajte nešto o tom slučaju, možda.
A to je zgodan slučaj.
ovako, vjerojatno će biti zapamćen zato jer je na neki način presedan.
Dakle, taj gospodin o kojem govorimo je u ono vrijeme kada se radi o onim ćiriričnim pločama u Vukovaru.
2013.
godine, da.
Tako je onda on izjavio da su ovi branitelji tamo u Vukovaru, mislim da su isti kao što su bili ovi agresori.
A onda sam ja ga nazvao pravim imenom, odnosno tu izjavu ono je, njega, teža.
A evo njega tuži menom na sud, pa onda sutkinja ne ističe se meni, to je sud, to je sud, općinska, županijska ističe se, onda mi idemo na.
Ubrzali su se ti procesi koji već dugo traju, ubrzali su se ustavni sud, dugo to drži u ladici i to, ali ono ja sam mislio da već su zapravo agri, ali nisu i onda donose odluku, oni donose odluke u moju korist, ne?
Ali vraćaju sve na prvostupanjski, a prvostupanjski me opet osudi.
Onda ide na županijski i on me opet osudi.
Ne, ne, i onda je županijski ipak, krivo sam rekao, županijski dobro reagira, ali hoću reći da prvostupanjski je opet bio negativan, reagirao da te osudi, a drugostupanjski je odbacio to onda.
Dakle, cijela završava.
I ti si dobio pravomoćnu presudu protiv Mesića.
Ali kažem da, da, da, da, koga je ta situacija i u sudstvu, isto mislim kako može nekakav općinski sud ne poštovati odluku Ustavnoga suda?
Pa to je cijelo, nažalost, cijelo pravosuđe je prilagođeno dnevno političkim potrebama i to je ono gdje se najviše ustvari nagriza i prava ljudska i građanska i ljudi i država.
Ali ovo što si rekao, dakle, ustvari što se tiče financiranja, većina izdavača, većina i književnika onda i većina onih koji rade filmove velikim dijelom ovise o tim dotacijama, odnosno tim natječajima koje raspisuje država.
To je zapravo jedino.
Favoriziranje, ustvari ova slika koju mi sad imamo je postizanje jednog favoriziranja.
Točno, ali jedini novac koji recimo književnik može dobiti, a mislim nije to veliki novac, ipak od države, iz nekakvog Ministarstva kulture i tako, ali recimo od nakladnika, to je među nama rečeno, a dobro, snima se pa ću reći.
Ali to svi će to čuti prvog.
Dakle, honorari su uvredljivi.
Ne da su mizerni, to je baš uvredljivo.
Ali i ono što nije bilo.
Nikad nije bilo, nikad tako nije bilo.
Dobro, smanjeno je tržište.
Ajde, pa sad kažeš, znaš ono prije bilo i u slamenskom tržištu, pa se onda moglo onda uvećati ražići i više platiti autoru.
Ali i opet je to tako malo da je to za kavu, meni za cigarete.
Ali se samo hvali da pušiš dobro.
Ja sam od one škole novine, kava, cigarete.
Ali i unutar toga opet dio nakladnika, ono što ja čujem od nakladnika ima povlašten položaj, neki uspiju se dobivati sredstva za skoro sva svoja izdanja ili veliki dio svojih izdanja, a neki ne uspiju dobiti sredstva ni za kakva svoja izdanja.
Točno, točno.
Dakle tu se radi selekcija i to je sve više svjetonazorna selekcija.
To ne znači da ti koji dobivaju nakladnici novac od države, preko Ministarstva kulture da nemaju dobrih nasuprema, ali oni uvijek mogu računati kao miljenici da će dobiti više nego.
Mislim mi smo to vidjeli na, ja sam to vidio u jednom uskom segmentu funkcioniranja Ministarstva kulture sa medijima, ali i ti si vidio sa medijima, ti si pokrenuo HKV jel tako, prema tome Hrvatsko kulturno vijeće, to je jedan iznimno ozbiljan, kvalitetan portal, ti si ga pokrenuo prije koliko godina, prije petnaest šesnaest godina.
I ja kada Kad god su ti natječaji za elektroničke medije, i mi se uporno javljamo kao portal, ali uvijek po prilici sredstva koja dobiva HKV ili koja dobiva Narod Hers, uvijek?
Naravno, to je minimum, minimum.
A Hrvatsko kulturno viječe opstaje na čudesne načine.
I svi naši portal, i oni su na čudesne načine.
Dobro si je rekao, da.
Ali opet daje važan doprinos.
Da, mislim, kad bi ljudi znali i znaju oni koji znaju s koje sve u upravljanju.
U upravnom odboru HKV, od Kuzneka, koja je u svim tijelima, aralica, recimo, Mira, Međimorez.
Da, danas slučajno izostavim nekoga, neću nabrajati.
A bio je recimo u dva mandata Mile Bogović, biskup, koji je bio jedan neobičan čovjek i pametan i pravi narodni biskup.
Mi smo bili prijatelji godinama i godinama.
I koji je stalno se vraćao, ni povjesničar bio, tako da je on se vraćao stalno istinu.
On je samo crkveni povjesničar, jer kad je neko crkveni povjesničar, onda je, jasno po prirodi stvari, povjesničar opće povijesti, tako da.
Ako je umro sada u toj koroni, to je bila tragedija i stanac.
Ja jako se veselio, u stvari se veselio mirovini da će moći knjige u miru pisati, sve ono što je razmišljao i prikupljao što je radi svog misli.
On je objavio puno toga i dok je bio aktivno kao službeno.
Da, puno je toga napravio u svojoj Ličko-senjskoj biskupiji u kojoj je bio.
To je jedna ilustracija toga gdje sam ja sudjelovao u njegovoj knjizi Žao mi je naroda.
Mi smo napravili turneju po 30 gradova u Hrvatskoj i u Hrvatskoj Bosni.
To je bilo nevjerojatno.
Mislim, nismo stalno putovali nego ono kao vikendom.
I onda, a on je pozvao po crkvi hrvatskih mučenika.
Evo, Mirko Petrać, a to je onda, na kraju smo mu rekli, nek nas proglasi hrvatskim mučenicima više, ne možemo više.
On može ići dalje.
On može.
Ali praktički čovjek gdje god dođe uvijek isto govori.
Mislim, ne može sad izmišljati.
Da, ali kad govorimo, kad govorimo o ovoj, dakle još jednom bi samo da se vratimo, da zaokružimo tu kulturu.
Na neki način mi vidimo da je ona i danas sad u Zagrebu kada imamo novu vlast, kada je došla na vlast možemo u kombinaciji sa SDP-om.
Mi vidimo da se dugi niz godina su se ti ljudi kroz kulturu upravo, u kulturi, kroz takozvano kulturno djelovanje su u stvari provodili različite ideologije.
Ali gdje tu put da se iziđe iz toga?
Mislim, ako sad govorimo o ovoj ekipi koja je sad tu na vlasti u Zagrebu i o kulturi u Zagrebu i inače o kulturi, oni jednostavno moraju izaći iz toga ako hoće mi se nešto učiniti, izaći iz tog svog aktivizma koji je bio takav kakav je bio i početi jednu normalnu, voditi jednu normalnu kulturnu politiku sa svim što je bilo.
Pluralno, da.
Zahtjeva pluralno, da.
S tim da kod tog plurala je uvijek imati singular ako i dobivaju puno, a i ovih.
Koji dobivaju malo ili ne?
Koji ništa ne dobije.
Dakle, svugdje je isto.
Satim se još ne može ništa previše predbaciti jer još nisu pravi praktični.
Iako proračun koji su se napravili već pokazuje.
Proračun već pokazuje gdje oni ne žele, a što žele.
To je točno.
Ajmo im dati šansu još, mislim, nekad se događa.
i Bog postoji.
Čudo se događa, evo Milanović.
To sam tiče češ pitanja, da je malo prokomentiraš.
Sad si ga ostao urezan, čudo.
Da, čudo je, čudo je čovjek.
Spomenuo si Cirilišne ploče, to je isti čovjek koji je naložio postavljanje Cirilišne ploče u Vukovaru i sada ti meni objašnjavaju.
Ja sam objavio knjigu Hrvatske kronike od ovih svojih kolumna u Hrnu, ne znam kako to riješiti, to je ono bilo doba Milanovića., kao premijera, i to mislim.
Niko, valjda u Hrvatskoj, nije više napadao nego ja.
Tako je.
Svi zato da i pitaju.
Kako se ga kritizira?
Na trgu Sv.
Amerike.
Kako se tiče policije na Braniti?
Da, i to je neko čudnu policiju.
Ja sam tamo bio, pa sam i malo gledao.
Ajde pa sve do Pelješčkog Mostra, češće na ovom Pelješkom mostu, to spaja Hrvatsku.
Ne, sve će spajati Hrvatsku, da.
Spajati Hrvatsku.
Ali onda evo, mislim ovaj, možda je to samo zato da on ide kontra Plenkoviće se mrze očito mislim, osobno mislim, ali nije, on sve više poprima si sa tim svojim dosta kreativnim rječnikom, jel on.
Lijepo si to nazvao.
Tu i tamo izražava misli naroda.
Da, tu i tamo.
Sad ljudi počnu razmišljati, jel to trik, jel to blef mislim ili je čovjek stvarno došao k sebi, nekima treba ipak dosta da dođu mislim u nekim godinama, nekima treba.
Ali svi su dobrodošli, jel tako?
Svi su dobrodošli koji dođu na dobro.
Tomac recimo.
Pa da, ali ima i drugih ljudi, ne samo Tomac, ima drugih ljudi u kulturi koji su krenuli od nekakvih ljevičarskih ideja, gotovo bili a nacionalni da bi danas iskreno zastupali drugačija stajališta.
Čudni ljudi, čudni.
Da, ali u svakom slučaju u ovim sada okolnostima gdje je Plenković ustvari toliko povukao hadeze na ljevu stranu i ustvari I u stvari zanimljiva je taj pomak sad od ovoga Milanovića prema desno.
Da, da, pa zato jer je ovaj lijevo, pa što je ovaj desno, da je suprotno.
Tko zna što bi bilo?
Mislim, sa tim Plenkovićem i sa tim hadezeom, isto se čuda događaju.
Kako ti to vidiš, samo u krivom smjeru čuda?
Ja to gledam kao originalni, zapravo kao pračovjek hadezea.
Jer ja sam bio među onih deset ljudi sa Tuđmanom koji smo u društvu hrvatskih knjižnica na onoj čuvenoj tribini dvadeset osam veljače osamdeset devet mi smo prekinuli hrvatsku šutnju zapravo mislim deset nas je bilo bilo u dvorani puno ljudi ali nas deset je govorilo ustupilo imalo mi prezimenom stalo na tu jasno i onda je bilo ona stranka opasnih namjera stranka pani je li će nas hapsit neće nas hapsit i takve gluposti ali je krenulo mislim čulo se zvonilo je tako da ja razmišljam možda sam ja, možda arhajično razmišljam, možda sam ja zaostao u onim vremenima, ali ja razmišljam iz toga kuta originalnog, autentičnog hadezea koji je doživio jasno svoje i poslije ovakve i onakve, neću reći promjene, ali i faze, a sad je neprepoznatljiv.
Dakle, kad je neprepoznatljiv, što ti je najbitnija ta promjena, što ga je učinilo toliko neprepoznatljivim?
A nedostatak ideologije.
Dakle, stranka bez ideologije mislim je na dobrom putu onda da se nešto dogodi slično kao ovim esdepeovcima što im se desilo.
Tako će na kraju ljudi pitati dobro što je vaša to ideologija.
Kad ti kažeš nedostatak ideologije na što misliš?
Pa mislim upravo na to mislim da treba imati dobra načela i dobra uporišta mislim da bi se vodilo i biti izobražen u tom ideološkom političkom smislu da bi to bilo čvrsto, da bi se to držalo dobro, mislim da bi se to razvijalo prije svega.
Sad je jedna vrlo nezgodna situacija, ali zgodna zato, mislim HDZ-u zgodna zato jer su ovi svi okolo u rasulu i sad HDZ trši kao zapravo jedna sjena politička usred toga svega kaosa.
Ali to je sadašnje stanje.
To nije dobro ni za hadezemis jer će na kraju se vidjeti da odlazi onda opet u nekako jedno umlje, ostaje jedna partija, praktički ostaje jedna partija i to je vrlo opasno za demokraciju.
Krenuli smo, evo tu odkud smo krenuli, sad smo došli tu dokuda smo došli.
Iz jednopartijskog sustava smo sada došli prema nečemu što ponovno ima inklinacije prema jednopartijskom?
Pričali smo o jeziku, pa hrvatski pravpis, pa je istin reakcija za zabrana, onda zabrana sada, samo na drugi način soficirani.
Kroz to da ne financiraš određen govor?
Da, da, ali i kroz nametanje recimo političke korektnosti, takozvane.
Dakle, ako usporedite sa komunizmom i onako kako smo mogli govoriti, odnosno nismo mogli govoriti na isto dođe se stvarno o drugim pojmovima, da se radi, mislim da je tito partija, ne smiješ ništa, ovdje ne smiješ ništa protiv LGBT-a, protiv ovoga, protiv onoga, inače se ističe, smaknu sa javne scene, tako da se ništa praktički nije promijenilo.
Pa tu je čak sad došlo do ove rasprave, ta politička korektnost, odnosno taj oblik cenzure je čak došao sad, kod korone je došao se pokazao isto, da ne dopuštaš niti znanstvenicima da iznose drugi pogled na U drugim tepihu, ne, znači, postoji partijska linija.
Linija, da, što je rekla rekla rekla rekla.
Poskrene sa linije, taj je gotov.
Dobro, ne ide na goli otok.
Ne ide na goli otok, to je dobro.
Ali, ali se u stvari koči doprinos ljudi.
Mada, pa u tome kreativnost, to je sve bogatstvo koje svaki čovjek donosi.
I onda ta država postaje jedno tijelo koje je malo izdvojeno od puka, od naroda, da.
I to sam negdje rekao, ne treba nama Zakon o zaštiti države.
Hrvatska se drži države, hvala Bogu.
Nama treba Zakon o zaštiti od države.
Naroda od države.
Da, da.
Da, zato što, to je, rekla bih sad, povezala bih s ovim što smo pričali o hadezeu da na neki način to udaljavanje od naroda, jer ustvari hadeze je izrastao kao narodni pokret.
Vi kad ste se okupili osamdeset devet vi ste tamo hrabro izrekli ono što je jako puno ljudi isto mislilo a sada imamo obrnutu situaciju da se ustvari hadeze ušutkava ljude i ne da im da kažu što misle ušutkava da i sad kad pupovac ode u banja luku onda plenković kaže da on je izbilja otišao u banja luku ali je šuti jel to je nevjerojatno tko je to cinizam tko je to cinizam da a što još treba i govor držati uz donje strane a to je bio jedan samit srpskoga sveta U Banja Luci mislim apsolutno sve je providno.
Sve je jasno ko dan, jasno je što obilježavaju, da obilježavaju čišćenje tih Hrvata, istih imena.
On je zaštićen sa svih strana, mislim, on može raditi što hoće, on objavljuje biltene sa imenima nepočudnih Hrvata, to su nevjerojatne stvari, tako da to neće.
dugo trajati, ovaj sad prevršilo mjeru, prešlo sve granice.
Čak i Vesna Pusić, koja je za Bleiburg rekla da su ti ljudi tamo vjerojatno zaslužili da su ih pobili, koja je rekla silovanim ženama iz Domovinskog rata da se prvo pridruže kao ministrica gej paradi pa da će onda ih ona im priznat njihovu i koja je tvrdila i tvrdi dan danas da je Hrvatska izvršila agresiju na Beiha ta Vesna Pusić je komentirala i rekla da ne može opravdati odlazak svog prijatelja Pupovca u Banja Luku, a Andrej Plenković branite.
Imala je Vesna i u jednom trenutku isto jedan dobar potez kad se je bila riječ o nekoj zajednici općina srpskih tamo u istočnoj Slavoniji, ona je to spriječila u Saboru jer je rekla da to narušava arhitekturu hrvatske države.
Tako da, da, to je ono šta smo o čudima govorili.
Ali to mi se sviđa kod tebe, Hrvoje, ti uvijek nađeš uvijek nađeš pozitivno, kod svakoga nađeš pozitivno i u svakoj situaciji.
Mora, svi inače bi propali.
Zapravo razlika između fanatika i ne fanatika je humor, mislim onaj tko se zahrhava i to mislim da od njega ne može postati fanatik.
Pa zato da razumijemo relativnost svog doprinosa, ali i važnost svog doprinosa.
Evo, puno ti hvala Hrvoje na ovom razgovoru, baš mi je drago i da sam te vidjela i da sam te čula i hvala ti za sve ono što doista sve ove godine radiš, puno toga je nevidljivo što ti radiš za hrvatsku kulturu i u hrvatskoj kulturi.
I evo, baš mi, mislim, moram reći, da te ovi češće zovu u ove medije, možda ne bi imo vremena za razgovor sa mnom.
Tako da na neki način sam ja profitirala.
Nema opasnosti da me zovu.
Dobro, to je njihova šteta, naša korist i moja korist.
Tako da hvala ti puno.
Hvala na pozivu.
Vama puno hvala, dragi gledatelji, pozdravljam vas do sljedeće prilike.