[SPEAKER_01] Pozdravljam vas u 55 minuta kod Željke_Markić. Moj današnji gost je poznati hrvatski intelektualac Tomislav Žigmanov.
[SPEAKER_01] Gospodin Žigmanov je poznat hrvatskoj javnosti kao osoba koja se već godinama uporno i ustrajno zalaže za prava Hrvata koji žive u Srbiji.
[SPEAKER_01] Gospodin Žigmanov je inače završio studij filozofije u Novom Sadu, uključen je bio u sve segmente nakon 90-ih godina od kad se uključio u javno djelovanje i kulturno djelovanje i političko djelovanje
[SPEAKER_01] i uključeno sve bitne aspekti kulturnog života Hrvata u Srbiji od osnivanja i pokretanja časopisa na hrvatskom jeziku,
[SPEAKER_01] bio je glavni odgovorni urednik programa Radio Subotice na hrvatskom jeziku, bio je ravnatelj zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata, od osnutka toga zavoda izvršni urednik leksikona podunavskih Hrvata, Bunjevaca i Šokaca i on je predsjednik jedine praktički relevantne političke stranke Hrvata u Srbiji,
[SPEAKER_01] i Demokratskog savjeza Hrvata u Vojvodini. Gospodin Žigmanov, puno vam hvala da ste našli vremena za ovaj razgovor za 55 minuta.
[SPEAKER_00] Hvala na lijepim riječima, pozdravljam se u vaše glavitelje, čas mi je biti vaš gost i reći sve ono što vas zanima i javnost u Republici Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] kad je u pitanju aktualni trenutak Hrvatske zajednice na krajnjem istoku Hrvatskoj etničkog prostora.
[SPEAKER_01] Vi ste postali poznati u Hrvatskoj javnosti doista, zahvaljujući tom nevjerojatnom trudu i ulaganju koje vi često naglašavate nije samo vaše,
[SPEAKER_01] već brojnih drugih Hrvata koji se ne odriču svog identiteta i svoje vjere.
[SPEAKER_01] Hrvatska javnost je doznala i za prijetnji koje vam je okučivao osuđeni radni zločinac Šešelj.
[SPEAKER_01] Mi smo sada gotovo dva tjedna od parlamentarnih izbora u Srbiji koji se održavaju 3.4. 2022.
[SPEAKER_01] Što ti izbori znači za Hrvate u Srbiji?
[SPEAKER_00] Čovjek ne bira vrijeme i mjesto, prostor svojeg rođenja, on djeluje u datim okvirima.
[SPEAKER_00] Meni je pripala ta odgovornost da djelujem koncem 20. i početka od 21. stoljeća ovdje u Srbiji u području kulture i politike.
[SPEAKER_00] Ono što nam sada predstoji jeste pokušaj da vratimo relevantnost jedinoj političkoj stranci Hrvatske zajednice u Republici Srbije i Demokratskom savezu Hrvata u Vojvodini
[SPEAKER_00] na način da osiguramo parlamentarno zastupstvo.
[SPEAKER_00] Vi znate u Republici Hrvatskoj da Srbija ne primjenjuje sporozum međudržavno zaštiti Srba u Hrvatskoj i Hrvata u Republici Srbije,
[SPEAKER_00] naposlje kada je u pitanju članak 9 koji propisuje institut zajemčenih mandata.
[SPEAKER_00] Što onda nas koji se ovdje trsimo baviti politikom stavlja u jedan vrlo nepovoljan položaj na način da se moramo predizborno
[SPEAKER_00] na neki način uz koalicijske suradničke odnose sa drugim političkim partijama postaviti sa ciljem da budemo dio parlamenta,
[SPEAKER_00] tj. najviše zastupničkog predstavničkog tijela u Republici Srbije.
[SPEAKER_00] Neki put, ako pogledamo povijest u zadnjih 20. godina, u tome smo obilježili uspjehe,
[SPEAKER_00] a sada trenutačno nakon izbora 2020. godine taj cilj nismo postigli.
[SPEAKER_00] Sada vjerujemo da ćemo u jednoj koaliciji sa strankama nacionalnih manjina ovdje iz Vojvodine uspjeti to ostvariti.
[SPEAKER_00] Hrvatska zajednica zbog rađutih okolnosti, mahom negativne naravi, nije u mogućnosti po sadašnjim izbornim propisima
[SPEAKER_00] samostalim nastupom osigurati svoje zastupničko mjesto i naravno da smo onda primorani da to osiguramo kroz suradničke odnose.
[SPEAKER_00] Mi u tim odnosima naravno nastupamo sa vrlo jasnim našim identitetskim okvirom, sa našom političkom platformom,
[SPEAKER_00] sa našim vrijednostnim i ideološkim, ako hoćete, sustavom s kojim demokracijs Hrvata uvoje nastup u 90. godine kada je osvan
[SPEAKER_00] i po čemu se prepoznaje u ne samo Hrvatskoj zajednici, nego u široj javnosti.
[SPEAKER_00] Uspjeli smo, Bogu hvala, to razriješiti na način da izlazimo u koaliciji manjinskih stranaka na izbore
[SPEAKER_00] pod nazivom Zajedno za Vojvodinu Vojvodjane, gdje DSHV ima svoje ključno mjesto, ključnu poziciju
[SPEAKER_00] i ja sam kandidat na prvom mjestu, to je nositelj sam liste toga saveza manjinskih političkih stranaka.
[SPEAKER_00] Mislimo da to jeste legitimno, da to jeste jedini prostor za izlazak iz trenutačne situacije
[SPEAKER_00] gdje nismo uspjeli osigurati političku našu bitnost u smislu da imamo predstavnika
[SPEAKER_00] u svim predstavničkim tijelima u Republici Srbije i da ćemo, kada uspijemo,
[SPEAKER_00] moći ponovno snažnije sa većim, kako bih rekao, područjem, post prostorom,
[SPEAKER_00] moći biti još kvalitetniji artikulatori interese pripadnika Hrvatske zajednice.
[SPEAKER_01] Ono što upada u oči je činjenica da Republika Srbija ne poštuje,
[SPEAKER_01] kao što ste vi naveli taj članak devet međunarodnog sporazuma
[SPEAKER_01] koji jamči zajamčeni mandat predstavnicima Hrvata i predstavnicima Srba.
[SPEAKER_01] Dakle, da li je to bilo pokušaj budući da u Hrvatskoj mi imamo zajamčena tri predstavnika
[SPEAKER_01] nacionalnih manjina u parlamenti, imamo predstavnike manjina kao do župane,
[SPEAKER_01] kao do gradonačelnike, da li je bilo pokušaj da se u stvari postigne,
[SPEAKER_01] da se osigura da se i Hrvati u Srbiji, u Republici Srbije dobiju ono što imaju predstavnici manjina,
[SPEAKER_01] odnosno konačnici i predstavnici Srba u Republici Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Naš društveni položaj i određena otvorena pitanja kada je u pitanju nerišenje nekih,
[SPEAKER_00] kako bih rekao, problema kao što je i naše sudjelovi u procesima donošenja odluka,
[SPEAKER_00] stalno je na agendi međudržavnih razgovora.
[SPEAKER_00] Vi znate da u posljednjih nekoliko godina tih razgovora nema.
[SPEAKER_00] Vidjeli ste i to da ministar vanjskih evropskih poslova,
[SPEAKER_00] gospodin Gordon Grlić-Radman insistira na reciprocitetu.
[SPEAKER_00] Mislimo da je to ključna riječ kada je u pitanju ovaj segment naših otvorenih problema.
[SPEAKER_00] Sama činjenica da mi ne ostvarujemo taj dio sporazuma,
[SPEAKER_00] tj. da nismo uključeni u procesa donošenja odluka na način da možemo samostalnim putem
[SPEAKER_00] biti dionici i predstavničkih tijela na svim razinama
[SPEAKER_00] i izvršnog segmenta vlasti na lokalnim razinama otvara cijeli niz problema,
[SPEAKER_00] a nas koje se bave politikom tjera na ulicu
[SPEAKER_00] u smislu da se izvan institucija pokušavamo baviti rješavanjem relativno velikog broja pitanja
[SPEAKER_00] s kojima se suočavaju pripadnici Hrvatske zajednice.
[SPEAKER_00] To je naravno frustrirajuće jer treba javnost ponovno pocijetiti da je taj sporazum
[SPEAKER_00] potpisan u jesen 2004. godine, a da su ga skupštine verificirale,
[SPEAKER_00] to je stupio i na snagu ratificirale, stupio na snagu polovicom 2005. godine.
[SPEAKER_00] Znači svjedoci smo da više uskoro će biti punoljectvo kako se taj sporazum
[SPEAKER_00] Srbija ne primjenjuje. Naravno da takav jedan onda okvir koji je izuzetno nepovoljan
[SPEAKER_00] ima raličite mahom negativne posljedice i na našu političku, kako bih rekao,
[SPEAKER_00] artikulaciju interesa u području i institucija i uopće u javnosti.
[SPEAKER_00] Jer ako vi nemate svoje mjesto u takvim tijelima, vi sigurno ne možete ni ostvariti
[SPEAKER_00] izvan institucijnom okvirima borbe, da tako kažemo, svoja prava i interesa.
[SPEAKER_00] Onda ste usuđeni da na mrvice koje vam sa stola, oni koji drže vlast daju,
[SPEAKER_00] budete zahvalni, da od milosti gospodara ili zbog nekih trenutačnih okvira
[SPEAKER_00] odnose između Republike Srbije i Republike Hrvatske dobijete na uštrbu onoga
[SPEAKER_00] što su pripadnići Srpske zajednice ostvarili u Republici Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] U ovom slučaju je jedan izuzetno instrumentalni, funkcionalni prostor
[SPEAKER_00] gdje vi ne možete onda na pravedan način, na ono što podrazumije pravila
[SPEAKER_00] u političkoj borbi, biti u situaciju da artikulirate svoje interese
[SPEAKER_00] na način da imate moć, da možete unutar institucija jasnije, glasnije
[SPEAKER_00] raditi na realizaciji određenih prava, određenih inicijativa, određenih programa.
[SPEAKER_00] Ovo je naravno vrh ledenog brijega kada su u pitanju izazovi s kojima se suočavamo,
[SPEAKER_00] drugo je pitanje isključenost iz ili nesrazmjerna zastupljenost
[SPEAKER_00] u prodručju javne uprave, sektoru javnosti, visoka podzastupljenost
[SPEAKER_00] i u sudstvu i u policiji i u javnoj upravi od lokalne, preko poklinjskoj
[SPEAKER_00] i republičke razine što onda dodatno usložnjava bilo kako puniju,
[SPEAKER_00] upunujem kapacitetu ostvarivanja naših interesa.
[SPEAKER_00] No, unatoč tomu, mi vjerujemo da Republika Hrvatska ima mehanizme,
[SPEAKER_00] naposlje kao članice Europske unije, da u pregovorima i bilateralnim,
[SPEAKER_00] ali multilateralnim preko Brisela, može ishodovati, mi bi voljeli što prije,
[SPEAKER_00] da se institut zajemčenih mandata primjenjuje u Republici Srbije.
[SPEAKER_00] U protivnom, mislim da se, ukoliko se to ne može postići,
[SPEAKER_00] treba postaviti pitanja postajanja smisla takvog sporazuma.
[SPEAKER_00] Jer ako ga jedna strana ne primjenjuje 17 godina,
[SPEAKER_00] mora li i druga strana isti primjenjivati ili ga treba naprosto suspenzirati?
[SPEAKER_00] Ovo sam otvaram kao pitanje, jer bojim se da ćemo se mi iscrpsti u 17-godišnjem ukazivanju na to da to pitanje je rješeno
[SPEAKER_00] i da se u jednim vrlo atipičnim i nepovoljnim društvenim okvirima
[SPEAKER_00] svake dvije, četiri godine, o ovisnosti kada su izbori, iscrpljujemo u predizbornom poslagivanju,
[SPEAKER_00] objašnjavanju, zašto moramo ići u policiji, dodatnim argumentiranjima
[SPEAKER_00] sprem svih struktura vlasti i u Srbiji i u Hrvatskoj, zašto to tako učinimo i tako dalje i tako dalje,
[SPEAKER_00] umjesto da se jednostavno kaže, ukoliko Srbija to ne bude primjenjivala,
[SPEAKER_00] nije nužna isto primjenjivati i Republika Hrvatska.
[SPEAKER_01] Mi se na neki način nalazimo u jednoj paradoksnoj situaciji svi skupare,
[SPEAKER_01] toga što je rad koji je vođen, domovinski rad,
[SPEAKER_01] dakle je bio rad kojim je Srbija napala Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Mi sada u Hrvatskoj imamo
[SPEAKER_01] jedan model koji uopće ne postoje u Europskoj uniji,
[SPEAKER_01] kakav ne postojenik u jednoj državi članci Europske unije,
[SPEAKER_01] da predsjednici Srpske manjine imaju zajamčene zastupnike do župane,
[SPEAKER_01] do gradonačelnike, a istovremeno Hrvati koji žive u Republici Srbiji
[SPEAKER_01] nemaju zajamčeno sudjelovanje, participiranje u javnosti kao što ste rekli.
[SPEAKER_01] ne postoji politička volja na strani Srbije da osigura minimum Hrvatskoj manjini
[SPEAKER_01] u smislu vidljivosti, u smislu prava,
[SPEAKER_01] a ne stalno ovo što ste opisali tako živo moljenja nekakvih usluga.
[SPEAKER_01] Mi smo pratili i ovo što se događalo sa pokušajem da se u stvari bunjevačka zajednica
[SPEAKER_01] odijeli od Hrvatske, od ostatka od Hrvata.
[SPEAKER_01] Dakle, ja bih čak rekla da se vidi jedan pokušaj vlasti u Srbiji
[SPEAKER_01] da dodatno oslabi Hrvatsku zajednicu vrlo konkretnim potezima.
[SPEAKER_00] Tako je. Drugi izazov naš jeste permanentno, ne uvijek jednako sa intenzitetom
[SPEAKER_00] i vrstama penetriranje u identitetski prostor Hrvatske zajednice.
[SPEAKER_00] Mi mislimo da nastavljuše svih znanstvenih argumenta dosadašnjih spoznija
[SPEAKER_00] i kad je u pitanju lingvistika, i kad je u pitanju povijesti,
[SPEAKER_00] kad je u pitanju etnologija i kad su u pitanju drugih kulturološki elementi
[SPEAKER_00] suvremene nacije, da bunjevci i u Bačkoj, kao što su to u Hercegovini,
[SPEAKER_00] u Mađarskoj i u Hrvatskoj, jesu integralni dio suvremene Hrvatske nacije.
[SPEAKER_00] To se samo u Republici Srbiji osporava, više od 30 godina je aktualizirano
[SPEAKER_00] to pitanje sa dolazkom na vlast u 87. godina režima Slobodana Miloševića
[SPEAKER_00] i do danas traje, kažem, nejednakim intenzitetom kada su u pitanju politike
[SPEAKER_00] podaška izgradnje tzv. bunjevačke nacije i odnosa prema nama.
[SPEAKER_00] Mi smo nastajalištu suvremenog liberalnog načela da svaki građani se može
[SPEAKER_00] opredijeliti u nacionalnom smislu onako kako se osjeća.
[SPEAKER_00] Međutim, protiv toga smo da država sprem jednog dijela istog naroda
[SPEAKER_00] nastupa kroz politike favoriziranja, nagrađivanja, pozitivnog predstavljanja u javnosti,
[SPEAKER_00] pozitivne politike priznanja, afirmativnog odnosa kada je u pitanju integracije
[SPEAKER_00] u srbijansko društvo kroz sustav nagrada, sinekura, materno-finansijskog,
[SPEAKER_00] kako bih rekao, podrške njihovoj institucijama i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_00] A sa druge strane, isto dobno, imamo negativne politike priznanja, zaprečavanje
[SPEAKER_00] kada je u pitanju stvarivanja interesa, negativno označavanje u području javnosti,
[SPEAKER_00] bez politika koje bi bile usmjerene na njihovu poticaj, njihovu integraciju,
[SPEAKER_00] u punom smislu i u punom dostojanstvu njihovih identitetskih okvira,
[SPEAKER_00] da smo svijedoci da zbog različitih politika koje su na sceni
[SPEAKER_00] mi imamo danas status najomreženijeg naroda,
[SPEAKER_00] većina građana, veliki broj, tj. najveći broj građana
[SPEAKER_00] kada su u pitanju etnički stereotipi misli negativno o Hrvatima,
[SPEAKER_00] pretekli smo u tome prije nekoliko godina i Albansku zajednicu
[SPEAKER_00] i u takvom jednom ambijentu sa afirmacijom i favoriziranjem
[SPEAKER_00] jedne strane, pod znacima navoda u sukobu, u odnosu na drugu,
[SPEAKER_00] jeste po nas pogubno. Velika se energija troši jalove naravi,
[SPEAKER_00] naravno taj sukob. Mi vrlo jasno doznačavamo argumentirano,
[SPEAKER_00] pristojno što kazuje znanost, što kazuje mjesna povijest,
[SPEAKER_00] što smo mi baštenili kada je u pitanju svjedočenje pripadnosti
[SPEAKER_00] bunjevaca hrvatskom narodu, tu je bilo i mrtvih, tu je bilo krvi,
[SPEAKER_00] žrtava, tu je bilo mnogo patnje, naravno bilo je mnogo slave,
[SPEAKER_00] mnogo uspjeha, mnogo postignuća i tako dalje.
[SPEAKER_00] I ti zalozi naše povijesti jesu ne samo nama snaga,
[SPEAKER_00] nego i obveza da danas kada su ta pitanja ponovo na sceni otvorena,
[SPEAKER_00] jasno i odlučno kazujemo da i u politici i u javnosti mora biti poštivanje istine,
[SPEAKER_00] mora biti poštivanje određenih načela i vrijednosti,
[SPEAKER_00] mora se država maknuti iz toga spora na način da izgradi jednak odnos na svih,
[SPEAKER_00] a ne da cijela konzervativna znastvena elita ili značajan broj toga bude u funkciji
[SPEAKER_00] izgradnje tzv. bunjevačkog jezika, da oni budu podupiratelji nekih znastvenih skupova
[SPEAKER_00] gdje bi se dokazivalo ono što se ne može dokazati kao što je drvo željezo itd.
[SPEAKER_00] Da se to afirmira u javnosti, a sa druge strane da naši daleko veći
[SPEAKER_00] uspjeli i pothvati u području znanosti koje postižemo i u razgranatoj
[SPEAKER_00] i bogatoj suradnji sa znanstvenim institucijama i visokoškolskim ustanova
[SPEAKER_00] i pojedincima iz Republike Hrvatske, u isto vrijeme budu zatomljeni,
[SPEAKER_00] u isto vrijeme ne budu dovoljno priznati i u isto vrijeme ne budu dovoljno
[SPEAKER_00] stručno valorizirani od strane onih koji se nama bave.
[SPEAKER_00] Drugim riječima strahujemo da ti procesi će imati i dalje svoje posljedice
[SPEAKER_00] na način da će jedan broj Hrvate i dalje inklinirati u svoje subetničko određenje,
[SPEAKER_00] a očekujemo da će Hrvatska i nadalje insistirati kao i do sada
[SPEAKER_00] da se Srbija prestane miješati u to.
[SPEAKER_00] Napomenuću da ta vrsta načela je vrlo jasno navedena
[SPEAKER_00] i u spomenutom međudržavnom sporozumu
[SPEAKER_00] gdje čini mi se u članku 2 jasno ukazana na to
[SPEAKER_00] da država se ograđuje od činjenja na bilo kojih stvari koje može štetiti
[SPEAKER_00] identitetskim okvirima zajednice.
[SPEAKER_00] Ovo mislimo da je i više nego očit primjer jednog takvog miješanja
[SPEAKER_00] i jednostrannog upljiva u prostor Hrvatske zajednice,
[SPEAKER_00] sprem kojeg još uvijek, unato što svim našim, mislim i više nego dobrim nastupima
[SPEAKER_00] i zalaganjima inicijativama nismo uspili razriješiti
[SPEAKER_00] i Hrvatska s pravom drži to pitanje otvorenim pod okom
[SPEAKER_00] i očekujemo da će i ta nastojanja imati za posljedicu pozitivno razriješenje.
[SPEAKER_01] Ja bi sad samo ovo što ste vi rekli još jednom rekla malo pojednostavljeno.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što se događa je u stvari da su Hrvati kao grupa,
[SPEAKER_01] kad se govori o Hrvatima kao etničkom identitetu,
[SPEAKER_01] dakle Hrvati kao nacionalnost, nacionalna manjina u Repubici Srbiji,
[SPEAKER_01] kad se o njima govori o vama, o nama, o Hrvatima,
[SPEAKER_01] onda je uz to u medijima, u anketama povezan negativan preznak.
[SPEAKER_01] Dakle, kad kažeš da si Hrvat, to ti neće koristiti u raznim odnosima
[SPEAKER_01] unutar društva, dobivanju posla, u sudjelovanju u kulturnom životu,
[SPEAKER_01] dobivanjem prilike za neke stvari, to će ti biti minus, a ne plus.
[SPEAKER_01] Ali ako ti kao Hrvat bunjevac kažeš da si ti bunjevac,
[SPEAKER_01] to će ti biti puno onda lakše, to ima pozitivni priznak.
[SPEAKER_01] I u stvari predznaki na taj način se izdvajanjem Hrvata bunjevaca od Hrvata
[SPEAKER_01] u stvari pokušava razbiti ovako mali hrvatski korpus u Republici Srbiji.
[SPEAKER_01] Jesam je to dobro shvatila?
[SPEAKER_00] Upravo tako, znači, različiti su mehanizme i kako bih rekao,
[SPEAKER_00] način na koji se vrši to izdvajanje.
[SPEAKER_00] Veća je mogućnost da svoju karijeru ostvarite u području državnih struktura,
[SPEAKER_00] imat ćete manje neugodnosti kada je u pitanju svakodnevni život,
[SPEAKER_00] nećete uračunavati strah ili rizika da se budete javno očitovali kao Hrvat.
[SPEAKER_00] Naravno da ta vrsta pozitivnih politika ima i svoje,
[SPEAKER_00] kako bih rekao, snažnije važenje, značaj kada su u pitanju ljudi koji su dio
[SPEAKER_00] i hrvatske zajednice koji se u Hrvatskoj prepoznaju i nastupaju kao Hrvati,
[SPEAKER_00] koji imaju hrvatske dokumente, putovnice, domovnice,
[SPEAKER_00] koje su dobili na način da su svojim nacionalnim vješnjavanjem bili primljeni u Hrvatsko državljanstvo,
[SPEAKER_00] da ovdje isto dobro nastupaju sa pozicija ne samo ne Hrvatska, nego anti Hrvatska.
[SPEAKER_00] Javna je tajna da veći dio dužnostnika unutar te tzv. bunjevačke zajednice koji nisu Hrvati,
[SPEAKER_00] ima Hrvatsko državljanstvo.
[SPEAKER_00] Mi smo isto na to ukazivali da postoji mogućnost da Republika Hrvatska,
[SPEAKER_00] s obzirom da je uprimitak u Hrvatsko državljanstvo,
[SPEAKER_00] dospjeli na način da nisu rođenjem to postali,
[SPEAKER_00] nego su dokazivani za Hrvatsko, da se to može i prestati.
[SPEAKER_00] Neki od njih imaju imovinu u Hrvatskoj, tamo se, kako bih rekao,
[SPEAKER_00] uživaju svim blagodetima, pun kapacitet Hrvatskog nekog identiteta.
[SPEAKER_00] U Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] U Hrvatskoj, a ovdje onda dijeluju sa pozicija koje narušavaju naše odnose,
[SPEAKER_00] unose nemir, pridonose razgradnje na simboličkom planu identitetskih
[SPEAKER_00] mobilizacijskih potencijala i tako dalje i tako dalje,
[SPEAKER_00] ukazuju da mi nismo Hrvati, da su mi neki Novokrvati,
[SPEAKER_00] da su mi proizvod izvoza Zagreba, da Zagreb od nas pravi neprilike Srbije,
[SPEAKER_00] da mi ovdje samo slušamo Zagreb, klečimo prema Zapadu
[SPEAKER_00] i da dobijamo naputke koje želi, s kojim želimo nešto,
[SPEAKER_00] ne da je Bože nauditi Srbi i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, cijeli spektar je tih optužaba što u svakodnevnom govoru,
[SPEAKER_00] što u prodručju javnosti, ja se sjećam kada je 2016. godine Hrvatska
[SPEAKER_00] blokirala otvaranje poglavlja 26 koji se odnosi na obrazovanje,
[SPEAKER_00] jer smo mi među ostalim ukazivali na problem uđbenika,
[SPEAKER_00] 15 godina je postojalo obrazovanje na hrvatskom jeziku,
[SPEAKER_00] nije bio tiskan jedan uđbenik, da su predstavnici vlasti mene izravno
[SPEAKER_00] potuživili da se me instrument Zagreba, da se me kao neka vrsta stranog plaćnika
[SPEAKER_00] koji ovdje kontinuivno radi na tome da Srbija u nekim svojim nastavnima ne uspije.
[SPEAKER_00] Poznije optužbe ovdje od strane predstavnike vlasti,
[SPEAKER_00] ne kažem sa margine društvenog polja, političkog polja,
[SPEAKER_00] nego od strane predstavnika vlasti, čini mi se, teško može biti.
[SPEAKER_01] Mislim to je ovo što kažete da je jasno, mi ne razgovaramo sada o marginama društva,
[SPEAKER_01] niti čak o mišljenju nekih ljudi u javnosti ili ono što pokazuju ankete
[SPEAKER_01] u odnosu koji se huškanjem jednog dijela medija prema hrvatima u Srbiji događa,
[SPEAKER_01] već razgovaramo o tome na koji način se vlast odnosi koja isto vremeno ne poštoje
[SPEAKER_01] međunarodni ugovor koji već postoji 17 godina o tome da treba zajamčiti
[SPEAKER_01] predstavnike Hrvatima ili da se onda treba reći ok, od tog koncepta se potpuno odustaje
[SPEAKER_01] pa idemo vidjeti kako ćemo onda i u Hrvatskoj i u Srbiji se odnositi
[SPEAKER_01] regulirati mogućnost predstavnika nacionalnih manjina da imaju priliku
[SPEAKER_01] sudjelovati u kreiranju politika koje su u interesu zaštite tih manjina.
[SPEAKER_01] Ali ovo što ste rekli u stvari izdvajanjem bunjevačkog,
[SPEAKER_01] dakle kao jezika u odnosu na hrvatski jezik je isto tako konkretan potez vlasti.
[SPEAKER_01] Samo bih vas zamola da prije nego to objasnite, ukratko nam predstavite bunjevce,
[SPEAKER_01] dakle da nam kažete na jedan kratak način da nas pocijetite na tome,
[SPEAKER_01] na koji način u stvari vi imate niz dokaza ko su bunjevci i da su oni sastavni dio, dakle naravno Hrvata.
[SPEAKER_00] Prostojbinski ishod našega, kako bih rekao, današnjega ovoga prostora jeste zapadna Hercegovina,
[SPEAKER_00] Dalmatinska Zagora, jugozapadna Bosna.
[SPEAKER_00] U tim velikim gibanjima, migracijama ljudi na koncu postojanja Osmanskog carstva
[SPEAKER_00] u dijelu Jugoistočne Evrope, Srednje Evrope, nakon protjerivanja Turaka,
[SPEAKER_00] jedan značajni broj njih organizirano sa imenom Dalmatini dolazi u područje ugarskog podunavlja
[SPEAKER_00] da budu vojnograničari.
[SPEAKER_00] Više od tisuću obitelji dolazi kao vojno strukturirana organizacija
[SPEAKER_00] u okolicu Sombor, Baju, Segedin i bili su u sustavu potiske vojne granice.
[SPEAKER_00] Vremenom oni gume svoje dalmatinsko ime, u 18. stoljeću njihov jezik je nazivan dalmatinski i ilivski,
[SPEAKER_00] gradske službene knjige su vođene na tome jeziku, na ikavici.
[SPEAKER_00] Vremenom snaženjem ugarske, na području u kojem su živjeli bunjevci,
[SPEAKER_00] raste i njihov proces izgrađe suvreme mađarske nacije,
[SPEAKER_00] gdje oni pokušavaju u različitim politikama integrirati, asimilirati, utopiti
[SPEAKER_00] slavenske pa onda i hrvatske subetničke elemente u mađarsku naciju.
[SPEAKER_00] tih krakova, tih politika bio je da se promijeni ime dalmatini,
[SPEAKER_00] što je nužno povezivalo na prostor hrvatske trojedine kraljevne,
[SPEAKER_00] sa češćim favoriziranjem imena bunjevci.
[SPEAKER_00] To je bilo u nekim autoimenovanjima dosta, kako bih rekao, neraširen etnonim,
[SPEAKER_00] kojim su hrvati sami sebe nazivjeli, međutim, favoriziranje mađarskih politika
[SPEAKER_00] omenovanja hrvata, to je ime postalo dominantno.
[SPEAKER_00] I kada je počeo preporod koji je zakasnio u odnosu na hrvatsku,
[SPEAKER_00] kojeg pokreće biskup Ivan Antunović, koji je bio svjesan
[SPEAKER_00] da su bunjevci i šokci pripadnjeći hrvatskog naroda,
[SPEAKER_00] ipak odlučuje iz oportunnih razloga da pokreće preporod pod regionalnim imenima
[SPEAKER_00] bunjevačka i šokačka novine, bunjevačka šokačka vila, pučka kasina itd.
[SPEAKER_00] jer je u to vrijeme, zbog urloge Bana Jelačića u revoluciji
[SPEAKER_00] 1849. godine i poraza mađarske revolucije gdje su označili i djelovanje vojno
[SPEAKER_00] Josipa Bana Jelačića, postoje vrlo raširano antihrvatsko raspoloženje.
[SPEAKER_00] bi se ipak na neki način zadržalo ime, pa makar i subetnički,
[SPEAKER_00] Ivan Antunović pokreće te aktivnosti i uspjeva okupiti jedan minimalni broj ljudi
[SPEAKER_00] koji su žar preporoda prijenjeli sve do nas danas.
[SPEAKER_00] Vrlo jasno i do Prvog svjetskog rata bilo, osnažili su se i ohrabrili ljudi da ističu hrvatsko ime.
[SPEAKER_00] Već koncem 19. stoljeća vrlo jasno se govori u novinama, na temelju različitih dokaza,
[SPEAKER_00] svijesti koje je postojala, sjećenja kolektivno koje je postojalo da su bunjevci pripadnici hrvatskog naroda.
[SPEAKER_00] To je osporeno dovedeno u pitanje nakon stvaranja Trojedine kraljevne.
[SPEAKER_00] Koncem 30. godina HSS, katolička crkva, različiti programi unutar katoličke crkve,
[SPEAKER_00] uspjeli su ostvariti jedan gotovo konsenzus plebiscitarne naravi u 98% vrlo jasnih,
[SPEAKER_00] ko bih rekao, rezultata da su, sa svojim nastojanjima, da su bunjevci hrvati.
[SPEAKER_00] To se narušava 41. godina, ovaj prostor postoje dio Mađarske, postoje stupona snaga u revanšizam,
[SPEAKER_00] 200 ljudi mora napustiti prostor, Bačka odlazi u NDH, biskup Budanović bude interniran,
[SPEAKER_00] nekoliko svećenika i drugih predstavnika političke klase bivaju ubijeni.
[SPEAKER_00] 44. na vlalu socijalizma se to pitanje razriješava na način isticanja hrvatskog imena.
[SPEAKER_00] U subotici izlaze hrvatski dnevni list, hrvatska riječ.
[SPEAKER_00] Osniva se hrvatsko narodno kazalište koji će uskoro dobiti operu, imati balet, koji će 50. godina postoje obrazovanje,
[SPEAKER_00] stati pod politikama integralnog jugoslavenstva.
[SPEAKER_00] 70. godina na valu Maskoga će se osnažiti to, ali će 72. i 3. sve radikalno se prekinuti.
[SPEAKER_00] Naš je usud i naša borba za očuvanje hrvatskog imena i dokazivanja pripadnosti bunjevaca hrvatskome narodu,
[SPEAKER_00] pun radikalnih lomova, pun negativnih posljedica istih ideoloških, političkih, državnih,
[SPEAKER_00] koje su ostavile te rane, žive rane, jedno od tih je da je u nas raširan taj subetnički identitet,
[SPEAKER_00] subetničko ime, ali mi smatramo da biti bunjevac znači biti i hrvat, da je to inkluzivni identitetski okvir,
[SPEAKER_00] da to nije disjunktivna, kako bih rekao, identitetska pozicija ili si bunjevac ili si hrvatno.
[SPEAKER_00] Oni koji s nama manipuliraju, oni koji nemaju interes da se hrvatskime ovdje očuva,
[SPEAKER_00] a to su vrlo vješto zaigrali još od ugarskih vremena preko Kraljevine, SHS pa do Jugoslavije,
[SPEAKER_00] pa do režima slobodana Milošovića i naravno da u tome imaju uspjeha, jer je puno lagodnije,
[SPEAKER_00] puno perspektivnije biti bunjevac, ali ne hrvat.
[SPEAKER_00] Naravno, to su onda otkloni od istine, vi živite u jednom lažnom identitetskom prostoru,
[SPEAKER_00] vi ste izdali dio onoga što je dio vašeg povijesnog nasljeđa, onoga što baštri,
[SPEAKER_00] ali i ovdje su gospodje Markić hrvati ljudi, mi nismo zajednica blaženika, niti svetaca,
[SPEAKER_00] i ovdje ima ljudi koji su spremni na tu vrstu kompromisa, koji su spremni na naloge predaka,
[SPEAKER_00] ima oni koji su spremni da lagodno splate blažnim identitetom, koji su spremni da sa tih onda pozicija ruše neke naše stvari,
[SPEAKER_00] naše inicijative dovode u pitanju legitimnost naših nekih pozicija itd.
[SPEAKER_01] Mislim, ja ovo što ste rekli, ovo je u stvari izgleda kao vrlo dobro razrađena strategija pritiska za jednu dugotrajnu asimilaciju.
[SPEAKER_01] Dakle, red toga što vidimo da su hrvati i za vrijeme kroz mađarizaciju da se bunjevačke hrvate,
[SPEAKER_01] i kroz Mađarsku i kroz onda prvu Jugoslaviju, evo i do danas u stvari neprekidno je taj pristup odvajanja jednog dijela hrvatskog korpusa od cijeline je bio prisutan.
[SPEAKER_01] Prema tome, nažalost, rekla bih u sve ove žrtve i sposobnost u očuvanju hrvatskog identiteta i bunjevaca kao dijela hrvatskog naroda,
[SPEAKER_01] nažalost, ništa novo. To bi bilo, da usporedim, to bi bilo kao da u Austriji, austrijska vlast provodi politiku u kojom u javnosti,
[SPEAKER_01] imajući kontrolu nad medijima kako mi imamo u Republici Srbije, u javnosti prikazuje gradišćanske hrvate kao jako dobre, jako kvalitetne,
[SPEAKER_01] daje im se prilika za sudjelovanje u životu zajedno sa Austrijancima, a da hrvate kao grupu prikazuje kao negativne.
[SPEAKER_01] Na taj model bi svi se zgrozili da ga se provodi u Austriji, a mi ga sad imamo ovdje na dijelu.
[SPEAKER_01] Iako moram reći, ja razumijem i one ljude koji, kao što ste vi tako lijepo, veliko dušno, razumijem one ljude koji pod tim svim pritiskima,
[SPEAKER_01] nažalost po cijenu odricanja od toga tko su, tko su bili njihovi djedovi, bake i pradidovi, pradvake,
[SPEAKER_01] koji su teško očuvali svoj identitet na ovom prostoru,
[SPEAKER_01] idu linijom manjeg otpora i onda se predstavljaju kao bunjevci, a ne kao hrvati, da bi bilo jednostavno lakše.
[SPEAKER_00] Ja sam isto kršćan i nemam tu vrstu razumijevanja, zato što oni nisu izolirani slučajevi u smislu da sada mi koji smo hrvati živimo u drugom prostoru.
[SPEAKER_00] To je pitanje neke solidarnosti i sjedočenja neka vrste zajedničkog puta u istinu.
[SPEAKER_00] Ono što mi često puta padamo u iskušenje, to je reći kao narod hrvatski koji je još uvijek unatoč svim tim pogibeljima ostao ovdje,
[SPEAKER_00] možemo zahvaliti samoprovidnosti i ako postoji još neki peti aposteriori dokaz za postojanju Boga,
[SPEAKER_00] onda možemo reći to što mi hrvati još ovdje postojimo, dokaz je Božje obstojnosti.
[SPEAKER_00] Jer teško je razumijeti da relativno malobrojna skupina sa neizgrađenom elitom,
[SPEAKER_00] sa diskontinuitetima u organiziranosti javnog djelovanja, bez institucija,
[SPEAKER_00] bez suvremenih obrazaca u kulturi sjećanja gdje smo gotovo sve na razini sjećanja putem obiteljskih naravnika,
[SPEAKER_00] bez sažetih povijesti našeg trajanja ovdje i tako dalje i tako dalje, uspjeli sačuvati identitet.
[SPEAKER_00] Tu je presudnu ulogu imala katolička crkva koja je u kontinuitetu, istina gdje kada je iz velike žrtve,
[SPEAKER_00] svjedočila i bila čuvaterica i jezika i kulturnog nasljednja, razvijela kulturne prakse i njegovala hrvatski identitet.
[SPEAKER_01] Nas dvoje smo se i osobno vidjeli zadnji put na ređenju monsignora Fabiana Svaline u Srijemske Mitrovici u 11. mjesecu prošle godine
[SPEAKER_01] i ja moram reći, meni se tako dojmilo to ređenje biskupa Svaline, to bogatstvo kulture, ljudi, ljepote, svega onog što se tamo moglo vidjeti od Hrvata.
[SPEAKER_01] Doista je bilo impresivno i pokazalo je nekako tu, ovo što ste rekli, ustrajnost i upornost Hrvata da sačuvaju svoj identitet.
[SPEAKER_01] Ja kad sam rekla da razumijem da neki ljudi pod legnu tim pritisima vlasti, nikako nisam tijela reći da podržavam ili da se s tim slažem.
[SPEAKER_01] Slažem se s nama, svimi nosimo odgovornost i za druge ljude. Ako podižući jednu grupu se drugu grupu snižava, to je nedopustivo.
[SPEAKER_00] Tako je, mi smo inače živa zajednica, unatrač ovim negativnim nepovoljnim okvirima, sadržajima, sastavnicama o kojim govorim, mi smo živa zajednica.
[SPEAKER_00] Mi imamo 40 kulturnih udruga gdje se čuva i razvija kulturno nasljeđe, imamo veliku, bogatu nakladu knjiga, oko 40 objavljujemo godišnje,
[SPEAKER_00] imamo nekoliko časopisa za knjiženost, umjetnost, za znanost, imamo obrazovanje na hrvatskom jeziku, imamo prestižni tjednik.
[SPEAKER_00] Mi smo zajednica koja unatrač negativnim okvirima uspjeva svjedočiti na razine suvremenih odgovora s pramizom kojima se nalazimo,
[SPEAKER_00] ali to iziskuje veće napore, veće rizike, veću, kako bih rekao, muku kada je u pitanju neki puta i elementarno stvorivanje nekih prava.
[SPEAKER_01] Pa vi ste prije nekoliko dana, ja sam da skinula, vi ste zatvitali o slučaju kad ilustriramo taj način na koji ta živa zajednica živi,
[SPEAKER_01] a s druge strane čemu ste izloženi. Dakle, prije dva dana, mislim, ili nekoliko dana ste zatvitali da ste dobili od prečesnog župnika Marka Kljajića,
[SPEAKER_01] poklonio vam je knjigu koju je o njemu napisao suđeni ratni zločinac Šešilj pod naslovom Petro Varadinski Ustaški župnik Marko Kljajić,
[SPEAKER_01] i poziv da glasaju ljudima za listu broj 12.
[SPEAKER_00] Gledajte, znači ono što je bilo 90. godina nikada se i u Vojvodini nikome ne ponovilo.
[SPEAKER_00] Treba znati da je u napose Srijemu, jugozapadnoj Bačkoj, 90. godina bila jedna organizirana,
[SPEAKER_00] orkestrirana akcija, aktivnost napada na pripadnike Hrvatskog naroda,
[SPEAKER_00] da je u tim teškim vremenima 25. ubijeno, više od 40.000. protjerano,
[SPEAKER_00] a Marko Kljajić je kao župnik u Petru Varadinu bio kroničar tih svih naših stradanja.
[SPEAKER_00] I on je objavio knjigu 96. godine Kako je umirao moj narod,
[SPEAKER_00] u kojoj je sabrao sve podatke njemu dostupne, onome što je pisao prije sve u glasu koncila,
[SPEAKER_00] i u drugim, ali i u drugim tiskovinama u Republici Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I taj je materijal bio jedan od, kako bih rekao, sadržaja o kojem se sudilo
[SPEAKER_00] dokaza Vojislavu Šešelju za zločine nad Hrvatima u Vojvodi.
[SPEAKER_00] I vi znate da je on pravomoćno osudjen 10 godina, da je izašao iz zatvora
[SPEAKER_00] i da je nastavio javno djelovati sa istih pozicija.
[SPEAKER_00] To je za nas nepojavno, jer u svakom i u leozbiljnijom demokratskom društvu
[SPEAKER_00] oni koji su učinili tu vrstu prijestupa i, kako bih rekao,
[SPEAKER_00] isnašali su, trpili su kazne zbog tog vrsta djelovanja,
[SPEAKER_00] a to su zločine protiv čovječnosti, ne mogu više u prostoru javnosti
[SPEAKER_00] uživati bilo kakva publicite. Ne samo da on u prostoru javnosti djeluje,
[SPEAKER_00] nego se on bavi i političkom životu. On je kao narodni poslanik
[SPEAKER_00] sa tom vrstom kazne, sa tom vrstom stigme, sa tom vrstom određenja,
[SPEAKER_00] meni je prijetio da će me ubiti. Što je isto ostalo,
[SPEAKER_00] ni na koji način, kako bih rekao, zbiljnije je registrino ili osudjeno
[SPEAKER_00] ili procesuirano. Drugim riječima, ono što naš čovjek ovdje doživljava,
[SPEAKER_00] da i ta vrsta djelovanja postoji. Ukazivali smo na potrebu da se to zabrani,
[SPEAKER_00] da je to nepristojno, a na koncu smo dobili da je taj čovjek napisao
[SPEAKER_00] tisuću stranica debelu knjigu u kojem je na jedan i više nego nedopustiv način
[SPEAKER_00] imenovao svećenika, svijedoka žrtava, čovjek koji je to kroničario,
[SPEAKER_00] bez ikakvih posljedica u javnosti. To su situacije kada bi i tužiteljstvo
[SPEAKER_00] i drugi segmenti u prostoru javnosti, u institucijama vlasti Republike Srbije
[SPEAKER_00] trebalo djelovati, a naravno da bi i interes Republike Hrvatske
[SPEAKER_00] trebao ozbiljno biti usmjeren na tu vrstu pojava,
[SPEAKER_00] da se ta vrsta, kako bih rekao, ponovnog stavljanja u statusu žrtve
[SPEAKER_00] Marka Kljanjića ozbiljnije shvati, da se iskaže neka vrsta podrška,
[SPEAKER_00] moguća i zaštita, a kada su u pitanju međudržavni odnosi,
[SPEAKER_00] da se od strane diplomatsko-konzularnih predstavnika ili oni koji se bavaju pitanjima
[SPEAKER_00] odnose između Srbije i Hrvatske, vrlo jasno iskazuje nezadovoljstvo od strane Hrvatske
[SPEAKER_00] takvim djelovanjem, dopuštanjem takvog djelovanja u području javnosti i političkog polja
[SPEAKER_00] u Republici Srbije sprem pripadnika Hrvatske zajednice.
[SPEAKER_01] Dakle, vi ste u stvari šešelje i osuđen upravo za zločine u Hrtkovcima
[SPEAKER_01] na temelju svega onoga što ste vi opisali, da li je bilo kakvi reakcija
[SPEAKER_01] Hrvatskog veleposlanskog u smislu zaštite ovog Petrova radinskog svećenika?
[SPEAKER_00] Meni nije poznata, mislim da nije, jer bi se o tome vjerojatno saznalo.
[SPEAKER_01] Puno vam hvala da vi ovako hrabro stojite uz prečasnog župnika Marka Kjajića,
[SPEAKER_01] jer ovo je zastrašujuće doista. Mene kad si pokušavamo uživjeti u taj osjećaj
[SPEAKER_01] koje netko živi u Srbiji, kad ja znam da je Srbin koji živi u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] i bude ovako nećemo izložen, da ga netko je osuđen zato što su ljude ubijali
[SPEAKER_01] progonili, kuće im uzimali, bacali desetke bombi u kuće Hrvata
[SPEAKER_01] u toku 90-tika. Ono sve što se zbivalo i u čemu su izvijestile
[SPEAKER_01] neovisna tijela, nevladine udruge koje su tome izvišćivale,
[SPEAKER_01] da mi taj netko prijeti kao što prijeti vama ili da proglašava
[SPEAKER_01] ustašom tog župnika, to je doista zastrašujuće.
[SPEAKER_00] I to je ono s kojim se mi suočavamo. Nasma onda prigovaraju
[SPEAKER_00] da možda previše dajemo tomu značaja, da to ne bi trebalo isticati,
[SPEAKER_00] kao da mi koji smo u poziciji žrtve trebamo šutjeti i miriti se.
[SPEAKER_00] Naš glasovi da to postoji i neki puta podizanje glasa jesu,
[SPEAKER_00] kako bih rekao, glasovi vapaji očajnika, jer smatramo da ukoliko
[SPEAKER_00] prostor javnosti bude i dalje zagađen, da tako kažemo, na taj način,
[SPEAKER_00] da će se tako imenovati ljudi, da će se o Hrvatima govoriti na najgori način,
[SPEAKER_00] da oni koji su osuđeni za ratne zločine nad istim narodom jeste što je,
[SPEAKER_00] kako bih rekao, ne omča oko vrata u vašem narodnostnom životu,
[SPEAKER_00] nego vam stvara takve nepovoljnosti, takve neprilike s kojima vi kao pojedinaci,
[SPEAKER_00] kao organizirana zajednica ne možete izaći na kraj.
[SPEAKER_00] U tom smislu, mislim da je i pitanje držanja Hrvatske,
[SPEAKER_00] ali i drugih država, međunarodnih organizacija, također ključno,
[SPEAKER_00] jer ono što je nedopuštivo i što mi smatramo na temelju vrlo jasnih argumenta
[SPEAKER_00] da se ne smije događati, kao što se u Hrvatskoj tako što ne događa
[SPEAKER_00] sprem pripadnika srpske zajednice, onda mislimo da ih Republika Hrvatska
[SPEAKER_00] odlučno i uporno, da ne kažem ustrajno, mora sprem toga osvećivati primjerenu pozornost.
[SPEAKER_01] Slažem se, vi ste u stvari prije dvadesetak dana je došli do jednog,
[SPEAKER_01] rekla bih doista skandala, koje su mnogi poznavatelji diplomacije
[SPEAKER_01] i odnosa diplomatskih komentirali, da je veleposlanik Republike Hrvatske
[SPEAKER_01] u Hrvatskom mediju, u večernjem listu, objavio jedan tekst
[SPEAKER_01] kojim je on osobno napao vas kao predstavnika, dakle rekli smo,
[SPEAKER_01] jedine relevantne političke stranke Hrvata u Republici Srbiji.
[SPEAKER_01] Na to se referirao i komentator Viktor Matić,
[SPEAKER_01] u stvari na čiji napis u večernjem listu je gospodin Višević reagirao,
[SPEAKER_01] kako je došlo do toga da, u stvari osoba koja predstavlja
[SPEAKER_01] Hrvatsku u Republici Srbiji na kraju,
[SPEAKER_01] evo, napada vas, predstavnika Hrvata.
[SPEAKER_00] Što bi se dogodilo kada bi veleposlanik Republike Hrvatske u Saraju
[SPEAKER_00] napisao jedan takav tekst o gospodinu Draganu Čoviću?
[SPEAKER_00] Jeste li nekada vidjeli u povijesti demokracije da osoba koja je u drugoj zemlji
[SPEAKER_00] predstavlja jednu državu, u toj državi napiše tu vrstu paskvile o jednom od prvaka
[SPEAKER_00] ili prvaku narodnostne zajednice?
[SPEAKER_00] To mislim da povijest demokracije da diplomacije nije zabilježila.
[SPEAKER_00] Ja ne znam razloge i povode takvog neviđenog nasrta je na mene
[SPEAKER_00] u kojem me optužuje za neku vrstu ego etno-biznisa.
[SPEAKER_00] Optužiti, dopustite mi, Hrvata u Srbiji, političkog lidera za etno-biznis,
[SPEAKER_00] ne samo da je neprimjereno, nego ima visoku razinu uvredljivosti.
[SPEAKER_00] Jer biti politički prvak Hrvatske zajednice u Republici Srbije
[SPEAKER_00] je nešto što bi teško mogli nekome poželjeti ako je ga volite.
[SPEAKER_00] Tako da ta vrsta, kako bih rekao, pitanja nisam ja adresa,
[SPEAKER_00] ja samo mogu sa žaljenjem konstatirati da je taj napis visoko korišten
[SPEAKER_00] onda ovdje u našoj zajednici kao argument s kojim su se služili moji oponenti,
[SPEAKER_00] kojih naravno da ima, na način da su ukazivali da se mene Zagreb odrekao,
[SPEAKER_00] da ja više nemam podršku Zagreba, da ja više nisam čovjek koji treba da ima neku vrstu legitimiteta,
[SPEAKER_00] da sadržaj još nisam čitao, ali ću vjerovite i pročitati i reagirati na isti,
[SPEAKER_00] jer mislim da to ne bi smjelo ostati neodgovorenima, ta količina laži insinuacija i objeda
[SPEAKER_00] koje su strahotne, razumijete, da je to korišteno ovdje u nekim ratovima hibridnim
[SPEAKER_00] koje vode strukture koje nisu naklanjene hrvatima.
[SPEAKER_00] Sigurno da postoje dijelovi u javnosti, u državnoj strukturi u Srbiji koja ne cijeni
[SPEAKER_00] ili ima razloge protiv načina koji ja artikuliram interese, na koji način upravljam
[SPEAKER_00] određenim procesima u zajednici, načina koji obrazlažem i u medijskim nastopim
[SPEAKER_00] govorim o problema Hrvata u Republici Srbiji, to je jedva dočekano.
[SPEAKER_00] Nitko mi iz Hrvatske države nije odgovorio je li to istina, je li stoji država
[SPEAKER_00] iza toga. Pazite, ja sam nedavno izabran za člana savjeta vlade Republike Hrvatske
[SPEAKER_00] za Hrvate izvan Hrvatske. Smijem li ja sada sa tim vrstama, kako bih rekao,
[SPEAKER_00] značajki, kvalifikacija, pojavi se i se na toj sjednici.
[SPEAKER_00] Je li cijela Hrvatska misli da sam ja ego etno biznis?
[SPEAKER_00] Iako misli kako ja mogu biti prihvaćen od te iste vlade na način da sam član savjeta,
[SPEAKER_00] predsjednice Kolinda Grabar-Kitarović, 2018. godine mi je dala priznanje
[SPEAKER_00] Hrvatski pleter sa likom Marka Marolića za obstojnost i razvoje kulture,
[SPEAKER_00] i društvenog života i političkog rada i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je doista jasno da je ovdje se potrebno povući zatražiti odgovornost gospodina Biševića,
[SPEAKER_01] veleposlanika Hrvatske u Beogradu i da je to zaočekivati od ministra vanjskih poslova.
[SPEAKER_01] Ovo što se dogodilo, taj napad veleposlanika na prvaka Hrvatske zajednice u Republiki Srpskoj na baz,
[SPEAKER_01] u stvari na neki način to se tu sve događalo nekoliko dana pred početak rata u Ukrajini,
[SPEAKER_01] pa se nadajmo da je zbog hitnosti situacije u Ukrajini nije bilo možda privike za reagirati,
[SPEAKER_01] a da ćemo tu reakciju ministra vanjskih poslova, gospodina Gerlić Radmana,
[SPEAKER_01] dočekati svimi, jer je nama to važno i nama u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] kako bi se doista osiguralo da se na ovakav način nitko ne odnosi prema Hrvatima u Repubici Srpskoj,
[SPEAKER_01] niti Srpska vlada, ali niti predstavnici Hrvatske vlade u Srbiji.
[SPEAKER_00] Gledite, ja ne bježim od odgovornosti da sam nešto učinio krivo,
[SPEAKER_00] da neke poteze nisam dobro do kraja osmislio, da nemam grešak u svojem radu,
[SPEAKER_00] ali postoje način i na koji se to razriješuje.
[SPEAKER_00] Pozove se u stranu, kaže se, podiju se informaciju, iznačaj i tako dalje.
[SPEAKER_00] Takvi stao bi se ili u uredu predsjednika, ili u uredu premijera, iznose i tako dalje,
[SPEAKER_00] da se javno blati osoba sa kojom se ne razgovara, sa kojom ne dijelimo argumente, ne razgovaramo, ne dialogiziramo i tako dalje.
[SPEAKER_00] Oprostite, to je bolševički nasrtaj na mene kao političkog prvaka druge države, što je nedopustilo po svim konvencijama i praksama,
[SPEAKER_00] naposled Bečke konvencije o diplomatskim predstavnicima u drugim državama.
[SPEAKER_01] Vi ovih dana obilježavate i dan zajednice u Subotici, dakle, ako sam dobro zapamtila, to je sada sedmo takvo obilježavanje,
[SPEAKER_01] kroz koje na neki način lokalnu zajednicu Hrvatsku u Subotici učinite vidljivijom.
[SPEAKER_00] Tako je, ne samo lokalna, nego zajednica po postojećim zakovina Hrvatska u Republici Srbiji ima četiri praznika.
[SPEAKER_00] Jedan od njih jeste i Sveti Josip, blagdan Svetog Josipa, zaštitnika Hrvatskog naroda.
[SPEAKER_00] Na taj način, našim odabirom institucije Hrvatskog nacionalnog vijeća, koje je manjinsko samopravno tijelo,
[SPEAKER_00] vrlo jasno se stavilo do znanja da smo mi dio integralnog, kako bih rekao, Hrvatskog naroda,
[SPEAKER_00] da mi tu povijesnu stečevinu još i 16. stojeća, kada je Hrvatski sabor proglasio Svetog Josipa, zaštitnog i Hrvatske države i Hrvatskog naroda,
[SPEAKER_00] i ovdje obilježavamo.
[SPEAKER_00] Imamo i druge praznike, dan rođenja Josipa Jelačića, koji je rođen u Petrova Radinu,
[SPEAKER_00] dan osnotka Hrvatskog nacionalnog vijeća, i dan kada je biskup Ivan Antunović pozvao
[SPEAKER_00] Ugrske Hrvate na narodni preporod. Od olaska gospodina Biščevića, ovo je sedmi put da jedan od tih četiri praznika obilježavamo,
[SPEAKER_00] na vrlo svečan način, sa akademijom, sa određenim iskazivanjem naših težnji, kamo idemo, sa rekapitulacijom onoga što je učinjeno itd.
[SPEAKER_00] Ni na jednoj do sada, toj nacionalnoj manifestaciji, veleposlanik nije bio. Smatramo i više nego problematično.
[SPEAKER_01] Vi se isto tako vrlo aktivno angažirate oko poticanja Hrvata, da svoj identitet jasno izreknu i na popisu stanovnika
[SPEAKER_01] u desetom mjesecu ove godine, i u tome ste vrlo jako dobro artikulirani.
[SPEAKER_00] Naravno, mi ništa, kako bih rekao, ne nastojimo ništa prepuštiti slučaj.
[SPEAKER_00] Znamo da živimo u jednom društvu koje nama nije naklonjeno, znamo da 99% Hrvata zna i tko su i što su,
[SPEAKER_00] da ih na neki način samo trebamo potaknuti, ohrabriti da kada bude popis,
[SPEAKER_00] bez ikakve suspregnutosti kažu ono što jesu.
[SPEAKER_00] Cijeli niz aktivnosti je predviđeno, već sada šaljamo poruke, već sada imamo određene aktivnosti
[SPEAKER_00] kada je u pitanju javnomljenjskih nastupi, već sada razrađujemo, kako bih rekao,
[SPEAKER_00] određene aktivnosti unutar naše zajednice. Planiramo i kampanju, uključit ćemo se kada je u pitanju
[SPEAKER_00] i naše sudjelovanje u popisnim komisijama. Hrvatsko nacionalno vijeć je već sudjeli u radu
[SPEAKER_00] republičke popisne komisije kao vanjske članu, ukazujemo što su izazove, što su mogući rizici,
[SPEAKER_00] hoćemo da budemo dio organizacije, hoćemo da budemo dio realizacije, monitoringa cijelog procesa,
[SPEAKER_00] a da u prostoru društva, medija, poruka koje ćemo slati, vrlo jasno kažemo
[SPEAKER_00] da oni koji su pripadnici hrvatskog naroda na popisu kažu da su hrvati u nacionalnom smislu,
[SPEAKER_00] da je materijski ježi hrvatski, a da je najveći broj njih i pripadnik rimokatoličke crkve.
[SPEAKER_01] Puno vam hvala, gospodin Žigmanov, na ovoj ustrajenosti i vama i vašim kolegama.
[SPEAKER_01] I nekako doista mene uvijek impresionira ta jedna kultura komunikacije koju vi uspjevate zadržati,
[SPEAKER_01] ta jedna otvorenost prema svim ljudima dobre volje, vašim građanima, dakle srbima i građanima Republike Srpske.
[SPEAKER_01] Vi uvijek tumačite i uvijek jasno kažete da ste vi lojalni građani Republike Srbije,
[SPEAKER_01] međutim da istovremeno ste vi hrvati, pripadnici nacionalne manjine,
[SPEAKER_01] i da imate pravo na očuvanje svog identiteta, kulture i uklonačnici doprinosa društvu srpskom
[SPEAKER_01] iz pozicije hrvatske manjine.
[SPEAKER_00] Upravo tako. Mi mislimo da se predržavamo svih zakonskih odredova,
[SPEAKER_00] znači neka vrsta naše lojalnosti nije upitna.
[SPEAKER_00] Kada je u pitanju naša kontribucija ili naše kontribucije,
[SPEAKER_00] mi doprinosimo razvoju Srbije, naše sudjene sada u izborima pridonose u razvoju političkog života,
[SPEAKER_00] nama je stalo da Srbije bude u EU, mi dajemo svoje prinose u pristojenju i razvoju vladevini prava,
[SPEAKER_00] mi hoćemo da Srbija bude ravnomjerno razvijena i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_00] I naravno, zainteresirali smo za učuvanje našeg imena, za prosperitet pripadnika hrvatske zajednice i za građanje svijetlih perspektiva.
[SPEAKER_00] To je ono što nas kao stranku, a onda i mene kao pojedinca, stalno vodi.
[SPEAKER_00] Mi želimo integrativno rješavati sve probleme ili davati prinose svih problema u Republici Srbiji
[SPEAKER_00] na način dobra i državi u kojoj živimo i na način boljitka za pripadnike naše zajednice.
[SPEAKER_01] Puno vam hvala na vremenu koje ste izdvojili za ovaj razgovor.
[SPEAKER_01] Želim vam puno uspjeha i na ovim izborima, a nadam se da ćemo uskoro imati priliku ponovna razgovara.
[SPEAKER_00] Hvala i vama.