Pozdravljam vas u 55 minuta.
Hvala da pratite moj podcast.
Nadam se da kao i ja bivate obogaćeni gostima s kojima razgovaram.
Moj današnji gost je profesor Nenad Pokos.
On je zaposlen na institutu Ivo Pilar, demograf koji dugi niz godina na jako precizan način u stvari nam najavljuje što će doći, tako je bilo i sa popisom stanovništva 2021 koji je izazvao brojne, brojna negodovanja i u javnosti i u struci zbog pogrešno obrađenih podataka vezano za izjašnjavanje stanovnika Hrvatske o vjerskoj pripadnosti.
Ali razloga za naš razgovor ima još mnogo.
Profesore, pokažite hvala da ste našli vremena za ovaj razgovor.
Evo ja bih krenula od ovog pitanja, iako je bilo, hvala Bogu, fokus u javnosti, ipak mislim da je dobro da ga još jednom prodiskutiram ovako da kad imamo malo više vremena.
Dakle, samo popisivanje stanovnika se odvijalo od 13.
do 26.
devet.
prošle godine, dvije tisuće dvadeset jedan a terenski popis je išao od 27.
devet do 14.
jedanaest dakle mi smo sve se to odvijalo pod geslom državnog zavoda za statistiku stvorimo zajedno sliku hrvatske evo ja ću se usuditi reći da su krivo otvorili sliku hrvatske barem što se tiče vjerske pripadnosti stanovnika pa evo dajte nam recite kako se to dogodilo i kako vi uopće vidite kakav je izlazak Kakav izlaz iz jedne takve potpuno krivo postavljene slike vjerske pripadnosti Hrvata, odnosno stanovnika Hrvatske?
Na početku pozdrav vašim gledateljima.
Dakle, evo, dobro ste rekli kakvu su sliku stvorili, a sve zbog, ja bi rekao, neorganiziranosti, nepotpune, odnosno nedovoljne instruktaže, odnosno obučenosti popisivača, a i kontrolora koji su bili druga razina provjere, dakle, oni iznad popisivača koji su morali na terenu vidjeti da se nešto neobično događa.
A to neobično što se dogodilo po pitanju vjere je bilo to da smo imali normalan porast broja ostalih kršćana i je normalan porast broja pripadnika kako su oni nazvali kategoriju ostalih religija svjetonazora i novih pokreta.
Dakle to jednostavno nije.
Vi kažete enorman koliki je to porast?
Dakle to je porast između dvije tisuće jedanaest i dvije tisuće dvadeset jedan za jedna tisuća tristo pedeset posto otprilike recimo ostalih kršćana apsolutni broj je porastao sa trinaest tisuća na sto osamdeset sedam i to nikome nije zvonilo na uzbunu dakle oni su to objavili prije evo mjesec dana gotovo objavili na svojim stranicama bez ikakve tiskovne konferencije bez ikakvog objašnjenja, samo je u maloj fusnoti ispod tablice pisalo da među tim osnovnim kršćanima imamo dakle osamdeset sedamtri posto pripadnika katoličke crkve i nulajedansam posto srpske pravoslavne crkve to su izvukli iz drugog pitanja koje se zvalo vjerska zajednica dakle pitanja su bila dva ovaj puta prvi puta u dva popisa stanovnika je bilo jedno pitanje poluotvoreno koje je bilo osmišljeno tako da olakša najvećoj vjerskoj zajednici većina ljudi su hrvatskoj katolici da se to s jednim klikom rješava.
Dakle, pitanja i 2001.
i 2011.
su bile polutvornog tipa za tri pitanja.
Narodnost, vjera i materinski jezik.
Dakle, ako gotovo 90% stanovnika se te 2001.
ili 2011.
izjasnilo katolicima, onda da se ubrza obrada podataka, samo se stavio iksić ili križić, a ostali su morali upisati koje vjere pripadaju.
To je bilo 2001.
da bi 2011.
imali četiri katolika.
Na isti način, da.
Na isti katolička, druga vjera, nije vjernike ne izjašnjava se.
Dakle, ako neko je bio vjernika pripado nekatoličkoj vjeri, onda je upisao koje.
I opet je znatno olakšano.
Da bi mi sada u ovaj popis imali potpuno otvoreno pitanje gdje je svatko mogao upisati što želi.
Odnosno, moglo se dogoditi da ne razumije što treba odgovoriti.
Dakle, i zato su neki upisivali kršćanin ili im popisivač nije objasnio što se tu očekuje, nije znao ili sami koji su se samo popisivali nisu znali što moraju upisati pa su mislili ovdje ću upisati kršćanin ili vjernik, a na drugo pitanje ću onda iskazat koja je vjerska zajednica.
Da, tako je li ovo širi pojam?
Popisanstvo je širi pojam.
Jer mnogi su bili zbunjeni, zašto sa dva pitanja?, zašto moram dva put reći ja sam katolik ili pravoslavac, reći ću na prvo vjera, vjernik, gotovo je li, vjera, kršćanin, a onda ću na drugo pitanje odmah sljedeće upisati katoličku crkvu.
Ali zanimljivo mi je ovo što ste vi rekli da je u prethodna dva popisa, dvije tisuće jedan i dvije tisuće jedanaest je isti taj način bio i za nacionalnost i za jezik dakle upravo zato da bi se ubrzao proces i pisanja i obrade tih podataka rekao sam devedeset posto u obradi ide samo gleda ixići idemo ja sam pronašao da ste vi još dvije tisuće osamnaest g dakle prije nego se završila priprema za ovaj popis, dali primjedbe sa još nekim stručnjacima i demografima i ukazali na to da bi ovakva promjena mogla stvarat problem.
Tako je, dakle te dvije tisuće osamnaest u sudi nam su u državnom zavodu za statistiku nas pedesettak ne pojedinaca nego institucija dobili ajmo reći tu privremenu popisnicu kako je tada izgledala i jeli imamo kakvih sugestija primjedaba jeli tome slično ja sam rekao zašto se ukida polutvoreno pitanje i sad se odjedanput pitanje o vjeri slobodno jeli o dopušta svima da upišu što žele.
Dakle, potpuno otvoreno pitanje.
Odgovor je bio da, sad oni kažu da je Europska komisija, odnosno i Eurostat to od njih tražio, da je previše sugestivno, ali odgovor od njih je tada bio, nakon par tjedana, da je to na traženje manjih vjerskih zajednica u Hrvatskoj.
To su isto sad ponovili.
Točno.
Ali su rekli isto da su dobili naputak iz europskih institucija.
To nisu uopće tada spominjali.
Ali u konačnici napuci iz europskih institucija nisu sveto pismo.
Pa onda iznesiš svoje argumente, pojasniš, polemiziraš oko toga.
Svaka država radi popisnicu i popisnicu.
i popis stanovnika na svoj način.
Možemo dati preporuke, ali ne možemo.
Postoje metodološke upute koje vrijede za članice Eurostata i EU, ali opet svatko može ubaciti pitanje koje želi.
Naravno, to je cilju dobivanja točnih podataka.
Dakle, mi smo prošli popis imali recimo pitanje o korištenju računala, interneta, imali smo pitanje o invalidnosti osoba.
Vi ste se i na to očitovali.
Ja sam se pitao zašto se izbacilo da se to dobije putem anketa.
Ako su ankete, ako su ankete kao ovi onda možemo očekivati svašta iz tih anketa.
Da, da vi ste željeli ustvari da kroz popis stanovništva dobijemo informaciju o broju invalidnih osoba u Hrvatskoj.
Mislim ako već se popisuje cjelokupno stanovništvo onda su relevantni podaci iz popisa nego iz neke ankete gdje se uzima uzorak neki.
Dakle oni su ustrajali u ovakva dva pitanja.
Jednim i onda su očito je nastala totalna konfuzija koja je dovela do toga da su službeni podaci, koliki su sada službeni podaci, koliko su stvarno ima katolika u Hrvatskoj.
Dakle dvije tisuće jedanaest je bilo osamdeset šest i tri posto po ovim podacima službenima koje su oni objavili sedamdeset devet posto dakle to je točno sasvim nerealan pad u apsolutnom broju to je manje od sedamnaest posto a kada gledamo relativne brojeve to je manje od sedam posljednjih bodova tu moramo biti pažljivi pri tumačenju a dakle ti sedamdeset devet posto a vidjeli smo onu tablicu kad se dodaju prvi dan koja je objavljena oni još kažu ne znaju koje je to da oni su pokrenuli istragu sada se traži valjda ta osoba koja je objavila tablicu službenih na njihovim stranicama.
Došli smo do podatka kad su valjda uparili ove koji su se značili katolicima i pripadnike Katoličke crkve da je to 83,6 posto.
Mnogi kažu pa nije sad to toliko bitno, katolika oko 80 posto još uvijek je u vrhu europskom po udjelu katolika ali po meni moramo biti precizni jer nije sasvim isto 83,6 ili 79 posto je 4,6 posto na bod to je ogromna razlika kod da sad i o bilo kojem drugom pitanju bi to bilo skandal.
Da sad kažemo, nemamo 24% starih 65 i više nego imamo 22 ili 21.
To je ogromna razlika.
Ma naravno, prvo načelno treba biti precizan, pa za koji je smisao popisa koji nije točan?
A drugo, ovo što kažete, to je itekako bitno.
Naprimjer, jedan ima više razloga za to, ali jedan od razloga zašto su prema ono što sam čula male vjerske zajednice tražile da ovako otvoreno pitanje na što opet nevjerojatno je da im se udovoljilo imajući u vidu rizike koji su poznati u statistici iz takvog načina postavljanja pitanja.
Jedan je razlog i financiranje jer u Hrvatskoj sve vjerske zajednice proporcionalno broju vjernika dobivaju sredstva iz proračuna.
Točno.
I svatko bi dakle htio da je taj broj veći, da se može financirati više njihovih vjeroučitelja, svećenika, da onda dobe mirovinu, da mogu umjesto matića sklapati brakove u njihovoj vjerskoj zajednici, ali ako je neka minorna od deset i petnaest naravno da onda neće dobiti iz proračuna ništa i zato je taj pritisak bio jer su oni mislili da je pitanje previše sugestivno, da katolika na taj način dobijemo više nego što ih stvarno ima i onda da bude to otvoreno pitanje.
I sad se na kraju pokazalo da katolika opet ima osamdeset trišest posto ali ova kriva brojka dakle netočna brojka od sedamdeset devet posto sedamdeset devet posto je ona koja je išla sada prema svim međunarodnim institucijama i što će se sada oko toga napraviti da nemamo lažnu informaciju u hrvatskoj zamislimo pardon zamislimo da je greška napravljena u suprotnom smjeru pa da se povećao broj katolika njihovom greškom jel bi ga onda onda vjerojatno bi reagirali, ali sad mislim da su i čelnici Državnog zavoda u statistici u nedoumici i da ne znaju što napraviti jer su ti podaci otišli.
Kako će sada oni objasniti u Eurostatu, jel i tamo, europskim statističarima i ostalima koji koriste podatke da to jednostavno nije točno.
Zašto je došlo do zabune?
A kažem na nižim razinama se trebalo reagirati kad se vidjelo da u nekim općinama i gradovima imamo sad odjedanput od jednog dvoje ostalih kršćana da je taj broj narasao nekoliko stotina.
Ali vi ste iznosili, ako bi mogli navesti primjere i za pravoslavce, kako su ih krivoivili za katolike.
Imamo primjer općine Civljane u Kninskoj Krajini, gdje po posljednjem popisu imamo 99,7% kršćana koji su u kategoriji ostali kršćani i jedan nepoznati vjeru.
Dakle, niti jednog pravoslavca.
A selo je iz srpske večeri?
Svi to znamo još od Domovinskog rata, to je susjedno selo Kijevu.
Dakle, i znamo tko tamo živi.
Svi su bili pravoslavci 2011.
kad će objaviti podatke o vjerskoj zajednici, 99% će i biti pripadnika Srpske pravoslavne crkve.
Naravno.
Ali kažem.
I nikome to nije zvonilo, a ti podaci dolaze u real time, u stvarnom vremenu, jel tako?
Dakle, kontrolori ih dobivaju.
Na dnevnoj bazi.
Kontrolori su provjeravali popisnice svojih popisivača, a iznad njih su još instruktori.
Dakle, imamo tri razine provjere, u stvari, prvo informiranja građana, onda jedne provjere, druge provjere i nikome ništa to nije bilo čudno.
Ako je moj sin bio kontrolor u jednoj zagrebačkoj četvrti, on je ispod sebe imao desetak popisivača.
I ako on nije znao objasniti popisivaču nešto što je nejasno, onda je zvao svoju instruktoricu koja je opet imala sedam osam kontrolora o kojima je brinula.
I u cijelom ovom razdoblju o kojem smo rekli od trinaest do dvadeset šestdevet ili dvadeset sedamdevet do četrnaestjedanaest nikome nije bilo čudno ovi svi brojevi koje se vidi to je zapanjujuće jel i onda kad su popisnice došle takve u državni zavod oni više nisu mogli ne nisu više mogli to ispravljati nisu mogli ništa jedino su mogli dakle upariti podatke o katolicima i pripadnicima katoličke crkve ali to nije identičan broj.
Jer svi katolici nisu onda izavijedali da su pripadnici Katoličke crkve, jer su neki mislili da moraju biti negdje upisani ili za blagoslov kuće ili da su kršćani ili vjenčani u crkvi i opet to je zbunjujuće.
Podrazumijevali su opet.
Možda su mislili ja nisam pripadnik Katoličke crkve ali nemam neke sakramente ili nešto.
Ali nitko im to nije znao objasniti, a sve je to zbog toga što sam već govorio jer je instruktaža bila online.
Online je bilo, dakle nisu trenirali ljude kako živimo.
Znamo svi kak je to online i školstvo, obrazovanje je išlo preko online, da djeca su vrlo malo toga naučila, isto je vjerojatno bilo s popisivačem.
Jer nije isto kad sjedite tamo na licu mjesta i kad vam netko tumači i instruira kako morate popisivati i što morate objasniti stanovnicima ili kad je to online?
Ali istovremeno je ni kontrolori nisu bili dovoljno dobro istrenirani.
Mislim, ni oni, dakle praktički pokazalo se da je taj veliki gubitak stručnog kadra koji je Državni zavod za statistiku doživio u posljednjih nekoliko godina otišao je preko sto stručnjaka.
Da je sigurno da se to vidjelo sada.
Dakle, instruktori su bili njihovi ili zaposlenici ili dugogodišnji suradnici.
Dakle, najviša razina.
Ovi svi niži kontrolori, popisivači, najveći dio su bili studenti.
A što se onda događa?
Oni kreću u popis na terenu i odjedanput dolazi svrha, nalog da moraju imati potvrdu o cijepljenju.
I po njihovim riječima trećina svih tih koji su se obučavali, koji su oni utrenirali da su otkazali suradnju.
Znamo da mladi baš nisu bili.
Za cijepljenje?
Da, velikim udjelom zainteresirani i mnogi nisu htjeli zbog tih par tisuća kuna koje bi zaradili.
Ja mislim da su potplaćeni bili za taj posao.
Jer vidimo svi danas što se događa, da nam i nedostaje radne snage jer mnogi ne žele raditi za takvu malu neku nadoknadu.
I zbog toga su se našli također u toj situaciji.
I terenski način popisivanja se produžio u nekim dijelovima Hrvatske jednostavno nije bilo popisivača, počela je već akademska godina nova, studenti moraju na fakultet i onda iz drugih krajeva dovoze, dovađaju popisivače koji završavaju posao.
I koji ne poznaju tu sredinu, ne znaju, nisu im logično ove stvari koje mi razumijemo da u zmijevcima ne može biti da su.
Ali ja kad sam vidjela tu brojku, onaj prvi dan kad je objavljeno, pripadnika drugih, ja sam rekla pa šta ovi misli, šta se ovo dogodilo?
Ovo je neka, kako se u deset godina, dakle to je svakome bilo, kojem jednom pogledom bilo jasno da je nelogično.
U zmijevcima za razliku od ovih civiljana ili nekih drugih mjesta, recimo općine MOL-ove, normalan, isto drastičan porast ostaje kršćana.
U zmijevcima smo imali da su se izjašnjavali jednostavno vjernici.
I oni nisu stavili ostaje kršćana nego ostale religije, svjetonazori i novi pokreti.
Jedna novinarka je napisala i sada imamo nove pokrete.
i pripadnika New Age-a u zmijevcima.
Zatim su oni to podrazumijevali da kada on kaže vjernik da je svakom jasno da je on katolik.
Tako je, ali kažem popisivač je morao reagirati.
Ako je vjernik, ali opet da je tako bilo devedeset posto teško mi je.
Naravno.
To prihvatiti.
Pa naravno, ne mogu.
Onda je popis.
Ja ću vam reći, dobro znamo da ste vjernik, ali jeste katolik, protiv sam, pravoslavac, židov, musliman, što već.
Morao je sve nabroj kako bi bilo politički korektno da se ne bi nitko unio.
Trebamo je primjer samo dati.
Naravno, žalim se da.
Nije smio tako samo jednu izreći.
Naravno, ali njih pet ili šest se moglo primjer navesti.
Ali ono što se isto tako dogodilo, vi ste i sami u mladosti bili popisivač i znate dobro taj posao i ukazivali ste na te probleme.
Ja zbilja volim to naglasiti da kad se sada unatrag to analizira, vi ste jedna od osoba koja ste sudjelovali u tom procesu i davali svoja mišljenja cijelo vrijeme javno i Državnom zavodu za statistiku.
Još jedna stvar se dogodila da je usred priprema za popisom mišljenja promijenjen ravnatelj Državnog zavoda za statistiku.
To je isto malo nelogično da mi mislim dvije tisuće osamnaest dobivamo novu ravnateljicu bez ikakvog iskustva dakle u provedbi i organizaciji popisa dobro ona je relativno mlada evo pa možda nije ni stigla imati iskustva ali je došla recimo iz haenbe gdje je prvo radila u ročno vodstvo i onda tamo u nekom statističkom odjelu HMB-a.
Dakle, bavila se financijama i završila je financije kao smjer na ekonomskom fakultetu.
A mi svi vidimo da ipak najviše razlažu neka obilježja, kategorije, podatke demograf iz tog popisa.
Premda to sve nisu demografski podaci, tamo imamo podatke o kućansima, o stanovima i svašta, ali opet se, i vidjeli smo prošli mjesec dana, nas najviše zove u sociologiji religije zbog ovog pitanja o vjeri.
Ne kažem da demograf mora biti ravnatelj.
Ali kad smo mi jedna tisuća devetsto devedeset jedan još pod okriljem bivše države provodili popis onda je na čelu državnog zavoda za tisku bio prof.
Jakov Gel koji se s tim bavio do tada recimo trideset nešto četrdeset godina skoro dakle stručna osoba i koji je bio upućen u sve da gospođa lidija brković je na preskonferenciji koja je održana naknadno dakle tek dva tjedna nakon što je vlada objavila da će biti konferencija je rekla da ne smatra se odgovornom za ovu cijelu konfuziju da ne misli dati ostavku i to isto ponovila Vlada.
Dakle, to je nevjerojatno da ovakav skandal se dogodi i da u stvari nemamo odgovorne osobe osim ovoga koji, one, nje ili njega koji je objavio tablicu na službenoj stranici.
Da, to je u početku se govorilo nema problema, pustili javno da se nalazi, u toj Zbrci tu i tamo su se pojavili u nekom mediju da bi nakon dva tjedna ipak održali konferenciju za tisak, tako je držana osam deset je teko održana, a objavljen je popis dvadeset dva devet a s time je da glavni govornik Vlade rekao da će Državni zavod izaći sa drugačijim odnosno novim podacima o vjerskoj.
To je gospodin Milić najavio dvadeset sedamdevet ali oni su opet izašli sa starim podacima i tumačili da ljudi nisu dobro razumjeli a na toj preskonferenciji smo mogli vidjeti da postoji različit pristup i sada metodologiji između gospodina plesaca dakle glavnog koordinatora i gospođe brković dakle jel on je rekao da bi on da može promijenio sada metodologiju da to je to je ono dakle gospodin plesac koji trideset godina se bavi tim poslom, mislim tim statističkim, radi u Državnom zavodu za statistiku, ne popisima sam, ništa sam.
I dakle, ona na kraju konferencije kaže da sam ja odlučivao, ne bi išao na samo popisivanje nego sve bi bilo terensko.
Na šta mu onda ona na kraju govori, mislim to treba reći.
Da, da, da, strašno.
To je hrvatska slika, nekoordiniranosti između čelnih ljudi.
Ali ja bih se usudila reći i podobnosti, jer odluka je politička bila da se postavi novi ravnatelj odnosno ravnateljica.
Pokazalo se HZMO-a.
Pokazalo se da taj izbor na rezultatima sad vidi da nije bio jako dobar, ja ću se usuditi reći, a Vlada dalje nam tumači da je sve bilo složeno.
Da, točno.
Meni nije jasno i prošli ravnatelj za kojeg kažu došao je vrlo mlad, ali da se snašao.
I da je bio donekle složan.
Gospodin Krištof.
Krištof, tako je.
I dakle, i on je došao jer je tada kada je postavljen za ravnatelja bila vladajuća koalicija na čelu sa esdepeom.
I dakle, on je došao po stranačkoj liniji i sada nam se opet događa isto.
I događat će nam se i za dvije tisuće trideset jedan ako ćemo imati popis na ovaj način, premda ja sam bio uvjeren kako je to zadnji takav terenski popis gdje se ide od osobe do osobe, od kuće do kuće, ali sad čujem da i te dvije tisuće trideset jedan vjerojatno nećemo još imati potpun registar centralni registar stanovništva i da možda ćemo popisivati i dalje još ovako ali to je ono što sam isto htjela vas pitati dakle registar stanovništva je nešto o čemu ste vi vaši kolege vaši kolege sa instituta za sa drugih instituta dakle svi po svi ponavljaju da je potreban registar stanovništva ako se želi Hrvatska kao moderna država izrađivati svoje strategije razvojne u skladu sa stvarnim stanjem stvari, a ne pozivajući se na nešto što je podatak star osam ili deset godina.
Dakle, što je s tim, zašto se to ne napravi?
Ja često studentima kao anegdotu ispričam kad sam bio prva godina studija i profesor Šterc koji je tada bio asistent je rekao evo mi bi trebali uvesti registar stanovništva, a to je bilo jedna tisuća devetsto osamdeset šest godine uskoro bi trebali uvesti slovenija ga ima od kraja šezdesetih godina prošlog stoljeća.
kraja šezdesetih godina prošlog stoljeća.
Dakle mi ga nemamo i pitanje je hoćemo uspjeti do dvije tisuće trideset jedan dobro zašto ga nemamo samo da objasnim dakle u registru stanovništva se objedinjuju podaci iz matičnih knjiga rođenih umrlih vjenčanih razvedenih poreznih obveznika stranaca državljana pojedine države i ono što mi nemamo što bi trebalo u tom biti to je registar stambenih jedinica dakle mi nemamo sređene podatke o našim kućama i stanovima, apartmanima, vikendicama itede Dakle, mi to još nismo riješili.
A kad kažete nismo riješili, što mislite, kako to treba biti riješeno?
Dakle, točno da se zna kućni ulica, kućni broj, koliko na kojem broju ima stanova naseljenih, napuštenih, neuporabljivih itede Dakle, mi nismo u to stanju napraviti.
Nismo još od nedugo imali ulice bez broja, ulica ta i ta, bebe u jednoj državi članici EU, nezamislivo.
A tko je tu zakazao, ja stvarno sad ne znam.
Koja ustanova, tko bi to trebao, je li to Ministarstvo uprave, je li to Ministarstvo graditeljstva, tko je to ne rješavao.
I nama godine prolaze, samo ću reći isto što sam već spominjao.
2011.
Slovenija prvi put uvodi registarski popis, nema ih više po terenu, popisivača, oni troše milijun eura za informatičku opremu, za svoje urede, statistički ured neke vladine agencije, mi trošimo 24 milijuna eura.
Još ne znamo koliko smo dvije tisuće jedanaest dvadeset jedan potrošili a sigurno će biti više od dvadeset četiri milijuna oni su samo jedan milijun eura investirali u opremu i sve drugo i onda samo vatru izvukli ali oni to ne rade onda svakih deset godina oni to mogu raditi kad god im treba točno dakle oni su dvije tisuće jedanaest prvi put isto su dvije tisuće dvadeset jedan izvukli podatke a u tom međupopisnom našem i njihovom jelko je bilo da je terenski su još dva puta izvukli mislim dvije tisuće petnaest i osamnaest dakle to je kao da im je točno oni mogu točno baratati podacima o broju stanovnika i osnovnim obilježjima a mi između dva popisa baratamo procjenama koje dolaze iz Državnog zavoda za statistiku odnosno projekcijama koji su sasvim netočni kao što je bilo i prije ovog popisa.
Pa nisu točno ove brojke.
I onda nama Eurostat, jel, objavljuje ono što dobio od Državnog zavoda za statistiku gdje nas je bilo još do prije dva godine malo više od četiri milijuna.
Da bi mi sad vidio da nas je tri milijuna osamsto sedamdeset tisuća što ste vi opet moram reći prije tri godine rekli da neće biti više od triosam milijuna znači da i to je bilo po medijima i nitko nije vjerovao a država A Državni zavod za statistiku daje svoje podatke?
Nerealno.
Samo moram reći, akademik Akrap je gotovo u deset tisućicu pogodio.
Odnosno, izračunao taj broj, da, akademik je to izračunao.
Ne možete mi vjerovati, nego sve je to na temelju nekih podataka.
A mi smo opet, ja sam vjerovala i njemu i vama radi toga što smo kroz organizaciju prikupljanja potpisa za građanske referendumske inicijative znali da su te brojke koje nama postavlja kao ciljane broj od deset posto od broja stanovnika netočne jer da ne možemo nema toliko ljudi u hrvatskoj i tada sam gostovao jednoj emisiji rekao sam to je nerealan broj.
I deset posto što se traži to je previše.
Tako traže deset posto broje ljudi koji ne žive u zemlji.
I još samo da kažem i pogledajte nesređene naše ove druge registre birača ili zdravstvenih osiguranika gdje je znatno veći broj nego što nas stvarno ima i mi to ne možemo riješiti.
Zašto ne možemo riješiti jer su u njima mnogi koji žive u inozemstvu bilo u zapadnoj Europi ili beiha i Srbiji još su uvijek tu prijavljeni da bi se mogli primjerice jeftinije liječiti nego u Irskoj, Njemačkoj, Austriji i mi ne možemo tome stati na kraj.
Pa mislim, moći se tome stati svemu na kraju.
Samo nema volje i želje.
Ako je Slovenija to mogla napraviti, može to napraviti i Hrvatska.
U konačnici, ako se želi pomoći hrvatskim građanima da imaju bolje zdravstveno osiguranje, postoje načini i da se njima pomogne koji žive, ne znam, negdje privremeno izvan Hrvatske.
Ali da mi imamo jasnu situaciju, da imamo jasne brojke.
Kad govorimo o broju stanovnika, vi ste isto tako pokazali izračunima da, i sad će ovaj popis to ponovno pokazati, kako je velik broj mjesta u kojima više nitko ne živi u u Hrvatskoj.
Da.
Samo ću prije toga reći, uopće nismo smenili ono što je izuzetno negativno i važno.
Što sad zbog tih hibridskih obilježa jednostavno prolazi na nižoj razini, to je smanjenje od 10% između 2011.
i 2021.
Smanjuje se broj stanovnika u Hrvatskoj za 10%.
Za 400.000.
I sad mi smo u rangu recimo Bugarske, Latvije, Litve, kojima je to najveće smanjenje.
Vidimo da su sve tu neke, nazovimo ih istočne europske zemlje.
Znamo zašto, jer masu mladih je otišlo iz tih država u one jače razvijene, gdje su bolji standard, veće plaće itd.
Ono što također moramo spomenuti da mi imamo gotovo četvrtinu stanovnika u Hrvatskoj koje je staro 65 godina i više, 24,2%.
A nasuprot njima samo 14,3% mladih do 15 godina, mlađih od 15 godina.
Ili ako ćemo na drugi način, imamo više starih 75 i više nego mladih od 0 do 9.
I gdje je sad tu neka.
perspektiva za revitalizaciju demografsku.
A sada da se vratimo ovo na.
Ne, ne, ne, ostanimo još ovdje.
Zahvaljujem da ste, idemo rađati još ovo, imate potpuno pravo.
Dakle, ovaj odljev stanovnika, kako ga vi tumačite?
Naravno da tu su povezani čimbenici.
Ekonomska emigracija je bila uvijek jaka, imali smo pet jakih, da ih sada ne spominjemo, od polovice devetnaest stoljeća nadalje, pet jakih emigracijskih struja ili valova prema inozemstvu, zapadnoj Europi ili preko, barem kako se kaže, prema obje Amerike ili Australiji.
Naravno da su uz ekonomske odnosno gospodarske razloge i u prošlosti bili i politički razlozi, pogotovo nakon Drugog svjetskog rata i prvog i pogotovo drugog jel oni koji nisu prihvaćali novostvorenu državu, komunizam itede masovno su također odlazili.
I sad imamo dakle nakon Domovinskog rata odnosno za vrijeme Domovinskog rata opet zbog gospodarske krize, opet neki ne prihvaćaju novostvorenu hrvatsku državu i već od devedeset devedeset jedan počinju odlaziti ne samo etničke manjine nego i neki Hrvati zbog toga što ne želimo priznati, a bilo ih je.
I naravno gospodarska kriza, razaranje hrvatske štete milijunske, milijatske i mnogi zbog te neimaštine odlaze iz Hrvatske.
Da bi mi nakon ulaska u EU pogotovo dvije tisuće trinaest imali nezabilježene brojeve iseljenika i opet naravno veće plaće ih privlače u drugim državama dva do tri puta u prosjeku jel što se najčešće spominje ali opet imamo nešto što je vezano uz politiku ali to sad ne više ovo što je bilo ranijih godina nego ono što se često spominje, nepotizam, korupcija, klijentelizam, pogotovo to ljude destimulira i oni ustvari ne vide da mogu svojim radom izgraditi svoj život dobar ovdje u Hrvatskoj.
I onda idu u bolje uređene države gdje to nema, gdje je stranac, gdje on ima sve moguće poteškoće, ali zna da ako će marljivo radit da će napredovati.
Nevjerojatno je to da nema dalje političke volje to adresirati, da hadeze to ne adresira, da aktualni premijer ne adresira, da to pitanje nije ono s kojim se ujutro, svako jutro čovjek digne i kaže, gledajte ovo je pitanje svih pitanja u Hrvatskoj.
Dakle, danas nedostaje deset posto u odnosu na deset godina i mi sa vrha nemamo nikakve komentare ništa nikoga to ne zabrinjava kao da se to njih ne tiče.
Ministarstvo, postoji ministarstvo ali nema više u nazivu demografije, postoji sada središnji ured za demografiju, mi nemamo nikakvu reakciju da.
Čelnih ljudi u središnjem uredu za demografiju gdje nema nijednog demografa.
Da, pa to pokazuje.
Ja bih rekla, ja doista., baš sam razgovarala s nekim kolegama koji žive izvan Hrvatske o tome kako doista u Hrvatskoj bih rekla da je ova jedna osobitost koliko demografi, koliko vi ne odustajete neprekidno upozoravati na probleme.
Doista vi izlazite iz svojih obaveza kao znanstvenici, stručnjaci, ne odustajete upozoravati sve nas, ta upozorenja od vas dolaze, ne dolaze od vlasti.
Pa znate.
Ali hvala vam da ustrajete, jel da vi to ne radite., vi profesor Akrapi i Šterc i svi koji to radite, da vas nema strmota, da vi to ne govorite, javnost bi u stvari mislila da nam je super, sve ide prema dolje.
Da, bili bi kao sada ovi radnici iz Nepala ili Filipina koji dođu.
Koji kažu da je sada četiri i pol tisuće Filipinaca da je sad u Hrvatskoj.
I što se onda događa?
Dakle, naši mladi otišli.
Tako je.
To nisu deseci tisuća nego stotine tisuća, točan broj ne znamo, to je opet druga priča zašto ne znamo.
Evo, sad sam čuo na jednoj televiziji, mi ove godine imamo devedeset tisuća stranaca.
Dakle zaogrušimo na sto tisuća stranaca a istovremeno odlaze iz hrvatske neprekidno obrazovani mladi ljudi oni koji čiju domovinu i onda neki kažu oni su samo na putovanju prema zapadu ali sasvim sigurno će dio njih ostati i ono što isto profesor Štefan govori godinama polaka supstitucija zamjena stanovništva i ovo što smo dobili oko dva posto stranih državljana iz popisa to nije realan broj to je preniska brojka to se svi slažu jer nisu u Jer nisu mnogi popisani, ili poslodavci su im rekli da ne moraju se popisivati, šta će oni se tu popisivati, da su privremeno, samo manje od godinu dana da će biti, ali vidimo da to.
Raste broj onih koji su u javnosti i da ostaju dulje.
I oni se polako integriraju, asimiliraju, ali će opet biti stranci.
I ta integracija će ići teže nego da su naši.
Naravno, to je sve skupa stvar.
Mnogi mladi došli kao nekad iz BiH ili susjednih zemalja, ali ta rezervar, odnosno baza naših mladih, isto Hrvata u BiH presušio.
I onda se snalazimo na ovaj način da nam dolazi nekvalificirana, slabije obrazovana radna snaga iz azijskih zemalja ili tamo dalje iz Jugoslavije.
To je model koji smo već mogli temeljito proučiti na zapadnim zemljama, vidjeti njegove koliko je on ustvari kratkoročno koristan, a dugoročno nije koristan i opet se ga se ponavlja.
Da, da.
Prije dva tjedna na jednom skupu sam čuo u općini Majur tri radnika iz Kyrgistana.
Iz Kyrgistana, Srednja Azija.
Da.
Ali mi smo ovo kada objavili sad četiri tisuće petsto filipinaca u hrvatskoj mislim ja razumijem te ljude oni dolaze ovdje raditi naši građevinari su sretni da imaju nekoga za zaposliti to su svi kažu marljivi ljudi pitomi sve pet ali mi bi ih mogli ovdje dovesti i da imamo da je ostalo tristo pedeset ili četiristo tisuća hrvata u hrvatskoj opet bi bilo posla i za druge jel bi oni otvarali nove prilike za posao spomenuli su građevinu ali vidimo i ovo ljeto u turizmu koliko je bilo tih stranih radnika jel naši koji su radili sezonski više to ne žele jer su bili izrabljivani iskorištavani I to je jedan impuls bio da isele, jer poslodavci nisu vodili brigu o njima, tamo ih smještali u razno razne barake, kontejnere i tome slično.
A sad dolaze stranci i oni moraju mijenjati, taj način prijema i smještanja.
Postaju im skuplji, sve kad zbrojiš postaju skuplji, ali nije bio nitko tko bi to korigirao u vremenu u kojem se to događalo.
Pa za nama to postaje sasvim normalno.
Do prije 3-4 godine da vam je reko da će nam raditi filipinci, ne palci, gledali bi bilo u čudu.
Ja se sjećam gospodina Štern.
Šten je prvi spomenuo da bi trebali početi uvoziti Filipince.
I onda što, kako je?
Zašto bi neko s Filipina dolazio u Hrvatsku i zašto bi mi od tamo uvozili ljude?
Pa, eto, vidite, opet tim je bolje nego tamo.
Da.
I kako naši vani zarađuju dva do tri puta više nego tu, sada ti Filipinci ne pale i zarađuju nego u svojoj domovini.
Ali cijela priča je postavljena krivo jer nije jedini kriterij kvalitete života ta zarada, ta plaća.
Ja puno ljudi koji su otišli iz Hrvatske, uvijek čujem od njih to, oni mi kažu, gled, ova je kvaliteta ovdje, ne može se ona mjeriti, ništa se tiče sigurnosti, ništa se tiče klime i uvjeta života, ništa se tiče moje socijalne mreže, da ja tu imam dide, bake, prijatelje, rođake, ali na kraju ljudi odu za tom plaćom, ali najvećim dijelom zato jer ih ta nepravda, jako veliki dio ljudi ta nepravda u zapošljavanju, u napredovanju toliko iziritira da oni jednostavno odustanu od Hrvatske.
Da, to je, kažem, s te gospodarske razloge također ta teškoća, jel, koju ne možemo nikako iskorijeniti, da postanemo pravedno društvo i da se zapošljava po sučnosti, a ne po podobnosti, a ne po vezama političkim, stranačkim, babi i slično.
Da, i ono što se stalno vidi je da taj model i kad ulaze nove stranke koje se kao bore protiv tog modela, nažalost mi sad vidimo, evo ne znam, u drugim, u Gradu Zagrebu isto tako vidimo te modele zapošljavanja, odabira ljudi na čelne pozicije.
Dakle, to je kao da, ne, kao da nema političke volje da se to prebacuje.
Moramo reći i te sve mjere koje se i donašaju su nedostatne.
Zašto?što već od točno, zašto od neovisnosti Hrvatske mi nemamo nikad nijednu političku opciju da bi donijela nešto konkretno?
Jer se učinci ne vide za dvije, tri godine, nego ako se nešto uvede, to će se vidjeti za dva, tri desetljeća.
A oni razmišljaju, nas više neće biti.
Da nećemo biti više na vlasti, nećemo moći PR iskoristiti to.
Niko neće nas hvaliti.
I baš nas briga kako će biti situacija.
Mi smo sad imali jednu PR mjeru za Božić prošle godine, to je bila objava da se uvodi mjera da se dade jednokratno 200.000 kuna za ljude koji se žele vratiti u Hrvatsku.
I vi ste bili jako ljubazni.
I optimistični ste bili.
Poje rekli ste da je dobro da se radi, da se uvodi barem nešto.
Međutim, evo ja sam po ovim podacima koji su do sad bili dostupni, pa skoro bile sredstava odvojenih za 4.500 ljudi da bi se tako vratili u Hrvatsku.
Ako je dvoje ljudi se vratilo.
Ko radi mjere koje nitko ne prihvaća?
Nedavno je pisao dvoje ljudi.
Mene sad zanima kako će preusmjeriti taj novac koji je bio predviđen na što.
Hoće za neke druge?
demografske mjere ili za ne znam?
Za reprezentaciju.
Mislim, ne znam.
Za nogometnu biorči se složit ćemo i za dinamički stadion.
I za dinamički stadion.
Ali ima važnijih ipak ovih.
Naravno, različno područje.
Gotovo sada što se događa opet gospodarska kriza, u jednu ruku inflacija.
Vezano za te demografske mjere.
Pokazalo se da ova o povratku u Hrvatsku nije dobra stvar.
Ova, da, dvoje ljudi iskoristilo i desetak godina.
Ja sam bio optimističan, rekao sam dobro da se uvodi, ali pitanje je sada tko će sad svoj obrt, tvrtku, trgovinu otvoriti u nekim ajmo reći pasivnijim dijelovima Hrvatske, a takvih je sve više i više iz godine u godinu.
Hoće li on tamo sad za tih par stanovnika, desetak jer smo počeli, ali nismo završili, mnoga naselja izumiru, devedeset posto gradova i općina smanjilo svoj broj stanovnika odnosno devedeset dva posto odnosno na dvije tisuće jedanaest i hoće li sad taj poduzetnik ili koji će se samo zaposliti uč i htjeti živjeti u tim krajima i staviti sve na vlastiti rizik.
Dakle, nema radne snage tamo, otežano je pokretanje posla, on će dobiti dvjesto tisuća kuna što izgleda kao jako velik novac ali u konačnici da li uopće taj novac može ga potaknuti dovoljno?
Očito i ne može.
Mislim da mora barem dvije godine imati otvoren.
Dvije godine mora samo zapošljavati.
Da može propast dakle, na par mjeseci jer jednostavno kažem devedeset posto područja hrvatske broj samnika opada za koga će on sada tamo ajmo reći u dijelovima like kod dunabanu a ova banovina posebna priča, nećemo imati ni vremena se dotaknuti on što se tamo događa, a to je prestrašno.
I hoće li on onda u tim krajevima, a i Slavonija nam je sve praznija, hoće li on imati hrabrosti, otvorit tamo nešto?
Ali ta mjera je prvo predstavljena pred sam Božić dvadeset tri dvanaest prošle godine broj dva ako ti želiš privući ljude koji su otišli van koji vani bolje zarađuju da dođu natrag u hrvatsku zašto je kao uvid stavljeno da se moraš doseliti na neko područje pa daj napravi barem jedan korak ljudima da dođu u hrvatsku, pa bilo gdje neko da beru gdje žele doći.
Ima toliko pitanja oko te mjere zašto ju nisi napravio da doista privučeš nekoga.
Bili smo sretni da nam dođe nekog desetaka tisuća bivših.
Bilo gdje u Hrvatskoj.
Bilo gdje.
Jer mi u Zagrebu imamo jako smanjenje broja rođenih u odnosu na ranije godine.
Kamo li onda pričate o Vukovarsko-srijemskoj, Osječko-baranjskoj, tamo se strašne stvari događaju.
To je nezamislivo.
A mi kažem nismo toga svjesni.
Mi svi pričamo, ne mi, nego svi gledamo, većina nas iz zagrebačke, splitske perspektive gdje ipak imamo nekoliko stotina tisuća stanovnika ne osjećamo ipak tu prazninu.
Imamo prometne gužve itede i mi smo evo neko priča kakve se sve manje a gledajte.
A gužve, ne bi moglo biti strašno.
Sad vremena da to postoji.
A s druge strane kad se navečer voziš po Slavoniji, vidiš po broju paljenih svjetla u selima, u gradovima čak, vidiš koliko se broj stanovnika.
Vi ste jednom rekli da je to problem dodatni ne samo gubitka stanovništva, već da je to problem što su to velikim dijelom pogranična područja Hrvatske.
Dakle, nama se Slavonija prazni i to nam se najviše prazni županijski kraj.
Tamo nam je Promeđa, Srbija, Hrvatska, Bosna i Hercegovina.
Dakle to je pitanje nacionalne sigurnosti.
I mi smo imali ovu krizu sa migrantima, ako se sjećate, tamo preko Tovarnika, kada se masovno ulazilo.
Upravo u tom dijelu koji je najprazniji.
A sada imamo tamo sve praznije područje, pusto gotovo, još nije, ali će biti za koju godinu ako se ti trendovi nastave.
I iduće područje koje nam se prazni, Lika nam se prazni stoljećima, Gorski kotar, a druga ruta je pak išla iz Bosne i Hercegovine preko Bihaća, upravo tim mekim hrvatskim trbuhom gdje je Hrvatska najjuža između Slovenije i beiha i mi tamo isto nemamo stanovnika i onda sam, tamo su događale te pljačke, vikendica, kuća, okućnica itede I to je pitanje nacionalne sigurnosti opet, a opet nitko ne reagira i ne poduzima adekvatne mjere.
Što bi bile adekvatne mjere?
Dakle, adekvatne mjere, mi smo dakle prije dva godine, ajmo reći završili program demografske revitalizacije sa nekih sto deset mjera.
Sada bi cijelu emisiju mogli ali evo porezno rasterećenje osoba koje žive u tim opustojenim područjima.
Tako jer smo nakon rata vidjeli da je to dalo ploda na područja potrebne državne skrbi kako se tada zvala i privuklo je.
Jesu mlade obitelji i tako je.
Ali opet oni nisu imali gdje se zaposliti opet mali broj stanovnika, mali prihodi privatnih poslodavaca itede I opet nismo uspjeli popuniti popune ta opustila područja koja su tad bila posebne državne skrbi.
A kažem, sad su nam i područja u Slavoniji.
Dakle, vi ste napravili prije dvije godine 110 mjera.
I koliko njih je sada?
Dakle, i onda smo to završili, oprostili se, ministarstvo se ukidao, osniva se Središnji ured za demografiju i opet nas okupljaju na uistinu sastavu i da bi mi dvije godine opet radili na, ajmo reći, novom ili dopuni ovoga što smo.
gotovo završili ali nije krenulo u proceduru, u javnu raspravu itede i da bi mi sad dva godine radili na tome.
Prošle su dva godine.
Dobro, imamo i gdje smo sada?
I sad smo opet da se opet sada čeka tko ima nešto za reći, dodat.
Razvlači.
A nas je iz godine u godinu i iz dana u dan sve manje.
Prvo smo počeli za vrijeme ministrice Opačić, jedna radna skupina, završila u ladici, preskupo.
Onda je došla gospođa Murganić, nova radna skupina i onda je ona otišla, pa došla gospođa Bedeković.
I onda smo, kažem, završili i opet isponova.
Ja ne znam kada će to napokon krenuti.
Oni se izgovaraju, političari se izgovaraju, vjerojatno se vlada izgovara još nije gotova.
Ili će pred izbore ove nove, da, u dvije godine će opet zamaržu oči.
I prije Božića, 23.12.
nešto će doći opet kao božićni poklon.
Ali kažem, ono što se, ajmo reći, osvadlo je, a to smo uvijek stavili na prvo mjesto, potpuno delimitiranje.
roditeljskih naknada.
Nije se u potpunosti osvarilo.
Sad su digli od jedan kolovoza na sedam tisuća petsto maksimum.
Tako je.
Mi smo govorili ako tko ima do petnaest tisuća kuna plaću potpuno to delimitirajte.
Mora imati takav porodni, mora imati do petnaest tisuća.
Pa šta sad zakirat nekog sa dvanaest tisuća a to već više nije neka sad enormna velika plaća.
Zašto sad ova žena sa dvanaest tisuća mora drugi šest mjeseci imati maksimum sedampet do jedan kolovoza imala petnaest tisuća zašto ju kažnjavate?
Zašto ju kažnjavate a rodila je dijete?
Ima dijete koje je dobro za sve nas, ne samo za nju i njenog djeteta.
I onda smo rekli ako netko ima dvadeset dvadeset pet ne može imati više od petnaest a ne možete onda ove sa devet deset dvanaest i više zakidati na plaći i sad su oni evo veliki uspjeh od jedan kolovoza sedampet tisuća a i to smo govorili neka podliježe indeksaciji sedampet tisuća kuna će iduće godine za dvije godine biti znatno manje nego što je bilo jedan kolovoz ali i to nije uvedeno plaće će rast te porodni sučelnik i privatnici povećavaju, država će svojim namještenicima i službenicima povećati plaće, a ovo će ostati sedampet tisuća i vrijedit će manje nego iduće godine i za dvije nego što je prvog kolovoza vidjelo dakle to je ta mjera koja se svih tiče koji dobiju dijete koja se opet nije provela do kraja, djelomično ali opet moramo reći u odnosu na prethodne godine ipak se vidi uvođenje nekih mjera i barem neki poboljšanja jer je bila vrlo niska ta roditeljska naknada ipak sa sedampet tisuća ajde ali mogla je i bolje pa da, pa mogla je mislim u konačnici sve to odražava koliko nam je to bitno kao društvo i koliko je to važno politici, odnosno vlasti u Hrvatskoj.
Koliko im je to bitno?
Ako ti je bitno, onda ćeš u to uložiti novac.
Moram se osvrnuti.
Evo, voljeli se hvaliti prošlih mjeseci, uveli smo očinski dopust.
Da.
Bravo.
A direktiva EU je da sve države moraju uvesti.
Moraju uvesti, tako je.
To je veliki uspjeh hrvatske vlade.
Jedino smo poslušali direktivu u ne znam koliko drugih stvari u kojima ju možda i nisu trebali poslužiti.
A to da su uveli očinski dopust sa minimalnim dopuštenim odnosno brojem dana od deset to ne zvišćavaju tako.
A koliko su mogli uvesti?
Mogli su dva mjeseca, pa oni deset dana.
Slovenija je išla postupno, uveli su mjesec dana, onda su povećali na dva.
Pa da.
I mi smo među zadnjima u Europi.
I sad to mediji izvještavaju, eto, kao da je to neka nova demografska mjera.
Da, novova mjera.
Ali ne bi je uveli da nismo imali direktiv.
Izvan izvana.
Govorili smo, možda će to zaživjeti u novoj strategiji, besplatan prijevoz HŽ za Đake i studente.
Super, da.
Ali mi smo rekli, a zašto samo željeznicu?
Da, zašto ne bi autobusom, trajektom?
Tako je.
Da djeca mogu doći iz otoka, tako je.
Da se zadržat na tom otoku.
I roditelji će biti zadovoljni jer neće morati plaćati.
Da, i javni prijevoz u Zagrebu je bio moguć za vrijeme bivšeg gradonačelnika su imali djeca većih obitelji su imali besplatan prijevoz.
Mi još uvijek o besplatnim udžbenicima ovisimo o lokalnoj sredini.
Tako je.
Hoće li ona financirati ili ne?
A to je izuzetno bitno za roditelje, to je ogroman trošak.
Naravno.
I mnoge sprečava za imanje veće broj djece upravo ti školski prijebori i udžbenici itede Ali to je ovo što kažete, istraživanja, pratila sam što kako i Mađarska to sve postavlja, ali kad se razgovara o tom većem broju djece, ono što se pokazuje istraživanje je da jako visok postotak parova ima manje djece nego što na početku kažu da bi htjeli imati.
I mi u stvari kroz ove mjere tim parovima pomažemo da oni imaju onoliko koliko žele.
Nitko ne želi nikoga tjerati da ima djecu.
Danas su veća istraživanja gdje je mnoge žene, dakle veći je postotak žena koje kažu da bi htjeli imati više od boje djece.
A mi imamo totalnu stopu fertiliteta, odnosno broj djece po ženi 1,4.
Tako.
I sa tim ženama ne omogućuješ kroz određene mjere da imaju djecu, da su i oni zadovoljni i da mi kao društvo, ako ćemo banalizirati, dobijemo odličnu radnu snagu koja je dobro integrirana.
Vidimo nama vrtići poskupljuju.
Zašto tu isto država ne intervenira onda više nego što radi jel trenutno i to isto mnoge odbija?
Pa mislim ta računica nažalost jedan dio ljudi kad se da li mogu ili ne mogu ući u to da imaju još jedno dijete, jedan dio ljudi će biti obeshrabreni i reći ne možemo.
Evo, ali imamo sad primjer mjere roditelj-odgojitelj gdje su ljudi prilagodili svoje živote, ušli u tu mjeru, pokazalo se da je ona izuzetno uspješna, radi toga što je sve više ljudi u nju ulazilo i dakle sve više ljudi je imalo treće dijete i imat će kako bi, meni je toliko to smiješno bilo, istovremeno je gradonačelnik govorio da ta mjera nije uspješna, a istovremeno su se žali da ima sve više korisnika.
A uvjet za korisnike je bio da žive pet godina u Zagrebu.
To je dakle indikativno isto.
Dakle, nova struktura dolazi na vlast i prvo što ukidaju je mjera roditelj odgojite u situaciji u kojoj je čitava Hrvatska.
I dakle, mjera koja je brojnim roditeljima u Zagrebu donijela neku stabilnost i sigurnost se gotovo preko noći ukida.
Nema kompenzacijskih mjera, tek onda odlukom Visokog upravnog suda se kreće.
Čada u drugom pokušaju da je ukinu su ponudili nešto.
Ali tu sam isto izradio slušno mišljenje za Hrvatsku udrugu roditelja, dakle gdje se lijepo vidi od dvije tisuće jedanaest do dvije tisuće dvadeset da je broj treće rođene djece porastao trideset osam posto a broj četvero i više rođene šezdeset pet posto ali na to grad sudu daju očitovanje da to nije u demografskim uvjetima dakle i vladajući u gradu zagrebu i visoki upravni sud zaključen je došlo do porasta broja rođenih.
Zato jer su oni uzeli u obzir dvije tisuće dvadeset a dvije tisuće šesnaest dakle prije uvođenja mjera je rođeno dvjesto pedesettak djece više nego dvije tisuće dvadeset za cijeli zagreb a nisu smjeli uzeti u obzir dvije tisuće dvadeset jer u studenom u prosincu smo već imali posljedice zagrebačkog potresa i početka pandemije kad su mnoge obitelji žene odgodile i vjenčanja i sve je odgođeno sve je i začeće djeteta i lijepo se vidi studeniju prosinac dvije tisuće dvadeset nije relevantan nije nije smjela dvije tisuće dvadeset da se uspoređiva a mi dvije tisuće dvadeset jedan opet imamo porast odnosno dvije tisuće dvadeset i ako gledamo dvije tisuće šesnaest i dvije tisuće dvadeset jedan razlika je samo sto pedesetak djece i to je nekome dovoljno da zaključi nije došlo do porasta broja rođene djece pa zašto nije gledao koliko se broj žena u feternom razdoblju smanjuje između dvije tisuće jedanaest i dvije tisuće dvadeset jedan u zagrebu i da je nemoguće imati porast broja živorođene djece uz smanjenje broja žena i stanovnika i žena i žena u feternom razdoblju ili one između dvadeset i trideset devet godina devedeset tri posto žena rođeno u toj dobi danas između dvadeset i trideset devet i mi smo sa četrnaest i nešto smanjili na trinaest udio tih žena u gradu zagrebu i kako u smanjenje može doći do porasta koja nema nikakve veze sa tom demografskom mjerom koja je pokazala dakle kad su se pravilno izračunalo se pokazao porast treće rođene i četirito rođene djece ja ne znam mjeru koja bi povećala broj ukupan broj djece u zagrebu ne znam daš obiteljima sto tisuća kuna milijun ne znam što na ovako kako mislim pokazala ova mjera je pokazala da je cijela je pokazala da je ciljana dobra skupina, dakle da je ta mjera u stvari ciljala upravo one ljude koji bi željeli imati djece, ali da ih nemaju radi toga što im nedostaje sigurnost ili neki objektivni.
Evo samo za kraj ću vam reći koliko je Zagreb zaostajao po udjelu živorođene djece na razini Hrvatske.
Dakle, dvije tisuće jedanaest udio treće i četvrto i više rođene djece je bio trinaestpet u gradu zagrebu od ukupnog broja djece rođene dvije tisuće jedanaest trinaestpet posto ih je bilo treće četvrto i više rođeno trinaestpet posto da bi 2019.
bilo 20,4%.
I to neko negira kao rezultat ove mjere.
Jer oni gledaju ukupan broj djece koji je za 150, 200 manji.
Ali kažem, nemoguće je povećati ukupan broj rođenih djece u Zagrebu sa takvom dobnom strukturom.
Ako je mjera uvedena da se poveća broj treće, četvrto, više rođenih djece, onda gledamo to.
Da, to je 20,5%.
Pa to je 7% bodova.
U samo 5 godina.
Ne, od 2011.
dvije tisuće jedanaest od dvije tisuće jedanaest da razumijem da je relevantnije gledat duže razdoblje od dvije tisuće jedanaest do dvije tisuće devetnaest dakle u dvije tisuće jedanaest je znatno zaostajao za prosjekom ostale hrvatske dvije tisuće jedanaest je trinaestpet posto a u ostalim hrvatskim osamnaestsedam što je razumljivo s obzirom na probleme sa stanovima na probleme sa zapošljavanjem u odnosu na neke druge sredine i sada se ustvari kroz ovu mjeru tim obiteljima to je oko pet tisuća dvjesto obitelji koje su sada iskoristile to da, da.
Lakše imati više djece u ruralnim sredinama, u manjim naseljima.
Gdje imaš kuće uglavnom dvorišta, nego u gradu.
Tako je.
Sa troje četverogodišnjim roditeljima.
Ili gdje cijela obitelj živi, imaš potporu djedova i baka najčešće.
U ruralnim sredinama, u Zagrebu ima puno ljudi, nemaš mjesta u gradu.
Dakle, meni je nevjerojatno da u stvari vi izračunate to kao demograf, kažete ova mjera je bila učinkovita, da se netko usudi, bez da dovede drugog demografa, nisu ga doveli, oni politički ponavljaju ne, ne, nije učinkovito.
Zapravo, to je počelo jer su četiri gradske zastupnice napravile podlogu za javnu raspravu, gdje su uzele samo od 2016.
Nije došlo do porasa od 2020.
I to poslali čelništvu.
U apsolutnom broju ljudi.
Među njiju je četiri, nikad se nijedna nije, koliko ja znam, bavila demografijom.
Demografijom, da.
To je opet ta nestručnost u kombinaciji sa politikom, nažalost, dovodi.
Dobro, dajte mi sad za kraj, recite, ili ima neke nade za to da se ova naša hrvatska.
da se stanovništvo obnovi, revitalizira.
Dakle, ovo što se tiče stopa nataliteta, teško da ćemo mi povećati iznad 1,4.
A znate što je neko napisao u državnoj strategiji?
Da bi mi u par godina trebali povećati na 1,8.
Da je to cilj.
Ajde zamislite ko je to mogao napisati.
Dakle, mi već nekoliko desetljeća imamo oscilira 1,38, 1,42, 1,45, 1,47.
A da bi povećana 1,8, ne da bi trebala svaka žena roditi dvoje djece, nego troje.
Pa da, to je bezveze.
Sve ove koje rađaju.
U fertilnoj dobi.
I koje žele rađati.
To je, to je, ne znam.
Površnost.
Da, površnost, to je.
Nestručnost.
Da, začuđujuće.
Ali jedino ono svjetlo na kraju tunela je to naše možda iseljeništvo, koji bi možda našim gospodarskim rastom, povećanjem životnog sredstva standarda i plaća moglo se nakon par godina početi vraćati i da se uvode mjere koje će omogućiti onima koji žele imati djecu da ih imaju i da se malo po malo uz to dodatno stanovništvo povećava broj djece.
Jer mnogi još ne shvaćaju pogotovo naši političari da je ulaganje u djecu ulaganje u budućnost jer ako mi ćemo dalje iseljavati, stopena toaleta se smanjivat, tu će doći neki drugi.
Prijepa, lijepo je ovo područje da bi ostalo pusto.
Prelijepo i preskupo plaćeno životima ljudi, ali s druge strane moram reći ja sam prije dvije godine evo postala baka, ja sad gledam drugim očima ovim nesrdovima za djecu, ali koja radost su ta djeca, ja gledam koliko u tim mjestima gdje nema djece, koliko je, sav život se počne, kvaliteta života svima spušta, dakle djeca ne samo da su naša ekonomska snaga i budućnost, oni su i radost osobna za ljude, jel tako da.
i neko selo je i kvalitetniji život ako čujete dječje vike u ciku i viku, jel tako je.
i školu
igrališta puna nego da je sve opustojeno.
Tako je otvoriti se cijela perspektiva, jedna nova.
Evo, dobro, puno vam hvala na ovom razgovoru.
Evo i šta ste nam dali za kraj malo svjetla da znamo.
Ako je išta, je.
Ako je išta, moguće da je.
Moguće samo treba se primit posla oni koji trebaju.
Hvala vam i hvala vam na vašem angažmanu, svom velikom, sve ove godine, koji je izvan posla i izvan vaših obaveza da stalno to nas sve potičite da razmišljamo o ovom problemu.
Vama, dragi gledatelji, puno hvala na pozornosti.
Nadam se da vam je ovaj razgovor bio koristan i zanimljiv.
kao i meni, i ja vas pozdravljam do sljedećeg videa.