Pozdravljam vas u 55 minuta.
Hvala da pratite moj YouTube kanal i mogu vam reći da se nadam, što vam uvijek kažem, da se nadam da ste obogačeni razgovorima koje vodim, baš kao i ja sama.
Moja današnja gošća je doktorica znanosti Marica Čunčić.
Ona je doktorica filologije, bivša ravnateljica Staroslavenskog instituta u tri mandata.
data, znanstvenica i istovremeno utemeljiteljica i voditeljica programa i zajednice INIGO, dakle Ignacijanskih duhovnih vježbi.
Jako mi je drago da Marice da si izdvojila vrijeme i puno ti hvala da si evo došla da porazgovaramo o tom bogatom životu.
Hvala ti što si me pozvala.
Dakle, ja sam kad smo se pripremili za ovaj intervju sam te zamolila da mi pošalješ svoje radove čime se bavila i sad isprintala sam ih, dakle to je na sedamnaest stranica gusto znanstveni radovi, knjige, rječnik, Kajkovskog nariša u kojem si sudjelovala, ti kažem malim dijelom, ali dobro.
Hoću reći, doista je impresivno s jedne strane tvoja znanstveni put, put znanstvenice, filologa, doktora filologije, a s druge strane, istovremeno, ja gdje god nešto radim po Hrvatskoj, upoznajem ljude koji su u ignacijanskim duhovnim vježbama i to me toliko u početku iznenađivalo.
Dođem u jedno malo mjesto, nešto mi radimo, organiziramo udrugu imaju obitelji i onda mi neko kaže, pa ja sam u ignacijansanskim vježbama, pa onda pitam kako, onda mi objasne da je sve moguće uz internet i zoom.
Evo pa da krenemo od toga, kako si ti taj sklad između tvoj cijeli život iz ovog što sam vidjela, u stvari se isprepliču znanost, dakle tvoje bavljenje ozbiljnom filologijom, vođenje staroslavenskog instituta, ti visoki standardi i rada i radne etike i posvećenosti poslu.
Istovremeno se kroz tvoj život isprepliče neprekidno vjera i opet angažman korištenjem tih tvojvojih talenata i u području razvijanja primjene ignacijanskih duhovnih vježbi na jedan način prilagođen današnjem životu.
Da, to je normalno da čovjek koji vjeruje unosi vjeru u sve ono što radi, a ono što radi možemo opet pomoći u razumijevanju, boljem razumijevanju vjere i ljudi oko sebe.
Tako da je, uvijek je to bila konstanta.
Vjera i struka, život u svijetu, a nisi od svijeta.
Ja sam još kao.
Kada sam mala željela promijeniti svijet i tražila polugu kako da svijet pokrenem nekako drugačije, osjećala sam da nešto ne štima.
Ali ta poluga je spasitelj svijeta.
Zato je on došao.
No to nisam odmah shvatila.
Tek u gimnaziji sam razumjela da je Isus živ i da me ljubi, da je on tu da mogu s njim živjeti, komunicirati, da mi može pomoći, da može on promijeniti svijet ono što ja ne mogu, on može.
I to prvo krštenje u duhu, da tako kažem, bilo je vrlo snažno i ostavilo je pečat na cijeli moj život.
Tako da ja ono što radim, radim radi Boga, što ne bi za sebe.
Kad kažem da si u srednjoj školi, dakle ti si rođena u jednoj obitelji koja je bila vjernika?
Moji su bili sinonari u katoličkoj crkvi, u kućama, u selumom, gdje sam.
Tvoje kuće je stvoreno u Turopolju.
U Turopolju sad već dio grada Velgorice, ali negdje sam pročitala da su sad slavili sedamsto i nešto godina spominjanja imena Sela Kuća.
Sela Kuća, baš sam se sjetila, zamislite Marica Čunčić je od tamo, a kakva duga povijest.
Mene su zamolili pa sam imala predavanje o povijesti, starijoj povijesti Sela Kuća tada.
A sada ćemo slaviti sto godina od stare škole, to je drvena katnica usred sela u kojoj sam ja išla četiri razreda, tako da evo sad, evo nastojaću i tu sudjelovati da to uzveličamo sljedeće godine jer je građana 1923.
I ti si uglavnom, rekli si, oprosti, prekinula sam ti da su tvoji roditelji bili zvonari.
Zvonari.
Dakle, oni su to naslijedili od maminih roditelja i ja sam isto išla zvoniti i s bakom i s mamom i na taj način sam bila blizu i recimo svibanjske pobožnosti mama predmolila križni put.
Ali ja sam gledala Isusa kao čovjeka koji je tragično završio na tom križnom putu, nisam znala da je on živ.
Dakle, osobnu vjeru, dakle taj osobni odnos sa Bogom, ustvari nisi imala bez obzira što su ti roditelji i okolina tvoja prenosili vjeru i svoju vjeru.
Išla sam redovito i na pričesti, na krizmu i sve je to bilo, ali susret sa živim Bogom se dogodio kod Isusovaca gdje sam išla na pouke u unutarnjem životu i to je otečatilo cijeli moj život.
Ja uvijek kad prolazim uz tu baziliku srca Isusova, to mi je ono, evo tu sam počela živjeti s Isusom.
I onda sam završila na kraju kao maturantica u bolnici, TBC bolnici za mlade.
Ta bolnica i ta bolest mi je omogućila mirovanje, od briga i od okoline sam bila oslobođena i ušla sam u kontemplaciju, prvi put u životu.
I upoznala sam Dragu Nebesku majku, posvetila sam joj se preko knjige od svetog Grignona, Monfora, to tatua, potpuno tvoja.
Tako da sam živjela u njezinom zagrljaju., da tako kažem.
A iz bolnice sam također položila prijemni ispit na filozofskom iz Engleskog i Hrvatskog i krenula, doktori su me pustili, liječnici su me pustili da idem na prva predavanja iz bolnice i usput sam navratila u Crkvu svetog Vinka Paulskog i tamo sam prepoznala Isusa u Presvetom oltarskom sakramentu.
Jer inače meni je crkva bila kao arhitektura, slike, kipovi, svetohranište, sve isto.
Da, razumijem.
A tada sam dobila tu milost da shvatim da je to živi Isus.
Da je tu, ovdje je prisutan.
Da, i od tada mi nije ništa u crkvi važno osim vječnog svjetla da znam da je tu živi Isus.
Tako da to su bile nekoliko krštenja u duhu sam imala da me gospodin ojačao i te godine sam ja krenula u malu obitelj bezgešnog srca Marina, to su Bogu posvećene djevojke bile.
Ja sam se Bogu posvetila u svijetu i tu sam primila ignacijansku i marijansku formaciju jer je Pater Isusovac to pokrenuo, a on je prenosio svoju duhovnost.
Tako da smo imali redovite duhovne vježbe u šutnju osam dana godišnje, duhovne obnove, pouke u unutarnjem životu itede Tako da sam dobila, mogu reći, solidnu formaciju jer je to, ne bih mogla reći Isusovačka, ali Ignacijanska.
I to mi je puno pomoglo kasnije kad sam otišla van bez podrške više.
Kad si otišao u inozemstvo., da.
Tako da sam vidjela da, evo, ne moram se bojati za sebe, baš sam se ono pitala: mogu li ja funkcionirati samostalno u duhovnom pogledu?
Jer sam stalno imala podršku kroz tu zajednicu, kroz duhovnika, kroz redovite svete ispovijedi.
To je bila jedna škola duhovna, vrlo intenzivna i kontinuirana briga.
I osjećaj sigurnosti jer si dio jedne skupine koja se brine o tebi me i podupire te u toj vjeri u stvari.
A onda je pitanje bilo da li ako odem u inozemstvo na stručno savršavanje, na sve što si radila i u Kanadi i u drugim zemljama, dakle da li ćeš ti tamo moći sama funkcionirati.
Da, da.
I onda sam otišla na grob sve Aloizija Stepinca u katedralu i molila sam ga da mi izmoli milost da kad odem u SAD da ostanem vjerna Bogu i domovini.
Dobro.
Evo, mislim, znamo, čekamo da bude proglašen sveti, nikako.
Da, i mislim, mogu mu samo zahvaliti sada da je zaista obavio taj zagovor, je zaista djelovao i ja sam sretna da sam to mogla.
I u Americi na fakultetu gdje sam predavala, bila sam na Fulbrightovoj stipendiji, vrlo brzo sam počela tamo davati duhovne vježbe u šutnji djevojkama, studenticama koje sam susrela na svakodnevnoj svetoj misiji u crkvi u Župi i pouke u duhovnom životu, ali i držala sam predavanja iz hrvatskog jezika.
Ono za što su te iste predavanja, zašto sam bila tamo.
Vi ste kao Fulbright.
Ne, Fulbright je izvanredna osoba, ja sam prezahvalna za njegovu ideju o razmjeni jer to je za vrijeme komunizma bilo prekrasno.
Da, izaći i vidjeti i osjetiti taj drugi svijet, ali htjela sam te još samo prije nego nastavimo dalje od o tvojom nastavku tog života i u Americi i u Hrvatskoj.
Dakle, da nam još malo nešto samo kažem, dakle, kako je to izgledala, dakle, mala obitelj, kako je to bilo postavljeno, na koji način, dakle, mi smo sada u Jugoslaviji i još uvijek se to sve odvija, dakle, u komunizmu, kako je to funkcioniralo?
Pa morale smo se na neki način čuvati jer smo dobile informaciju da samo čekaju da netko ode u inozemstvo pa da nas optuže za neprijateljsku emigraciju.
Dakle, časne sestre su predvidive, a oni koji su u civilu nisu predvidivi i to bi bio problem.
Tako oni misle, iako su časne sestre prilično nepredvidive.
Tako da iz daleka se vidi tko je, a ovo nema nikakve.
Tako da mi možemo biti svuda među ljudima i dijelova Fulbrightove ideologije, drugdje, tako da.
Tako da, evo, dakle, malo obitelj bezgraničnog srca Marina je postala za vrijeme sluge Božjega kardinala Kuharića, pobožno udruženje ili PIA Unio.
Međutim, Crkva je ukinula taj institut koji je do tada funkcionirao i poslije toga je priznata kao privatno vjerničko udruženje, dakle crkveno odobreno isto od kardinala Kuharića.
Tako da evo, a ja sam kako se program Inigo razvijao, više nisam mogla na dvije strane, ovime nisu više toliko trebali koliko ovi.
Dakle, u Injigu.
U male obitelji.
Ja sam tamo bila, ali i to je bila moja prva ljuba.
Međutim, ovi su me jako trebali u Injigu, duhovne vježbe su se naglo širile, broj je rastao akceleracijom, jako neočekivano i vidjela sam da ću se morati potpuno tome posvetiti da im pomažem u tome i onda sam istupila 2008.
Ali još sam uvijek ono povezana.
Mislim, to što sam dobila kod njih je neprocijenjivo.
To je rekli si formaciju.
Formaciju i to je temelj zapravo za ovo drugo.
Iako one duhovne vježbe koje sam tamo imala nisu kakve ja dajem.
Malo su drugačije.
Ali primila sam osnove s tim da je Pater Isusovac koji nas je osnovao bio još onog starog kova, dakle skolastika.
Točno se zna što je što.
Kako se zvao?
Pater Drago Hartley.
Da.
On je zapravo mene rodio za Krista.
Tako bih mogla reći.
Ja sam prezahvalna za to, jer u to vrijeme je to bila rijetkost da se netko brine o tebi.
Čak ni volonterstvo nije za vrijeme komunizma bilo miro.
Da se netko brine za nekoga, već bilo čudo.
On se ponudio da mi pomogne u duhovnom rastu.
Dakle, ono što je danas, reći bih, je doista već, hvala Bogu, standard da imamo i sami Isusovci imaju niz projekata i programa kroz koje prate ljude, vode, oni vode dakle ignacijanske duhovne vježbe.
Dakle, danas i doista i drugi, dakle i redovi i karizme imaju niz, hvala Bogu imati i opcije, ali onda je to bilo drugačije.
Da i morali smo se čuvati, kuća je bila na šest nas, tako da ne bude na zajednicu, da ne bude toliko očito, poslije smo morali prenijeti da bude sigurnije i tako, ali uglavnom ja sam se nekoliko puta susrela baš kad sam bila u SAD-u i došla preko ferija ovamo, pozvali su me u Petrinsku na razgovor.
Na razgovor, da.
Kako je to izgledalo?
Pa nisam znala koliko oni znaju da sam član te zajednice.
I jako sam se brinula da nešto krivo ne kažem u s tim u vezi.
Tako da sam puno pričala o Americi, o ljudima tamo i.
U decadentnom zapadu.
Šalim se.
To je bio termin koji sam onda koristio.
I ta osoba koja me je intervjuirala me upozorila da kad budem u Americi, kad budemo na partiji, partija je jako važna stvar, da kažem da je Jugoslavijska armija četvrta u Evropi i da nitko neće srušiti Jugoslaviju, propaganda.
A to je bilo.
87.
Ma da, ne bi čovjek vjerovao da je još 87.
taj cijeli aparat komunistički, vojni, kako je on bio živ.
Meni toliko to ide na živce kad pričaju da se to sve omekšalo.
Pa ljude su još ubijali u emigraciji u to vrijeme.
Da.
Praktički do 90.
Mene je nazvao netko kad sam bila u Pittsburghu.
Tamo sam predavala na fakultetu u pola noći i čula sam ono čudo šta je ovo.
Ko to zove?
I onda su mi savjetovali da pazim kuda hodam, da ne idem sama preko zebre, da ne idem blizu haustora, da ne idem blizu ulice, da idem s ljudima, uvijek u grupi po ulici.
I onda sam maknula telefonski broj iz imenika i moja krivnja je bila što sam predavala Hrvatskoj.
Nije se bavila polit politikom, nikakvim angažmanom političnim.
Dakle, ti si bila vjernica, aktivna u svojoj toj zajednici.
Ta zajednica je za tebe predstavljala izvor potpore i formacije.
Bavila si se hrvatskim jezikom, predavala ga i to je to.
I radi toga te neko prati i poziva na razgovore u policiju.
Da.
Koliko je to u stvari danas, današnjim generacijama, može zvučati kao fantastika, kao nevjerojatno.
A to je bila stvarnost.
Da.
A profesor, recimo profesor u Bloomingtonu, koji je predavao povijest Balkana, On je tvrdio da je Jugoslavija slobodna zemlja, a onda kad mu nisu došli iz Jugoslavije jer je bilo zabranjeno da dođu na njegovu konferenciju, onda se čudio.
On nije razumio stvari.
Odnosno, vjerovao je propagandi jugoslavenskoj koja je bila toliko snažna da možeš jednog profesora, obrazovanu osobu uvjeriti bez obzira što imaš jednopartijski sustav, imaš policijsku državu, nemaš slobodne izbore, nemaš osnovne one karakteristike koje ima svako demokratsko društvo da on priča takvu glupost.
Da, ne vjerojatno je u stvari to.
I kad me pitao kako će se to razriješiti, da se osjeća kriza u Jugoslaviji, ja sam rekla: ljubavlju.
I onda sam se sama začudila kako mi je to ispalo.
A poslije kad gledam, pa mi smo ljubavlju i da će kako bismo obranili Hrvatsku, da nije bilo ljubavi prema domovini i te ustrajnosti ljubavi prema Bogu, prema narodu, prema narodu.
To je nemoguća misija bila.
A on se začudio, ja tako apolitična govorim.
o ljubavi nekoj osobi.
Da, njemu je to izgledalo naivno.
Ali u stvari, dobro je, mislim, slažem se s vama što si rekao.
U pozadini to obrane Hrvatske je ljubav.
Nesebična ljubav, spremnost na žrtvovanje sebe za viši cilj, za drugoga i za svoju i za slobodu u konačnici.
I to je ono što je danas tako teško braniteljima kada se taj dio ne prizna i ne sagledava, koji je doista ključ u konačnici te borbe bio i.
obrane i uspjeha obrane i danas da mi možemo slobodne sjediti, razgovarati o čemu god želimo razgovarati.
U Pittsburghu mi je 1988.
ja sam postavila pitanje što će biti kad ja odem, ja sam predavala hrvatski i onda mi je šef katedre, odnosno slavističkog ocijeka odgovorio protu pitanjem, a kad će se Jugoslavija raspasti?
Kad se Jugoslavija raspadne, onda ćemo i mi razdvojiti srpski od hrvatskog.
A ja ga gledam i kažem, pa za dvije godine.
A ja isto ne znam kako sam to rekla.
Ja isto nisam znala, nisam se bavila politikom.
I to se stvarno tako nekako dogodilo.
I onda sam ga pitala što ste sada napravili.
Kad se to sve iz događalo, ja sam bila u Kanadi, kaže razdvojili smo i sada imamo srpski.
Sada imaju samo srpski.
A sada, baš sada, imaju srpski, hrvatski i bosanski, sve u jednom.
Da, to je ono što smo i na Haškom sudu u kabinama za prevođenje imali priliku vidjeti.
Da, dobro, ali evo, to je sad otvorilo i tu temu jezika, dakle ne samo lingvistički već i filološki.
Razumijem da si tvoje područje šire od same lingvistike, ali ta važnost jezika u Hrvatskoj i dalje su prijepori stalno.
De facto svatko tko zastupa neku veliku srpsku poziciju uvijek lomi, napada i jezik hrvatski.
Da, dakle, ja sam recimo.
Ja sam na Harvardu imala predavanje najstariji oblik najstarijeg slavenskog pisma, to je bio naslov i kad sam već na samom početku rekla da je to glagolica, jedan profesor je ustao i otišao, on je očekivao ćirilicu.
Znači kad se govori o nečem najstarijem u jednom narodu, akademska zajednica je jako osjetljiva.
I jedan profesor pod rijetlom Srbin u Kolumbusu na Ohio State University.
je rekao da je baštanska ploča srpska.
Kad se ga je hrvatski profesor pitao, dobro, kako to možeš reći?
A njegov odgovor je bio Srbo-Kroatian.
A ja sam to skratio na Srbijan.
Pa to je bila uloga srpsko-hrvatskog gledanja.
A ta borba se prenijela i u Ameriku.
Da, naravno.
I meni je bilo jako teško, zapravo, kad sam došla u Bloomington, šef Ocika me informirao da postoji Srbo-Kroatian.
Ja sam rekla, taj jezik ne postoji, nije nikad postojao.
Čak ni Srbi ne govore srpsko-hrvatski, oni govore srpski, a ja govorim hrvatski.
I kad su me pitali hoću li ih učiti ćirilicu, ja sam rekla, ja predajem hrvatski.
Pa ja nisam studirala srpski.
Ako studiraš jezik, znaš da postoje razlike.
Ja to nisam studirala iako mogu razumjeti, ali mi se razumijemo na onim svakodnevnim riječima, vokabularu koji je, dobar dan kako si, ja sam taj, ti si taj, ali.
ali kad uđeš dublje i u neku znanost, postoje razlike i u vokabularu, u gramatici, u sintaksi.
Dakle, ima razlika.
Mene je to boljelo što sam vani i u Americi i u Kanadi nailazila na te predrasude.
Međutim, to se dosta raščistilo.
Ja sam u Kanadi recimo predavala hrvatski, nije bilo problema, a na Sheridan College sam uvela hrvatski i opće nije bilo problema.
Ali problem se pojavio kad su to htjeli uvesti na fakultet.
I kad sam došla na Sveučilište u Torontu na slavistički ocjek, tamo je odmah u hodniku bila karta Jugoslavije od slovenske do makedonske granice, jedan jezik.
A to je bilo koje godine?
Pa devedesetih godina.
Jedan jezik, da.
Ali to je de facto bilo prekopiranje, oni su kopirali ideologiju.
Mene isto pisalo u indeksu odnosno u knjižici đačkoj i u svjedočnjama da sam učila u školi hrvatski ili srpski jezik.
Dakle, nama nije pisalo, mi nismo niti službeno.
Hrvatski jezik, oni su nama srpski svugdje nalijepili, dakle to je iz komunizma.
Da, ali to nije čudo jer je akademijin rječnik koji je počet jedna tisuća osamsto osamdeset i radili su ga skoro sto godina završili su ga jedna tisuća devetsto sedamdeset šest on je u sebe uključio uključuje u sebi hrvatski srpski crnogorski bosansko hercegovački isto to I onda što?
Hrvatski bez Kajkavskog.
I zato su onda inicirali u akademiji da sad moramo nešto napraviti za Kajkavski, pa su organizirali izradu Kajkavskog rječnika, hrvatskog Kajkavskog jezika, književnog Kajkavskog jezika, zato da se ta praznina popuni.
Evo i sad je taj rječnik negdje već pred kraj, dvije tisuće dvadeset slovo s ga objavljeno tako da se nadam da će ubrzo imati Ima oko pedeset tisuća natuknica, već mislim da ima pet knjiga, dok je recimo akademijin rječnik ima četiristo tisuća riječi i ima dvadeset tri knjige i to je kapitalno djelo koje je zmiješalo sve te jezike onda čemu se onda čudimo ako su drugi miješaju i nije im jasno iz jedne kulture u kojoj imaju jedan jezik zove se engleski i ova složena cijela priča a u kombinaciji sa neprekidnom tada jugoslavenskom velikosrpskom propagandom kroz jugoslaviju a onda nakon Nakon rata i raspada Jugoslavije, nastavak te propagande dalje, uporno Srbi stalno priču istu priču, da je to jedan jezik.
Da, da.
Tako da mene su molili da dođem u Pittsburgh jer su već bili umorni Hrvati od sveučilišta u Pittsburghu koje je imalo dugo godina jednog profesora koji je predavao srpski, onda su imali jednu Makedonku koja je predavala srpsko-hrvatski, tako da su se umorili, a tamo je i Hrvatska bratska zajednica, pa su onda i oni inzistirali.
Tako da su me zapravo molili da dođem k njima..
Bila sam dva godine tamo.
A kako se spaja struka i vjera?
Fakultet mi je našao stan u samostanu, u praznom samostanu Hrvatskom, jer su bile hrvatske časne sestre, to je Hrvatska župa, svetog Nikole u Milvelu, to je dio Pittsburga.
Ja sam se začudila, oni nisu mene poznavali, ali su mi dali, evo imala sam osam soba i četiri kupaonice.
Dobro, pa to si u luksu zaživjela.
Ogromnu kuhinju, sve namješteno sama.
I onda me župnik pitao hoću li presvetu u kapelicu.
Tako da sam dvije godine živjela sama u tom samostanu, s Isusom u presvetom sakramentu.
Dakle, to ni u najluđim snovima ne bi čovjek mogao zamisliti.
A pozvala si se u stvari pozivu njihovom da mi pomogne.
A oni nisu imali novaca da mi daju punu plaću, pa su rekli da će to nadoknaditi da mi daju nađu stan.
I to su bila tri župninika, tri hrvatska Franjevca Trećureca, koji su se odazvali rado da pomognu predavanje hrvatskog jezika na tom fakultetu.
Ali, bila si spomenula kako je to tvoje predavanje o najstarijem spomeniku, dakle, najstarijem pismu.
Zašto je to toliko važno da mi razumijemo, dakle, glagolicu i da nam je jasno da naša, vezano za glagolicu je za naš identitet?
Možda bi gledateljima i slušateljima bilo najjednostavnije zamisliti Troprotipleter hrvatski.
jer se hrvatski jezik, dakle jezična stvarnost Hrvatska je složena od tri jezika, tri pisma i tri nareća.
Znači mi smo latinicu susreli s misionarima iz Rima u 7.
stoljeću kod pokrštavanja, glagolicu u 9.
stoljeću kad su čirili metod sveta braća prolazili ovuda, oni su ostavili glagolicu i njome smo se služili tisuću godina funkcionalno do 9.
stoljeća.ća.
I od dvanaest stoljeća je došla hrvatska ćirilica, bosančica, poličica koja se razlikuje morfološki od srpske, od bugarske, od ruske ćirilice i od staroslavenske ćirilice.
Dakle, ako znaš ove ćirilice, moraš učiti hrvatsku ćirilicu i poličicu i bosančicu, to su tri pisma, tri narečja, Nareća Čakavsko, Štokavsko i Kajkavsko.
U Zagrebu se govorilo Kajkavski, ali je Gaj uveo Štokavštinu da prigrlimo dubrovačku Štokavsku književnost koja je bila znatna.
I tako je Zagreb službeno prihvatio Štokavštinu iako je bio Kajkavski.
Što se tiče, dakle to su tri nareća, tri pisma i sada dolazimo na tri jezika.
Latinski je bio došao s misionarima opet.
Mi smo latinski govorili do devetnaest stoljeća, govorili i naravno pisali, postoje književnost na latinskom, hrvatska latinistička književnost.
jedna tisuća osamsto četrdeset tri se ivan kukulević sakcinski usudio imati u hrvatskom saboru govor na hrvatskom jeziku i za četiri godine osamsto četrdeset sedam sabor je prihvatio odluku da je službeni jezik Hrvatskog sabora hrvatski.
To čudno zvuči, ali mi smo latinski govorili kao službeni je bio svuda, znači to je naš jezik jer smo mi njime govorili.
A hrvatskim jezikom, Hrvati govore od uvijek i on se razvijao, stari hrvatski, novi hrvatski i to je sada kodificirani službeni standardni hrvatski književni jezik.
A treći jezik, to je ono najzanimljivije o čemu hoću govoriti, to je hrvatski crkvenoslavenski.
Tim jezikom nikad nismo govorili, o toj knjižki jezik.
Nastao je od staroslavenskog, a to je zapravo južno-makedonsko jedno nareče koje su sveta braća Grci koji su živjeli u sjevernoj Grčkoj i bili u kontaktu s južno-makedonskomskim područjem naučili, čak neki kažu da im je majka bila iz slavenskih tih plemena.
Oni su uzeli taj jezik da bi na narodnom jeziku, na vlastitom jeziku Slavenima, navijestili evangelje.
I kako su putovali, kako su Slaveni prihvatili taj jezik jer su preveli Bibliju i liturgijske knjige na njega, svaki narod je u taj jezik unosio promjene iz svog vlastitog jezika.
I mi smo taj staroslavenski pohvatili.
Pa nije više pont nego je put, nije više slza nego je suza, nije više ronka nego je ruka itede Taj pohrvačeni staroslavenski je prepoznat kao poseban jezik, ne kao dijalekt nego kao jezik.
I upravo u staroslavenskom institutu tu se radila gramatika tog jezika, dvije tisuće šesnaest je izdana naravno hrvatski narod vrlo malo zna o hrvatskom crkvenoslavenskom jeziku ali nije ni čudo jer on nije kodificiran nije imao ni gramatike ni rječnika sad smo u staroslavenskom izdali gramatiku to je bio timski rad a radi se rječnik već više od pola stoljeća to je jako mukotrpan rad i kako ide tako se izdaju sveštići pa se uvezuju u knjige i evo nadamo se da će i to privesti kraju, možda im digitalizacija pomogne, ne znam.
To je ogroman korpus koji je teško svladavati, ne smiješ mijenjati koncepcije jer onda je veliki problem, a počet je davno i tako, to su složeni problemi, ali kolege izvrsno izlaze na kraj s tim, imamo dobre stručnjake, tako da će taj jezik biti kodificiran potpuno i više poznat široj javnosti.
Dakle, tri jezika, tri pisma.
i tri narečja, s tim da je glagoljaštvo vezano u većinu uz čakavštinu, uz glagolsko pismo i uz hrvatski crkvenoslavenski jezik i liturgiju.
A koliko je to značajno za hrvatski identitet, mogu navesti u primjeru recimo Istre, koja je pripala Hrvatskoj, zahvaljujući naravno Monsignoru Boži Milanoviću koji je 1940.
pred savezničkim povjerenstvom pokazao i dokazao da se u Istri glagolja, to znači da imaju staroslavinsko bogoslužje, dok su talijanske župe imale latinski jezik i hrvatske župe bi imale latinski da nije bilo tog živog jezika koji je iznimno.
Mi smo iznimno u moru latinitetarimo katoličke crkve imali narodni jezik u liturgiji.
I to se ne razumije još ni dan danas, jer kad u Rimu recimo ljudi misle da je to bio istočni obred, to je bio katolički zapadni obred ali na narodnom jeziku jer mi smo bili na tom srazu istoka i zapada, mi smo se opredijelili za Rim, drugi su se opredijelili za Bizant, za Carigrad i može se ovako okomito povući crta, dakle, ćirilica pripada istočnom obredu, Bizantu., a latinica Rimokatoličkoj crkvi i zapadnom obredu.
Dakle, to je čudo da smo mi održali tu liturgiju na narodnom jeziku.
I kad je biskup Mahniš došao u Krk, njegov zadatak je bio da to makne.
Kada je to bilo?
Dakle, on je bio početkom dvadesetog stoljeća tamo, došao je iz Slovenije i evo sad se radi on je sluga Božji da bi se proglasio i blaženim, on je jako mnogo napravio za Hrvate, puno za Slovence, ali puno više za Hrvate.
I kad je on vidio kako su krčani i vrbničani i kako je to neraskidiva veza da bi on zapravo uništio vjeru, pa da li je taj jezik, to glagoljanje je koristilo da ljudi razumiju što govore i što im se čita.
Ali Rimu je bilo to strano jer nisu mogli znati što piše u tim misalima i brevijarima pisano glagolicom, pisano na hrvatskom crkvenoslavenskom jeziku.
Dakle, moraš prijeći dvije barijere da dođeš do sadržaja i da ga prekontroliraš.
Je li to u redu?
Je li to autentično, je li to Sveto pismo kako se čita i u Rimu i bilo gdje drugdje?
Tako je.
A pokazalo se da je.
I onda kad je on rekao o Svetom Mocu da on to ne može učiniti, Kažu da je čak rekao ja vraćam prsten.
U smislu da ne može nuditi glagoljarstvo, jer je ono toliko povezano sa vjerom naroda.
Da, da.
I onda je Rim rekao dobro, onda neka se razvije to, neka se studira, neka se.
I tako je nastala 1902.
Staroslavenska akademija koju je također su osnovao Jozef Weiss iz jedan Čeh, akademik.
koji se bavio glagolicom i staroslavenskim jezikom i liturgijom.
On je napisao i glagolsku paleografiju i izdavao je onda proroke i dijelove Biblije.
Dakle, papa je inzistirao da onda treba to staviti na sigurne noge.
Mislim, u redu, mi to sad iz naše pozicije Rima nemamo dovoljno informacija.
Biskup kojeg smo poslali nam kaže da je to jako bitno za vjeru ovog naroda, mi to prihvaćamo, ali ajmo onda to posložit, sistematizirati i uredit da bude svima jasno i razumljivije.
Je li tako, to je bilo ako sam dobro razumjela.
Ali to je tako, ovo je toliko zanimljivo i toliko važno kad ti kažeš da na kraju je to bilo, na kraju Drugog svjetskog rata jedan od temeljnih argumenata da Bože Milanoviće da se prihvati da je Istra Hrvatska.
Da, Talijani su razbijali glagolske natpise.
Jer glagolski natpis za razliku od knjiga je nepokretan i on svjedoči da su tu, baš tu bili Hrvati.
Jer knjiga kad se odnese onda kaže se možda nije nastala tamo.
Ali kamen on je tu i oni su to razbijali.
Ja sam razgovarala sa župnikom u Valonu, tamo je valonska ploča iza oltara iz 11.
stoljeća, glagolski natpis.
On kaže da su svećenici bili u zatvoru za vrijeme talijanske vlasti zato što je njima bilo u interesu da se dokaže da je to sve talijansko.
Da, a ovo im je bila prepreka.
Da, smeta im je.
Na kraju im je u stvari crkva.
Kao čuvarica glagoljaštva kroz liturgiju im je bila temeljna prepreka u dokazivanju nacionalnog.
Tako je.
Koliko je u stvari isprepletena ta vjera?
Da je religija korijen kulture, a kultura korijen politike.
To je sve povezano.
Da, i to se danas vidi kako se kultura umjetno kreira jednim dijelom, namjerno se razdvaja od religije kako bi politika bila u stvari ukorijenjena u kulturi koja često uopće ne odgovara prirodi čovjeka i onome što čovjek stvara bez financijskih injekcija izvana ili umjetno, već onome što čovjek stvara, što njega zanima.
Negdje sam pročitala da se ulazi u velike zablude kad se zapostavlja ta religija određenog naroda, kao da to nije važno, a na kraju bude jako važno.
Da, ali to svugdje vidimo.
Mi u stvarnom životu to vidimo.
Drugi dio je onaj život koji se reproducira u stvari, često i krivotvori u dijelu medija i u politici.
Hvala ti, sad smo na kraju, otišli smo u detaljno razgovarati o ovoj temi vezanoj za tvoju znanstvenu rad i struku, ali puno ti hvala, baš mi je drago da si ovo tako jasno iznijela.
Ali htjeli bi te još pitati, sad preskočit ćemo malo toga o Injigu, dakle da to sad nam se ne dogodi u ovom razgovoru.
Dakle, kako si ti se počela time baviti, kako si utemeljila Injigu, sada vodiš te.
te duhovne vježbe Ignacijanske.
Dakle, jako sam negdje, sam pročitala da ima preko, sam dobro pročitala da je četrnaest tisuća ljudi prošlo u dvadeset godina.
U dvadeset godina da je četrnaest tisuća ljudi prošlo ove duhovne vježbe, sada je program pokrenut novi, jel tako novi krug, ima oko jedna tisuća četiristo ljudi i to je mislim daj nam reci sada o tome evo to je božje djelo zato što ja nisam to planirala ja sam samo to pronalazila i otkrivala što bi se sve moglo kad bi se slušalo što gospodin hoće.
Nevjerojatne stvari, ja se isto tome čudim.
Kao prvo, ja nikad nisam željela duhovne vježbe u svakodnevnom životu.
Ovdje ih i nije bilo kad sam otišla u inozemstvo.
Tamo sam upoznala rad Isusovaca u Gwelfu, to je centar za duhovnost koji je već dosta poznat i ima tradiciju na cijelom području englesko govoreće Kanade.
I evo, došla sam tamo, vodila sam svoje grupe, rektor mi je dopustio da imam duhovne vježbe, ali ja sam ih imala po svom.
Ja sam imala propovijedane duhovne vježbe u šutnji grupama, pojedincima.
Mnogo duhovnih vježbi sam tamo održala, samo par u nekim drugim samostanima, ostalo sve kod njih.
I kupila sam knjigu od Patra Johna Veltrija, pa nek se nađe.
I kad sam počela po njoj.
davati duhovne vježbe.
To je otišlo pod slatki med.
To je bilo nevjerojatno.
S tim da moram spomenuti da sam se u Kanadi uključila i u katolički karizmatski pokret obnovo u župi u kojoj sam pripadala.
Oni su već imali 15 godina iskustva, bilo ih je stotinjak.
Župnik je bio vrlo.
Znalački je vodio to, a dakle biskupija je to podržavala i tamo sam opet prošla seminar Život u duhu kakav je po cijelom svijetu gdje god je karizmatska katolička obnova došla i kroz taj seminar sam onda bila kršćana u duhu u smislu darova Duha Svetoga, stvarne darove za koje nisam mislila da čovjek može dobiti.
I onda smo imali timove koji su molili za ozdravljenje, na misama za ozdravljenje.
A mene je privuklo to što je jedna ozdravila, Betio Salivan je ozdravila od multiple skleroze.
15 godina je bolovala i kroz molitvu u toj grupi ona je ozdravila.
A ja sam u maloj obitelji bezvišno srca Marina njegovala jednu djevojku koja je umrla od multiple skleroze.
Nezlječive bolesti, kroglične.
Tako da je to meni bilo ono.
Pa zašto se mi nismo molili da ona ozdravi?
S tim elementima koje sam ja tamo upila, s ovim ignacijanskim elementima, to je sve u meni bilo jedno.
To se nije moglo razviti.
Ne razumijem.
I kad sam se vratila 97.
u Hrvatsku, ja sam bila još uvijek u zajednici i jedna naša teologinja u zajednici, kad sam joj pričala o takvim duhovnim vježbama, rekla je: Ja to želim proći.
Pa dobro.
Dobro, i onda 30 tjedana, i ona je već negdje u sredini, u 17.
tjednu, negdje izašla iz krize, apsolutno poslije nikad više nije u krizi.
Ona je to isvjedočila, zato mogu i reći ovako javno.
Onda su došle druge dvije, pa pet, pa dvadeset, pa pedeset, pa osamdeset, pa sto dvadeset.
To je nevjerojatno bilo.
Oni su dolazili k meni na razgovore, i ja sam, ja više nisam mogla, ja bih to poslije posle razgovarala.
Po pet sati poslije posla.
Ja bi već spavala, oni bi još uvijek bili kod mene.
Jedva gledam i slušam ih.
Tako da sam vidjela kolika je to glad.
To je bila 97., 98., 99.
poslije rata.
I onda sam se sjetila, pa ne moram ja sve sama, jer kad sam bila u Centralnoj Americi, jedan Isusovac koji je tamo djelovao kao misionar, inače Englez koji je osnovao J.O.
JRS, njihovu službu za izbjeglice zajedno sa generalom Rupeom.
On je tamo bio i on je rekao da onaj ko prođe 30 tjedana, dakle ko prođe duhovne vježbe u svakodnevnici može pratiti drugoga.
Mene tada to nije uopće zanimalo, ali negdje ostalo mi je srećom i ja se toga sjetila i kažem, čuj, ti si prošla, daj ti uzmi ove, ja ih ne mogu, ne mogu, nemam vremena, nemam previše ih.
ima, tako je.
A ja ću tebe pratiti pa ćeš mi reći kako ti ide, pa ćemo zajedno.
I tako su nastali pratitelji i stablo, grane.
Jer onda su se upisali svećenici časne sestre.
Onda sam mislila, dobro, ja sam onda za to, ja ću njima.
Međutim, i njih je bilo više, i ni to više nisam mogla.
Onda su rekli, više ne možete sve pratitelje, bilo je previše pratitelja.
Onda sam rekla, dobro, ajde sada ti pratitelj.
prati pratitelje, a ja ću tebe.
Dakle, ti si ustvari složila sustav malo po malo koji je omogućavao apsorbiranje sve većeg i većeg broja ljudi koji su željeli sudjelovati.
A u stvari se sustav sastoji u tome da osoba koja bi željela doći na trideset tjedana ignacijanskih duhovnih vježbi u svakodnevici, dakle ne izdvajanja već ti živiš svoj život i paralelno si tih trideset jedan te netko vodi dakle ti si formirala od ljudi koji su ih prošli koje ti si inicijalno ih vodila pratitelje, onda su oni postali oni koji prate nove pratitelje, a ti si pratila njih.
Dakle cijelu piramidu, ustvari jedno, ovo što si rekla stablo da odlično to ide, dakle stalno grananje u stvari.
A dvije tisuće trinaest sam to morala podijeliti na područja jer je bilo preveliko i mislila sam da će se raspasti i onda sam rekla idemo na dekanate i na biskupije a poštojući u stvari strukturu crkve si prilagodila onda i onda smo na webu uveli sve smo župe popisali, sve biskupije kojima pripadaju metropolije, sve ono hijerarhijski kako ide i recimo negdje su dvije biskupije zajedno jer nema puno ljudi, a u Zagrebu je podijeljeno na više dekanata jer ima više ljudi.
Tako da se zna kome voditelj tog područja odgovara kojem biskupu, kojem župniku, tako da je to sve u sklopu crkvene hijerarhije.
Razumijem, vjerojatno u početku to nije bilo tako ili je bilo, je li je raslo, stvarala se, ali onda si to prilagodila postojećoj strukturi crkve i hijerarhiji i na neki način je osigurala tu zemljopisnu raširenost duhovnih vježbi.
Jer u stvari sada se može svatko od bilo kuda iz Hrvatske sudjelovati.
Da, pa imamo jednu dvadesetak zemalja, ne znam točno koliko.
Imamo, evo, prošle godine smo imali pedesetak ljudi iz Australije, sad mislim da se upisalo tridesetak, imamo za njih posebno susrete zbog vremenske razlike oko podne, oni ne mogu.
sudjelovati navečer.
Ali da mi sad, Dreći, oprosti da te prekidam, ali kako sad to izgleda?
Dakle, evo sad je krenula su nova runda, da tako kažem, novi krug ignacijanskih vježbi.
Ima 1400 ljudi.
Evo sad jedna osoba se prijavila.
Kako sad to izgleda?
Kad se prijavi onda tajnica, imamo tajnicu koja radi službeno u poduzeću, koja se brine o tome.
To je ta administrativna podrška, to je radno vrijeme.
Da, da, zaposlenost.
Zaposlenost.
Da, da, da, da, da, da, da.
ljudi trebaju biti tako, tko se profesionalno prijavljuje.
I ona vidi da se netko prijavio, onda ga smijesti, mora staviti župu da ga može smjestiti u biskupiju i onda odmah automatski na webu voditelj tog područja vidi da mu je netko kapnuo i onda traži pratitelja za njega.
Ali ima životopis kratak duhovni da vidi, uzimamo podatke i ti podaci su isto strogo čuvani jer to poduzeće čuva podatke i moraju potpisati onu izjavu o privatnosti podataka tako da se isključivo koriste za tu svrhu za koju su oni dani, a to je za duhovne vježbe.
I na temelju tih podataka se procijeni koji pratitelj bi bio prikladan, a voditelj na jednom području ima određen broj pratitelja s kojima je radio, koje poznaje i onda vidi ko bi bio prikladan i pita ga da li bi mogao to preuzeti.
Pa onda pratitelj uzme ne znam dva, tri, četiri, pet ljudi, to znači pet sati tjedno ako ima pet.
I sada ova osoba se prijavila i ona je određena i njoj se javlja.
Prijavlja se pratitelj i kaže ja sam vaša pratiteljica, upute su tada i tada, ja ću vam davati upute, svaki tjedan ću vam darovati jedan sat vremena za vaše molitveno iskustvo da mi kažete što je bilo u razmatranjima i o tome ćemo razgovarati, zajedno ćemo razlučiti ta molitvena iskustva i daću vam kratke upute za unaprijed, a inače tjedne upute imate na ZUM-u svaki ponedeljak u 8 sati i evo sad.
Sad u samom početku bilo je ne znam oko osamsto ljudi na uputama na ZUM-u.
A onaj tko nije bio, on svog pratitelja dobije upute na temelju onoga što pratitelj čuje.
Tako da evo, pratitelji nisu ništa ni pametniji ni svetiji nego oni već su to prošli pa imaju iskustva.
I oni isto rastu zajedno sa vježbateljima.
I mnogi su rekli da možda bi odustali od vježbi, ali nisu zbog toga što vide što Bog čini u vježbateljima.
I onda i oni idu.
dalje.
Jer većina dakle devedeset sedam posto pratitelja istovremeno su vježbatelji jer oni prolaze iste probleme iste stvari samo što su prije počeli pa imaju iskustva kako se to odražava u konkretnom molitvenom iskustvu i u životu tako da je to jedna ogromna duhovna radionica a ja razgovaram samo s voditeljima i sad imam devetnaest područja a za vrijeme pandemije sam uvela kratke duhovne vježbe, nazvali smo ih kućne duhovne vježbe za one koji su u izolaciji, da imaju prilike da mogu kod kuće šutjeti, da obave šutnju od tri dana pod vodstvom, pratnjom.
Kao kad si ti bila u bolnici, kao srednjoškolka.
Ako se već otvorila ta prilika vremenska da su ljudi više imali vremena, da ga onda iskoriste za dobro, i onda sam uvela i 30 dana u svakodnevnici i 12 dana.
dvanaest dana u svakodnevnici sa različitim temama, ovo je 30 dana očeve ljubavi.
Dakle, tipična pojava je nedostatak očeve ljubavi u društvu.
U društvu, da.
I onda vole ljudi proći 30 dana da upoznaju ljubav nebesko koca.
I to im je uvod u prave duhovne vježbe.
Tako da sad imamo široku ponudu jer su htjeli nešto za Božić, pa sad imamo novi doživljaj Božića osamnaest dana, nešto prije, nešto poslije Božića.
Onda imamo za Uskrs tjedan muke i tjedan uskrsni, tako da oni koji su zakasnili u ove dugačke trideset tjedne mogu uvijek upasti u ove kratke koje idu paralelno.
I kroz te duhovne vježbe kratke koje sam uvela zbog pandemije prošlo je oko jedna tisuća ljudi od dvije tisuće dvadeset kad je pandemija počela tako da je bilo plodonosno a to ja provjerim na taj način što kažem evo je li to božje nadahnuće ili je moja ideja ako je Ako je moja ideja propašće.
Ja se ne bavim idejama, meni ideja nije ništa.
Ja želim da to bude Božje i onda ide.
I ja sam tako njima rekla.
Sad ćemo provjeriti jel to što sam ja dobila da bi trebalo, jel to Božje ili nije.
Ako se jave pratitelji koji su onako opterećeni da paralelno još uzmu i ove i javili su se i sve je poteklo tako glatko.
Tako da sam vidjela da to je volja Božja, da se ljudima pruži i ta prilika i svi koji su u vježbama bili su i vedri i čili, ništa im nije ta pandemija dokinula u životu.
Mislim, i dalje su normalno živjeli.
Odnosno, s druge strane, ovo što si rekla, sve je išlo glatko.
Ne, sve je bilo puno prepreka, a išlo je glatko.
Dakle, to nije da to ide glatko samo od sebe, već ima puno prepreka, a prelaze se.
I puno rada.
I puno uloženog truda i slušanja.
Čovjeka treba saslušati i mi učimo slušati.
I dakle ta knjiga od Vatra Johna Veltrija je vrlo teška za razumijeti.
To ponavljamo uvijek iznova, svaki tjedan unaprijed pročitamo od 30 tjedana.
Uvijek iznova svaki tjedan čitaš da razumiješ što se može dogoditi u tom tjednu, kako ćeš pomoći vježbatelju, ako se ovo dogodi, ako se ono dogodi.
Jer dosta toga je predvidivo.
Jer u molitvi vrijedi zakonitost, u psihičkom životu vrijede zakonitosti.
Tako da se mnogo toga se može predvidjeti.
I pomoći na bolji način.
Ja bih samo da ti još pokažeš.
Dakle, vi imate časopis, magazin koji izdajete Inigo.
Da, to je časopis Inigo koji sam počela 2014.
da nekako spojimo sve vježbatelje.
Jer do sada ih je prošlo pojedinačno preko 14.500, ali bilo je mnogo, mnogo više sudjelovanja zato što neki mnogo puta.
ponavljaju.
Tako da sudjelovanja ima možda trideset, četrdeset tisuća.
Ne razumijem da da, a četrnaest tisuća osoba je prošlo.
I sad da njih svih spojimo, evo ovaj časopis ih spaja, ali ujedno ja sam dakle glavna urednica, imam izvršnu urednicu koja jako puno radi i ona je vjeručiteljica i završila je i odnos javnosti.
Tako da mi je velika dragocjenost, to je Marina Damjanović Tolj i ona je uspjela evo, ova zadnja, zadnje brojeve.
U početku sam imala izvršnu urednicu Ivanu Šimunić, ona je isto, ona je zaslužna za format i za rubrike, bila mi je od velike pomoći.
Tako da je časopis na neki način skup, ali sam htjela da bude kvalitetna forma i kvalitetan sadržaj.
I zato sam osnovala poduzeće Marignacija deoo da to bude posve legalno, da plaćam porez, da časopis bude apsolutno čist i da časopis bude kad ga primiš u ruke da bude svjetlo ljudima.
Mi ga šaljemo svim biskupima, nadbiskupima, kardinalima, svećenicima s kojima surađujemo, samostanima gdje imamo šutnje, svim suradnicima.
Tako da evo iskreno, dobila sam pohvale za časopis i za sadržaj i ponosna sam.
I mi kad imamo radionice za pratitelje, onda uzmemo odavde neke stvari jer sustavno objavljujem recimo Patra Veltrija, on ima i druge knjige, onda jednog teologa, ignaciologa i psihologa Herberta Alfonsa, Isusovca koji je zapravo meni jako puno pomogao jer je dao mi je teološku podlogu ovome što radim.
Bilo je teško naći teološku podlogu jer praćenje molitvenog iskustva se razlikuje od stare askeze koja je zadavala iskustvo kako treba biti, a mi ne kažemo kako treba biti, mi pitamo kako ti je bilo.
Dakle, idemo induktivno i to je biblijsko duhovno vodstvo.
Kad Bog ima inicijativu, a mi iščitavamo što On želi, mi se ne penjemo Bogu, nego On si lazi k nama.
I kad On siđe i kad ti se objavi na neki način, kad ga susretneš, onda to iskustvo treba razlučiti.
I to je glavni posao pratitelja.
I mi imenujemo onu osobu za pratitelja koja zna razlučiti je li to od Boga ili nije, je li to od čovjeka ili je od neprijatelja.
Ako je od Boga vježbatelj bi to trebao slijediti, ali opet ga puštamo u slobodu.
Jer često pratitelj vidi očito Bog želi nešto, ali vježbatelj ne haje i to je teško pratitelju, ali mi uvijek ostajemo na vagi kako Ignacije kaže ni amo ni tamo, ne smijemo gurnuti čovjeka u nešto.
Mislim, ako ga Bog ne gura, onda ga doista ne trebamo ni mi gurati.
Jer sva djelatnost u duhovnim vježbama, sve vježbanje se sastoji da postigne slobodu.
I onda mi moramo poštivati tu slobodu.
Jer kad čovjek u slobodi nešto odluči, to je tako jako i trajno da je šteta kompromitirati slobodu.
Pa i po cijenu toga da čovjek pogrešno da učit.
Ali to je njegovo.
Da, da.
Jer plodovi duhovnih vježbi su ogromni upravo zbog te slobode.
Tako da imamo zvanja, otišli su u Franjevce, u Isusovce, u misionare.
A kad ljudi otkrivaju, ljudi otkrivaju na što ih Bog zove?
Da, karmeličanke, otišle su u Španjolsku su htjeli ili tu su otišle.
Imamo u jednom karmeličkom samostanu tri ili četiri koji su prošle duhovne vježbe, onda u Lasinju imamo mislim tri.
Dakle, ustvari cijeli program je u funkciji toga, u funkciji cijele crkve, da je li tako?
Slobode u kojoj onda oni dalje odabiru što žele, gdje i čuju, da oni umoliti i čuju.
Evo sada su dvije položile zavjete Klarice u Sarajevu, odnosno blizu Sarajeva, isto su bile u vježbama.
Pude, jel oni ustvari, stvari ono što si i rekla kako si ovaj program prilagodila očeva ljubav.
Ako u cijelom društvu se osjeća manjak prisutnosti oca, uloge muškarca kao oca koja je prevažna i za mušku i za žensku djecu, za sve nas, onda je to ono što sada ste stavili naglasak kroz te primijenjene duhovne vježbe.
Isto tako ako je stalno u društvu buka i ne potičite se da se vratiš sebi i preispitaš, kroz ove vježbe se ustvari ljudima otvara prostor da uđu i sa sobom, da sebe čuje.
Nakon tog trideset tjednog hoda oni opet žele šutnju, zato što krene dinamika, uđe u dinamiku i sad vidi da je Bog nešto s njim počeo, nešto, sad bi to on htio vidjeti ići do kraja i onda nema veze, ide u onu šutnju, ide opet u krug, samo da dođe do onoga što volja Božja za njega.
I to je neprocijenjivo.
Ta dinamika i pratitelj zna, kad vježbate ljude u dinamiku, on samo pazi da ostaje u okvirima, da ne zglaza negdje, da ne pogriješi, ali ne smije na njega utjecati jer Bog ga vodi.
Da ne ode negdje drugdje, da se ne.
Da, razumijem.
Zato se mi ne zovemo voditeljima, nego pratiteljima.
I Duh Sveti vodi, a mi samo da ne smetamo i da malo usmjerimo ako treba.
Jer zato mislim da su, da tako kažem, popularne, da su dospjele do mnogih što ljudi ozdravljaju.
Recimo na tom području imamo psihičkih ozdravljenja, fizičkih ozdravljenja, jedan nam je ustao iz kolica, uopće nije molio za zdravljenje.
Sam je ustao jednog jutra.
Psihički, jedan mi je rekao: Pa kako si se usudila mene uzeti?
Pa rekao, znala sam jako iz duhovnih vježbi jer je bio već na psihijatriji.
Dakle, duhovne vježbe su pomogle braniteljima i cijelim njihovim onda obiteljima.
Pa svima, da.
Jer kad on ozdravi, onda ozdravljaju i milijuna ljudi.
Tako da onda, recimo, mnoga oslobođenja se dogode od ovisnosti, o igricama, klađenju, o ženama, o muškarcima, o cigareti, o alkoholu, o drogi, o pornografiji.
To je vrlo teško bez Boga ostaviti.
Ali Bog daje snage da se ostaviš toga.
I naravno, od minusa gdje si bio problem za društvo, dođeš do jedne pozitivne nule i onda se pitaš, a što bih ja sad mogao učiniti za druge?
I to je velika promjena i velika korist svima oko njega, prvenstveno samom čovjeku.
Tako da, dakle, što se tiče ljudske ljubavi, čisto hodanje, ulaženje u brak, osnivanje obitelji, rađanje djece, onda pomirba svojita rodbina, to se miri, brak postaje bolji, bake odgajaju unučad bolje,.
Jer mi imamo sve uzraste, mame odgajaju bolje svoju djecu, bolje su prema svojim sve krvama, sve krve prema snagama itede Znači mama mora ostaviti svoga sina snahi ga pustiti.
Znači to su stvari koje mi ne govorimo.
Oni to sami dobivaju u razmatranju.
Da, jer razmatraju u konkretnosti svog života, koji je svako jedinstvena osoba, ima jedinstven život i ustvari kroz te duhovne vježbe u konkretnosti svogaog života pronalaze konkretne odgovore.
Da, jer te duhovne vježbe u svakodnevnici to je dvoznačno.
One jesu svaki dan po jedno razmatranje, ali s druge strane, ti se vježbaš i preko dana.
Znači, u svakodnevnici vježbaš ono što si ujutro dobio.
Tako da na taj način provodiš Božje poslanje u svijetu.
Evo, u stvari, sad nekako evo, pri kraju smo razgovora došli do početka.
Kad sam te ja pitala kako je tvoj život ispreplitanje te tvoje znanstvene karijere i ljubavi prema znanosti i tvoje vjere.
U stvari, sad si opisala evo na kraju da u stvari i kroz ove vježbe ljudi svoju vjeru kroz te duhovne vježbe dodatno ugrađuju u svoju svakodnevicu kakva god ona jest, gdje god da jesu, jel tako?
Da, jer Bog želi ući u naš život i kad mu se potpuno predamo, kad mu predamo svoj posao, kad mu predamo svoje brige, svoje boli, on ih pretvara u blaženstvo, to se zove blažena prošlost kakva god bila.
On ju čini blaženo.
Mi smo sad pričali ustvari o programu, a ustvari postoji cijela jedna zajednica i njegovi ljudi koji nastoje kroz svoje djelovanje i htjela bi reći da ovo sve, mi smo govorili o duhovnoj dimenziji koja se tiče nas koji vjerujemo u Isusa kojeg poznajemo, ali s druge strane doprinos cijelom društvu ove zajednice je ogroman.
Zbog toga što ta promjena kvalitete života, da tako kažemo ljudi u konkretnosti njihovih života, je ono što mijenja onda i to mjesto, i to radno mjesto, i to grad ili selo u kojem čovjek živi, i njegovu obitelj, sve oko njega.
Tako da je to i za one koji ne vjeruju u Boga i ovo dar.
Hvala ti puno i, dragi gledatelji, hvala vama na vremenu koje ste posvetili slušajući i gledajući ovaj razgovor.
I evo, ja vas pozdravljam do sljedećeg.