Pozdravljam vas u još jednom u 55 minuta. Hvala da pratite moj podcast.
Nadam se da su ovom gosti s kojima razgovaram zanimljivi.
Povod mog današnjeg podkasta je nekako specifičan, a to je mjera rojitelj-odgojitelj,
odnosno činjenica da je grad Zagreb krenuo slati pojedinačne odluke i rješenja
na više od 5500 adresa roditelja koji imaju najmanje troje djece koji žive u Zagrebu
i koji su korisnici mjere rojitelja-odgojitelja. Moj današnji gost je odvidnik Karlo Novosel.
Karlo je inače pripremio i prvu tužbu, odnosno prvi zahtjev za ocjenu zakonitosti koji je udruga
u ime rojitelja-odgojitelja uputila Visokom upravnom sudu i drugi koji smo predali prije desetak dana.
I zamola sam ga za razgovor kako bi dali što konkretnije upute za roditelje-odgojitelje što trebaju sada raditi,
ali kako bi informirali sve vas o nevjerojatnom načinu na koji gradonačelnik Tomašević i njegovi dogradonačelnici
uporno i ustrajno napadaju obitelji u gradu Zagrebu koje imaju više djece.
Karlo, hvala ti da si našao vremena za ovaj razgovor.
Zahvaljujem se na pozivu i pozdrav svim goditeljima.
Dakle, Karlo, da krenemo od ovog što je sada aktualno za toliki broj obitelji u gradu Zagrebu.
Po svemu, sudeći, grad je krenuo kronološki od prvih odluka, odnosno rješenja koje su izdavali roditeljima-odgojiteljima.
I nama su se javili roditelji u utorak da su primili prva rješenja u kojima i grad u stvari de facto obavištava u kidanju te mjere, odnosno nekim kvazi kompenzacijskim mjerama za njim.
Znači, mislim da je potrebno pojačeni oprez u ovoj situaciji primijeniti, obzirom da je drugačije nego prvi put kada se dogodila ova izmjena odluke grada Zagreba od strane Skupština, odnosno grada načelnika.
Naime, prvi puta grad Zagreb nije išao sa ovakvim pojedinačnim odlukama, tako da su mjere koje je poduzela udruga u ima obitelji, Huro i ostali podnositelji obavijesti, odnosno zahtjeva Visokom upravnom sudu, su bile proširene na sve korisnike te mjere i oni su zapravo tim akcijama podnositelja zahtjeva, odnosno obavijesti bili zaštićeni.
Dakle, ono što smo mi napravili, odnosno što si ti pripremio, onda podnijeli mi kao udruga u ima obitelji, Visokom upravnom sudu, odluka Visokog upravnog suda od 5.7. ove godine kojem smo mi pobjedili, odnosno kojem je sud rekao da je ta odluka nezakonita, grada načelnika, ona je vrijedila za sve korisnike mjere.
Ono je obuhvatilo apsolutno sve korisnike mjere i one koje nisu podnosili nikakve obavijesti o izaktive Visokom upravnom sudu.
Tako, a sada kad ljudi počinju dobivati na svoje ime ovakva rješenja, što si sad promijenilo?
Ovaj puta je, znači, moje mišljenje da je gradska vlast sa ciljem da prorijedi korisnike mjere na taj neka proceduralna način, očekivajući njihovu pasivnost u reakciji na podnošenje ovakvih zaktiva, počelo donositi rješenja kao pojedinačne akte kojim se odlučuju o pravima interesima svakog pojedinačnog korisnika,
te im isto rješenje je dostaviti na kućne adrese. Radi se o jednoj pravnoj akrobaciji u kojoj, ukoliko korisnik mjere koji zaprimi takve rješenje, ne podnese taj pravni lijek koji je ostavljen u samom rješenju, koji se zove prigovor, ali zapravo i žalba,
odluka Visokog upravnog suda po svim ostalim obavijestima i zahtjevima koji su podnijeli i ostalih ponositi neće imati široku primjeru na sve njih.
Znači, oni bi ne podnošenjem prigovora izgubili sva prava koje su imali temeljem odluke roditelju i goditelji,
unato činjenici što bi se kasnije eventualno uspjelo sa generalnim općim zakhtjevom prema Visokom upravnom sudu.
Dakle, u stvari, mi smo nakon što je grad donio, dakle u devetom mjesecu, ovu ponovno odluku o de facto ukidanju mjere,
ignorirajući odluku, ono što im je sud, na što ih je u Visokopravni sud uputio, mi smo pri desetak dana predali ponovno zahtjev za ocjenu stavnosti,
donijeli argumente protiv te nove odluke. I sada, ako sud, što mi očekujemo, donese ili privremenu mjeru,
ili donese ponoviju odluku da je ovo protuzagonito što Tomašević radi, oni ljudi, oni roditelji odgoditelji,
koji ne podnesu žalbu ili prigovor na ovo rješenje, na njih se ta pobjeda na sudu neće odnositi.
To je, oni su u stvari, kroz ova rješenja, kroz ove tisuće i tisuće papira koje printaju i uništavaju hrvatske šume,
nazivaju se zelenima, koje oni sad šalju na adrese svih roditelji odgoditelja, u stvari žele postići da roditelji odgoditelji,
neki od njih, zato što neće odgovoriti, nemaju pravo koristiti, imat koristi od odluke suda.
Točno tako. Znači, točno tako i ta je jedna vjerojatno dobro osmišljena igra kako bi se filtrirali korisnici
i smanjilo trošak prema njima, odnosno kako oni to predstavljaju javno.
Dobro, dakle, ono što mi sad zanima je, dakle, roditelji, nama se bila javila mama jedna koja je dobila ovo rješenje u utorak.
Daj nam sad na njenom primjeru reci kako sad to sve izgleda što ona treba poduvezet da bi se zaštitila,
odnosno da bi mogla sudjelovati i u, nadajmo se, sudskoj pobjedi na sudu, visokom upravnom ili ustavnom ili evropskom.
Znači, onog trenutka kada bilo koji korisnik zaprime, konkretno ta mama zaprima rješenje,
ona se mora aktivirati, obzirom da postoji dosta kratak rok u kojem se mora podnijeti prigovor,
odnosno žalba protiv takvog jednog pojedinačnog akta, odnosno rješenja.
Taj rok koji je ostavljen u samom uputi o pravnom lijeku za taj akt je osam dana.
Znači, to je jako bitno da se od trenutka tog dana primitka računa roku od osam dana
i da se što prije da se ne čeka osmi dan podnošenja takvog prigovora,
nego da se napravi prigovor.
Mislim da je udrugo ima obitelji i huroda su napravili dobru podlogu
za sam sadržaj takvog prigovora, tako da se korisnici ne more moriti sa time
kako će sadržajno koncipirati prigovore na doneseno rješenje,
već se naprosto pozvati na ono što je već izneseno od strane Hura i udruge ima obitelji
u toj obavesti zahtjev koju smo mi podnijeli prije desetak dana.
Mora se napisati taj jedan dokument, na dokumentu se mora naznačiti kom je se dokument šalje,
mora se naznačiti klasa dokumenta koja piše na svakome dokumentu i uruđbeni broj,
nasloviti taj dokument sa naslovom prigovor odnosno žalba.
Bilo bi jako dobro da se osim naslova prigovora naznači da se radi o žalbi,
protiv rješenja datuma kako je naznačeno na samome rješenju.
I uz naznači u samome tekstu tog prigovora da se ulaže prigovor protiv tog i tog rješenja,
te i te klase donesenog tog i tog datuma,
iz razloga nezakonitosti rješenja koje je doneseno na temlju nezakonite odluke.
U sljedećoj rječenici bi trebalo znači da su razlozi nezakonitosti rješenja
istovjetni kao i razlozi nezakonitosti odluke,
a da su oni navedeni u svim tim obavestnima zahtjevima koje smo mi podnijeli pred desetak dana.
Znači bilo bi dobro naznačiti primjerice obavijest udruge u ime obitelji
i da će se svi razlozi koje je udruga navjela u tom obraćanju u Visokom upravom sudu
imati i smatrati kao razlozi tog prigovora, odnosno žalboj.
I to je u biti to.
Tražiti u samome sadržaju tog prigovora da se traži da se poništi rješenje
i jako je bitno potpisati ga vlastoručno na kraju i poslati preporučenom
sa potvrdom primitka.
Znači, evo, ja isto ovime apeliram.
Stvar možda zvuči trivialno, ali čuvajte potvrde poštanske da ste poslali to.
Ili se može uručbirati isto tako u pisarnici grada Zagreb.
Dakle, to je jedan dopis, odnosno jedna žalba, odnosno jedan prigovor ide prema gradu,
prema gradonačelniku u stvari, je li tako?
A drugi?
Drugi se podnosi isto vremeno, znači pazite da ga podnesete također istog dana,
u istom tom roku kada ćete podnositi prigovor, visokom upravnom sudu.
Tu se isto radi o nekakvim taktikama koje grad Zagreb ovičito radi upravo smjerano,
da smanji broj korisnika koji će kasnije moći ostvarivati svoje prava ukoliko padne,
a mi vjerujemo i nadamo se i čvrto smo vjereni da će do toga doći.
Da će ova druga njihva odluka pasti na visokom upravnom sudu.
Da će druga odluka pasti, a to je zapravo taj zaktev prema visokom upravnom sudu.
Zaktjev u ovim formama, kako sam ga sada navio, sve identično ima sadržavati kao je sami taj prigovor,
osim stvari da je različit primatelj, znači primatelj u ovom slučaju visoki upravni sud Republike Hrvatske,
treba se u samom tom zaktevu vrlo dobro naznačiti koja se odluka osporava,
znači da se osporava ova generalna odluka koja mi je izmijenjena odluka o roditeljim odgojiteljima,
sa naznakom datuma njezinog donošenja koji je 8.9.2022,
i datom objave te odluke, odnosno broj objave te odluke u glasniku grada Zagreba,
to je broj 25 kroz 22.
treba se naznačiti da je zaprimljeno ovo rješenje pojedinačno,
znači koje je zapravo svakom pojedincu, pa tako i majci koja se javila prije dva dana,
dostavljeno na kućni prag,
datum kada je to rješenje zaprimljeno,
datum samog rješenja s ovom klasom i uruđbenim brojem,
kako smo već navjeli prethodno za prigovor i za žalbu,
tebi se po potrebi to rješenje koje je u mogućnosti trebalo priložiti u kopiji
samom tom zahtjevu prema Visokom upravnom sudu.
Druga stvar koja bi se trebala navesti u tom zahtjevu je,
doslovno možete copy paste napraviti odredbi odluke,
imate ono, odluka je članak 1, 2, 3,
copy paste napravite i umetnete, uinsertirate u tekst tog zahtjeva,
i treća stvar koja bi se trebala napraviti je,
vrlo jednostavno može se i kolokvino napisati da se usporava
odluka iz razloga kako su to već navjeli svi prijašnji podnositelji
obavesti odnosno zahtjeva protiv te odluke
i prije udruga u ime obitelji.
I taj zahtjev mora isto kao i prigovor biti vlastoručeno potpisani,
poslan preporučeno poštanskom pošteljkom
i obavezno sa potvrdom primitka i čuvajte potvrde.
Ok, dakle, roditelji koji su dobili ova rješenja
ili koje će dobivati sada u danima koji dolaze,
moraju poduzeti u stvari, podnijeti svoju žalbu,
ja ću sad ponoviti, da sam ja sigurno i da smo svi sigurno razumeli,
podnijeti na dva tijela, jedno je ono koje im je izdalo rješenje,
to je grad Zagreb, kao što si rekao, drugo je Visoki upravni sud
kako bi se oni svako od njih pojedinačno pridružio tužbi,
odnosno zahtjev u koji smo mi podnijeli u druga u ime obitelji
ili u druga Hura ili netko drugi, kako god žele,
evo mi sad preporučamo u ime obitelji,
zato je ono što mi baratamo,
i pridružiti se zahtjevima koji smo mi podnijeli već u tom sudu
za ponovnu ocjenu zakonitosti i ove odluke, je li tako?
Točno je i samo još jednu stvar bih vrlo jasno htio naglasiti,
kako smo kod one prve, prvog pravnog lijeka proti pojedinačnog akta rekli da bi trebalo ga nazvati prigovor kroz žalba,
ovaj drugi se obvezno mora nasloviti sa zahtjev.
Prema visokom upravnog sudu.
Dakle, prvi je prigovor žalba, a drugi je zahtjev.
Zahtjev.
Ok, oni roditelji koji bi željeli dodatno da to napravi za njih odvjetnički ured ili netko,
se mogu javiti vama za pomoć,
jer neki se u ovome svemu neće niti snačni i ne znam, treba će pomoć.
Dakle, mogu se javiti na odvjetnički ured Karlo Novosel,
mogu poslati na mail tvoje svoje rješenje,
iako imaju kakve upite i vi to u konačnici možete ako je potrebno za njih napraviti.
Apsolutno, mislim, ja razumijem da poneki ljudi ili nemaju vremena
ili se ne žele sa time, jednostavno se boje da nešto krivo ne naprave.
Boje se da ne krivo ne naprave i mogu se obratiti odvjetnicima
i naravno odvjetničkom uredu.
Ili ako se žele javiti nekom drugom odvjetniku,
može za njih napraviti to netko, dakle oba dva ta podneska,
kako bi oni mogli participirati u svim odlukama koje će se kasnije sudovi donosit,
kojima će se to tužiti.
Točno, i u trenutka kada se obrati odvjetniku i kada daju punoć,
ne moraju se više dalje brinuti oko ovih procesnih formalnih stvari,
tehnikalija, primitaka, poštanskih pošiljaka, čuvanja, potvrda i ostalih stvari.
Kada, da li će nešto doći, da li će propustiti rok,
u tom dijelu, apsolutno mogu imati povjerenje kad preduje svoj predvjetnik.
Dakle, uvijed za to je još, na primjer, ova mama koja je dobila utorak,
ona je tebi trebala poslati u srijedu punomoć tvom uredu,
ili je ona željela da vi to za nju riješite, ona je poslala punomoć?
Protokolarno gledano, dvije stvari su bitne, da dobijemo skenirano rješenje,
da možemo vidjeti sve potrebne pogadke i da se potpiše ta punomoć.
Dobro, a tu punomoć oni dobiju od vas?
Dobiju mailom od nas i onda...
Potpišuju i vrataju natrag, kao fotografiju ili...
Kao fotografiju ili PDF skenirano.
Ili PDF skenirano, ok, dobro.
Dakle, sad smo riješili ono što roditelji kako dobivaju rješenja moraju raditi u vremenu.
Dobro, super, hvala ti, dakle, taj dio sad razumijem.
Sad drugo, ako grad Zagreb, a mi očekujemo da će grad Zagreb izgubiti
na jednom, drugom ili trećem sudu, ili ovo očito protuzakonito sve što rade,
vezano za roditelj odgojitelj, to otimanje prava njihovog na ono na što su pristali
kada im je grad Zagreb 2016. ili 2017. ponudio.
Dakle, što se događa sada vezano za financije, odnosno dobivanje tog spora?
Kako će to izgledati?
Pa, imamo verziju priče u kojoj bi se po tim žalbama koje će se podnositi na pojedinočne akte
odlučilo kasnije nego na zahtjeve, odnosno obavesti vezano za tu generalnu odluku.
U tom slučaju sami žalbi prigori će otomatski postati prihvaćeni, valjani,
ukoliko Visoki upravni sud prihvati naše obavesti i zahtjeve.
Te će grad Zagreb, kao donosite tih pojedinočnih hakata,
biti dužno sukladno odredbama zakona općem upravnom postupku,
odmiriti sve troškove koje bi korisnici imali vezano za sastavljanje te žalbe, odnosno prigovora,
što uključuje administrativnu pristojbu koja bi bila 20 ili 50 biljega,
kuna biljega, odnosno odjetničke troškove koje bi eventualno imali za slučaj da se odluče angažirati odjetnika,
za slučaj da bi situacija bila obrnuta, znači da bi odluke po prigovorima, žalbama
ili kasnije upravnim tužbama koji su nekakvi sljedeći koraci za slučaj da grad,
odnosno ministarstvo odbije prigovore i žalbe, bili pokrenuti.
U toj situaciji takvi pojedinočni akti će postati pravomoćni,
ali će upravo ona zaštita koju su sami pojedinci poduzeli kada su krenuli prema Visokom upravnom sudu
sa vlastitim zaktivima i im omogućiti da stvar vrate na početak.
I onda će oni sa tih nekakvim dovoljnim zaktivima koji su zove izvoreni pravni lijekovi
uspjeti zasigurno sa vraćanjem stvari na početak i u tom slučaju će im opet grad biti duženo
knaj sve troškovi koje su imali vezano za radnje koje su...
Odnosno ovo što grad radi protuzakonito, porezni obveznici će morati plaćati troškove
radi toga što grad radi na protuzakonit način.
Absolutno, s time da ima jedna vrlo interesanta stvar, ja ne znam da li su iz grada Zagreba računali na tako nešto,
odnosno da li su razumijeli razmjer očekivanih troškova i teretra na gradski proročun
koji bi mogu proizvati iz ovakvih postupanja, donošenja pojedinočnih hakata.
To je zapravo vrijednost sukladno-odnjetničkoj tarifi za one sudionike ovog procesa koji će angažirati odetnika
za sastavljanje takvih pojedinočnih zaktjeva, žalbi i prigovora koja bi se mogla određivati po vrijednosti
koje roditelji i odgojitelji mogu imati iz ove mjere odnosno iz ove novčane pomoći tako da bi iznosi koje će grad Zagreb konačno morati platiti za slučaj gobitka spora pred Visokim upravnim sudom biti enormniji.
Dakle, zapanjujuće je za svakog razumnog promatrača kojim intenzitetom grad Zagreb, koliko Tomašević, Dolenec, kako oni napadaju obitelji koje imaju troje više djece u gradu Zagreb.
Dakle, one obitelji koje bi u normalnom sustavu trebali biti one koje su ciljna grupa za svaki oblik pomoći u jednom gradu, u jednoj državi, a to su oni koji imaju više od dvoje djece,
zato jer se kroz te obitelji nadok nađuje ovaj demokratski i demografski deficit koji imamo, oni u stvari upravo na tu skupinu obitelji stalno navaljuju nastojeći novac za svoje gubitke ostvariti na njima.
Ja sam uporno ponavljao u javnim nastupima činjenicu, tu materialnu činjenicu, financijske okolnosti oko postupanja grada Zagreba,
koja nije zanemariva ni u generalnim općenitim predmite koji nisu ovako sjetljivi i koji se nosi na ovako najranjivije skupine pojedince našeg društva,
a pogotovo u ovim situacijama kada ovo kao što je sada rečeno se upravo nosi na najzaštićenije skupine,
su skupine koje bi trebali biti najzaštićenije.
Znači mi tu ne govorimo samo o troškovima koje će grad morati platiti ako to izgubi,
nego onima koje je već do sada generirao sa ovakvim postupanjem.
Znači mi imamo jednu cijelu proceduru postupanja grada Zagreba, angažiranja gradskih tijela i svih službenih osoba
koje se udjeluju u donošenju općih hakata, pojedinačnih hakata, njihovih plaća, potroška vremena, utrošenog materijala
i svega ostalog što uključuje jedan ogroman iznos novca koji zapravo predstavlja neči rezultat nečih pokušaja i pogrešaka.
Znači naprosto u situaciju koju se neko nalazi na vlasti, koje je dobio voljom birača mogućnost da djeluje,
da je opoziciju koju može djelovati, on bi trebao biti već sprenutno tako neke stvari vrši bez da pokušava i griješi i onda opet pokušava.
Naravno. Ali ono što je isto tako izišlo sad na vidjelo, vezano za prvu odluku Visokog upravnog suda koja je bila u našu korist,
dakle koja je proglasila odluku nezakonitom i zbog toga su roditelji cijelo ovo sad vrijeme i dobivaju dalje mjesečno prihod na koji imaju pravo.
Jezda izišla da je nacionalno objavio članak u kojem je objavio tekst maila, dakle presliku jednog maila,
koji je dogrado načelnica Dolenec poslala svojim kolegama u gradu informirajući ih o odluci toj od 5.7. Visokog upravnog suda prije nego je ta odluka objavljena.
Dakle, to je kazneno dijelo, kažnjava se možete kazniti sad o 3 godine zatvora, dakle to govori o tome da je dogrado načelnica Zagreba
imala informaciju o sudskoj presudi prije nego su joj mi imali kao stranke koje smo tužili prije nego su imali roditelji i odgojitelji.
Da bi još k tome, isto vremeno sa time mi bili unemogućeni u nekakvim ustrujenim svojim procesnim pravom u tom samom postupku,
unatoč čemu svemu smo i uspjeli sa takvim zahtjevom, odnosno sa tim objavstvima ocjene zakonitosti.
Dakle, odnosno, želiš nas podsjetiti na činjenicu da je sud, Visoki upravni sud je kao stručnjaka, kao eksperta,
uključio profesoricu ustavnog prava Sanju Barić, nju je konzultirao, ona je davala svoje mišljenja kao osoba koja je javno poznata
kao bliska političkoj stranci Možemo ili njihovim svjetonazoru i koja je, iako u svom popisu raznanstvenih radova,
se nije bavila ovim područjem niti povratnog ukidanja, niti nečim drugim kao što se bavila, na primjer,
kao što se, na primjer, bavila profesorica Omejac, nekadašnja predsjednica ustavnog suda.
Dakle, uz stručnjake, uz katedru, oni su konzultirali upravo, nju je Visoki upravni sud konzultirao,
a ispada da je gospođa Dolenec, prema ovome što je objavio vrlo jasni dokazi, njezin mail,
ona to nije željela komentirati za nacional, da je gospođa Dolenec znala u naprijed, i ne samo da je znala u naprijed,
da je špoticala svoje kolege, da oni probaju da oznati još više o toj presudi, jel?
I da je, u stvari, cijeli onda narativ, nakon presude, medijski, kako se to prezentiralo,
je, u stvari, išao iz pozicije moći grada Zagreba, koji je znao za odluku suda prije nego smo mi znali.
Apsolutno, mislim, to je curajnja informacija koja je, očigledno, činjenice koje se događaju u sudskom postupku,
neke od najbitnijih nisu bile poznate, niti sami pod nositim i obvijesti zahtjeva.
Odnosno nama, u odruziju ima obitelji, nisu bili poznati, tako je.
Znači, u ima obitelji i svim ostalima, Huru i svima, znači, iako po samim proceduralnim propisima,
mi smo morali biti obevješteni od tim nekim događajima, pa tako i ovo je da je bio angažiran neki stručnjak i koji je stručnjak.
Proceduralno isto bilo, oprosti, da te prekidam, grad Zagreb je, dakle, mi smo dostavili mišljenja znanstvenika,
stručnjaka, demografa, koji su dokazali na više načina i profesor Pokos i profesor Šterc,
da je ova mjera bila demografski uspješna, grad je odgovorio da nije i sud je uvažio ono što im je rekao grad.
Oni uopće nisu dali druge stručnjake demografije koji bi tome protoslovili.
Točno, mislim, sama procedura pred Visokim upravim sudom je u ovom postupku kao i svaka druga procedura,
tako je propisano zakonom, kao i svaka druga procedura koju mi se susrećemo našim životima ukoliko se susrećemo sa sudovima.
Znači, nije to ništa puno drugačije. Vrlo su jasno propisane odrbe da što je zapravo i noturno,
to je logika života. Znači, kada se izneša neka tvrnja, ona se mora dokazati.
Sudski postupak ne trpi drugačije postupanje. Znači, sud je jedini tu da arbitrira. On ne može prihvaćati neče navode bez dokaza.
Grad Zagrebije tijekom postupka upravo ovo što si ti rekla iznosio, te nekakve navode,
koje su bezrezervno prihvaćene, bez ikako dokaza da su te stvari istinite, da su činjenično utvrđeno točne.
Znači, čak mi ne treba govoriti o mišljenjima oko određenih uspješnosti same mjere,
jer mišljenja naravno mogu biti različita, zato postoji vještačenja,
gdje bi neko, gdje bi se usporedilo znanstveni, dostignući znanstveni stavovi i onda se izvao oko toga zaključak.
Mi imamo oko banalnih stvari prihvaćenje nekakve činjenica koje je izdio grad kao utvrđenima.
Ja ću primjericu reći nekakve statističke podacije oko određenih pitanja.
Grad je naprosto to izdio samo kao činjenica.
Odnosno tražio je podatke od zavodu za statistiku, koje uopće nema nikakve ingerencije za ovo što ga su tražili.
Oni su rekli da su tražili podatke od zavodu za statistiku.
Čak i u sferi razmišljenja da su oni tražili podatke se može to sporavati da li je zavod nadležan,
da li su prikupljeni podaci relevantni za ovoj premiju itd.
Oni su samo rekli da su oni tražili zavodu i već na temelju toga je sud tvrdio da su oni zaista to i tražili
i konačno da su takvi podaci nesporno točni i bitni za taj postup.
Dakle, u stvari ono što se dogodilo u procesu koji smo mi dobili,
iako smo ga dobili, pobjedili smo na sudu, ali je narušeno to načelo jednakosti,
odnosno povrijeđeno je načelo jednakosti zato što mi kao nismo imali priliku vidjeti očitovanja suprotne strane.
Apsolutno da, apsolutno da. Mislim, to smo tražili u novom zaaktivu, odnosno u nove obavijesti da se ispravi.
I eksplicite smo upozorili, odnosno naglasili sudu da je potrebno poštivati zakonske norme koje uređuju pravila postupka,
a pogotovo zato da bi se izbjegle neke konotacije ili insinuacije da je došlo do nekakvih netransparentnih postupanja,
od kojih je jedno, evo, isplivalo kroz ovu kaznenu prijevu, odnosno objevu nacionalu.
Nacional, da, kroz kaznenu prijevu koja je podnesena, koja je nacional izvijestio i gdje je objavljena taj email koji je dogradonačelnica slala u gradu.
Dakle, druga stvar je da je u stvari u ovim novim ukidanjem mjere gdje je grad, inače, totalno ne ažuran u nizu stvari koje rade.
Dakle, Tomašević i Dolenec i njihova ekipa ne uspjeva, one stvari koje su obječavali godinama da će napraviti,
napraviti niti vezano za smeće, niti vezano za druge stvari na razini lokalnih, mjestnih odbora.
Ali, ovdje su odmah u devetom mjesecu već išli ponovno ukinuti odluku, međutim, oni su opće nisu držali tog načela koje je sud izrečito zatražio,
a to je da bude proporcionalnost kompenzacijskih mjera.
I u našoj novoj tužbi ti si obrazložio upravo to da ove mjere kompenzacijske za koje oni pričaju da su kompenzacijske,
u stvari da to nema ništa od toga, da je to glupost, da je to izmišljotina.
Znači, mi imamo jedan vremenski interval od manje od dva mjeseca od donošenja ukidujuće odluke Visokog upravnog suda,
kojom je ukinuta preklodni pokušaj gradske vlasti, do donošenja, odnosno objave nove odluke,
kojom je, tako barem donositelj odluke, grad Zagreb, odnosno granačnih tvrdi,
usklađeno njihovo postupanje sa uputama Visokog upravnog suda iz te odluke koje je donesena dva mjeseca prije.
Znači, ja mislim da je zdravo razumski za zaključiti da je već samo protokoliranje tih postupaka,
postupanja po uputi Visokog upravnog suda i samo proces i forma bez ulaženja u sadržaj i meritorno postupanje po toj istoj uputi,
ne moguće izvršiti u tako kratkom roku.
Kratkom roku, naravno. Od 5.7. do kojeg si rekao? 8.9. ja mislim.
Gotovo, uzevši u obzir da se radilo u ljetnom razdoblju. Znači, ja mislim da je to isto, barim bi trebalo biti razvidno javnosti,
da u ljetnim mjesecima da su službe okrnjene, pone prije realnog razloga to da se radi o godišćim odmorima na koje ljudi idu
i da je nemoguće postići jednako efikasnost u tom razdoblju godine kao u nekim drugima.
Ono što se zapravo dogodilo i što je jasno već na temelju paošalno guvida u odluku, odnosno kompenzacijske mjere koje grad predstavio,
a ne zapravo i implementirao, je da su te kompenzacijske mjere samo pokaz, da se ne radi o nekim konkretnim rješenjima,
a pogotovo da se ne radi o onome na što ih je Visoki upravni sud uputio ukidnom odlukom.
Jedna činjica na koju smo mi upozoravali u nove obavisti i zahtjevu je da zapravo,
a to se isto odnosi na samom proceduru dokazivanja činjice tijekom sudskog postupka, a ne samo prezentaciji,
je da nije dovoljno dati javnu objavu da se otvorila služba unutar grada Zagreba koja će zaprimati zahtjeve
korisnika mjere za dodatnu edukaciju ali prekvalifikaciju, već je zaista dužno sistemski pripremiti službe unutar grada Zagreba
za mogućnost ostvarivanja takve jedne mjere koja je najavljena i to u vidu samog kapacitiranja ljudstva koje je potrebno da takvu mjeru izvrši,
ali i svih ostalih uvjeta, predobjeta koji su potrebni da se takva jedna mjera provede što je apsolutno nemoguće ne samo u jednoj od predloženih,
objavljenih komponizacijskih mjera, nego pogotovo u kontekstu toga da imamo četiri ili pet mjera koje su se morali izvršiti.
Ja ću samo primjerici riječ četiri predložene, odnosno objavljene mjere od strana grada Zagreba.
Samo jedna je saživjela formalno-pravno vidu donošenja zaključka lokalna vlasti da se ta mjera izvršava, odnosno počinje izvršavati.
Znači, samo taj akt, formalno-pravni akt grada Zagreba, mi smo donijeli mjeru i počin će se ta mjera izvršavati,
ne vezano za sve ostale radnje koje se mene poduzeti, kako bi se ona mogla osigurati da se ona provede,
samo u odnosu na jednu mjeru je donesen takav formalno-pravni akt.
Što bi bilo makro formalno-pravno ispunjenje onoga što je sud naložio,
da ne uopću ulazimo u tu problematiku koju treće po ponavljamo.
Znači, ništa. Oni će donijeli ponovnu odluku, ponovili, u stvari izlagali javnost da nude neke kompenzacijske mjere,
jer smisao kompenzacijskih mjera je da pomognu onima, da one fakat kompenziraju ono što se oduzima.
Mi tebi sad oduzimamo to da si ti isplanirao da će jedan roditelj imat,
ili jedini roditelj imat prihod takav i takav kroz to i to vremensko razdoblje
i tako se organizirala ta obitelj ili tako se organizirala ta obitelj.
Mi tebi to uzimamo, ali ti dajemo mogućnost da tvoje djete uđe u vrtić,
da se ti prekvalificiraš i nađeš posao negdje.
Dakle, sve te mjere kompenzacijske bi u stvari trebali, ono što je sud rekao,
biti uravnotežene s onim što se nekome oduzima.
A da se vratimo na ovu temu koju svi dobro poznemo, vrtića.
Dakle, u Zagrebu je fali, i inače je falilo ove godine,
i nedostaje oko 3.000 mjesta za vrtiće.
U obiteljima, u oko 20.000 obitelji, rojitelji, odgojitelja,
oni se brinu za oko 7.000 djece vrtićke dobi.
Mi sada vidimo u kraju 11. mjeseca da grad nije ništa napravio
oko otvaranja dodatnih vrtićkih mjesta.
Da, to je zapravo što je rečeno.
Znači, mjera mora biti dostupna sada.
Znači, to je nešto što je i sama smisao,
te ideologija neke kompenzacijske mjere,
da ona mora odmah polučiti svoj uspjeh.
Znači, ono ne može biti nešto što mi očekujemo da će se dogoditi,
jer ljudi trebaju sada rješenje.
Najbolji primjer je zaista sa vrtićima,
jer je, mislim da je potpuno javno poznato
da nema mjesto vrtiću već sada za 3.000 djece.
Taj podatak je objavljen.
S togosto je zaista otvorno pitanje
na koji način bi se rješilo još dodatno opterećenje
za tuplo više djece koje će doći i aplicirati.
Ali grad Zagreb je pričao o tome,
odnosno gospođa Dolenec je bajala tamo na preskonferenciji
o tome kako će oni prenamijeniti prostore,
mjesnih zajednica, dakle u vrtiće.
Evo neki dan je bila presica
koju su napravili u Dubravi.
Most je pokazao,
zastupnik Trpimir Goluža i njegovi kolegi su pokazali
prostore u kojima su oni htjeli uzeti
mjesni odbor, dakle kao da se ništa ne radi
u tim mjesnim odborima,
pa i njih se za nešto koristi,
da bi se na kraju
to adaptiralo
u potpuno neprikladne prostore za djecu.
Da, mislim, to je taj
koncept koji je očito neodrživ.
Znači, to je
ubrzavanje u zavoju, ja bi to tako nazval.
Znači, krenu u zavoju, sad su problemi
i sad umjesto da se usmiri da se strukturira,
da se vidi kako ću riješiti taj problem,
da se možda malo ispusti gaz,
da se pogleda oko sebe, stanje na cesti.
Da se vrati korak natrag.
Da se vrati korak natrag, se daje gaz
i onda, apsolutno, znači,
sam povlači cijelu problematiku
i širu, ne samo koje se nosi na pitanje
roditelja i odgojitelja.
Znači, ima jedna jako interesanta stvar,
osim najkritičnije, je li to da nema
mjesto u vrtiću zbog koje je ta mjera
zapravo vrlo
konkretna, znači,
i polučila je uspjeh.
I pitanje
prekvalifikacije ili
zapošljavanja, obogućavanja zapošljavanja
roditeljima koji su se na tu mjeru odlučili
i cijeli svoje žive odkoncipirali te obitelji
da se tako nešto ostvari
i provede.
A to je, ti roditelji trebaju sad posao.
Znači, postavljaju se pitanje što se događa
ukoliko da se svi uviti
spune formalni za te kompensacijske mjere
i da je meritorna, jer ljudi se zaista prekvalificiraju,
oni ne nađu posao.
Da, i što onda?
Znači, što se onda događa?
Što se događa ako ne otvore obrt?
Ali ga otvore pa nakon nekog vremena
ima jasno kako je stanje na tržištu.
Tržište ne dozvoli njima da oni ostvaraju zaradu
u kojem bi mogućili
siguran život svoje obitelji.
Ta potpuna mene dalje, moram reći,
iako evo sad borimo se više od godinu i pol dana
sa gradom oko te mjere,
mene dalje iznenađuje ta potpuna bezčutnost,
ta potpuna nespremnost
sagledati ozbiljnost ove situacije
za tolike obitelji sa djecom.
Pa to, mislim, pokazuje jednu zaslijepljenost.
Znači, tolika je zaslijepljenost
da im je nemoguće
očigledno se na konkretnu i objektivnu stvar usredočiti.
I kroz tu zaslijepljenost,
ja to mogu samo zaključiti,
znači kroz tu zaslijepljenost
naprosto oni su nemogućeni vidjeti realitet
i dohvatiti potrebe korisnika mjere,
odnosno pol dana sa...
I građana grada Zagreba.
I uopće razloga zašto je mjera...
Bila toliko uspješna.
Uspješna, zašto je donesena uopće
koji je razlog bio noše mjere
i zašto je onda u konačnici bila uspješna?
Što je zapravo?
I profesor Pokosi u svojoj analizi
koji je pripremio za ovaj drugoj podnesak
Visokom upravnom sudu,
je donio brojke i izložio,
dokazao da je grad Zagreb,
inače povijesno do uvođenja ove mjere 2016. godine
uvijek bio ispod prosjeka državnog po broju
treće ili četvrorođene djece
da bi se ta situacija promijenila upravo sa ovom mjerom,
dakle da sad Zagreb ima je u ravnini
sa nacionalnim brojem obitelji
sa troje, četvro ili više djece,
a da je čak po nekim,
ovisno tome koje se godine uključi,
i iznad njega.
Dakle, mi imamo jednu situaciju
u kojoj je ova mjera u stvari
izvanredno dobro ciljala ljude
na koje se kroz ponudu financijske sigurnosti
može potaknuti da imaju djece.
Odnosno, ova mjera je dobro iznjedrila
one ljude koji bi željeli imati više djece
ako zato imaju ekonomske uvijete.
Mislim da je velika sredina,
odnosno oko nas najveća,
u Hrvatskoj,
najbolji poligon za testiranje tako nečega,
obzirom da ima široki krug ljudi
i puno veći broj ljudi
koji bi mogli htjeti imati više djece
nego u manjim sredinama.
I s tog razloga je izrazito smisleno
bilo baš sa tom mjerom krenuti
u gradu Zagrebu
i u tako velikoj sredini,
što se pokazalo i uspješnim.
prema izračunima profesora Šterca
je rođeno više od 500 djece
nego u prethodnom petogodišnjem razdoblju.
Dakle, ta mjera je omogućila,
prvo stvorila sigurnost,
uvijete za obitelji,
za žene koje žele imati više djece,
omogućila da jedan roditelj bude kod kuće.
Mi znamo da u mjeri je oko 30% roditelja
dobilo još djece,
iako su zadovoljili formalne uvite,
da budu u mjeri do ne znam kada.
Vidite kako je to interesantno.
Mislim, činjenica je da u suvremenom društvu,
osobitno u kapitalističkim zemljama,
odnosno u visoko razvijenim zemljama,
u staroj Evropi,
je nekakav osobina velikih sredina
metropolijskih područja,
da nominiraju nuklearne obitelji
sa malim brojem članom obitelji.
A zapravo su te sredine
najbolji mogući mjesto
na koje bi se moglo pokušati
demografski djelovati
na povećanje broja stvarnošta.
Tako je.
I to se ovdje pokazalo,
međutim, to je kao crvena krpa
pred očima Tomaševića i ekipe iz Možemo.
Još su u stvari,
ono što je pokazala na Liza profesora Pokusa,
napravili potpuno lažnu, netočnu podlogu.
Dakle, njihova tvrdnja
da ta mjera nije učinkovita
je potpuno neistinita,
jer je krivo su izračunali,
nisu očito niti konzultirali,
niti mogli naći stručnjaka
koji bi potvrdio,
već to to unutar stranke svoje napravili.
Dakle, i u stvari ono što su trebali
oni nastaviti biti ponosni,
jer u konačnici,
ono što je prethodna vlast,
sigurno ima stvari koje nije radila dobro
zbog toga i to je potrebno mijenjati,
ali one stvari koje su dobre napravljene,
njih je trebalo njegovati.
Pa to je apsolutno točno
i mislim taj spojl sistem
da nikad u povijesti
nijednog političkog sustava
nije donio prevelike koristi.
To je naprosto revanšizam.
Znači, mi tu ne vidimo nikakvog utilitarnosti
takvog postupanja.
Mislim, ja veo, to je moje razmišljenje na tu temo.
Ali ono što je još zanimljivo je da nisu samo rojitelji,
odgojitelji ti koje su je možemo i gradonačenik Tomašević
uporno napada, difamirali,
prikazivali su ih u medijima kao neradnike,
lagali, iznosili laži o tome
da te žene, kako te žene sjede kući, ništa ne rade.
Ja sam, često kažem,
može netko smatrati da ta mjera nije dobra.
Ja smatram osobno da ju treba
i unaprijediti, i promijeniti,
i prilagoditi u nekim aspektima.
Ali, mi svi moramo razumijeti
da ako je netko svoj život prilagodio,
onome što mu je grad Zagreb ponudio,
a grad Zagreb je poslao na adresu
ovih 5500 obitelji, dobar dan,
da li se vi želite uključiti
u mjeru rojitelji, odgojitelji,
jel imate najmanje troje djece
i zadovoljavate uvijete,
pa onda zakon treba štititi te obitelji.
Mislim, i to generaliziranje
pokazuje nepoznavanje situacije.
Nama koji smo u tom procesu
intenzivno sudjelovali
su nam te stvari vrlo jasno poznate,
ali mislim da ih je potrebno iznijeti
i prema van.
Znači, činjica
generaliziranja je
posljed sloga nepoznavanja stanja stvari.
Znači, grad Zagreb nije napravio
strukturiranu analizu
svakog pojedinog korisnika,
te mjere koje je potrebno da bi se
uopće mogli udučivati u njegovom pravu i obavezi.
Znači, tu mi govorimo o dobi korisnika,
o njegovom obrazovanju
i ostalim socioekonomskim uvitima
koji su potrebni da se ocijeni njegova potreba,
odnosno da se prilagodi
ili izmijeni ili dopuni
ili nadogradi takva jedna mjera.
Dakle, govorimo o osnovnom preduvjetu.
Mi imamo u toj mjeri korisnika koji su
teško ugrožene osobe.
Znači, zbog svojeg zvrstvenog stanja.
Tako, s teško bolesnom djecom.
Teško bolesnom djecom, invalide.
Znači, mislim, to...
I imamo majke koji su bile,
roditelje koji su bili žrtve zlostavljanja,
pa su kroz ovaj mehanizam
našli način zaštititi svoje obitelji.
Imamo roditelje koji su su međusobno,
umeđu vremena ovo što si rekao,
razbolili,
koji su sad teško bolesni.
Mislim, tako da to generaliziranje,
to su žene koje sjede doma i čuvaju djecu,
zapravo uvreda za mnogi ljude koji su korisni.
Iako moramo reći da nije ništa uvrednja u tem,
ja smatram da je to težak posao,
dakle da je posao kod kuće koje žene rade,
koje se isključivo posvete jedan dio svog života
po dizanju svoje djece.
To je izuzetno zahtjevan,
društveno koristan posao
i ono što uvijek naglašavam je taj fenomen
da u možem okupljenje feministkinje
napadaju mjeru koja u stvari plaća
konačno ženski rad kod kuće.
Ja postavljam pitanje u doba korona pandemije
kada su škole funkcionirale na način
u kojoj namo svi ima poznato
da je većim dijelom škola funkcionirala
od kuće online.
Što bi djeca radilo da nisu imale
majke i očeve odgojitelje
koji su ih usmjeravali i pomagali im
kako bi funkcionirao školski sustav?
Mislim na najkonkretnijem primjeru.
Pa da, na primjeru svakog od nas
možemo o tome govoriti.
Dakle, dobro, mi smo sad u stvari
ono gdje smo mi sada. Mi imamo
grad koji je neprijateljski raspoložen,
dakle, novu vlast Tomaševićevu
koja je neprijateljski raspoložena
ne samo prema roditeljem odgojiteljima,
već općenito prema obitelji.
Dakle, oni su isto tako
smanjili sredstva koja dobivaju
roditelji za novorođeno dijete
i za one koji dobivaju
prvo, drugo i treće dijete.
Oni su to prikazali kao
nekakvo izjednačavanje,
ali to je u stvari izjednačavanje
u tome da svi dobiju manje.
Istovremeno su stipendije različite
za darovitu djecu,
ukinuli, smanji ili ograničili.
Dakle, tu imamo jedan cijeli
konkretne korake za otežavanje
obiteljima njihovog obiteljskog života
koji imaju djecu,
a istovremeno se u stvari
ulaže vrijeme i novac
u takozvani građanski odgoj.
Naprimjer, gdje se tu istu djecu
čiji obiteljice napada
onda želi u školi
dodatno odgajati
za odgovorno građanstvo.
A postaje se pitanje
koga će odgajati
makar i građanskim odgojem.
I sada tebi gradonačenik
koji ruši,
koji ne poštuje zakon,
kojim Visoki upravni sud kaže
da radi protiv zakona,
on će u školama uvoditi predmete
kojima će odgajati djecu
da postanu aktivni.
Pa kakav si ti to građanin
koji namjerno križiš zakon
i u konačnici ovo što si rekao na početku,
posljedice tog gubitka spora
snosimo mi opet kao porezni obveznici.
I za ovaj spor koji su oni izgubili
već na Visokom upravom sudu.
Upravo je zato bitno
da ljudima to bude vrlo jasno,
da budu svjesni
da to nije neka stvar
koja se događa nekome drugome,
nego da će najkonkretnije,
vrlo konkretno pogoditi njihove džepove.
Džepove svih nas koji plaćamo
prire za grad u Zagrebu.
Dobro, ono što, dakle,
još prije nego završimo,
da li imaš nešto da si ti htio reći
vezano za ove sad konkretne situacije
u kojoj se nalaze roditelji i odgojitelji?
Mislim da je vrlo bitno
za one roditelji i odgojitelji
koji neće koristiti pomoć
pravnog savjeta,
odnosno osobe kojim taj pravni savjet
može prođiti od bitnika,
da budu reaktivni
i da u svakoj situaciji,
kada bilo što dobiju
od strane bilo grada,
bilo ministarstva,
bilo kasnije upravnog suda
ili Visokog upravnog suda,
da se isto dobno
odmah tog trenutka savjetuju
ili da poduzimaju radnje upravo
onako kako im je naznačeno
u samim tim odlukama,
odnosno uputama,
u tim rokovima.
Da, rokovi su kratki.
Rokovi su kratki,
znači ja apeliram na rokove,
pazite na rokove,
ako vam nije jasno
kako se rokovi računaju,
konzultirajte se
i apsolutno sve što poduzimate,
za to imate pisani dokaz.
Znači potvrdu da ste predali
poštansku poštiku na pošti.
Tako i ovaj cijeli posao
koji je sad u stvari ono što si je rekao,
taj posao dokazivanja
da je to sve nezakonito
što Tomašević radi,
je već obavljen
i kroz prvu tužbu
i kroz ovu drugu tužbu
koju smo podnijeli
Visokom upravnom sudu.
Tako da se u stvari roditelji
sada u pojedinačnoj borbi
i ovome što oni moraju napraviti,
u stvari samo na to
trebaju osloniti,
ali provesti to u roku
i na formalno
na onaj način
na koji je to propisano.
Točno, mislim da nije
intelektualno,
ne zahtjeva intelektualni
angažman pretjerani,
nego samo da se pripaze
te neke temene u stvari
da se njih poštoje.
Dobro.
Prije nego završimo,
Karlo,
htjela sam ti još samo pitati
da ponovimo ono što smo
već i govorili
u zadnjih godinu dana
više puta.
Dakle,
temeljni problem,
dva su temeljna problema
vezana za zakonitost ove odluke.
Jedna je da je ona svu odgovorno,
svu težinu promjene odluke,
odnosno odluke da se više
ne prijmaju obitelji novac,
prebacuje na obitelji,
a druga je da se ta odluka
donosi povratno,
za nešto u natrag.
Dakle,
molim te daj to malo objasnim.
Znači, mi uporno ponavljamo
i zadnji put i sada
kad smo podnjeli novu obavijest,
a unatoč nekakom iznesenom stavu
obrazlaženja posljednje odluke
Visokog upravnog suda,
da su ovakve odluke,
odnosno ovakva postupanja
tijela lokalne vlasti,
ali to je propisano i na višoj državnoj razini
za same zakone,
kojima se zapravo u natrag ukidaju
određena stečena prava
po priješnjim zakonima,
odnosno po zakonskim propisima
pojedinaca nezakonite,
odnosno protoustavna,
obzirom da je takva zabrana
jasno propisana.
U konkretnom slučaju propisana je
već i samim statutom grada Zagreba,
da se takva stvar ne smije napraviti.
Propisana je zakonom o lokalnoj
i regionalnoj samoupravi,
ali i Ustavom Republike Hrvatske.
Ova problematika nije po prvi puta
iznesena u pretpravo suđe Republike Hrvatske,
ali imamo i primere Evropskog suda
za ljudska prava
vezano za ovu temu.
Ono što je interesantno
i zašto je nejasno
koncipiranje odluke
samog Visokog upravnog suda
na način da
načelno daje zapravo
retroaktivno djelovanje
u ovom konkretnom slučaju je da
u sličnim primjenjevim
slučajima koji su se pojavljivale
ranije pred Istim sudom,
ali i pred Ustavnim sudom Republike Hrvatske
je suđeno drugačije.
Mi kao primjer možemo navesti
taj najkonkretniji,
gotovo identičan,
saborske mirovine.
Također su postojala
isto okolnost.
Mi imamo jedno stečeno pravo
u cijelosti stečeno
koje se kasnije konzumira
kod određeno vremensko razoblje
nakon što je ono stečeno
određeno tim nekakvim propisom
koji je letišao
kod saborske mirovine.
Ok, dakle,
kao što su roditelji odgojitelji
stekli pravo na to
da budu roditelji odgojitelji
time što su dobili
treće djete recimo,
jel tako,
oni su stekli to pravo
i ono ga imaju pravo koristiti
kroz određeno vremensko razdoblje
u budućnost,
tako su i saborski zastupnici
stekli određeno pravo
time što su neko vrijeme
radili u saboru,
a ono se to pravo će
vrijediti za njih
kad oni odu u mirovinu,
je li tako?
Vrijed će u mirovinu
i konkretno je materialno pravo
isto kao je pravo
roditelji odgojitelja,
znači na očinu pomoć,
odnosno na mirovinu.
u situaciji u kojoj je
Ustavni sud odlučivao
ocjenjivo
ustavnost takvog zakona
kojim je,
kak se zove,
ta stvar uređivana,
je postupio drugačiji
nego što je sad odlučio
Visoki uprani sud
za roditelji odgojitelje.
Ono što je također
vrlo interesantno je da
je i sam Visoki uprani sud
u jednoj vrlo sličnoj,
ne toliko,
gotovo identitivnoj situaciji
radilo se o pravo
na isplatu zakupnine
ili najavnine
koje je također
pravo koje se stječe odmah,
a obveze po tome,
odnosno pravo na isplatu zakupnine
dospijevaju kasnije,
znači tijekovremskog razdoblja
dok traje taj odnos,
je također odlučio da
u toj situaciji
takav propis nije zakonit,
znači da se ne može
retroaktivno mijenjati
zato što su to stječena prava.
To je nešto što je
zaista zabrinjavajuće,
pravno gledano
radilo se o jednom konceptu
sui generis
koji zapravo
ne postoji u hrvatskom pravnom sustavu
i suprotane izravno
propisanoj normi
samog ustava
i zakona
i podzakonskih propisa,
te bi se o njemu
dalje trebalo
raspravljati
i u samoj,
u znanstvenom krugu,
ali svakako
ne na teret
roditelja, odgojitelja
koji već se mogu poznati
na nekakve ranije odluke
ustavnog suda
koji idu njihovu korist.
Mi smo na tome
i nadalje inzistirali
u našoj ovoj obavesti
koju smo podnjeli prije.
Pa da, pa zato ćemo
ići i dalje
ako Visoki upravni sud
se pokaže
da donosi odluku
u praktički istoj stvari
suprotno onoj
koji je donio
već ustavni sud.
Dakle, ako u Hrvatskoj
će smatra da mogu biti
zaštićena prava
saborskih zastupnika
na mirovinu
ili ih se ne može
u natragu kinuti
a mogu biti
neće biti zaštićena prava
roditelja i odgojitelja
onda postoji dalje instance
na koje se treba ići.
Imaju i konkretnije stvari
ja ću primjerice navisti
da izađemo
iz sfere
hipoteza.
Znači, najkonkretni primjer
je situacija
zašto se tvrdi
da je to pravo
stečeno u cijelosti
i čak i već i konzumirano
odnosno može se odmah
i konzumirati
da se ne treba čekati
protek vremena
da djete navrši
toko i toko godina
da dođe taj neki
sljedeći mjesec
kada će se isplatiti
ta naknada
je da mi zaista imamo propise
to je propis koji se
odnosi na tužbe
u ovim civilnim
sporovima
znači parničnim postupom
koji kaže da
se to neko
buduće pravo
može ostvarivati
već sada
ukoliko postoji opasnost
da se ono neće moći ostvariti.
Znači svaki
ja ću na konkretnom primjeru reći
svaki roditelj
bankrot
jedinice lokalne samuprave
grada Zagreba
može već sada
tužiti da mu se isplati
ono nešto
što bi on mogo ostvariti
za dvije godine
tri godine
četiri godine
ako bi taj prijetiće
bankrotu ugrožavao
neko njegov pravo
koje će te kasnije ostvariti.
U tom konkretnom primjeru
zapravo jasno da
se tim konceptom
dugotrajne
pravne
pozicije
odnosno
trajnog
pravne situacije
ugrožava
zapravo
pravni poredak
i pravna sigurnost
svih građana
jer ako ja imam
neko pravo
koje
u tom trenutku
apsolutno
koje mi je dano
zakonom
vrlo veliko
pravna nesigurnost
stvara to da bi se
kasnijim zakonom
to pravo
moglo derogirati
ili mijeniti.
I inicijator
te pravne nesigurnosti
je netko
na vlasti
koji bi trebao
prvi poštivati
zakone
i podržavati
pravnu sigurnost
Republike Hrvatske.
Mi ohrabrujemo
sve rojitelje
da ne odustanu
da ne dopuste
da se realizira
upravo ošto
što Tomašević želi
da ih on iscrpljuje
i napada
i da oni kažu
ba dobro
ne, neću.
Ne, ako je u interesu
vaše obitelji
da, ako je u interesu
njihove obitelji
da oni ostanu
u toj mjeri
borite se za to
i za svoju djecu.
to je novac
koji je novac nas
poreznih obveznika
ima jako puno ljudi
kojima je jako drago
da porezni novac
ne završava
u nekim udrugama
i ko zna kakvim poslovima
koje grad širi
ili baca kroz prozor
krivim nezakonitim odlogama
ima jako puno ljudi
u gradu kojima je jako drago
da se novac ulaže
upravo u djecu
i u obitelji
i da za to se isplati boriti.
I da za to se isplati boriti.
Dobro, Karlo, puno ti hvala
evo i na svom onom vremenu
i trudu koji si uložio
i za ove prethodne tužbe
dakle koja je u ime obitelji
podnijela
odnosno podneske
zahtjeve za ocjenu zakonitosti
i visokom upravnom sudu
i hvalati na ovim jasnim
i srpnim savjetima
koje si sad tu iznio
mi ćemo ih objaviti
i na narodu
i slati našim članovima udruge
i podupirateljima udruge
na različite načine
tako da potaknemo
i informiramo što više ljudi
kako trebaju reagirati
ja se zahvaljujem na pozivu
hvala ti
vama dragi gledatelji
hvala na pozornosti
i pozdravljam vas
do sljedeće prilike
Hvala na pozornosti