Pozdravljam vas još jednom u mom podkastu.
Hvala da me pratite.
Ako želite dobiti više informacija, molim vas da se pretplatite na moj kanal.
Nećete ništa morati plaćati, već ćete dobivati obavijesti o intervjuima kako stavljam koji novi.
Moj današnji gost je svećenik koji je poznat široj hrvatskoj javnosti.
Donio sip.
Don Josip Mužić je svećenik u Splitsko-Makarskoj nadbiskupi, on je upravitelj Crkve sveti Filip Neri, istovremeno doktor znanosti, profesor na katedri za filozofiju Teloškog fakulteta u Splitu i autor mnogih knjiga.
Jedna je bila predstavljena prošli tjedan u Zagrebu, o njoj ćemo isto razgovarati, o Gospi, a krenut ćemo od toga kako je Don Josip dobio svoje zvanje.
Pozdravljam vas, Don Josip.
Ja vas isto, drago migo.
Pratila sam duže vrijeme, već pratim ono što radite i u crkvi i rekla bih i u javnosti.
Nekako najviše me zaintrigiralo kad sam shvatila da vi u stvari imate dva doktorata, da ste završili fakultet i da ste zvanje svoje počeli realizirati, studirate teologiju prilično kasno.
U crkvi se danas dosta govori o kasnim zvanjima, neki o tome govore pejorativno, ali evo ja moram reći, jako mi je drago za vaše zvanje.
Tako da bi me zanimalo, evo kako ste vi to shvatili da vas Bog zove da budete svećenik?
Pa evo krenulo je to iz daleka.
Prvo, mene je zahvatila šuvarova reforma, ja sam bio klasičar i onda je za treći razred gimnazije, tada se ukidala gimnazija i trebalo je preći u strukovnu školu.
Pošto sam od petog razreda bio osnovne škole, bio uspjeren kao klasičar, onda neki su moji otišli u Bosnu, ja sam dobio mogućnost otići u Rim i tamo sam nastavio srednju školu.
u Rimu.
Dakle, sa 16 godina?
Sa 16 godina.
Svjetski u Rimu, da.
Od doma.
Tako, i tamo sam bio 13 godina.
Evo, dakle, to je ono što je onda.
Ja sam tamo završio klasičnu gimnaziju, upisao sam fakultet filozofije i studirao kao lajk.
Tako da ono što se kaže revided in Rim, izgubljena vjera, ima jedno svoje utemeljenje jer je tu puno svećenika na jednom mjestu i normalno da onda i više ima i onih koji imaju i određenih poteškoća i prave probleme.
Dakle, tu čovjek može vidjeti i crkvu u negativnom izdanju.
I zato vjerojatno dolazi ta rečenica, ta izreka.
Ja sam tamo, evo, dakle.
Otišao u srednju školu, studirao, ali vi ste već prije u djetinstvu, vi ste odrasli u jednoj vjerničkoj obitelji, katoličkoj.
Jeste li u mlađoj dobi razmišljali i osjećali nešto?
Pa osjećam se, evo, poticaj i privlačnost.
Mislim da sam već sa 5-6 godina razmišljao o tom zvanju.
svećeničkom.
Međutim, evo kad čovjek krene u život, posebno kad dođe u mladačke godine, ja sam bio vjernik i tu je bilo dosta i NATO-a i prkosa u radit.
U komunističkom mladačkom životu.
Tako da, ali u praksi sam se u mladaštvu počeo sve više udaljavati od življenja vjere.
Znači, održao sam misu nedjelju, ali dakle, izlazci iz djevojke itede to je bilo sve mimo vjerskih pravila kao da nema vjere..
Kao da vjera tu nije važna.
Nije bilo, kako vi to ne kažete, jedinstva osobe.
Jedinstva života.
Jedinstva života, da.
Strajalo se, dakle, ono što uvjerenja sa praktičnim životom.
I prvo, kada se dogodio, evo, baš u Splitu, kad sam bio pozvan na proslavu jedne nove godine, kod prijatelja koji sam znao da su vjernici, ali evo, svi smo bili, družili ste se, svi smo bili taj vjetnik.
Ja sam katolik, ali.
Pa onda, dakle, kad smo došli, to je bilo neko prizemlje kao garaža i tu nas je bilo negdje oko 50-60.
I onda bila je glazba, jelo se, plesalo se i u ponoć, kaže ovaj koji nas je okupio, koji je vlasnik prostora, kaže, sad ćemo moliti krunicu.
I sve stalo.
Koji party break?
I što je najviše, mene je najviše šokiralo, svi smo prihvatili to kao najnormalnije.
Ja sam tada imao 20 godina i ja sam se onda zapitao pa šta je, jesu ovi ljudi normalni?
Ovaj mama koji je to.
Izgledao je normalan kad završao.
Je, studira povijest, dakle.
Nije blesav, nije blesav.
Poduzetan je, okuplja ljude i onda sam ja pokušao s njim popričati u večer i testirati ga o nekim temeljnim pitanjima, predbračni odnosi.
On je, dakle, čistoća do braka.
I kaže, pa to je moguće, treba samo htjeti i moliti se.
Pobačaj, normalno, to je neprihvatljivo i sl.
I evo, sa takvim test pitanjima ja sam vidio da se kod njega poklapa život sa uvjerenjem, ispovjedanjem, ono deklarativnim vjerom.
I onda sam i to me ono prodrmalo i došao sam do zaključka da jednostavno tu mora nešto promijeniti.
Da ne mogu pustiti da se stvari događaju na dva odvojena kolosijeka, nego da moram doći do tog jednog jedinstva života.
Onda sam rekao, bože, ja ću činiti šta je do mene, da živim u skladu sa onim što vjera traži na moralnom području, izbjegavat ću prigode, molit ću se za to, a ti onda mi pomozite da to stvarno.
A ti radi svoj posao.
Tako da je to stvarno za život.
Imao si ti posao rute.
Dragi Bože, za mene.
I tu se onda dogodila promjena života.
Tako da mogu reći da je ta promjena u mom životu je bilo da sam tu došao do toga da je najvažnije odazvao se na kršćanski posao.
Da čovjek bude kršćani prije svega.
A onda je manje važno što će biti, hoće li biti svećenik, hoće li biti obiteljski čovjek.
Jer ako si odazvao Bogu da budeš kršćanin, onda ćeš biti kršćanin dokle.
Znači ako si obitelj, imaš bit ćeš još otvoren život pa možeš imati i deset djece i petnaest djece, i jedno dijete ili nema djeteta, dakle, ta jedna ženska je bila dvadeset pet djete mislim to je za naše pojmove danas na ponjilju prema tome nema onda da je nešto manje zahtjevno nešto više ti ćeš biti onda do kraja otvoren bogu prema tome bit će ti zahtjevno u svakom slučaju u svakom slučaju neće biti lako neće biti onda dakle na kraju jednostavno relativno uopće nema razlike između toga hoćeš li biti u obitelji hoćeš li biti svećenik dakle jednako ćeš se dava do kraja i to je ono što sam se ja odlučivao, trudit ću se biti do kraja vjera Božji.
I onda je dakle jednostavno iz toga pomalo se rađalo razlučivanje što mi više odgovara.
I ja sam imao tada, ušao sam u jednu ozbiljnu vezu koja je trajala godinu i nešto dana, kodali smo u čistoći i ja sam mogao vidjeti tu djevojku kao evo buduću suprugu i majku moje djece i sve je tu bilo tu, ali sam vidio da jednostavno se ne osjećam tu do kraja ostvaren, da mi tu nešto nedostaje.
I dok ono, kao lajk sam tada, sam se bavio apostolatom mladih i sl.
vidio sam da me to ispunja i da jednostavno me to traži jedno veće predanje gdje mi ovo može biti zapreka i kočnica.
I na kraju sam preko tog razlučivanja došao do toga da ja imam svećenički poziv.
I da jednostavno moram žrtva tu svoju želju da budem otac i da budem muž i jednostavno izabrat ovo drugo i svaki je izbor žrtva, ali mislim da Bog to nagradi.
Pa da, pa naravno i mislim tko bolje zna od Boga koji nas je stvorio, šta je za nas dobro.
To je baš bilo to, Bog me je stvorio za nešto, znači nije me slučajno stavio na ovaj svijet nego ima neki plan za mene i otkriti Božju volju tojest poziv, to znači otkriti evo onaj put na kojem se najviše možeš ostvariti.
Ali jako mi je ovo zanimljivo kako ste ovo razlučivanje sad u nekoliko rečenica opisali u stvari, koliko toga ima iskustvenoga, ljudi ono kao hodaš okolo, razmišljaš, ne već živiš i donosiš odabire, ali kako je ovaj život da ste živjeli sa svojom djevojkom u čistoći kako vas je on ostavio slobodnim do kraja za odluke.
I to mi je pomoglo, taj život u hodanju u čistoći s njom i život u čistoći izvan veze, pomoglo mi je da vidim da je moguće živjeti celibat.
Da, pa naravno, pa da, i da je to zahtjevno koliko je zahtjevna i vjernost u braku, ali da je to uz pomoć Božju moguće.
Ako čovjek to hoće, ako moli za to i čuva se, jasno, prigoda.
I vi ste onda ustvari, dakle vi ste već završili fakultet kao lajk, doktorirali ste?
Ne, tada sam bio prik pri kraju fakulteta.
Pri kraju fakulteta, pri kraju fakulteta.
I onda sam odlučio da jedan.
Prvo, studirali ste filozofiju.
Filozofiju u Rimu, da.
I onda sam odlučio da ću ja ipak sebe prvo provjeriti da vidim da li se ja kada nosim sa poteškoćama koje imamo u crkvi.
I onda sam upisao teologiju kao lajk.
Priznali su mi filozofiju, tako da sam onda praktički odmah ušao u treću godinu i na Lateranskom sveučilištu sam završio teologiju.
I vidio sam da se mogu nositi sa ovim problemima koje imamo u crkvi.
I onda je, evo, nakon toga je moje bilo ispunjeno i došao sam biskupu i rekao, evo, moja situacija je takva.
Sad vi, znam da mi nedostaje još ova bogoslovija, pa vi sad odlučite kako ću dalje.
Umeđu vremenu sam završio i doktorat iz filozofije.
I onda mi je biskup rekao, evo, ima mogućnost u Španjolskoj, tamo nude stipendiju, možeš tamo ići na specializaciju iz teologije, to je iz moralne teologije i konkretno.
u duhovnom bogoslovlju i tamo ćeš probojati tri i pol godine, četiri, to je ono šta ćemo pokriti vrijeme potrebno za bogoslovi, bit ćeš u međunarodnom bogoslovi i nakon toga se vraćaš ovdje na službu kao svećenik.
I gdje ste onda bili u Španjolskoj?
Bio sam u Pamplonu, u Pamplonu.
U Pamplonu.
Pamplonu.
pola godine bi praktički bio u Splitu, ljetni raspust, Božić, Uskrs i slično.
I tu smo se subotno okupljali po uzoru na Svetu Katarinu u Zagrebu i onda su se jednostavno mladi iz raznih župa u Splitu povezali i evo tu su nastale razne veze, poznanstva, pijanstva.
Baš mi je zanimljivo bilo kod toga, vi ste upravitelj te crkve, dakle već dugo vremena, ali kako ste pazili da nema mise nedjeljom, da ne konkurirate župama, vaša misa subotom je zadnja misa večernja, za mene.
Ja misu imam svaki dan.
Svaki dan uredno navečer, ne oko osam i pet.
osam 8 i 5.
Svaki dan preko studentske godine, dakle preko ljeta bude pauza i to je misija koja se ne preklapa sa nijednom misom jer je to najzadnja misa u gradu i nema nedjeljnu misu tako da mogu biti u svojim župama i tako da evo izbjegava se kriva tumačenja.
Inače u Filipinima imate niz aktivnosti, radite i sa obiteljima, organizirate duhovne obnove za obitelji, to s djecom, hodočašća, dakle cijeli spektar.
Pa evo sve je to nastalo jedno iz drugoga.
Prvo smo krenuli od misije kao središta da se tu okupe ljudi kojima je stalo da dođu na misu preko tjedna.
I onda su ljudi počeli dolaziti iz našeg župana, krenulo sam sa možda petšest ljudi, sad prosječno imam četrdeset i pedeset ljudi na misi svake večeri.
Bude prije toga krunica, četvrtkom bude klanjanje, a onda je iz toga spontano nastalo recimo ovo rad sa obiteljima već zadnjih dvadeset godina od jednog susreta godišnje pa dva susreta godišnje pa tri i stalno puno i stalno puno, stalno još obitelji žele doći.
Problem je evo gdje sa velikim brojem jer mi sad idemo obično u hotele, to je sad negdje oko 200 ljudi.
Druga stvar dobra koja je nastala su ova odočašća za bolesnike u LURD, to je jednogodišnje se uzme i najmi čarter avion pa se ide u LURD, da je iza toga nastalo odočašće bolesnika u Međugorje pa onda susreti preko godine, tako da opet tu bude 5-6 termina godišnje.
I evo, jedan takav čarter avion, to je negdje opet 190 ljudi, tako da.
koji odu, osnaže se.
Tako da Bog daje baš lijepe stvari i zahvaljujem Bogu što nisam u onom uobičajenom, u kodanom nekom ritmu župe nego ima priliku.
Da, što je biskupaš prepoznao da je to prostor koji ćete vi moći dobro koristiti.
Samo da vidimo ovo za ove obitelji jer to me puno ljudi pita kako je to koncipirano?
Pa evo, mi smo krenuli od obiteljskog susreta jednoga godišnjeg i to je krenulo tako da nas je bilo pet, šest obitelji jer su tražili mi moj brat koji je tada imao malu djecu i moj kum kaže imamo za roditelje imamo.
imamo za očeve, za majke, ali nemamo za cijelu obitelj skupa.
Hajmo nešto napraviti za to.
I onda smo, evo napravili jedan produženi vikend i vidjeli smo da je to dobro.
I od toga je krenulo da je to prilika da se obitelji osnaže u vjeri, da vide da nisu sami u življenju vjere, da njihova djeca dobiju tu vjersku socijalizaciju sa istomišljenicima.
I onda je cijeli program na kraju krenuo iz toga da se sastoji od tri koraka.
Taj godišnji susret, tojest sada su dva susreta i tu se nađemo svaki dan na misiji i zajedničkoj krunici i onda budu dva, tri predavanja koja dnevno i ljudi imaju dosta slobodnog vremena kad pričaju i sl.
I to je prvi korak.
Drugi korak je da se obitelji grupiraju po četiri obitelji i da se nađu jednomjesečno u jednoj obitelji na molitvi krunice skupa sa djecom.
Znači, to je drugi korak.
I da ne moli u crkvi, jer crkva djeca već znaju da se u crkvi moli, nego da otkriju kuću svoju kao mjesto molitve.
I treći korak je bio da onda obitelj svaki dan skupa sa svojom djecom moli krunicu.
Dakle, cijeli program je u ta tri koraka.
Zvuči jednostavno, ali evo to je ono što su naši stari živjeli, što je održalo vjeru u naš narod.
To je bio program, moja mama kaže da u njenoj obitelji, dakle je bilo, ona sad ima 80 i nešto godina, da je bilo da se prije večere molila krunica sa svim dodacima kasnije, to je znalo trajati i to skoro sat vremena i kaže, tko bi zakasnio na kronicu, ne bi imao vremena.
Prema tome kaže, bilo je vrlo jednostavno.
To je jednostavno i to je funkcioniralo.
Dakle, ako je to stoljećima funkcioniralo, mislim, i sačuvalo vjeru u našem narodu, zašto bi mi sad trebali izmišljati toplu vodu?
I ne samo sačuvalo vjeru u narodu, već tolikim ljudima omogućilo u najrazličitim okolnostima da žive dobar život, sretan život, život mira, radost.
I da bude to jedna škola molitava.
Ja znam da su djeca nemirna, mala djeca.
To je nemoguće s njima, molit zabranu.
Ali Bog to vidi.
i Bog zna i upravi s tim i njima to ostane usjećeno u srcu i oni imaju jednu podlogu na kojoj mogu razviti sutra osobnu molitvu i dobar odnos s Bogom.
Ovo sad kad kažete za djecu ste me sjetili mi smo prije neko desetak godina bili sa prijateljima u nekoliko obitelji u Španjolskoj, slično kao kako ste vi organizirali na tako nečemu.
I sad bilo je dvadesetak djece od šest mjeseci beba do dvadeset dva i dvadeset tri godine i sad mi smo krenuli moliti krunicu u dvorištu svi zajedno dakle to je ono kad kažete kretanje.
Ja se uvijek trudim da ne bi, sve se lulja, ovi se miču, ovi se miču, djeca se gibaju.
I onda vam moja prijateljica španjolka kaže kako njena sve krva.
Kad bi se oni molili ovako, kad bi bilo puno djece, bi rekla: Naša gospa se svaki put kad mi sjednemo molit krunicu na nebu smije.
Kaže mi ovo je rozario, ovo je cirkusario.
Ali gospođa se sigurno sviđa.
Pa ja kažem, pa da, mislim, djeca moramo se, moramo ih učiti s jedne strane, osobito kad smo u crkvi, ali moramo.
Ali moramo ih i da im to bude toplo.
Pa to je, mi zaboravljamo, evo, mi zaboravljamo da mi u biti ne dajemo djeci iskustvo, molite.
Kad se pomolimo, pomolimo se prije ručka, eventualno prije večere, gotovo, ili majke sa malom djecom, pomolimo se najveće prije spavanja i to je sve.
A mislim, ako rodnici, ako se moli skupa, dakle, i ako otac preuzme odgovornost, oni vide da je to nešto ozbiljno, traje najmanje pola sata otprilike, dakle, i oni sami sudjeluju i stalno im je do toga.
I to je nešto neprocjenjivo.
I molim, mislim, milosti dolaze, krvno su na našu djecu.
Ja uvijek kad su nemirni, Bog je tu banito.
Kako mi tražimo uvijek mjesta gdje ćemo ići na sljedeći susret, da će biti povoljno cijenovno za djecu, onda idemo prije sezone ili iza sezone.
Onda sa na Kupresku su otkrili hotel, pa kaže, ajmo mi u ljeti tamo u peti mjesec da nema snijega, neka nam napravi dobru cijenu.
E, ali djeca u jednoj obitelji koja je udomila troje djece, dva dječaka kažu, e idemo na Kupres, mi ćemo samo možda da bude snijega.
Mi smo došli, sve je bilo sunčano, sutra nam je pao snijega.
Shvatili ste da Mogo slušam, molite.
Mogo slušam, molite.
Onda je opasno šta djeca mole, znači.
Ne treba biti pažljiv u ovom razgovoru s njima.
Ali to su stvarno velike milosti.
I tu se osnaže i roditelji, osnažu se i djeca i otvore se životu i otvore se Božjem djelovanju.
Evo, vi ste jednom u jednom razgovoru bili rekli jednu rečenicu da se čovjek treba pošteno pomučiti da dođe u pakao.
Dakle, kroz tu rečenicu ste protumačili u stvari da se Bog stalno Uvijek je tu uvijek bori za nas, da nas stalno želi, ali da je potrebna naša slobodna volja.
Da, evo nažalost, mislim, mi vidimo da čovjek kad pada, pada sve dublje i onda na kraju otvori u tome grijehu.
Upropasiti se za vječnost stvarno je potrebno uložiti dosta truda.
To znači da moraš imati znanje da je to teški grijeh, moraš to htjeti i moraš to učiniti.
I to je nešto šta izgleda jednostavno, ali nije.
Znači, čovjek mora ići protivtiv svoje savjesti koja mu govori, upozorava ga o njemu, mora zgaziti svoju savjest.
Mora, unatoč toga što zna da je to loše, mora to učiniti i to svojvoljno.
I to je nešto što je vrlo teško.
I mislim da mi danas imamo u našem društvu ljudi koji su ogrezli u grijehu i koji više to ne registriraju.
I treba im jednostavno pomoć da izvuku ono dobro što imaju u sebi i da se Bogu vrate.
Ovo društvo danas ima specifičnosti, ali je u stvari ljudima, čovjek je uvijek u naravi svoj smo mi isti kroz povijest, ali okolnosti nisu iste.
Okolnosti su drugačije zato jer mi gledamo kad je došlo kršćanstvo i počelo djelovati u poganskom svijetu, mi smo imali poganski svijet koji je bio duboko religiozan.
Mi danas toga nemamo.
Mi danas imamo otpale kršćane koji su gori pogani nego oni pogani u antičkom Rimu, u antičkoj Grčkoj koji su bili prirodno religiozni.
Otpali kršćani su izgubili prirodnu religioznost i tu je n dakle stvarno jedan problem i zato vidimo da se stalno izmišljaju neka nova zastranjenja i neki novi dublji padovi ljudi i da ljudi toga nisu svjesni.
Kad kažete da nemaju prirodnu religioznost, dajte to malo još objasnite.
Da je Bog ni imao tu prirodu?
Ja kao svećenik, ako odem u misiju u Afriku, neku nerazvijenu zemlju, dakle ja mogu pretpostaviti da ću za vrijeme svog djelovanja kao svećenik dvadeset i trideset godina krstiti možda.
možda i odgojiti kao vjernike trideset i četrdeset tisuća ljudi i da ću krsti i odraslih tisuća ljudi a nek me pošalju u švedsku ili norvešku ili u finsku da budem tamo misionar koliko ću ja u trideset godina ljudi možda dvadeset ili trideset ljudi.
Drugačiji je teren.
Oni imaju prirodnu religioznost da su otvoreni nad naravno a mi toga nemamo jer kad su otpali od vjere kaže ona stara latinska poslovica korupcija u optimističkim pesima kad se pokvari ono što je pozvano da bude najbolje onda postane najgore i tada je puno teže pomoći ljudima da se vrate na pravi put.
Ali moguće je.
Dakle, jedan od alata vraćanja na pravi put je ispovijed.
Tako je.
I to je nešto što mi podcijenjujemo važnost ispovijedi i nekako olako tome pristupamo.
Mi smo prije imali specijalne postrobe u crkvi koji su bili redovnici koji su se posvećivali samo duhovnom vodstvu i ispovijedanju.
I naše su ispovjedalnice u gradovima bile u pravilu redovničke crkve i samostalni.
Otac Ante Grabrić, evo, otac Ante Antić u Zagrebu, meni je otac kao student dolazio njemu, kaže bilo bi dovoljno pokusat na zid, on bi ih primio, dakle ispovijedao.
Dakle, to su ljudi koji su ostavili duboki trag.
Mi smo to danas, nažalost, zapustili i to se još drži u nekim mjestima, ali je ostalo na niskim razinama.
I onda, s druge strane, kako su svećenici to jednim dijelom zanemarili, s druge strane i vjernici to shvaćaju olako i ne daju važnost koju bi to trebalo imati.
Mi vidimo da se, hvala Bogu, pred velike blagdane kod nas ljudi ispovijedaju i to je za razliku od Zapada uočljivo da smo mi to u prednosti.
Međutim, trebalo bi ljudima pomoć da više ploda i blagotvornosti izvuču iz te ispovijedi.
Znači da se bolje napravi ispis savjesti, da se znači više prostora za ispovijed i da na kraju ustupu u ozbiljnu borbu protiv grijeha, evo dakle koji ispovijedaju.
Promjenu života.
Promjenu života, da.
I iz vašeg iskustva, dakle, koja je posljedica toga da se ljudi rijeđe ispovijedaju?
Pa što se rijeđe ispovijedaju, to su manje svjesni grijeh.
Evo, to je ono što oni dođu i ne ispovijedaju pitaju, evo, ne znam šta sam kad sam se griješio, pitajte me vi.
Ne znam jesam li uopće išta se griješio.
Ili počnu ispovijedati tuđe grijehe.
I to je nešto, dakle.
Ili počnu govor, pa ja ne ubijam nečijim, ovo ne čini, i ovo ne čini.
Jako sam dobar u stvari.
Jako sam dobar.
Onda ja kažem, nema to smisla.la.
Ili reći ono kao što se na početku miše, mi se reče griješio sam, išli u riječ o djelovnom propustu.
Ja kažem to ne znači ništa.
Ajmo mi sad vidjeti konkretno šta ste vi sagriješili, da li ste išta od toga stvarno sagriješili ili niste.
Ajmo se držati konkretnih stvari.
To znači nešto kao dio misije, priprave zajednice vjernika, ne osobna ispovijed.
Svi mi griješimo, naravno, na toj razini.
Ako se ispovijedamo, ispovijedamo konkretne grijehe za koje se onda kajajmo i da se tu uz pomoć Božju mijenjamo.
Ali što bi vi sad recimo.
Što vi onda preporučate ljudima koji dugo nisu bili na ispovijedi?
Kad vam dođe neko ovako?
Što je konkretan, vi ste jako praktični, konkretni.
Što je onda konkretno?
Pa konkretno je da naprave jedan dobar ispit savjesti, da uzmu vrijeme za pripreme se na ispovijedi.
I ako vide da će im trebati više vremena za ispovijedi, da se dogovore sa svećenikom da im da to vrijeme.
To nije neko ogromno vrijeme, za životna ispovijedi se može napraviti u sat vremena, ali nekad i manje.
Prema tome to može biti pola sata, može biti petnaest minuta, ali nek se potrude malo da se tu bolje organiziraju.
A onda će vidjeti da kad ozbiljno pristupe ispovijedi, da ispovijed nije samo način kako ćemo se boriti protiv grijeha nego je ujedno i sakramena trasta u dobru, dakle u napredovanju u kršćanskom životu, u razvoju duhovnog života i to je ono što onda čovjek počne otkrivati ljepote, kreposti, ljepote duhovnog života i otvori mu se sasvim jedan novi horizont.
I iz vašeg iskustva što bi vi rekli, što vi preporučujete onima koje vi vodite, kako često da se ispovijedaju?
Pa idealno bi bilo jedno tjedno.
Dakle, ako ne jedno tjedno, onda jedno mjesečno.
I tu su vrlo dobre pobožnosti prve subote ili prvi peci, koje su vezane sa obećanjima neba, posebno ako se čovjek obavi te prve petke ili prve subote.
I to je našim ljudima do sada pomagalo, ne vidim razloga zašto im ne bi pomagalo u buduće.
U buduće.
Jednostavno, negdje bili rekli da ponekad dolazi do toga da se sakramente u crkvi omalovaži.
Dakle, da na neki način nismo svjesni, ni mi vjernici, koliko su oni bitni i da im ne pristupamo na odgovarajući način.
To je jednim dijelom vjerojatno i posljedica svih tih društvenih promjena u Hrvatskoj nakon pada komunizma.
Kada je jedan veliki dio vjernika, jedan dio ljudi ušao u crkvu koji sakramente nije niti poznavao.
Super da su ušli, samo.
Da, pa mislim nažalost da se nisu puno zadržali.
Evo, to je problem.
Oni su, jedan mali dio njih se zadržaoalo, a nakon toga ovi drugi su otišli kako su i došli.
Problem je da mi imamo na općem planu to jedno razdvajanje života i vjere.
Jer ono što kažemo, praktički ateizam je ušao među nas.
Vi kad gledate nedjeljom, evo, šoping centre puni su, kad gledate kako se proslavljaju sakramenti, prve pričeste, krizme, to i lepirovi, dakle, to izgledaju po svemu, poglanska slavlja.
Ljudi se natječu na pirevima i na krizmama.
Ko će se, izazovnije, tojest nečednije obući?
Mislim, to nema veze sa sakramentom.
Ili, što ja znam, nakon krizme oni imaju ručak od kuće, ali onda mladi iznajmljuju kafić, iznajmljuju disko i to, onda cijelu večer banče.
I nakon toga vidimo, oni više ne, većina njih ne dolazi u crkvu.
Dakle, možda se vrate u zamićanje ili kasnije u nekom drugom prigodi, ali većina njih to je slave, rastanak sa crkvom.
Dakle, tu se dogodilo da je da jednostavno mi podijeljujemo sakramente bez potrebne suradnje s druge strane.
Znači, nije ako njih će 90% nakon krizne napustiti crkvu, znači ne bi im trebalo da sakramente, makar njih 50% ne bi trebali primiti sakramente.
Ajmo riskirati sa 30-40%, ali ne možemo riskirati sa svih 90%.
To je onda jedna banalizacija sakramenata.
Što bi vi onda napravili, recimo konkretno?
Ajmo kopirati modele koje imamo u misijskim zemljama, tamo za odrasle traže da se priprema za sakramramen te traje dvije godine.
Dakle, i da onda cijela zajednica garantira da je taj stvarno sposoban i kadar primiti taj sakramen.
Vi u Splitsko-makarskoj na biskupi imate krizmu, sad već kad o tom razgovaram imate u drugom razredu srednje škole i vi mislite da je to bolje?
Kasnije, mislim, dosta se o tom razgovara jel meni se to nekako čini da je to vrijeme da je dodatno vrijeme mladom čovjeku da sazrije, da to bude njegova odluka da razumije darove koje prima.
Pa mislim da ne bi ulazio u to što je bolje, možda je bolje da bude i ranije jer onda nećemo imati problema koji je sad imao sa odraslom djecom, sa mladima.
Ali na kraju je problem najvažniji to da mi moramo imati mogućnost da rećemo ljudima ne, odnosno da vi kao svećenik da kažete nekome gledaj ja ne vidim da si ti spreman na taj način i da to ne bude niti uvredan ništa već u stvari da i da tu imamo podršku i biskupa i podršku roditelja.
Meni su župnici sa terena više puta rekli dakle kako je njima su roditelji zaprijetili da moraju krizmanma njihov odijet.
Ja kažem, jedan slučaj nedavno su mi rekli: mala nije dolazila, bila je samo jedan put na pripremi za krizmu, i sad dolazi njen otac i ona se pohvalila prijateljicama kako što ona to riješi sa kuvertu.
Da će otac donijeti kuverte.
Dolazi otac, traži župnika i nalazi tri krizmanice koji čekaju župnika, i onda pred njima on govori župniku da je došao, da je njegova mala išla redovito na vijenauk i da je on mora krizma.
Ove tri kažu, pa nije istina, mi smo.
Redovito dolazili.
Redovito dolazili, ona se hvala kako ona ne mora ići na vjeznuki, kako ćete vi platiti župniku i on je posramljeno otišao.
Ali nažalost, on je to riješio na nekoj drugoj župi i bavila se krizmalom.
Dobro, ok.
Samo da recimo, kad ja sad razmišljam o tome da li postoji opasnost da će kad se odbije to dijete, ta obitelj, odnosno u stvari glavni, ja bih rekla da je srč problema u roditeljima koji za to dijete na pogrešan način pristupaju uopće onoj krizmi.
Ali da li postoji onda opasnost da ćemo to dijete odbiti jače od crkve, od vjere, od Boga u konačnici ako mu ne damo.
Ili je to odbijanje utemeljeno u našoj brizi za to dijete, da ono dobije mora ući u taj sakrament, jer taj sakrament mu donosi i odgovornost, jel tako?
Pa mislim to je u konačnici, dakle dolazi, ispravni motivi bi trebali biti, dakle skrb za sakramente, za Božje interese i ljubav prema dotičnim osobama.
Zašto bih ja, dakle, po svaku cijenu nekoga vjenčao.
Zato je li mi to poznanik, je li išao s menom u razu pa on želi da njegova djeca se vjenčaju kod mene.
Ako ja sam uvjeren da taj brak neće funkcionirati, bolje da ga ne vjenčam.
Pa vi imate dužnost u stvari mu dati točnu informaciju.
Sakrament koji ga obvezuje u sadašnjosti i vječnosti mu udijeliti, a razumijete da ga uopće ne razumijete.
To je sakramena zrelost.
Oni bi trebali biti kristovni vojnici, kakvi su oni kristovni vojnici ako se opraštaj od crkve.
Tu smo upali u jednu stvarno jednu situaciju koja je šizofren, evo dakle da nije normalno.
Pitanje je evo sutra i pitanje sakramenta pričest.
Dakle, pitanje je, ja sam se oglasio kad je bila Istanbulska konvencija i rekao da ljudima koji su podržali tu konvenciju da ja po savjesti ne mogu dati pričest.
Znači mi danas.
Političarima koji su podržali ljudima koji su.
Ne političarima.
Ja sam izrijekom rekao političarima.
Dakle, jel oni su to zakonski odobrili i nametnuli svima nama.
To je ono šta i nedavno na nekoj proslavi poslali su mi ljudi, jedan naš načelnik ili gradonačelnik, ne znam, bio je na pričest i on živi sad sa trećom ženom i to svi javno znaju.
Kako je on mogao doći na pričest?
Mislim, to su stvari gdje mi kompromitiramo sakramente, gdje onda šaljemo ljudima poruku, sakramenti su nebitni, to nisu više svetine, to je nešto što je potpuno banalizirano.
Ali ne samo s jedne strane ovo što vi kažete, ali s druge strane u koju poziciju se stavlja duša tog čovjeka koji se ustvari.
koji se neizpovijeđen živi.
Ne treba, ne ne treba čovjeka poniziti, on je u grijehu, on živi u grijehu.
Dakle i normalno da je dobro da dođe na misu, on može, dolazi i pozvani je da dolazi na misu, da se moli, da se angažira u irskoj zajednici, ali ne može pristupat sakramentu, pričati se dok je u teškome grijehu.
Prema tome, može mu se to skrenuti pažnju na to ako nije poučen, reći mu osobno da ga se ne ponizi, dakle na samouvjerenost, ljubavlju i slično, dakle reći mu, dati mu do znanja, ja znam nekad preko ljeta kad ljudi dođu nedolično obučeni, ja im onda rečem ispod glasa, niste dovoljno obučen, ne mogu vas pričest ili zadužiti neku ženu da im pokri ramena, i sl.
Dakle, ali mislim, postoje neki načini prikladni koji mi, ako se posvećamo, možemo u ljubav, ne da li se ponizili ili živjeli, nego u ljubav i da mu pomognemo i da svima se vrati taj osjećaj da je to nešto sveto.
Da, koliko je to u stvari kompleksno raditi u društvu i danas, koliko je teško to vraćati na Teško je vratiti natrag, rekla je.
Teško je vratiti natrag, teško je razgranati to ono čine te istinu ljubav, kako kaže sve to pismo.
Dakle, da se ne odrekneš istine, a s druge strane da se ne odrekneš ni ljubav.
Znači, pravi način, ali ne odreć se.
Tako je, ali nije ljubav raditi sve što netko želi da mi radimo za njega u konačnici.
Taj jedan, ovaj problem u kojem ste rekli, života u grijehu i onda pristupa sakramentima, dosta nam se javljaju i postavljaju pitanja i mladi.
Danas nekako se čini kao da je zajednički život prije braka.
Kao da se normalizira.
A za vjernike je to nešto što je veliki problem.
Mislim, ako ćemo to promotriti sa više razine, moralnih teologa.
Ako ćemo gledati sa ljudske razine antropološke, onda vidimo, dakle, oni kažu da je to zato da vidu da li odgovaraju jedno drugome.
Mi vidimo da takvi eksperimenti, nažalost, dovode do toga da ljudi eksperimentiraju sve više, ništa ne zaključe.
Nema ozbiljnih brakova.
Nema, analiza ne daje rezultate.
Ne daje rezultate, znači nema rezultata tu.
To je krivnja za to.
Što više žive zajedno, to se manje vid vježba.
Oni to preuzimaju jedno za drugo odgovornost pred zajednicom.
Što više veza imaju to je manja vjerojatnost da će se skrasiti sutra u braku.
E onda, dakle ako vidimo, povučemo crtu da to ne funkcionira, dakle, a s druge strane oni koji se trude živjeti u čistoći da to donosi plodove, da oni na kraju sa uvjerenjem uđu u brak, da im podignu djecu iz ljubavi, dakle to je to.
Prema tome, ne trebaju hodati deset godina, mogu hodati dvije godine i tri godine, dakle mogu se čak i oženiti i na zadnji godinu studija i dvije,.
Ako ih graditelji financiraju, bit će im jeftinije financirati ako žele.
Ali to su neke moralne, mentalne ograničenja koje jednostavno teško iz njih izaći.
Mi smo stvorili sad neke kolektivne zablude i praktične i stvarne.
I nažalost to se sve više širi.
Kad smo na kolektivnim zabludama, vi ste aktivno u tijeku vremena razjašnjavali cijelu tu priču oko COVID-a, cijepljenja, objavili ste knjigu cijepivo da ili ne.
Mi se sada danas nalazimo u situaciji u 2023.
godini da oni koji su tumačili da treba izolirati i kažnjavati one koji se ne cijepe uglavnom sad šute jer ne čujemo ih više, ne sjeća se što su govorili.
Vi ste ottrpjeli i napade i različite poteškoće i mnogi drugi ljudi koji su otvarali pitanja, postavljali pitanja, tumačili, tražili znanstvene poglede.
Dakle, kako danas sad gledate na to kad natrag imamo sve ove informacije o tolikom broju nuspojavama?
O pojavama cijepljenja, o tome kako log da on nije dao rezultate, o tome da su tvrdnje, naprimjer, profesora Marušića, koji je napisao znanstveni članak utemeljene znanstvenim člancima o tome da je taj virus izašao iz laboratorija pa su ga svi napadali.
Danas je to službena pozicija koju i SAD iznosi, mnogi drugi.
Dakle, kako danas na to gledate?
Pa čujte, ja se ne želim baviti samo jednom temom.
Ne, ne, ne, život je jako važan.
Vratimo se samo na kratko, hoćemo se dati.
OK, ali evo ja, ja mislim da sam tu dao svoj doprinos.
Ono što je meni vidljivo danas je da sve više ljudi se, koji su se cijepili, koji se kaju zbog toga što su se cijepili.
Bilo zbog toga što su išli protiv svojih uvjerenja i svoje savjesti, pa su podlegli ucijeni i žao im je zbog toga, bilo zbog toga što neki od njih imaju zdravstvene probleme, bilo zbog toga što su neki od njih stradali i smrtno.
I o tome se šuti.
I dalje se šuti.
I dalje se šuti, nitko ne govori o tim ljudima koji su žrtve, dakle, moralne i fizičke, dakle, prisile cijepljenja.
I to je bio eksperiment bio jer je to cijepljenje tada bilo u eksperimentalnoj fazi, ono nije prošlo eksperimentalnu fazu.
Znači, danas šutiti o ljudima, ne davati im moralnu satisfakciju, ne davati im novac za oštećenje, ne davati im odštetu za ono što su pretrpjeli, to je nešto šta je s fakultetima koji su, dekanima koji su prisiljavali studente da se cijepe da bi mogli dolaziti na nastavu, da ne bi izgubili godinu.
I sad to nije nikakav problem više.
Mi smo radili što je trebalo.
Dakle, ukratko, mislim da je ono, prva je zapovjed ljubi Boga svoga, druga je zapovjed ljubi bližnjega svoga kao samog sebe.
Znači, u deset zapovijedi stoji ne ubij.
Čovjek dakle, ako je uvjeren da ćemo nešto naškoditi, ne može raditi protiv svoga zdravlja i protiv svoga integriteta.
I u ovom slučaju nitko nas ne može prisiliti da mi protiv svog uvjerenja primimo cjepivo.
Papa i biskupi i hijerarhijska crkva može izvrreć svoju preporuku, svoj savjet, ali ne može nas obvezat jer je to područje znanosti gdje svatko mora formirati svoje uvjerenja na temelju onoga podataka koji su mu dostupni i čovjek tu mora imati mogućnost za informirani pristanak, da može slobodno reći da ili ne.
Ja raspolažem svojim tijelom i svojim životom.
Jako mi je bilo zanimljivo kako je netko na to ukazao da u Saboru ona recimo stranka možemo, političari koji se vatreno zalažu za pobačaj gotovo do poroda i ponavljaju mantru imam pravo na svoje tijelo, kad se radilo o eksperimentalnom cijepljenju, potpuno druga pozicija.
Oni su bili ti koji su to forsirali zajedno sa aktualnom vlašću.
Prema tome, ono što je meni bilo nevjerojatno, taj COVID je bio nova okolnost i on je, tu se svakome treba dati prostor nesnalaženja ili nova okolnost.
Ja se sjećam pa nisam ja isto mislila o COVID-u kad je počeo, kada se razvijao, unutar godinu dana, dakle svi smo tražili formirati svoje mišljenje.
Ali ono što mi je nevjerojatno, da ta sila i nasilnost u ušutkivanju propitivanja, to mi je bilo nevjerojatno.
Dakle, da ti imaš znanstvenike koji cijeli život se bave virusima, ljudima koji se cijeli život bave cijepima, koji iznesu logične znanstvene argumente i mediji i političari gase, ušutkavaju.
I ne da se raspravlja na temelju argumenata, ne da se raspravlja logično nego se dakle zavodi jednomjerno.
I tu je problem što ovo sa COVID-om nije završeno.
Znači ovo je završeno jedno poglavlje ove priče.
Mi smo prije imali ptičju gripu, pa svinsku gripu, pa COVID.
Vidimo da se stalno diže ljestvica.
Sad su već se stvorile pretpostavke da se pripremaju za novu pandemiju i pripremaju zakone koji će na nju još bit dakle restriktivniji i okrutniji nego ovih što su bili za vrijeme COVID-a.
Znači sve ono što nije do kraja funkcioniralo za vrijeme COVID-a u represiji, oni će u novoj pandemiji na temelju toga napraviti da to profunkcionira.
Pokušavaju to preko UN-a napraviti.
Tako je, preko ove svjetske zdravstvene organizacije.
Znači šta je problem?
Problem je da mi nećemo riješiti stvari na taj način da ih guramo pod tepih.
I jel jednostavno gledamo li kontinuitet, neminovno je da će doći do sljedeće pandemije, hoće li biti umjetno izazvana, prirodno nije važno, ali oni će iskoristiti, ti svjetski moćnici pandemiju da nama ponovno zgaze naša ljudska prava na koja imamo pravo.
I to je nešto na što moramo biti spremni.
Prema tome, bilo bi dobro da svatko za sebe izvuče poučke iz ove pandemije koju smo imali iz ove tri godine i da vidi što je iz toga mogao naučiti i kako će se spremiti za novi takav sljedeći izazov.
Do koje mjere je spreman ići i žrtva svoje uvjerenja i svoju savjest da bi se uklopio tojest da bi iskočio iz okvira.
I mislim da je to problem uopće u našem narodu.
Mi imamo nažalost možemo biti svjetski model po tome da te traume povijesne sustavno nam se suzbijaju.
I mi nemamo mogućnost, nismo imali mogućnost da iscijelimo te traume.
Znači, ako smo imali ratove sa Turcima koliko dvjesto tristo godina, kad smo imali prilike da mi dođemo sebi od toga što se dogodilo, tih pokolja, zvijerstava i sl.
Što je bilo sa ranama prve Jugoslavije, druge Jugoslavije, komunističkim zločinima u Poraču i sl.
O tome se šuti, ne možemo o tome uopće govoriti danas, informacije se brišu, spaljivani su cijeli arhivi nakon pada komunizma i ljudi se o tome ne usuđuju govoriti, misle da će to riješiti na taj način da to zato me u sebi da to potisnu i onda mi imamo, ljudi ne znaju istinu o svojim roditeljima, o svojoj obitelji, o svojim precima pa misle, pa ne moramo se bojati istine.
Može biti da sam ja u svom rodu imao nekog zločinca.
Oke, ali ajmo izaći i vanka.
Isto tako izađemo i sa žrtvama i to je oslobođenje jedno koje moramo proći kao narod.
Ovo je nenormalna situacija u kojoj se danas dvije tisuće dvadeset tri se nema odnos prema žrtvama demografiji procjenjuje oko tristo tisuća ubijenih umiru nakon dva svjetskog rata i da netko se usuđuje reći da o tome nećemo razgovarati.
Ali mi čak nismo ni Domovinski rat procesuirali.
Mi imamo sada situaciju u kojima mi imamo ljude koji su sudjelovali u zločinima, odobravali ih da participiraju u vlasti i kreiraju povijest.
I to je, pustimo sad političku razinu, ali na osobnoj razini, pa što to čini ljudima koji to moraju gledati?
Pa tako je to, pa evo, da živimo u Vukovaru i da u susjedstvu imam svoga silovatelja i sl.
To je strašno, pa to je nešto neljudski što se od nas traži, što nema nigdje na svijetu, nije poznato da tako nešto postoji.
I da se, dakle ja se ne zalažem za to da mi sad komunističke zločince osudimo, da ih sve stavimo u zatvor, ove koji su još živi.
Dakle, ali da istina izađe na vidjelo i da se može imenovati tko je počinio zločin i da mu se može dati prilika da se pokaje, da se tim ljudima apelira, da im se probudi savjest, mislim to je u konačnici pitanje spasa njihovih duša, šta mi radimo na tom području.
Slažem se, to je toliko, to je toliko jedna psihološko, duhovno nasilje nad ljudima.
Ne, to je jednostavno tentat na stavu psihu, našeg naroda.
I u principu sad i s COVID-om se to ponavlja.
Imaš ljude koji su protiv, ovo što ste rekli, doista protiv sebe, pristali se cijepiti da bi zadržali posao ili nastavili studirati.
I radi obitelji, on sad nema poziciju, dvije godine kasnije, on u društvu opet nema poziciju kao onaj nad kojim je izvršeno nasilje.
A jest.
A je.
Dobro, ajmo mi za kraj našeg razgovora porazgovarati o vašoj najnovijoj knjizi Zlatna kraljica.
Dajte mi ispričate o tome kako je ona nastala, što ste vi to istražili u Roženici.
Evo, baš me zanima.
Dakle, knjiga je predstavljena sada prošli tjedan u Zagrebu, prije toga ste ju predstavljali u nekim drugim gradovima.
Dakle, o čemu se radi?
Bila su predstavljanja u samom mjestu u Pokopskome i onda nakon toga u Velikoj Gorici, znači to su dva mjesta koja su vezana za Roženecu, gravitiraju.
Dakle, radi se da sam slučajno tijekom istraživanja o Gospinoj Marijanskoj pobožnosti u našem narodu došao do toga da smo mi nakon II.
svjetskog rata imali u našem narodu u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj negdje otprilike deset do.
10 do 12 mjesta gdje su ljudi tvrdili da im se ukazuje gospa, uglavnom djeca.
Znači to je bilo vrijeme najvećeg progona.
Kad reći tako nešto, ti si riskirao da ti cijela obitelj završi u zatvor, da ti završi u zatvor, da ti netko izgubi život zbog toga.
I oni su bili svjesni jer su vidjeli pokolje nakon rata, vidjeli su pokolje na Bleiborgu, oni su svako je tada izgubio nekoga u svojoj obitelji, bili su svjesni da je to izuzetno opasno.
Unatoč toga, oni su svjedočili da su imali ukazanje.
Ljudi su se masovno okupljali, komunisti su to iz početka tolerirali, onda bi u pravilu se silom s tim obračunali.
Jedno od tih mjesta je roženica blizu Popskog koja je specifična po tome što su ukazanja počela točno na isti dan kao i u Međugorju samo 30 godina ranije, 51.
godine.
I specifična je po tome što ima troje vidioca koji su otprilike godina isti kao vidioci u Fatimi.
I ja sam vidio da ne mogu istražiti svi ti 12 mjesta koliko je već bilo, možda i više u našem narodu.
I onda sam izabrao roženicu kao jedan uzorak da pokažem da je to jedan dio naše povijesti koji zaslužuje da bude osvijetljen jer o tome se ništa nije govorilo.
Ljudi su to potosnili kao da nije bilo jer je komunizam to zabranjivao, u crkvi nitko to nije istraživao i gledajući koliko je ljudi tu stradalo, koliko su oni tu pokazali svjedočnu snagu, neki su završili kao mučenici, kao Dominikanac Nova koji je u Bošnjacima, kad je bio Bošnjacima da vidi je li to autentično i rekao župniku da vjeruje da je to autentično, vraćao se onda u svoj samostal, nestao je te noći, nikad više nije pronađen, dakle bilo je tu stvarno mučenika toga vremena i tih događanja, mislim da je vrijeme da se o tome progovori, da se otvore arhivi i da se da zasluženo priznanje evo tim svjedocima vjere toga vremena.
Ne ulazim u to da li su ukazanja bila autentična, po mom sudu, onome što sam vidio, ne nalazim ništa protivno vjeri i duboko sam uvjeren da su većina od tih ukazanja stvarno bila autentična jer u najtežim trenucima naše povijesti vjerujem da nam je majka i najbliža.
Prema tome i danas je gospođa tada tješila na poseban način i davala nam snagu da se borimo.
Dobro, i što se dogodilo, ukratko samo, neka ljudi pročitaju sami knjigu, ali što se dogodilo u Oroženici?
U Oroženici su ljudi se skupljali i dolazilo je sve više ljudi i to su na kraju bila masovna okupljanja.
I onda su vlasti tadašnje to pokušale suzbiti da su djecu i hodočasnike uvjeravali da je to prevara.
A koje godine je to bilo?
51.
do 61.
i onda.
I onda se dogodilo da su na kraju kad su vidjeli da ne mogu ljude otjerati, da su pozvali vojsku, konicu i onda su sa konjima i pendrecima gazili hodočasnike.
Dakle, fizički su ih dakle rastjerali i onda su stavili tu stražu, stavili ludbu da straže na tim mjestu da nitko ne može tu pristupiti, stavili su jednoga pasa oštroga i dakle na taj način onemogućili ljudima da dolaze.
Ljude su zastrašili da su ljudi nisu usuđivali ni govoriti o tome.
A što je bilo sa vidiocima?
Pa sa vidiocima, bilo ih je troje.
Dvoje su još živi, jedan je u Americi.
Jedna druga vidjelica koja je još živa, ona je toliko teško proživjela sve to da jednostavno o tome razdoblju ne želi govoriti.
Ja nisam uspio dobiti niti jednu izjavu od nje.
Nego mi je samo rekla na telefon da ne želi o tome priča.
Tako da tu su prisutne traume, a s druge strane vidimo i plodove da je to osnažilo vjeru u tome narodu i posebno da su isplivali vani neki ispravtaknuti pojedinci, kao Jožak kojeg su zvali Sveti, kojeg je primijetio i Slavko Kolar, stavio ga u svoju pripovijedku i kasnije u Brezu, u emisiju, televizijsku film.
Je li on stvarno bio međunarodnom na glasu svetosti, pokazivao jedan svet život i bio je poznati kao molitelj?
Ljudi su mu dolazili čak sa onim koji su imali problema sa egzorcizmom.
On je uspjevao s ovom molitvom, kao lajk, oslobađati neke ljude od opsjednuća?
Kako je to sve što ste istraživali na vas djelovalo kao svećenika?
Pa djelovalo mi je kao jedan poticaj da ne podcijenjujem onu jednostavnu i običnu vjeru naroda.
Jer koliko to nama izgledalo da je to neuko i nekad, možda čak i nam čak izgleda primitivno, iza te jednostavnosti i grubosti se krije jedna dubina koju treba otkriti i potruditi se malo i onda se vidi da je to kao i sa Dragulijom: ako je Dragulj u blatu on je neprivlačan i nikakav.
Ako ga mi operemo od blata onda on zablista u svojoj ljepoti i vjerujem da vjera naših starih koji su nam, koji su patili i svjedočili za svoju vjeru da zaslužuje da bude prepoznata u svojoj ljepoti posebno u onoj glavnoj odlici koju ima a to je marijanska pobožnost koja nas je pratila i čuvala kroz stoljeća.
Bilo mi je ovo što ste sada opisali te tu hrabrost tih ljudi koji su dolazili, ustrajali u tim okolnostima smrtne opasnosti.
U stvari, to me podsjetilo, nedavno sam hodočastila sa mužem u Lanišće gdje je ubijen Miroslav Bulović.
I kad sam čula kako su vjernici nakon rata, isto, nakon tolikih zla, tolike iscrpljenosti, mnogi su bili u nacističkim logorima, jel ti Hrvati?
Kako su oni branili svoju crkvu i pravo njihove djece da krizmu prime?
Ta hrabrost, o što kažete, dođeš u to jedno selo na vrhu nekakvog brda u Istriji i vidiš da tu su bili ljudi, hrabri koji su znali tko su i koji su bili spremni, koji su sebe slušali.
Pa evo, s druge strane vidite.
koliki je strah.
Ja sam nedavno bio u ovoj Dalmatinskoj zagori na jednom hodočašću i nam pričaju kako je u jednom mjestu gdje je bio ubijen svećenik, zvijerski mučen od strane četnika, da su evo pokušali tražiti malo bolje.
I to i našli neke žive svjedoke i našli čovjeka koji sad ima preko 80 godina, 90 godina u Splitu i koji je bio njegov ministranti.
Kaže, on je bio svet čovjek, kaže i počeo govoriti o tome, onda je zašutio, rekao ne mogu vam o tome ništa više govoriti jer ima sina.
Ima sina koji ima 70 godina, on ima problem.
Da, strah.
Postoji još strah da se istina govori, da se o stradanjima i zlopačenju i mučenjima koje smo doživjeli.
I onda mi, ako ne povedemo računa da mi vrednujemo naše mučenike, pa tko će ih vrednovati?
Propust veliki, evo spomenuli ste Domovinski rat, propust veliki koji mi sad trenutno činimo kao crkva, je da smo mi imali žrtve Domovinskog rata koji su stradali u crkvama tijekom bombardiranja četnika i slično, civile.
Dakle, to su ljudi koji su stradali in odijum fidej u mržnji prema vjeri.
Prema tome, oni mogu biti proglašeni mučenici.
Da li znamo ime jednog od tih osoba, a sigurno ih je, ja sam u jednom bubniću nekoliko stotina stradalo.
Pa mislim, zašto mi na tome ne radimo?
A čime se bavimo?
Bavimo se novim nekim pedagogijama, katehezama, psihologijama, filozofijama i šta je.
Dobro, treba se i time baviti.
Ali nemojmo zanemariti ono zašto smo dužni, zašto imamo obvezu pred Bogom, ako mi to napravimo, neće nitko drugi napraviti.
Ne, ja se slažem s vama da je Domovinski rat i ta dobrovoljna žrtva iz ljubavi za zaštitu drugih ljudi, svoje obitelji, svog naroda i ta spremnost i neodređenost.
Ja govorim o civilima koji su stradali u crkvi.
U crkvi.
Da su bili na crkvi i da su oni granatirali crkvu i poblih.
Da, da, da.
Ili da se zna da je nekoga baš ubijen zato jer je nosio krunu i sl.
Dakle, to su stvari koje mi moramo dokumentirati.
Ako mi to ne napravimo, to će se zaboraviti.
Otići ćemo.
Dobro, puno posla pred nama.
Pa je.
Treba dobro organizirati vrijeme.
Evo, puno hvala vam na ovom razgovoru i da vi toliko vatreno i tako s toliko angažmana služite kao svećenik.
Divno je imati oko sebe ljude koji stalno nekako nam svjedoče i kao svećenici i kao lajci.
To čovjeka ohrabruje.
Pa evo, jedni druge snažimo.
Tako je jedni druge.
To je puno vam hvala na ovom razgovoru.
Te gledati, hvala da ste pratili.
Nadam se da je vam ovaj razgovor bio jednako zanimljiv kao meni, da vas je obogatio i ja vas pozdravljam do sljedeće prilike.