Pozdravljam vas u mom podcastu, hvala da me pratite.
Molim vas da odvojite vrijeme ako vam se sviđa sadržaj koji vidite da ga lajkate i na taj način podupirate ono što radim.
Moja današnja gošća je magistra Daniela Didić, klinički psiholog, žena koja već više od 15 godina radi posao sudskog vištaka za psihologiju.
Usto se magistra bavila parničnim, dakle, vištačenjem odraslih i djece u parničnim predmetima razvoda braka i u drugim situacijama koje traže sudske vištake.
Isto tako, gospođa Didić godinama je radila na provođenju sudske zaštitne mjere obvezno.
obveznog psihosocijalnog tretmana počinitelja nasilja u obitelji.
Povod za naš razgovor je stručni skup sa međunarodnim sudjelovanjem koji je održan prošli tjedan i na tom skupu je bila tema gdje je nestalo dijete u dnevno političkim zavrzlavama.
Evo, puno vam hvala gospođo Dilić da ste odvojili vrijeme i da ste se i u javnosti već do sada izlagali i zalagali.
za djecu.
Hvala vam što ste me pozvali i dali priliku da sudjelujem u ovom podcastu.
Dakle, gdje je nestalo dijete?
Uf, to je, znači ja bih najprije htjela vašim gledateljima i čitateljima objasniti zbog čega je uopće došlo do toga da se to stavi na ovaj jedan naš stručni znanstveni skup, da se digne do te razine.
Naime, Hrvatskog psihološkog društva.
Dakle, to je konferencija, 30-a godina konferencija Hrvatskog psihološkog društva na kojoj se jednom godišnje, to je naša redovna konferencija gdje se jednom godišnje svi psiholozi koji rade u Hrvatskoj skupe i pozvani predavači koji rade kao psiholozi u inozemstvu.
Zato je konferencija sa međunarodnim sudjelovanjem.
Naime, dogodilo se to da je prije nekakvih mjesec i po dva, ne znam sad točno, nemojte me za te datume toliko vezati, ministar mirovinskog sustava socijalne skrbi itede Tako je ta duga kobasica, on je poslao na teren, dakle svim područnim uredima Zavoda za socijalni rad svim obiteljskim centrima u Hrvatskoj i svim centrima za posebno skrbništvo.
Ja ne znam kako bih ja to nazvala, je li to naputak, naredba, dopis, što je to, u kojemu on traži od svih ovih stručnjaka koje sam nabrojala da u svojim budućim obraćanjima sudu ne koriste termin otuđenje djeteta od roditelja jer prema njegovom mišljenju, taj termin nema znanstvenu podlogu.
Druga stvar koju traži je da žene koje dođu i pozovu se na nasilje se ne doživljava kao manje adekvatnog roditelja i da se na neki način njima vjeruje kada dođu i kažu ja sam žrtva nasilja.
Znači, dvije stvari je napravio koje su obadvije jednako grozne.
Ne mogu reći koja mi je groznija iz ove pozicije jer radila sam i sa počiniteljima obiteljskog nasilja i znam da nije uvijek žena ta koja može doživjeti nasilje.
Ima situacija kada to nasilje može doživjeti i muškarac, ali nekako mi je, sad trenutno radim ta vještačenja, bavim se djecom i ova činjenica da je on stručnjacima naložio kako moraju pisati svoja stručna mišljenja sudovima, to mi je nešto što je stvarno skandalozno.
Prestrašno.
Da, kao političar, kao nestručna osoba.
Tako je.
Ulazi u domenu struke.
I zbog te činjenice sam najprije reagirala u jednoj svojoj objavi koja je prenesena i u razgovoru sa predsjednicom Hrvatskog psihološkog društva smo dogovorili da o tome napravimo okrugli stol na konferenciji našoj redovnoj, da to dignemo na tu razinu i tako je došlo do okruglog stola na temu gdje je nestalo dijete u dnevnopolitičkim zavrzlamama.
Jer ovo što je ministar Piletić napravio, to nije niti ideološko, niti političko pitanje.
To je isključivo pitanje struke.
Dakle, on nije konzultirao struku kada je pisao o tome da otuđenje kao pojam nije znanstveno utemeljeno, odnosno ako je konzultirao struku, onda je to vjerojatno bio dio, ali to je jedan manji dio naše stručne javnosti, koji radi u ovim nevladinim organizacijama koje se bave pitanjem.
Feminističke organizacije koje su jednim dijelom predstavljene od gospođe Veljače, drugim dijelom kroz udrugu Babe, dakle koje su uzale stav o tom stručnom postupku.
I upravo to, taj dopis, on svima njima šalje na znanje.
Dakle, on u tom dopisu se ne obraća nikakvim relevantnim institucijama da bi njih obavijestio kakvu je uputu poslao na teren.
On zanemaruje pravobraniteljicu za djecu, zaštitu djece.
Tako, zanemaruje Hrvatsku komoru socijalnih radnika, zanemaruje Hrvatsku psihološku komoru, zanemaruje komoru odvjetnika.
Dakle, mi nismo bitni, nije bitno da mi znamo što on šalje terenu, bitno je da to znaju ove organizacije.
Ove udruge koje su očito napravile, ja ću reći politički pritisak, premijer ih je ugošćavao i s njima davao im prostor, dolazio na njihove skupove koje su one organizirale protiv struke već u više navrata.
I sada je ministar to lijepo poslao svim centrima za socijalni rad i obavijestio te udruge da je dobro obavijestio.
Da, to je napravio i sad gledam kako je to strašno.
Ovaj dio ja.
Mi smo baš o tome razgovarali na okruglom stolu.
Ja bih htjela reći da je na okrugli stol bila pozvana profesorica Dubravka Hrabar koja je dala jedno pravno tumačenje toga dopisa.
I bilo je jako puno kolega koji rade u sustavu socijalne skrbi i u obiteljskim centrima.
Oni su bili u publici i to što je profesorica Hrabar njima rekla, zapravo ona je njima rekla.
da njih taj dopis ministra pravno ne obvezuje.
Oni rade po zakonu i nekakvim podzakonskim propisima i oni u taj stručni dio njima politika i ministar nemaju šta ulaziti.
Da, nema zakonskog okvira.
I ne bi se trebali bojati ako bi negdje koristili taj pojam.
Međutim, znate šta se može dogoditi?
Ja razumijem te kolege koji rade u sustavu socijalne skrbi.
Oni se boje napraviti nešto što je gazda rekao ne smije se raditi.
Pa naravno zato i rekao.
Da, jer vidite, evo nedavno je sad kolegica Kiridžić izišla u javnost, javno se oglasila zbog problema sa smještajem autistične djevojčice koju ne znam više od trideset ustanova socijalne skrbi je odbilo primiti.
I u roku od nekakvih tri sata od kako je ona to objavila na društvenim mrežama smještaj za to dijete je nađen.
No međutim nakon što je smještaj nađen, nakon što se sva ta nekako hajka smirila i nakon što se prašina slegla, kolegici Kiridžija je došao nadzor iz ministarstva.
Nadzor koji je htio utvrditi ne nepravilnosti u njezinom radu, nego kako to se ona usudila javno progovoriti, a nije imala dopuštenje.
To je da nije bilo dijete, nije imalo smještaj i kako to da se naglo našao nakon što je javnost s tim bila upoznata, već to što je ona se usudila reći, a da joj nitko nije blagoslovio da ona može o tome govoriti, makar to bilo i na njenom privatnom Facebook profilu.
Dakle, mislim to su stvari i zato razumijem što bi se tek dogodilo drugim kolegicama i kolegama koji rade u sustavu socijalne skrbi kada bi se usudili takvu stvar napraviti.
Bio mi je interesantan jedan kolega koji je isto bio i socijalne skrbi, njega sam zapamtila jer je on kasnije u raspravi rekao da kada je on dobio taj dopis na stol da je on odmah prijavio ministra komori.
Bravo.
Da, vrlo hrabro, evo, vrlo hrabro, mislim čime će to rezultirati.
Ne znamo, ali s razlogom je to napravio.
Tako da ti na mene koristiš političke utjecaje da meni kažeš da ja kao stručnjak ne smijem reći nešto što ja vidim kod djeteta.
Za koje sam ja odgovoran.
E sad, zašto je ministar, zašto je zapravo on upotrijebio tu konstrukciju da pojamo tuđenje pojam otuđenja nije znanstveno utemeljen.
To je jedna vrlo jednostavna stvar.
Ove kolegice koje rade u tom nevladinom sektoru koje se bave pitanjem zaštite žena jako forsiraju činjenicu da otuđenje kao pojam nije klasificiran niti u jednoj klasifikaciji.
Znači vi nemate taj pojam niti u medicinskoj klasifikaciji bolesti svjetske zdravstvene organizacije niti ga imate u Dijagnostičkom statističkom priručniku mentalnih poremećaja Američkog psihijatrijskog udruženja.
Međutim, što su klasifikacije?
Klasifikacije nisu sveto pismo.
Klasifikacije su nešto što se kroz povijest mijenja, dakle one nisu uklesane u kamen.
Nekad će nešto biti diagnosticirano kao poremećaj ili bolest, a za nekoliko godina neće.
To je tako bilo sa homoseksualnošću?
Pa onda imate, recimo, primjer je PTSP.
PTSP, kao dijagnoza, je najprije u Americi otkriven nakon Vijetnamskog rata, jer je primijećeno da dosta tih simptoma iz kruga PTSP-a se pojavljuje kod veterana Vijetnamskog rata, ali tek desetak godina iza toga.
toga je PTSP kao dijagnozu u medicinsku klasifikaciju bolesti uvela Svjetska zdravstvena organizacija.
Sada kada mi znamo da se PTSP nije vezan isključivo za ratna zbivanja, onda se možemo zapitati da li možda ministar Piletić misli da ljudi dok svijet nije otkrio to kao dijagnozu nisu sudjelovali u nekakvim stradavanjima, u nekakvim silovanjima, u nekakvim intenzivnim traumatskim događajima koji mogu dovesti do PTSP-a.
Ajmo na sadašnjost.
Oprostite samo da vas prekidem.
Istovremeno mi se čini da se brka sindrom otuđenog djeteta, jel tako?
Sindrom otuđenog djeteta sa nepoštivanjem.
Jer on ne postoji.
E, sindrom ne postoji.
To je Richard Gardner pokušao definirati kao sindrom, ali to je zapravo skup simptoma.
I sad vi imate dijete koje će imati ne znam od osam će imati pet simptoma i biti će otuđeno od roditelja, imate dijete kod kojega ćete prepoznati osam simptoma.
Htjela sam reći ovaj dio kada je klasifikacija u pitanju.
Vi sada u sadašnjosti imate situaciju da se vrlo često u javnosti koristi termin buling.
Termin buling se koristi za situacije vršnjačkog nasilja.
Hoćemo li ministre Piletićću reći da vršnjačkog nasilja nema i da ne smije se to koristiti ako taj pojam nije klasificiran u medicinskoj klasifikaciji bolesti.
Ili imate pojam nomofobija, strah od oduzimanja mobitela.
Imate ljude koji će rađe pet dana biti bez auta nego jedan sat bez mobitela, znate, jer ta ovisnost o tim ekranima se pokazala da postoji kod četrdeset posto ove mlađe populacije razumijem i šta bi sad trebalo zato jer termin nomofobija nije klasificiran u medicinskoj klasifikaciji mi bi trebali šta praviti se da se to ne događa da toga nema to su stvari koje su vrlo bitne to su stvari koje zna struka isto kao što struka zna Da, otuđenje je posljedica koja se događa uslijed manipulativnih ponašanja roditelja.
To može biti majka, to može biti otac.
Dakle, tko god manipulira djetetom, postoje manipulacije i sustavom, ali ovdje se ne radi o manipulaciji sustavom nego o manipulaciji djecom.
Posljedica toga može biti otuđenje djeteta.
I kod takve djece kojima roditelji manipuliraju se uočavaju znakovite manipulacije.
Mi na terenu koji radimo sa tom djecom, mi to vidimo.
Ja sam na okruglom stolu prošli tjedan prikazala dva slučaja, dva razgovora.
Dakle, sudionici okruglog stola su čuli razgovore uživo koji vodi jedan roditelj i jedno dijete.
I drugi primjer je bio drugi roditelj i drugo dijete gdje se moglo iz razgovora djece sa roditeljima zapravo već puno toga vidjeti.
Znači ono što je isto tako važno reći da u tim roditeljskim sporovima se vrlo često zna dogoditi situacija da roditelj govori kako u postupcima pred Centrum za socijalnu skrb odnosno sada Zavodom za socijalni rad, tako i u postupcima pred sudom, pa onda i kada dođu kod mene na vještačenje, dijete ne želi vidjeti roditelja.
Ta konstrukcija je nešto što je vrlo često.
E sad, kad god se ta konstrukcija javi, treba postaviti pitanje i obratiti pažnju na to radi li se o opravdanom odbacivanju roditelja ili se radi o nečemu što je ulazilo u manipulativna ponašanja.
I to treba posebno istražiti.
Vrlo je lijepa razlika između djece koja opravdano odbacuju roditelja, koji ih izostavljaju, nasilan bio ili s njima hladan kako god.
Točno, to su razlozi radi kojih dijete može opravdano odbacivati roditelja.
Međutim, kada se radi o djetetu koje opravdano odbacuje roditelja, to dijete neće nikada roditelja u potpunosti odbaciti.
Uvijek će ostati neka vrata otvorena.
Uvijek će ostati neko svjetlo u toj prostoriji koje će goriti.
To dijete vam neće nikada reći ja tatu ne želim nikada više vidjeti ili ja sa mamom ne želim nikada u životu više imati posla.
Ono će vam reći ja bih ga htio vidjeti ili ja bih ju htio vidjeti ako bi ona se ponašala drugačije, ako bi neko njoj pomogao da ona ozdravi i tako će vam reagirati dijete koje opravdano odbacuje roditelja.
A djeca kojima je rečeno da je njihovo odbacivanje roditelja opravdano će biti jako isključiva, jako rigidna i vrlo često će koristiti termine nikada i uvijek.
Ona je mene uvijek tukla, on mene nikada nije odveo u školu, nikada nije sa mnom učio.
Razumijete, to su stvari koje vi radite.
Jedan od načina pomoću kojih radite razliku između one djece koje ne žele vidjeti svog oca ili majku zbog nečega što je on učinio, ili i djece koja ne žele vidjeti oca ili majku zato što je onaj drugi roditelj manipulirao kako bi često pred sudom u stvari dobio skrbništvo nad tim djetetom ili iz nekih drugih razloga.
Imate situacije recimo.
Recimo da djeca kada odbacuju nekog roditelja, ako to je njima nametnuto, onda koriste nekakve trivijalne argumente za objašnjavanje tog svog ponašanja.
Vrlo često, vrlo često govore da to njima nitko nije rekao.
Ja se sjećam jednog dječaka koji je meni rekao: Moj tata je istukao moju mamu puno puta, ali nije to meni mama rekla, to ja sam znam, razumijete, to vam on spontano kaže, bez da ga vi išta pitate.
Imate recimo, ja se sjećam djevojčice koja je odbijala ići kod majke sa obrazloženjem da ona svaki put kada dođe kod majke povraća jer je majka hrani čokoladama i bombonima kojima je istekao rok trajanja.
I sad kad je to dijete reklo, mislim negdje sedam godina, tako.
I sad ja pokušam si u svojoj glavi zamisliti sedmogodišnje dijete u trgovini pred policom sa slatkišima kako uzima proizvode i gleda deklaracije na proizvodima i koliko je šta rok trajanja i tako.
Mislim jasno da to nije baš nekakva očekivana slika koju možete si zamisliti.
I pitam, ja dijete kako ona zna da je tome istekao rok trajanja?
Je li ona to negdje vidjela, pročitala?
Pa kaže, tata mi je objasnio.
A recimo, što ti je točno tata objasnio?
Pa kaže, tata je meni objasnio da moja mama radi u trgovini i ona nema puno novaca i ona meni može samo kupovati te stvari kojima je istekao rok trajanja.
A moj tata ima puno novaca i on mene zdravo hrani i on mi uvijek kupuje čokolade i slatkiše kojima nije istekao rok trajanja.
I zato ja ne želim ići k mame jer ja svaki put kad odem tamo, ja svaki put povlačam jer ono meni to daje jesti.
Što je u tom predmetu bila istina?
Jer to je ono što roditelji rade.
Oni često koriste nekakve istinite podatke., ali ih drugačije interpretiraju djetetu.
U tom predmetu je bilo istina to da tata doista ima više novaca nego mama, bilo je istina to da mama radi kao trgovac, bilo je istina to da mama nema baš financijski mogućnosti takvih kakvih ima tata i bilo je istina to da je dijete povratilo jednom kad je bilo kod mame, ali to povraćanje nije bilo uzrokovanokovano nekakvom virozom ili nečim što nije.
Od tada otac je prenapuhao te istinite činjenice u njezinom umu i dijete jednostavno je ušlo u jednu kognitivnu distorziju gdje ona uvijek kad dođe k mame povraća.
Uvijek.
I sjećam se jednog dječaka na koji način roditelji skrivljuju dječju percepciju.
Taj je rekao da ne želi ići kod mame.
Znači ovdje u oba ova slučaja, to je interesantno i možda bi ministra trebalo pitati što ako je otac manipulator.
Je li se onda smije koristiti termin otuđenje?
Pa onda bi se smio vjerovati.
Jer on je tamo naveo da se ženama mora bezuvjetno vjerovati i ako žena dođe i kaže onda je li to istina?
Uglavnom u ovom slučaju je dječak rekao da ne želi ići kod mame zato jer ga mama svaki put kažnjava.
Kad sam ga pitala na koji te način mama kažnjava za neka neposlušna ponašanja, kaže pošalje me u sobu i uzme mi mobitel.
Dobro.
A recimo kako tata reagira kada ti nešto ne poslušaš, veli tata me isto kazni, kako te tata kazni pošalje me u sobu i uzme mi mobitel.
Dakle istu kaznu ima, mama i tata.
Daj mi onda objasni u čemu je razlika kada te mama kazni i kada te tata kazni.
Jer oni oboje te kažnjavaju nekako, čini mi se tako si bar ti rekao, na isti način.
Veli on, onako zamislio si i kaže, mama me kažnjava zato jer me želi kazniti, jer me ne voli, a tata me kažnjava zato jer želi da ja nešto naučim i da budem bolji čovjek.
Evo, to su te neke stvari na koji način sama djeca zapravo vama pokažu, dijete ne zna šta je manipulacija, dijete ne zna šta je otuđenje, dijete zna ono što vam dijete priča, vi iz toga zapravo izvlačite nekakve zaključke i artikulirate u konačnici svoje mišljenje.
U stvari cilj takvog manipulativnog ponašanja jednog roditelja, koliko sam ja vidjela statistike to su češće žene te koje manipuliraju nego muškarci.
Dakle ako sam dobro zapamtila, muškarci su češće počinitelji obiteljskog nasilja, a žene su češće manipulatori na ovaj način.
Pazite, ja nisam znanstvenik, ja nisam nikada radila nikakva istraživanja na tu temu, ali kroz ovih deset godina koliko sam sudjelovala u provođenju sudske zaštitne mjere obaveznog psihosocijalnog tretmana, se meni pokazalo Dakle, to je jedan grupni tretman kojeg sud izriče na razdoblje zbog obiteljskog nasilja, koje je izriče na razdoblje od šest mjeseci.
I sada vi u tom grupnom tretmanu možete imati od minimalno šest do maksimalno nekakvih osam ili deset ljudi ako smještajni kapaciteti to dozvoljavaju.
U tih deset godina ja znam da je naš tretmanski centar imao otprilike godišnje četiri ili pet grupa muškaraca počinitelja obiteljskog nasilja, ali svake godine je bila formirana i jedna grupa žena.
Dakle, ne može se žene eskulpirati od tog dijela, one su se pojavljivale kao počiniteljice obiteljskog nasilja u manjem broju nego muškarci.
Dakle, obvezala da mora biti obveza.
Točno, o pravomoćnim sudskim presudama govorimo.
U ovim situacijama roditeljskih sporova vidim ja osobno ono što mogu kroz ova vještačenja, ali opet ponavljam, nisam znanstvenik, nisam radila istraživanje, mogu govoriti samo na temelju nekakvih mojih zapažanja da javljaju se i očevi kao manipulatori, ali puno češće žene nego očevi.
Evo, meni se sad, ja vjerujem da je takva situacija i svugdje, iako je recimo bila sad na ovom okruglom stolu prošli tjedan, kolegica koja je rekla da se u njenom področnom uredu Zavoda za socijalni rad češće pojavljuju muškarci kao osobe koje manipuliraju djecom.
Znači tu bi bilo dobro napraviti nekako istraživanje, napraviti i vidjeti kakva je tu statistika, Kako se javljate?
Ono što je cilj, dakle mi imamo najčešće par koji se rastaje i gdje oba žele imati skrbništvo nad djetetom i gdje u stvari za tu manipulaciju djetetom i otuđivanje djeteta od jednog roditelja ne samo da može postati i želja za osvetom nanošenje zla tom partneru s kojim više nisi, već imamo i konkretan cilj, a to je da dijete na tom sudu bude dodijeljeno onome koji kao s njim bolje funkcionira.
Prema tome, uloga socijalnih radnika i uloga vještaka, psihologa je u stvari u interesu djeteta provjeri da li je to laž ili istina kako bi dijete moglo, ako može, imati što bolji odnos sa oba roditelja.
Ono što se u mojoj praksi često događa je da kada vi imate dva, ja neću reći, gledajte, čim nešto dođe kod vještaka.
odmah se zna da je tu nekakav spor u pitanju.
E sada, ako su oba roditelja dostatno kapacitirana za brigu o djetetu, onda mi vrlo često predlažemo da dijete živi podjednako vremena sa jednim i sa drugim roditeljem.
Ili ako imaju oboje roditelja onako podjednako nekakve manjkave roditeljske kapacitete, ali ne sada je to neka drama u smislu da se radi o nekakvoj ovisnosti o alkoholu, drogama i tako, psihičkoj nekoj teškoj bolesti.
Ako su ono tu podjednako ja bih rekla loši, onda isto predlažemo takvu situaciju jer nekako mislimo ako dijete ima, tu je dijete zapravo najbitnije, kako se dijete osjeća u cijeloj toj priči.
I onda nekako mislimo ako sud kaže roditelju živjet će dijete na ovaj način da će se podjednako brinuti o njemu i otac i majka, onda tu nema pobjednika.
Dakle, tu se ni majka ne osjeća zakinutom, niti se otac osjeća zakinutom i onda bi taj njihov spor na neki način trebao prestati.
Ako ne prestane, onda treba nadležna socijalna služba kroz svoje mjere stručne pomoći roditeljima utvrditi tko radi veći pritisak na dijete, otac ili majka.
I sukladno tome.
tome mijenjati i izricati druge mjere, bilo obiteljsko pravne, bilo kazneno pravne zaštite.
Dobro.
I sad u tom, u toj kada govorimo o otuđenju, dakle na neki način ovo što se dogodilo sa ministrom Piletićem, mi smo to u javnom prostoru čuli i ranije dvije tisuće dvadeset jedan kada je kroz članke niz članaka media halter bila Bila napadana tadašnja poliklinike za djecu i mladež, gospođa Buljan Flander.
Jer mi smo u stvari tada slušali i tada se u javnosti najavljivalo što se sad dogodilo.
Iz istih tih krugova nevladinih udruga su se javljale napadi na činjenicu.
Ja tada moram reći nisam do kraja to razumjela.
Ja sam tek sad u natrag vidim koliko je to u stvari povezano sa mogućnošću da žena kojoj se nije dopustilo da manipulira dijete protiv njegovog oca, krene u osvetnički pohod na stručnjake ili na stručnjaka koji je to prosudio.
Znate zašto niste vidjeli?
Niste vidjeli iz tog razloga jer te žene, od njih su čak mnoge onako i medijski eksponirane i dosta glasne i njih javnost čuje jer viču, jer se eksponiraju i jer izlaze sa svojom stranom priče.
A drugu stranu priče koju znaju stručnjaci oni o tome ne smiju govoriti.
Ne smiju govoriti, razumijete?
I ustvari, ti imaš osobu koja te napada u javnosti, ti imaš osobu koja te napada u javnosti, za koju ti znađeš da je sudjelovala u manipuliranju vlastitog djeteta protiv oca tog djeteta, ona tebe optužuje i ti znaš zašto to radi.
Ali ne smiješ o tome govoriti.
To je veliki problem.
To je meni zato mislim da je ovaj potez ove kolegice Kirjić je bio vrlo hrabar.
Ona se usudila reći, ona nije otkrila nikakvu tajnu o tom djetetu, ona je samo zavapila za pomoć oko smještaja.
I sada pogledajte šta se nje njoj dogodilo.
Da.
Sad i sustav se na nju okrenuo.
Da, ali gledajte.
Nitko od ovih, ne znam, tridesetak ili četrdeset nevladinih organizacija koje su dobile na znanje ministrov dopis nije ustao u obranu kolegice Kirjić.
Nitko.
Ja barem nisam čula da je itko, ali zato znam da je ustala struka.
I stala je na njenu stranu.
Upravo ona struka u koju se ministar nije obratio, a to je komora socijalnih radnika, komora psihologa.
Umjesto da se ministar i ministarstvo bavi stvarnim problemom, a to je problem doista nedostatka smještajnih kapaciteta za tu djecu koju vi morate izdvojiti nekada, doista mi nemamo smještajnih kapaciteta, nemamo dovoljno skloništa za žene žrtve nasilja, niti općenito može i muškarac otići u sklonište.
Mi nemamo dovoljno skloništa za žrtve nasilja i umjesto da se tim problemom bavi i da se resursi nekako usmjere da se poveća broj smještajnih kapaciteta, da se poveća broj stručnih timova koji će raditi itede ministar se bavi time, odnosno ministarstvo šalje, ministar se bavi onim što nije njegov posao, bavi se odvraćanjem takve civilnog društva.
I šalje, njegovo ministarstvo šalje upravne inspekcijske nadzore kolegici da gledaju je li ona sve radila by the book i nalaze joj zamjerke da joj za njezin istup nitko nije dao suglasnost.
Ja znam da Europa ima nekakav stav o deinstitucionalizaciji i možda je to razlog zašto se ne grade skloništa jer nekako Europa želi da sve to bude onako lijepo deinstitucionalizirano.
Vi ne možete to postići, niti u jednoj ja mislim europskoj državi se ne može postići da ima dovoljan broj udomitelja, da ima dovoljan broj stručnjaka koji će individualno raditi s djecom itede Vi nekad dijete morate izdvojiti jer je njegov život i njegovo zdravlje ugroženo.
A Europa forsira deinstitucionalizaciju, Europa plaća za deinstitucionalizaciju.
Jedan dio tih udruga zarađuje jako puno novaca.
Sad gledajte, ja se pitam zašto naša država ne bi kad već Europa neće, a mi imamo potrebu.
Zašto mi toliko slijepo moramo pratiti sve ono što nam Europa kaže?
Pa možemo li mi nešto isfinancirati?
Mislim, naša država ima novaca, to se vidi kroz skupo kupovanje plina, jeftino prodavanje, to se vidi kroz ove milijunske iznose koji se daju za vještačenja nekome za koga se kasnije pokaže da nije vještan.
Zašto ne bi država te pare, kojih očito ima, ulagala da ajmo napraviti još u svakom gradu neki dom, ajmo napraviti nekakvu stambenu zajednicu kao po uzoru na Lekinik.
Ajmo napraviti neko sklonište, ajmo osposobiti ljude koji će raditi sa tom dječicom, sa tim žrtvama nasilja.
Ministar ima veliki problem u svom resoru, ja ne radim u tom resoru, ali jako surađujem s njima.
On ima veliki problem u svom resoru što nema dovoljno stručnih timova.
Dakle, ogroman je broj rastava, sve veći broj disfunkcionalnih obitelji, a stručnjaka ima koliko ih ima, pa daj zaposli, daj uloži u to.
Tako je.
Imamo sad tu još jednu situaciju.
Voditelji mjere stručne pomoći uglavnom su osobe koje su stručnjaci koji nisu u sustavu socijalne skrbi.
Jedan dio njih je, ali jedan veći dio njih nije.
I sad vi tu imate situaciju da za voditelja mjere stručne pomoći roditeljima koji su u konfliktnom razvodu imenujete recimo osobu koja je odgojitelj u vrtiću, pa imenujete ne znam osobu koja je medicinska sestra ili imenujete osobu koja studira socijalni rad.
Znači različite profile osoba se imenuje ili imenujete nekoga koji je nastavnik u školi itede različite osobe se imenuje za tako važan zadatak i nitko se sa tim osobama ne bavi.
Nitko ih, samo im se da obitelj i kaže se evo jednomjesečno si dužan napisati izvješće.
I sad ja gledam ta izvješća tih voditelja mjera stručne pomoći, neki ljudi fantastično rade taj posao, neki bi mogli i bolje, neki onako ne znam uopće šta je pjesnik htio reći kad čitam njihovo izvješće.
Dakle vrlo neujednačeno rade.
Pa ja mislim da treba te ljude educirati.
Ja mislim da ih treba na neki način.
Evo, ovo je edukacija, ne smijete koristiti pojam otuđenja.
E, to je edukacija koja je otišla ovima koji su u sustavu, ali nije otišla ovima koji nisu u sustavu.
Ja znam, evo, sad mi je to palo na pamet, neki dan sam dobila informaciju da je na jednom sudu se vodi jedan roditeljski spor gdje mama nikada nikome prije sudskog postupka nije spominjala da je bila žrtva nasilja, nikada tijekom tog sudskog postupka nije spominjala da je bila žrtva nasilja.
Otkada je ministar Piljetić poslao ovaj naputak, ona je odjedanput se sjetila izjaviti da je ipak bila žrtva obiteljskog nasilja i sada Tatina, punomoćnica je na raspravi pokušala na neki način preispitati to.
Zašto, kako sad odjednom jeste a nikada do sada o tome niste govorili i na što se javila njezina punomoćnica, mama punomoćnica, tako je i rekla je ne možete vi preispitivati moju stranku o tome, to je odluka Vlade.
Zamislite mi to, to je odluka Vlade.
Da, ne smijemo provjeriti da je istinito to ili nije što netko tvrdi.
Ne, tako da ono, to je baš porazno.
Mislim, tko je Mislim koje posljedice ima taj dopis na konkretne živote djece, a u konačnici i na konkretne žene i muškarce koji ulaze u takve sporove, da ti šalješ poruku da bez odgovornosti možeš lagati i izmišljati i koliko rušenje tog povjerenja ono što žene govore kad neke od njih lažu donosi štete ženama koji su stvarno zlostavljane.
Da, ja upravo sam to htjela reći.
Ja mislim da je ministar više štete napravio onim.
On je zapravo tu otvorio prostor manipulaciji i to ne manipulaciji.
Nije on dozvolio tu da i žene i muškarci prijavljuju nasilje.
On je samo dozvolio ženama.
Ja se pitam zašto, jer mislim, ja isto nisam stručnjak mentalnog zdravlja.
Ja o pravu doista ne znam dovoljno, znam ono nešto malo što bi ja kao sudski vještak trebala znati, ali isto tako o Ustavu nisam ustavni stručnjak, ali znam da Ustav kaže svoje o diskriminaciji spolova.
Zašto jedan ministar u Vladi ne zna napisati dopis koji je u skladu sa Ustavom?
Kako će onda napisati zakon koji je u skladu sa Ustavom?
Ja se samo bojim da to što je rečeno na toj raspravi se doista ne dogodi i u stvarnosti.
Da to ne postane odluka, ne Vlade, ne Vlade.
Vlada je ta koja predlaže Saboru zakone, Sabor donosi te zakone, ali svi vidimo na koji način se zakoni donose i ne znam, bojim se jednostavno nije mi situacija kada se radi o ovom prevažnom pitanju za djecu, nije mi niti malo draga situacija i smjer u kojemu ide ova ne naša politika?
Mislim, mi smo u stvari dogodilo se da se politički nepodobnim proglasio određeni termin i određen način bilježenja vođenja, praćenja i bilježenja određenih postupaka, ponašanja koje mi vidimo kod roditelja i kod djece.
Ovo je sad postalo politički nepodobno reći da roditelj jedan otuđuje dijete od drugog roditelja, ali ono što mene zanima, ja sam pripremit ću se za naš razgovor temeljito pretražila u drugim državama na stranim jezicima stručnjake, psihijatre, psihologe, odvjetnike.
Tu nema neke dileme oko toga velike.
Postoji jedan mali broj odvjetnika, najvećim dijelom odvjetnika u stvari koji to negiraju otuđenje jer oni tvrde da se ne može dovoljno jasno napraviti razlika između situacije u kojoj roditelj otuđuje dijete i u kojem se dijete udaljava bez ikakvog objektivnog razloga od svog drugog roditelja.
Ali taj broj tih ljudi je mali, većina stručnjaka u većini država uopće ne dovodi u sumnju to da se radi o fenomenu, o ponašanju koje je itekako štetno za dijete.
To je najvažnije: da je štetno za dijete.
Dva koji kažu da postoje kad su kategorizirani načini određivanja koje ste nam i već opisali, razlikovanja odvajanja djeteta, odbijanja djeteta kad je zlostavljeno ili kada taj roditelj se ne ponaša i ovakvoga.
Dakle, tu je prilično jasna situacija.
Ovo nije neka izmišljotina.
Sad Hrvatska, pa su Hrvatske udruge za zaštitu žena kao, sad su one rekle to ne vrijedi.
Pa čekaj, pa postoji cijela međunarodna znanstvena zajednica koja se kaže da je to u redu i da oni to koriste i da se na sudovima i tekako to analizira.
Nažalost je ovaj problem postao primarno ideološki i politički problem.
Manje se tu gleda struka, manje se gleda da postoje štetna ponašanja roditelja, to nitko ne spori.
Međutim, ta štetna ponašanja dovode do nekakvih posljedica kod djeteta, ako ne dovede do anksioznosti, depresivnosti, tvari itd.
Mora do nečeg dovesti.
Znači ako dijete kaže neću vidjeti baku jer me stalno tuče, zato baku poredimo tati jer me stalno tuče, ako se u postupku utvrdi da je to doista se nije događalo, da je to rezultat manipulacije roditelja drugog odnosno majke.
Kako ćete vi nazvati to odbijanje djeteta?
Uostalom, meni kao stručnjaku mentalnog zdravlja nije ni bitno kako će se to zvati.
Meni je bitno da djetetu se pomogne, da djetetu najprije pomogne sustav, da ga zaštiti od manipulativnih ponašanja roditelja, a da onda kasnije to djete ode ako treba ići kod nekog terapeuta koji će mu pomoći da nekako Integrira svoje emocionalno iskustvo da to bude, da ga.
Vi kada imate dijete koje je pod utjecajem drugog roditelja, vi tu imate često puta priliku vidjeti da je kroz to dijete, kroz njegovu verbalizaciju, vi vidite roditelja koji otuđitelja.
Znači ne vidite autentično dijete ove osjećaje, misli i ponašanje, nego vidite osjećaje, misli i ponašanje te mame ili toga tate.
Jedna od, dakle čitajući članke o otuđenju iz Amerike, oni dosta govore o tome kako onaj roditelj koji otuđuje dijete od drugoga često u stvari falsificira sjećanja djeteta.
Tako je, tako je.
I sad jedna toliko ozbiljna stvar da ti kao roditelj, dakle svom djetetu usadđuješ kriva sjećanja, kažeš mu da nikad nije igrao nogomet sa tatom, da tata nikad nije došao po njegovom školu.
Dakle, ti djetetu oduzimaš nešto što je njemu potrebno za njegovo životno stanje.
Oduzimaš mu drugu polovicu njega, oduzimaš mu jer djetet je rezultat mame i tate i djetetu ne treba oduzimati niti jednu polovicu.
Treba ga pokušati sačuvati da bude to što je, a ne da izmišlja neke stvari.
Recimo, ja se sad mi je pao na pamet dječak koji je meni rekao da ne želi ići živjeti kod tate jer je tata njega i njegova I njegovu mamu izbacio iz kuće jedan dan, jednu noć, zapravo dok je padala kiša.
On je tada, kaže, ja sam tada imao šest mjeseci, i mama me držala u krilu, i bila je u pićamiji i kućnim papučama, i tata nas je izbacio iz kuće.
Ja njega stvarno ne želim nikad više vidjeti.
Kad sam ja njega pitala kako on to zna, jer rekao je da imao samo šest mjeseci, kako možeš znati o ovom?
Da je mama samo šest mjeseci, mislim da je strašan događaj.
A kaže on meni na to pa znam jer imam veliki mozak.
I sjećam se točno da je mama bila u papučama, da je padala kiša i da nas je tata izbacio van.
Ali opet ta žena koju je netko izbacio van.
Na kišu sa bebom od šest mjeseci u papučama.
Mislim čovjek kaže da mu duša boli i ona treba pomoć da ona prođe kroz tu svoju muku, poniženje i nepravdu.
A tko će joj pružiti ako se.
Ali gledajte, ne zaustavimo njene manipulacije, svoje dijete, ona je o tom događaju očito o tom dječaku govorila dugi niz godina, nešto što se on nije morao sjećati toga i ne može se sjećati toga, razvojno, naprosto ne može i ona je taj događaj toliko prenapuhala u njegovom umu da dijete na vještačenju govori tako.
Znači, svaki roditelj se može naći u situaciji da mu je nanesena neka nepravda od strane drugog roditelja, ja to ne sporim, ali dajte nemojte uvlačiti u te vaše privatne sukobe, u te vaše odrasle sukobe nemojte uvlačiti dijete.
Pokušajte to dijete zaštititi maksimalno i ne uvlačiti ga u vaše međusobne konflikte jer se mogu dogoditi jako loše stvari.
Roditelji zapravo nisu svjesni koliko štete rade djeci kada se ponašaju na ovaj način.
Tako je i to otvara sad ponovno važnost toga da se o tom otuđenju govori izravno, jasno i sa roditeljem.
Ja sam donijela primjer nekih crteža koje recimo crta dijete.
Ovo dijete koje je nacrtalo ovaj crtež, dobilo je zadatak da nacrta obitelj.
Tu nije problem ni mama ni tata, oni se nešto ne mogu dogovoriti oko toga s kim će dijete živjeti, ali nema nikakvog štetnog utjecaja na dijete..
I dijete ovako vidi svoju obitelj.
Onda isti takav imamo crtež, isto dijete dobilo zadatak, nacrta je obitelj, ne radi štetu djetetu niti mama niti tata.
I dijete vidi svoju obitelj ovako.
E sad, kad se dogodi da se radi utjecaj na dijete, na podjelu, dakle, moraš ili prihvatiti mene ili prihvatiti sebe.
Ili ja ili tata, ili ja ili mama.
Onda dijete kad dobije zadatak da nacrta obitelj, onda crta ovakav crtež.
Znači kuća u kojoj se jasno vidi, dakle ovi roditelji ne žive zajedno, oni nisu pod istim krovom, ali ih dijete crta pod istim krovom.
Razumijete?
On ih stavlja pod isti krov jer ih on želi pod istim krovom, ali vidi sukob među njima, tako je.
Tata je tu u prizemlju.
Odvojen.
Tata mora biti odvojen jer mama želi odvojiti tatu iz djetetovog života, a djete je gore sa mamom.
Ovo je prikaz crteža djeteta na koje mama očito radi nekakav utjecaj.
Još ga nije uspjela napraviti u dovoljnoj mjeri jer ovo djete još uvijek njih crta pod istim krovom.
Ali ovo je dijete gdje je mama napravila utjecaj.
Znači, zadatak je dakle bio nacrtaj mi svoju obitelj.
I sada dječak na jednoj strani lista crta samo tatu, odnosno samo tatu crta na jednoj strani lista, a na drugoj strani lista crta mamu tu sa drugom.
Tu sa drugim djetetom i sebe ovdje.
Odvojen je dakle i od mame, ali odvojen i od tate.
To je nešto što je velika psihološka šteta za dijete.
Djeca vam znači kroz crteže pokažu sve kako se osjećaju.
Evo isto kao i ova, donijela sam crteže, to isto nije vezano za temu otuđenja, ali je prikaz kako.
Kako dijete pokaže što osjeća.
Ovdje se radilo o dugogodišnjem seksualnom zlostavljanju djevojčice od strane oca, baš dugogodišnjem.
I vidite kako zadatak ovoj djevojčici je bio da li sam joj list papira i rekla nacrta je mi bilo što.
I ona crta ovo što vidite.
Znači, ova djevojčica nema noge., ne vide se noge, ne vide se ruke, znači ne mogu pobjeći, ne mogu se obraniti, ne mogu nikome ništa reći, nema usta.
I ne želim znati šta se događa, nema očiju.
Na stolu su bili boje, ja uvijek imam puno boja na stolu, međutim ona je izabrala crtati olovkom.
To isto govori o njenoj proživljenoj traumi.
Znači, djeca kroz ove crteže stvarno pokažu kako se osjećaju i samo stručnjak mentalnog zdravlja mora znati na koji način će artikulirati ono što je dijete reklo, ono što je dijete izgovorilo i na koji način će zapravo predložiti sudu što je najbolji interes djeteta.
I kako ćemo sad izići iz ove političke priče koja.
koja na kraju izgubila iz vida interes djeteta.
Kako?
Što je ono što vi vidite?
Pa gledajte ovako.
Ja mislim negdje da ćemo mi svi skupa iz ove priče vrlo teško izaći ako se struka ne odluči na to da pošalje vladi nekakve prijedloge da pošalje, da izađe struka, dakle da struka postane glasnija od.
od ovih medijski eksponiranih osoba koje nisu struka, ali su zato vrlo jasno, vrlo glasne.
I lobiraju za nešto što smatraju da je u njihovom interesu.
Ali ovdje nema lobiranja, nema politike ovdje, ovo je struka, dakle ovo je nešto što postoji.
Da li postoji situacija da jedan roditelj koristi sve utjecaje na dijete kako bi dijetu omrznuo drugog roditelja?
Pa tko normalan bi rekao da ta situacija ne postoji.
Da li to rade?
Rade.
I žene rade.
U redu.
Onda kako ćemo se s tim nositi?
Reći zatvoriti oči?
Ne, ne, ja ne znam.
Evo, ja sam, znate, uvijek negdje idem od toga, idem napraviti sve što ja mogu, sve što je u mojoj moći.
I ja ću govoriti, ja ću dolaziti i ovdje, ja ću govoriti na okruglim stolovima, ja ću pisati objave na Facebooku kad vidim da se nekakva nepravda radi.
Ali ja ne mogu promijeniti, ja nisam premijer, ja nisam ministar, ja ne mogu donositi odluke, znate, ja ne mogu utjecati na to što će netko drugi napraviti, ali mislim da je ovo jedno pitanje gdje se stvarno moraju založiti ne pojedinci nego sustavi koji, koje čine ljudi koji su struka i da treba na neki način ovo zaustaviti jer ako se dogodi da se kao što je rekla odvjetnica Mami na tamo nešto zakonom zabrani, ja ne znam kako će se to onda odraziti na djecu i na zapravo uopće sustav.
Ali koji je ovo u konačnici zahtjev za autocenzurom, da uopće se ne ide ništa dalje, da ostane samo ovaj dopis ministra Piletića?
Koji je to zahtjev?
Jedno s jednom socijalnom radniku, jednom psihologu da ne vidi nešto, dakle da sam sebe autocenzurira da ne bi imao problema.
Vidim ja, ima tu, mora bi još malo prokopa da vidim da li se radi o pokušaju otuđenja djeteta od jednog roditelja, ma bolje da to ne gledam da ne bi imao problema.
Evo vi imate sada jednu apsurdnu situaciju da je otišao naputak na teren od strane ministra takav kakav je otišao, a ali da ljudi koji rade u področnim uredima Zavoda za socijalni rad i dalje u svojoj aplikaciji socijalni skrb imaju dokument kojega moraju ispuniti, a u kojima oni moraju označiti koja su manipulativna ponašanja prepoznali na strani oca u jednoj koloni, pa onda na strani majke u drugoj koloni.
Dakle, ne razumijem uopće čemu sve ovo, ne znam, imam dojam kao da ministar ni sam ne zna šta se u njegovom resoru radi i koje aplikacije se koriste.
On je izvršio politički nalog, to je moja procjena, da je on izvršio politički nalog, on je dobio nalog, daj da me ne gnjavi više ove udruge, oni rade na mene pritisak, molim te riješit to.
A to kako će to utjecati na to dječaka i djevojčicu koji će možda izgubiti kontakt i odnos sa mamom militatom, to očito nije najvažnije, nažalost.
Ali vama puno hvala.
Hvala vam.
Ja sam vaš ustvari doznala za vas dvije tisuće dvadeset jedan kad sam pročitala prvi tekst koji ste vi napisali nakon jedne emisije koja je bila otvorena gdje doista ste tako jasno vratili fokus tamo gdje on treba biti sjećam se sjećam se sjećam se toga to je bila galama da isto je bila galama oko ovoga da li otuđenje postoji ili ne postoji.
I ja sam tada u toj objavi napravila nešto puno što mislim iz ove sad pozicije, iz ove sad perspektive, mislim da je to bilo puno snažnije nego ovo što je sad bilo.
Ja sam tu izašla sa rečeničnim konstrukcijama djece, žive djece koja su oni govorili o tome što mama ili tata rade.
A mi smo imali u studiju stručnjake koji se bave tim poslom, imali smo osobe koji su pričale kako su od ove mame čule ona, kako su od one mame čule ona.
Dakle, jedan potpuno neprihvatljivi način u stvaranju komunikacije u takvom.
A ja sam pisala o onome što sam čula od djece.
I to je zapravo negdje najrelevantnije.
Hvala vam.
Vjerujem da ovo nije naš zadnji razgovor.
Hvala vam puno na pozornosti.
Hvala dragi gledatelji na pozornosti.
Ako imate kakvih pitanja, molim vas pošaljite mi.
Evo i pozdravljam vas do sljedećeg.