[SPEAKER_01] Pozdravljam vas u 55 minuta. Hvala da pratite moj podcast. Hvala na komentarima koji šaljete idejama za sugovornike. Nastojimo ih ispuniti koliko god nam je moguće.
[SPEAKER_01] Jedna od tema o koje ste pitali, za koje se pokazuje da postoji interes, je isto tako sve ono vezano za proglašenje ženitbe ništavnom.
[SPEAKER_01] Zbog toga sam evo pozvala kao gošću gospođu Mirjanu Andžić. Mirjana je diplomirani teolog. Ona je magister crkvenog prava.
[SPEAKER_01] Završila je studij u Rimu na temu uloga odvjetnika u postupku proglašenja ženitbe ništavom.
[SPEAKER_01] Ona je radila u Zagrebačkoj nadbiskupiji 19 godina, a po završetku magisterija privatno pravno je savitovala postupcima proglašenja ženitbe ništavom pri crkvenim sudovima u Hrvatskoj i u BIH.
[SPEAKER_01] Mirjana je isto tako diplomirani logoterapeut, tako da na neki način ima sva, ona rekla bih, znanja koja su potrebna u pružanju odgovarajuće pomoći parovima koji su u potrebi.
[SPEAKER_01] Mirjana, hvala ti da si našla vremena za naš razgovor.
[SPEAKER_00] Hvala ti Željka na ovom pozivu. Hvala, zaista mi je čast biti u ovoj emisiji.
[SPEAKER_00] Iako je ovo velika tema, znači velika je to tema, ali ipak nastojat ćemo nešto.
[SPEAKER_00] Znači malo približiti ljudima ovu temu, ovu ljepotu Božjeg nauma recimo o ženitbi.
[SPEAKER_00] I isto tako nekada situacijama kada ta ženitba nije valjano sklopljena.
[SPEAKER_00] Malo ćemo dodirnuti, a onda će i ljudi, nadam se, tražiti upoznavati nauk crkve kroz katekizam najbolji, jer to je remek dijelo zapravo katoličke crkve.
[SPEAKER_01] Da, katolička crkva je jedina u stvari koja ima katekizam, svoj nauk napisan, da ga možeš ući u njega, pogledati svaki segment života, gdje pročitat ga, postaviti pitanje o njemu i razumijet ga.
[SPEAKER_00] A posebno katekizam katoličke crkve koji je zaista remek dijelo Ratzinger, tada je bio prefekt kongregaciji za nauk vjere, to je zaista remek dijelo i to blago koje mi imamo, nažalost moram reći da mnogi katoličke obitelji, mnogi katolici ne znaju,
[SPEAKER_00] A tako je lijepo, na jednostavan način, iskazana jednostavno dubina i ljepota ljudskog stvorenja, Božje milosti, Božjeg spasenja Kristovovog utjelovanja, svi sakramenti pa i ženitba.
[SPEAKER_00] Tako da, evo tako jedna precizna uputa, od broja 1601, ženitba, sakrament ženitbe, sve mogu naći.
[SPEAKER_01] I u ovom vremenu, kada postoji toliko dezinformacije i površnog informiranja o svim temama, pa onda i o temama vezanim za katoličku vjeru,
[SPEAKER_01] doista često se tjednima u medijima povlače neke teme bez da se uopće razumije o čemu se razgovaraju.
[SPEAKER_01] U stvari, totalno jednostavno, uzmeš katekizam, otvoriš ga, pogledaš kazalo, pronađeš i pročitaš to katolička crkva doista kaže o toj temi,
[SPEAKER_01] A nešto neko interpretira, bilo tko da ona o tome govori.
[SPEAKER_01] Tako da, evo ga, baš, to je bio razlog zašto si mi se tičila kao odlična osoba za ovaj razgovor,
[SPEAKER_01] da krenemo od početka, da posložimo to. Dakle, što je ženitba?
[SPEAKER_00] Ženitba je savez, znači to je savez fedus, više nego ugovor. Ženitba je savez kojim uzajamno jedna osoba muška i jedna ženska sklapaju jedan taj savez doživotno,
[SPEAKER_00] Neupozivoj doživotno. To je jednostavno. Kako nastaje, ko je to čin? Znači, kako nastaje taj savez? Privolom. Privolom. To je temelj.
[SPEAKER_00] Tu privolu nitko zamijeniti ne može. Znači, jedan muškarac, jedna žena sebe, to je čin volje, kaže crkva, znači čin volje privola kada kojom
[SPEAKER_00] jedan muškarac, jedna žena sebe uzajamno predaju i primaju da uspostave ženitbu. Tako, jednostavno i tako lijepo.
[SPEAKER_00] S jednostavno i jednostavno i lijepo.
[SPEAKER_00] I tada nastaje taj trajni vez, ženitbeni vez. Ako je on, znači, izrečen pred crkvenim službenikom koji ima ovlas primiti tu privolu,
[SPEAKER_00] taj pristanak tih osoba, jedne muške i jedne ženske osobe, i ako je on poslije izvršen, to je kada su se u bračnom sjedinjenju
[SPEAKER_00] te osobe isto i fizički predale jedna drugoj i primile, to je...
[SPEAKER_01] Konzumiran, kako se to zove.
[SPEAKER_00] To kaže, mi kažemo izvršena ženitba, to isto. Onda je to trajni ženitbeni vez i nitko nema vlasti.
[SPEAKER_00] Nitko, ni papa, nitko. Ako je valjeno sklopljena i ako je izvršena među krštenima, znači, nitko nikada ne može razriješiti.
[SPEAKER_00] Ni papa, ni samo smrt. Evo, to je tako jednostavno.
[SPEAKER_01] Da, jednostavno, lijepo, tako je. I svećenik je tu u stvari svjedok.
[SPEAKER_00] On je svjedok. On je služben i sve, on je svjedok crkve.
[SPEAKER_00] Jer je postavila crkva u počecima. Naravno, krišćanstva nije bilo tako, nije bilo potrebno, znači, da bude jedna takva forma vanjska, da bude neki svjedok crkve.
[SPEAKER_00] Jer se vjerovalo ljudima. Dvoje mladih su pred zajednicom, jer to je uvijek brak i sklapanje ženitbe, uvijek je vezivala neka fešta, neka, to su bile i zaruke i tako dalje.
[SPEAKER_00] I ljudi su znali, pred zajednicom su oni izmjenjivali privolu i to je bilo dosta.
[SPEAKER_00] Međutim, zbog tajnih ženitbi i tako kako su ljudi, uvijek čovjek je čovjek.
[SPEAKER_00] Pronalazi od stupanja.
[SPEAKER_00] E tako, pokuša oprevar i zajednicu crkvi i tako dalje. Onda je crkva uvedala jednu formu, jedan kanonski oblik kako se ta privola može primiti.
[SPEAKER_00] Ali dalje ostaje temelj, znači, tu privolu koju izmjenju jedan muškarac i jedna žena i žele sklopiti ženitbu, znači, razmjenjuju sebe.
[SPEAKER_00] To je ostalo temelj. Tu nijedna vlast ne može zamijeniti.
[SPEAKER_01] I ti si sad, kad si nam to rekla, si rekla ako je sve valjano, je li tako? E sad, da vidimo što treba biti valjano.
[SPEAKER_00] Znači, evo tako, pokušat ću jednostavno. Znači, jedan muškarac i jedna žena dođu pred svoga župnika, vlastitog župnika koji mora utvrditi imali zapreka.
[SPEAKER_00] Kasnije ću malo reći koji su. Ako nema zapreka, nijedne da se sklopi ženitba,
[SPEAKER_00] onda dođu pred tog župnika ili ovlaštenog crkvenog službenika koji može primiti privolu sa dva svjedoka
[SPEAKER_00] i izmijene tu privolu. I to je sve što je potrebno za ženju.
[SPEAKER_00] A zapreke, zapreke koje je crkva, jedanajst je tih zapreka. Znači, to je dob, trajna i prethodna spolna nemoć,
[SPEAKER_00] bila apsolutno, bila relativna. Znači, to je ženitba prethodna, to je ženitba između katolika i nekrštenih,
[SPEAKER_00] to je sakramente svetoga rida, to je znači zavjet, doživotni zavjet čistoće,
[SPEAKER_00] to je krvno srodstvo i pravno zakonsko srodstvo, to je, recimo, ukradena žena,
[SPEAKER_00] recimo, ukradena i zadržavana žena, to smo se mi uvijek smijeli, znači, ukrade muškarac, ne,
[SPEAKER_00] ali, ukradena žena, jer prije u povijesti je bilo dosta tih, kao i običaje i slučajeva,
[SPEAKER_00] znači, da se žena, devojka ukrade, tako, ukradena, znači, žena i zadržavana,
[SPEAKER_00] ubojstvo, recimo, drugoga supruga, da bi se sa ovim drugim sklopila ženitba,
[SPEAKER_00] zatim, da, da, javno čudo ređa isto do utječena, to su te zapreke,
[SPEAKER_00] župnik mora utvrditi, ima li prethodna ženitba ili ima li tako,
[SPEAKER_00] sve mora utvrditi, ima li tih zapreka. Ako nema tih zapreka,
[SPEAKER_00] to se može, znači, jednostavno je, vrlo jednostavno osobe dođu,
[SPEAKER_00] nikome se ne može, kako kaže kanonsko pravo, znači, nikome se ne može
[SPEAKER_00] zabraniti ženitba, osim ako pravo to kaže, a pravo u ovom slučaju
[SPEAKER_00] i za sada brani samo u 11 ovih slučajima.
[SPEAKER_01] U principu, jedan od razloga zašto se u crkvama i najavljuje ženitba
[SPEAKER_01] i, ne znam, u većim gradu ima se stavljena oglasne ploče,
[SPEAKER_01] tko znači ženitba, oglašava, upravo i zato da bi članovi šire zajednice
[SPEAKER_01] mogli, ako poznaju neku zapreku, ju izreći.
[SPEAKER_00] Da, da, da. Nežalost ovoga, recimo, da, da, to je jako dobro pitanje,
[SPEAKER_00] jer da nas mi ne sudjelujemo, znači, kada su to, mi ne sudjelujemo baš
[SPEAKER_00] i nekako nas, čini se da nas to ne zanima, ali jako je važno
[SPEAKER_00] pratiti to ili, recimo, mi nekada i znam, dogadeđa se isto,
[SPEAKER_00] da obitelji znaju da nešto to ne, dobro, ne govorim samo za zapreke,
[SPEAKER_00] da nešto tu ne ide, da nisu oni jedno za drugo i tako dalje,
[SPEAKER_00] ali, recimo, nitko ne dolazi župniku i kaže, čujte, ovi koji se namiravaju ženiti,
[SPEAKER_00] meni je čudno, meni je čudno, ima ovo, znam ovo i tako dalje.
[SPEAKER_00] Naravno, nisu to samo, ne smiju se dopustiti onako neke situacije,
[SPEAKER_00] ogovaranje, ovaj mi se ne sviđa ili tako dalje,
[SPEAKER_00] nego ozbiljne stvari, roditelji, kada dođu rodbina,
[SPEAKER_00] ne čini mi se, to je, jako je važno da župnik koji vodi postupak,
[SPEAKER_00] primi te informacije, ako on rasudi da nisu baš ozbiljne, recimo,
[SPEAKER_00] ali neka zapiše u postupku, ženitbenu postupku,
[SPEAKER_00] neka zapiše da se javio to i ta osoba koja je nešto rekla i tako dalje.
[SPEAKER_00] To, recimo, jako korisno.
[SPEAKER_01] Ali to isto vrijedi i za, ovo što si rekla, i za obitelj.
[SPEAKER_01] Dakle, ljudi se ustručavaju zato da se ne bi nekome zamjerili
[SPEAKER_01] ili da ne bi se krivo protumačilo, jel, ono, poštoviš privatnost,
[SPEAKER_01] druga ne želiš se miješati, ali u stvari ako postoje saznanja ozbiljna osobi
[SPEAKER_01] za koju se netko želi udati ili s kom se želi vjenčati.
[SPEAKER_01] To je obaveza u stvari, je ta saznanja.
[SPEAKER_00] E, da, dužno da se spasi, zato što crkva, znači, vjeruje ljudima.
[SPEAKER_00] Kada dođe dvoje mladih pred svećenika i kažu tako,
[SPEAKER_00] želimo, imamo namjeru se ženiti i tako dalje.
[SPEAKER_00] I kada se sklopi ta ženitba, ta ženitba, iako su došli dvoje slobodnih ljudi
[SPEAKER_00] i bez prisile, oni kažu, jer ih svećenik pita, jeste li ovamo došli bez prisile,
[SPEAKER_00] slobodni, da sklopite ženitbu, jeste li se, hoćete li se ljubiti, poštova i tako dalje.
[SPEAKER_00] On ih pitaju, ovi kažu, da. Znači, jednom kada je nastao taj ženitbeni vez
[SPEAKER_00] i sve je izvana, izgleda da je valjano, sklopljeno,
[SPEAKER_00] to je, više nije samo stvar privatna tih ljudi, dvoje ljudi,
[SPEAKER_00] nego je to javno dobro crkve.
[SPEAKER_01] Tako i naroda.
[SPEAKER_00] Javno dobro crkve i ženitba uživa tu pravnu pogodnost.
[SPEAKER_00] Jednom, crkva vjeruje ljudima.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] I onda neki dođu i kažu, ne, nisam mislio.
[SPEAKER_00] E pa, to što nisi mislio, ili ovako, ili onako,
[SPEAKER_00] treba dokazati na crkvenom sudu, ne može se samo tako.
[SPEAKER_00] Jer je to javno dobro crkve, da.
[SPEAKER_01] Tako je. A kada kažemo da je brak sakrament,
[SPEAKER_01] što znači, često se čuje u crkvi da mladenci sami sebi
[SPEAKER_01] izmjenjuju sakrament. Što to znači?
[SPEAKER_00] Jedno drugo me izmenjuju. To je posebnost sakramenta ženitbe, znači.
[SPEAKER_00] Jer oni kao dijelitelji kristove milosti jedno drugome izmjenjuju sakrament,
[SPEAKER_00] ali kako? Upravo privolom i razmjenjujući sebe na naravnoj razini.
[SPEAKER_00] Znači, to je jedan poseban sakrament za razliku od drugih.
[SPEAKER_00] Recimo, mi u krštenju želimo izravnu neku nadnaravnu milost.
[SPEAKER_00] I u drugim sakramentima. To je izravno se želi jedna nadnaravna milost.
[SPEAKER_00] Znači, krštenjem čovjek postaje djete Božje, priteljuje se kristu i crkvi.
[SPEAKER_00] Onda sve tim redom, recimo, postaje osoba koja može djelovati u osobi Isusa Krista.
[SPEAKER_00] To je jedna nadnaravna stvar.
[SPEAKER_00] U ženitbi primarno se želi taj savez, naravni savez i naravna razmjena osoba.
[SPEAKER_00] Želi se prirodna stvar.
[SPEAKER_00] Prirodni ciljevi, zapravo, ženitbe su naravni ciljevi.
[SPEAKER_00] To su dobro supruga, rađanje i odganje potomstva.
[SPEAKER_00] I to je smisao braka.
[SPEAKER_00] A ovo dobro supruga, to je dobro, kroz cijeli život, to je ljubav, to je željeti drugoj osobi uvijek dobro do kraja života.
[SPEAKER_00] To je tako lijepo, zaista.
[SPEAKER_00] I zato je sakrament ženitbe različit od drugih sakramenata.
[SPEAKER_00] Kažem, ponavljam, jer se izravno ne želi nešto nadnaravno,
[SPEAKER_00] nego, a kada je valjano sklopljen taj ženitbeni vez, razmijenjena privola,
[SPEAKER_00] onda to postaje automatski sakrament.
[SPEAKER_00] Jer Krist kaže, evo ova valjana ženitba između krštenih je jedan vidljivi znak
[SPEAKER_00] nevidljive moje sveze na ljudima, moje ljubav i neopozive prema čovjeku.
[SPEAKER_00] I to je, i zato je recimo taj mnogi, ali dobro, idemo dalje ako hoćeš.
[SPEAKER_01] Često kad smo o ovim temama razgovarali, spominjala se da se događa,
[SPEAKER_01] da se osobe koje sklape ženitbu ne poznaju, da se nedoboljno poznaju
[SPEAKER_01] i da ulaze u brak na površan način.
[SPEAKER_01] I često misleći da će on drugu osobu kroz brak promijeniti.
[SPEAKER_01] Dakle, evo, malo da ta svoja iskustva u radu sa ljudima podijeliš sa nama i kako ti to vidiš?
[SPEAKER_00] Da, to zna da je zaista biti žalostno.
[SPEAKER_00] Recimo kada se vidi da su hodali, recimo hodali pa nekada i živjeli predbračnim životom i 3, 4, 5 godina
[SPEAKER_00] i kada ih se pita koje osobine je ima ta osoba koja su vam se sviđale,
[SPEAKER_00] kakav stav je imao o braku, o djeci, o novci, o vjernosti, o crkvi, o životu sa roditeljima.
[SPEAKER_00] O životu, ono, da, gdje ćete živjeti, kako ćete živjeti i tako dalje,
[SPEAKER_00] ne ostanu iznenađeni na ta pitanja. I to je zaista žalostno.
[SPEAKER_01] I to su pitanja koje ti, recimo, postavljaš kad dođe do problema, jel' tako?
[SPEAKER_01] Dakle, ti ih u stvari postavljaš nakon što su oni hodali, možda živjeli zajedno,
[SPEAKER_01] iako to crkva ne prihvaća i smatra štetnim za njih, za vezu, tako je.
[SPEAKER_01] Vjenčali se, bili zajedno i opet nemaju odgovore na ova, rekla bi, ključna pitanja.
[SPEAKER_01] Ključna pitanja.
[SPEAKER_01] Koje određuju način života njih.
[SPEAKER_00] Nažal, da, vidi se koliko su ti danas mladi zaista u jednom tom valovlju,
[SPEAKER_00] ali više u tako teškoj situaciju.
[SPEAKER_00] Ne znaju, nisu usidreni, nisu usidreni, ni u vjeri, ni u ljubavi, ni u duhu, rekla bi i logoterapijski.
[SPEAKER_00] Znači, samo žive na toj površinoj, ne samo, naravno, da ima zaista predini.
[SPEAKER_01] Naravno, to su, govorimo onima koji na kraju zbog toga dođu, trebaju pomoć i traže proglašenje ženitbe.
[SPEAKER_01] Ništa vam radi svih tih svojih načina života.
[SPEAKER_00] Da, ovi žive na toj fizičkoj privlačnosti, na razine osjećaja i uoče oni, svi kada rekonstruiraju događaje,
[SPEAKER_00] jer svaki crkveni pravnik mora, to i jest prvi korak, znači rekonstruirati sve događaje,
[SPEAKER_00] od upoznavanja veze za ruka ženitbe prvih bračnog zajedništva, tijeka i tako dalje, do raspada.
[SPEAKER_00] Znači, to je da kada rekonstruiraju se događaje, onda se to vidi da zaista oni su vidjeli negdje u sebi,
[SPEAKER_00] u srcu su znali nije to ta osoba ili je neodgovoran, ne može raditi i tako dalje,
[SPEAKER_00] ili čak nekada konzumira određena opojna sredstva.
[SPEAKER_00] Da, da, i droge, ili kocka, ili šporske kladionice i tako dalje, ali kao, pa već se navikao na nju, već se navikla na njega,
[SPEAKER_00] promijenit će se, promijenit će i brak, promijenit će se, kao da je ženitba, sakrament, ženitbe neka magija,
[SPEAKER_00] koja će promijeniti narav. Sakrament ne mijenja narav. Sakrament podrazumijeva, milost podrazumijeva narav.
[SPEAKER_00] I samo u onim, znači, ne može mijenjati narav osobe.
[SPEAKER_00] Protiv njehove bolje.
[SPEAKER_00] Potpora u mijenjanju.
[SPEAKER_00] E tako, pa posljeda kako da ovoga čovjek se može, ako čovjek sam sebe može mijenjati uz Božju pomoć,
[SPEAKER_00] do kraja života ima nade, mislim, zaista, hvala Bogu, hvala Bogu, dok dišemo ovoga.
[SPEAKER_00] Ali da će sam sakrament ženit.
[SPEAKER_01] Da će žena s vam željom i sakramentom da se on promijeni i onda ćemo se mi oženiti i onda će se on promijeniti,
[SPEAKER_01] ili smo se oženili, to neće biti tako.
[SPEAKER_00] Da, da, ja pitam pa zašto ste se ženili.
[SPEAKER_00] Ako su baš tako, on, znači, još, ne znam, ili konzumira alkohol ili zaista ne odgovore, ne radi, ne poštuje,
[SPEAKER_00] ima, izražava ljubomor, ono ne može nikuda otići, ne može se družiti s prijateljicama,
[SPEAKER_00] ne može pogledati drugoga muškarca, zaista.
[SPEAKER_00] Prijateljski na odgovore.
[SPEAKER_00] Da, da, da, jer on je ljubomoran i tako dalje.
[SPEAKER_00] I ja velim, pa zašto se onda ženila?
[SPEAKER_00] Mislila sam promijenit će se, promijenit će se, promijenit će se, to je, ne, neće se promijeniti.
[SPEAKER_00] Neće se, to recimo ako bi ova emisija ovoga pomogla u tome da...
[SPEAKER_01] Neće se, neće se, neće se, neće se, ženit bom, on se može promijeniti, ali to nije...
[SPEAKER_00] Ako bude htio, on sam i tražiti pomoć, zaista mi u crkvi, za one koji vjeruju, zaista koji su vjernici,
[SPEAKER_00] Mi imamo milosti, milosti, sakramente pomirenja, sakramente euharistije, sve moguće kateheze, bez obzira što se čini, ne čini se dovoljno, ali imamo te.
[SPEAKER_01] Alate, kako si možemo dobiti pomoć da se mijenjamo na bolje, tako je.
[SPEAKER_00] Sigurno, a nekada nekome treba istručna pomoć, tako da istručna pomoć recimo takvoga mladića, ali djevojko najprije onda ljubav zahtjeva zapravo da se prekine veza,
[SPEAKER_00] da on, na primjer ako je ovisan o alkoholu, drugi, kladionicama, igricama, bože, toliko tih, ljubav zahtjeva u vezi da se razdvoje, da se on liječi, toliko zajednica imamo za liječenje i tako dalje,
[SPEAKER_00] da se liječi od zdravi, e onda ako je oslobodan od svoje ovisnosti, jer kako će on može sam sebe predati kao osobu, ako ne vlada sobom.
[SPEAKER_00] To je jednostavno, ako on ne može vladati jednim porokom, ne traži se tu savršenstvo.
[SPEAKER_00] Ako ne može vladati sobom, kako se može predati?
[SPEAKER_01] Ako uništava sebe i svoju imovinu klađenjem, dok je momak, ako pije i uništava svoje, troši svoj novac, zato je lovisio alkohol, kako on može obećati drugoj osobi da će se brinuti za njeno dobro?
[SPEAKER_00] Jeliko ako ne može vladati svojim nasiljem, to je ovo ga recimo, ovo da se vratimo, znači sakramen, mnogi na žalost kažu,
[SPEAKER_00] želim spasiti sakrament, ali sakramenta ne ima ako ženitba nije valjana.
[SPEAKER_00] Znači samo ženitba između, valjana ženitba između dvoje krštenih i slobodnih ljudi je sakrament.
[SPEAKER_00] Ako ženitba nije valjana na naravnoj razini, nima sakramenta, jer ne može krist reći recimo, pogotovo u nasilju ili tom, ne može krist, to je protivno ljubavi, reći ako neko nekoga maltretira, tuča ili tako dalje, nasilja.
[SPEAKER_00] Ne može reći to je vidljivi znak moje ljubavi, to jednostavno nije istina.
[SPEAKER_00] Tako da ako je valjana ženitba, to je onda sakrament.
[SPEAKER_01] Dobro, i sad, dakle, kad ti, kad gledamo sad u natrag, dakle, ti dođeš, ti u svom, u razgovorima o rekonstrukciji onog što se događalo, u prosudbama, u savjetovanju, onih kod kojih se u stvari brak raspao, da tako kažemo, običnim jezikom koji više ne vide da mogu zajedno nastaviti,
[SPEAKER_01] a kojima je stalo da mogu se, da mogu se možda opet u crkvi ženiti ili koji smatraju da imaju uvijete za to da se ženima proglasi ništa vam, ti tu ulaziš, odnosno crkveni pravnici, u razgovor s njima.
[SPEAKER_01] Dakle, mladima, a sad da se samo preskočimo, kad te spitaju tvoji prijatelji, mladi, kad ti postavljaju pitanja, što im kažeš kad razmišljaju o braku, kad prosuđuju?
[SPEAKER_00] Da dobro rasude, da li je to osoba za njih, da dobro vide te osobine, kakav bi on bio muž, je li on stabilna osoba, je li on osoba koju želi, vidi do kraja života u sebe, da ga upoznaje, je li ga voli, je li on nju voli, jer nije dovoljna tu, tu su potrebne dvije volje.
[SPEAKER_00] Privola je razmina, dvije volje, dvije volje su potrebne da bi se, znači nije dovoljno da li ti nju voliš, da li je to osoba za tebe, da li ima osobine koje ti, koje se tebi sviđaju, da li možeš prihvatiti mane, da li možeš prihvatiti te njegove mane ili njezine mane, bez da ih promijeni.
[SPEAKER_00] Ako ih možeš prihvatiti, ti sada, bez da su, jer neko, znači, recimo, tako, jedno me je, su nečije mane ne podnošne, ne bi nikad sa njime bio, a drugo me simpati, jer svi imamo mane, ne tražite tu, ne sražiš se tu savršen, nema savršene, mi možda pred smrt postojimo.
[SPEAKER_01] Ali, recimo, jedna tema, financije, urednost, ali financije, na primjer, to jako često čujem, da ljudi u stvari uopće o tom ne razgovare, o načinu na koji se novac za nešto trože.
[SPEAKER_00] Da, da, ja pitam prijatelje, znači, ako, na primjer, jer ova druga, znači, ima tako jedan stil života sa novcima, bez puno razmišljanja, ja velim šta misli, znači, ona, ti imate, vi imate 300 eura zadnjih, prošao je 15 i...
[SPEAKER_00] I ona onda kupi haljinu, ona onda kupi haljinu za 250 eura, konkretno, jel možeš ti to prihvatit?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jel možeš ti to prihvatit? Ako možeš prihvatit to, e, promijenit će se, e, ne, ne znam.
[SPEAKER_01] Ili, ajmo razgovarati, ajmo vidjeti, imamo prijeđeni da razgovarate o tome.
[SPEAKER_00] Je, je, je, tako prijateljima, tako svojim, imam 20 nečaka, za sada 13 prane čaka i tako i prijatelja, eto, njihove borbe, u tom upoznavaju. Znači, važno, je li to osoba za tebe?
[SPEAKER_00] U toj konkretnosti.
[SPEAKER_01] U toj konkretnosti, to je meni, dopalo mi si slušala sam jedno tvoje predavanje koje si imala za mlade na Svetom duhu, ta konkretnost, ovo što ti kažeš, dakle, da li je nama, da li ćemo mi, gdje ćemo mi živjeti kad se vjenčamo?
[SPEAKER_01] Dakle, ja tu uopće ne mislim na to da mi trebamo imat puno novaca i uvjeta i svega da bi se vjenčali sve riješene ekonomske probleme, ne. Ali da trebamo imat međusobni dogovor što je nama prihvatljivo, ok.
[SPEAKER_01] Da li je nama prihvatljivo da mi uđemo u jednu sobu u stanu mojih roditelja? Da ili ne? Ne. Da prodiskutiramo, a ne da podrazumijevamo.
[SPEAKER_01] Jel tako? Ono, pa meni ili njemu je prirodno biti kod svojih roditelja. Ljepo mi je, ljepo mu je. Ali da li mi kao par želimo tako ili ćemo mi iznajmit stan?
[SPEAKER_01] Ako ćemo iznajmit stan, ok, što to znači? Na što smo spremni? Na kakvu žrtvu smo spremni da bi nas dvoje se vjenčali, da bi živjeli zajedno?
[SPEAKER_01] To je doista, toliko ima tih stvari koje su, koje u stvari ne promisliš, ne razgovaraš o njima, a jedan dio tih stvari je u prošlosti bio riješen samim pripadanjem jednoj zajednici koja je drugačije funkcionirala, zar ne?
[SPEAKER_01] Je li puno toga u zajednici bilo riješeno? Danas parovi žive većinom sami i moraju sami pronalaziti rješenja.
[SPEAKER_00] Da, da, ali tu se i vidio o zbiljnosti te odluke, ženitbene odluke. I to su ljudi tako, idu zato nekada površen kod nekih, da kako uvijek zavisati.
[SPEAKER_00] Kako ti srećeš one i šore koji se imaju problema nego one koji nemaju?
[SPEAKER_00] Ima situacija, nažalost, gdje će živjeti da. Ova je očekivao, nisu pričali, zamislite, zamislite, da nisu pričali.
[SPEAKER_00] On je očekivao da će ona doći kod njega, ona je očekivala da će on doći kod njej, a još su živjeli u različitim gradovima.
[SPEAKER_00] Kada je došlo vjenčanje, je isklopljena ženitba i nisu se, tu noć su spavali u hotelu ili u tom mjestu.
[SPEAKER_00] I jednostavno nisu se, selili su se od jednih do drugih i tako to, to se odmah vidi, pa jeste pričali, pa nisu.
[SPEAKER_00] Da, da, to je ovoga, znači od konkretne, vrlo jednostavne životne stvari treba razvidjeti, da, da.
[SPEAKER_01] Ja vidim da, s ljudima koji dolaze isto na savitovanje, vidim da je, da u stvari ljudi koji se vole međusobno,
[SPEAKER_01] koji se poštuju, koji imaju te, doista temeljne sve, koji su imali sve razloge da se vjenče,
[SPEAKER_01] koji jesu jedan za drugoga, ali da ta upravljanje financijama, ta konkretnost financija,
[SPEAKER_01] pritisak koji financiji stvaraju, doista često zna da ih dovoditi na rub radi toga što nemaju,
[SPEAKER_01] ponekad niti jedno niti drugo, ne znaju pravljati novce, ne znaju pravljati novce i ne razumiju tu težinu toga,
[SPEAKER_01] ozbiljnost toga i što to njima i njihovoj djeci može značiti ako oni time ne znaju pravljati.
[SPEAKER_01] I to je zanimljivo, ja isto o tome nisam razmišljala prije nego sam se, moram reći, udala,
[SPEAKER_01] jer to mi se činilo prirodno, ali nije, to je nešto što oče ne...
[SPEAKER_00] Da, danas je potrebno poučavati isto i poučavati o tome, o vođanju financija ili uopće o dogovoru,
[SPEAKER_00] ali ako se vole, ovo što si prije rekla, ako se vole, oni će sve naučiti poslije.
[SPEAKER_00] I ovo će se drugi, naravno da ovo što sam spomenula, eventualno ova djevojka ili to,
[SPEAKER_00] koja bi si kupila haljinu, umjesto platila režije.
[SPEAKER_00] I tako, naravno, ako voli ona svoga supruga, naravno da će se...
[SPEAKER_00] Iako se brine za zajedničko dobro.
[SPEAKER_00] Da, da, ako ga voli i ako mu želi dobro, pa naravno da će uskratiti sebi neki nešto što nije potrebno sada,
[SPEAKER_00] da bi radi iz ljubavi prema njemu ili to je zajednici koje su doživotno stvorili.
[SPEAKER_01] I djeca, na primjer, to me uvijek iznenadi da, iz početka me iznenadi da o tome neki parovi ne razgovaraju.
[SPEAKER_01] Da, ne znam, ona ima očekivanje da će on imati troje djece ili četvero djece,
[SPEAKER_01] on ima očekivanje da će imati dvoje djece i da oni, u stvari, prije nego su se oženili,
[SPEAKER_01] nisu razgovarali o tome. I to je doista, bude onda jedan ozbiljan problem.
[SPEAKER_01] Ili to je toliko temeljno očekivanje. Ako ti imaš u svoje glavi sliku obitelji sa puno djece,
[SPEAKER_01] ti bi se željela s djecom svojom bavi da to bude glavno, a tvoj suprug ima očekivanje da će ti imati dvoje djece,
[SPEAKER_01] to je doista prevažna razlika koju treba prije, o prije on nje razgovarati.
[SPEAKER_00] Da, da, da. A ima i ovih, nažalost, slučajeva i to je isto jedan pravni temelj nivšavosti kada je u pitanju
[SPEAKER_00] isključenje potomstva koje mora biti u trenutku sklapanja ženitbe i mora zaista osoba ne željeti djecu.
[SPEAKER_00] Znači, a to druga strana nekada ne prepozna. Baš zbog toga što se ne razgovara,
[SPEAKER_00] ne promatra kako ta osoba se ponaša, recimo prema djeci, imaju osobe koje sklope ženitbu,
[SPEAKER_00] to je takozvana himba ili isključenj, himba ili simulacija.
[SPEAKER_00] Netko glumi da sklapa ženitbu, a zapravo iz te ženitbe izvuče, znači, ne želi ženitbu sa djecom.
[SPEAKER_00] Želi osobu, ne želi djecu, zamisli. Ali to se, to je, ali to mora znati.
[SPEAKER_00] Druga osoba.
[SPEAKER_00] Ne, mislim, ne, to ona sama zna, da recimo ja isključujem, želim nesko.
[SPEAKER_01] Ne želim, da pojedno znam, ne želim, ja se udajem, ali znam da ne želim djecu.
[SPEAKER_00] Ne želim ni pod koju cijenu.
[SPEAKER_00] I to mora biti, nekad da se osobe to znaju i to mora biti u trenutku sklapanja ženitbe,
[SPEAKER_00] da osoba zna da ne želi djecu. Ako i dođe do začeća, abortiraće ga.
[SPEAKER_00] Ili neki se steriliziraju. A da, dobro, da drugo mene kažu.
[SPEAKER_00] Ali recimo ova druga osoba ne pita.
[SPEAKER_00] To ništa, ova ženitba, ne može se, ne može se, mora se doka.
[SPEAKER_01] Ako osoba ima takav stak, ne može se vjenčati u katoličkoj crkvi.
[SPEAKER_01] Da ima važiću, da ta ženitba nije ništa.
[SPEAKER_01] I sad, na primjer, ako imamo par, jedan u kojem je jedan imao, to jasno, ne želim imati djecu,
[SPEAKER_01] ali nije to otkrio drugoj osobi, ona to nije znala ili on nije znao,
[SPEAKER_01] kada se to otkrije, to je razlog...
[SPEAKER_00] Da, da, ništa se i zato što to remeti, misli, jer to zaista se i u životu i pokaže.
[SPEAKER_00] Jer ova druga strana, želim reći, žalosno je da ovaj drugi ne prepoznaje taj stav,
[SPEAKER_00] jer svi stavovi naši se ipak očituju nekako.
[SPEAKER_00] To se onda ispita, recimo, očituje se to u životu, kako se ponaša prema djeci,
[SPEAKER_00] kako se ponaša prema nečacima, kada sretne djecu,
[SPEAKER_00] jer obično te osobe govorima, djeca, djeca su teret, ekonomski i tako dalje.
[SPEAKER_00] Neću djecu, kažu, da, da, kažu, prijateljica, ma to se ipak očituje taj stav.
[SPEAKER_00] Ne možemo mi nešto misliti tako protu, ajmo reći, naravno,
[SPEAKER_00] a da to drugi ne vide.
[SPEAKER_00] I onda, recimo, kada ova druga strana to otkrije,
[SPEAKER_00] naravno, u braku želi djecu.
[SPEAKER_00] I onda ova druga osoba ili kaže, ili ne kaže, odmah,
[SPEAKER_00] ili obično te osobe koje isključe potomstvo, kaže,
[SPEAKER_00] ne, ja jednostavno ne želim i gotovo.
[SPEAKER_00] Želim tako, treba se znati, jer to nije prirodno,
[SPEAKER_00] zato u pravu ima ta kauza simulandi.
[SPEAKER_00] Znači, zašto bi neko isključio?
[SPEAKER_00] Mora se dokazati zbog čega ta osoba takav stav ima.
[SPEAKER_00] To se sve rekonstruiranje mora dokazati.
[SPEAKER_01] Dobro, ali kad govorimo, zato u stvari kad govorimo o ovim,
[SPEAKER_01] o tome zašto je toliko važno prije sklapanja ženitbenog saveza,
[SPEAKER_01] koliko je važno razgovarati i razumijeti sve te elementi.
[SPEAKER_01] Ali u stvari mlade ljude plaši često taj osjećaj,
[SPEAKER_01] pogotovo one kojima njihova vjera važna,
[SPEAKER_01] koji žele da to bude brak za cijeli život.
[SPEAKER_01] U stvari, ti si u tom, u tome si,
[SPEAKER_01] kad ulaziš u brak, ti sebe doista predaješ drugoj osobi.
[SPEAKER_01] Ti ovisiš o toj drugoj osobi.
[SPEAKER_01] Jel' ta međuovisnost postoji.
[SPEAKER_01] Ti sad u stvari, nije to samo da ti nećeš raditi neke stvari pogrešno,
[SPEAKER_01] već ti možeš raditi kako valja,
[SPEAKER_01] a da druga osoba u stvari svojim postupcima taj brak sa svoje strane uništava.
[SPEAKER_01] Tako da ta nekako najbolji, rekla bih, način borbe protiv te zabrinutosti je u stvari da onoliko koliko možeš osobu koja te privlači,
[SPEAKER_01] koju voliš, da ju doista sagledaš i realno.
[SPEAKER_00] To bi bio put.
[SPEAKER_00] Da, i zato, jer to ide i zapravo i prirodno.
[SPEAKER_00] Zato ovoga se kaže, kada je, zato ima netko, je od milijuna ljudi,
[SPEAKER_00] ili ne znam koje susrećemo ovom, onom, jedna nas privuče.
[SPEAKER_00] Znači jedna.
[SPEAKER_00] Eto jedna koja nas je privukla na jednoj toj tijelesnoj razini,
[SPEAKER_00] pa onda i na osjećajnoj razini, treba čekati da ta zaljubljenost prođe.
[SPEAKER_00] Jer ono, i mi u logoterapiji kažemo zaljubljenost je kontraindikativ za sklapanje braka.
[SPEAKER_00] Znači čekati, jer ako je zaista to osoba za tebe, onda treći korak je onaj
[SPEAKER_00] ja je volim takvu kakva jest.
[SPEAKER_00] Ja ga volim baš takav kakav jest, onoliko koliko ga znadem.
[SPEAKER_00] I onda to onda ima neku, to ima perspektivu i to ima smisla.
[SPEAKER_00] I zato je potrebno čekati i upoznavati.
[SPEAKER_00] Ali što se događa?
[SPEAKER_00] Nekad da tu zaustavimo se na toj osjećajnoj razini i fizičkoj razini.
[SPEAKER_00] Privlači me i tako, evo jedna je osoba koja ima određene te kvalitete,
[SPEAKER_00] ima takvo znanje, toliko je takve ima osobine.
[SPEAKER_00] I to nas osjećamo se lijepo uz nju i tako.
[SPEAKER_00] Imamo zajedničke interese, nekad se zadržuje samo zajednički,
[SPEAKER_00] plešemo zajednički, putujemo i tako dalje.
[SPEAKER_00] I to jedno područje zajedničkih interesa, tu se zaustave u upoznavanju,
[SPEAKER_00] ne idu dalje. Tu osobu želim voljeti, to je osoba za mene,
[SPEAKER_00] želim je voljeti do kraja života.
[SPEAKER_01] S kojim sam spreman biti u najtežim situacijama.
[SPEAKER_01] U dobroj uzlu, život je...
[SPEAKER_01] U dobroj uzlu, da se razboli, da želim biti uz njega.
[SPEAKER_01] Mogu zamisliti da on neće moći imati djece ili ja.
[SPEAKER_01] Da opet bi se udala za njega, opet s njim.
[SPEAKER_01] Je li tako? Dakle, te sve neke...
[SPEAKER_01] Ne znam, ti želiš imati djecu, ali kad tog muškarca vidiš,
[SPEAKER_01] kad se pitaš da li bi ja s njim željela biti...
[SPEAKER_01] i kad bi ih znala da oni ja ne možemo,
[SPEAKER_01] da mi je da ne želimo, već da ne možemo imati djecu,
[SPEAKER_01] i tvoj odgovor da, pa to je onda već...
[SPEAKER_01] To su sad već taj...
[SPEAKER_01] Ulaziš u koliko možeš, ovo što kaže.
[SPEAKER_01] Život je toliko...
[SPEAKER_01] Život je u stvari pun lijepih iznenađenja.
[SPEAKER_01] Pa si.
[SPEAKER_01] Mi sad govorimo o onom i brake pun predivnih tih stvari
[SPEAKER_01] koje niti ne možemo nas lutiti koliko će nas radovati,
[SPEAKER_01] ispunjavati sve.
[SPEAKER_01] Ali isto vremeno ovo, što kažeš, treba sagledat.
[SPEAKER_00] Jer drugače, znači, ako se osobe vole i ako su zaista jedno za drugo
[SPEAKER_00] i ako su sklopili valjanu ženitbu,
[SPEAKER_00] onda, da, lakše ako se i ne dođe do djece,
[SPEAKER_00] onda lakše donesu odluku posvojiti, usvojiti,
[SPEAKER_00] na drugi način ostvariti svoje majčinstvo, očinstvo.
[SPEAKER_00] Ima načina, ima na Bože, toliko...
[SPEAKER_01] I bez posvajanja da se posvete davanju drugima.
[SPEAKER_00] Do, i misije, i tako, ima, mislim, zaista,
[SPEAKER_00] pogotovo, ima, mislim, svugdje, svaki čovjek to im.
[SPEAKER_00] Znači, ali i lakše se podnose i bolesti djece i križevi,
[SPEAKER_00] zato što je to i radost i težina.
[SPEAKER_00] To je za svakoga, to je za i one koji su nekršteni,
[SPEAKER_00] i za one koji su nevjernici i za vjernike.
[SPEAKER_00] Samo što, evo, mi, nažal, u crkvi, mnogi vjernici,
[SPEAKER_00] ne koriste sva sredstva koja nam crkva daje
[SPEAKER_00] i sve milosti koje nam crkva daje
[SPEAKER_00] da bi taj brak onda bio i plodni, dublji,
[SPEAKER_00] da bi se dublje ulazilo u vezu, u poslanje, u ljepotu braka
[SPEAKER_00] koji je stvoritelj svima, svima da.
[SPEAKER_01] I taj dio tih, na neki način, preljepih stvari koje dolaze.
[SPEAKER_01] Koliko u braku, kada je on u svoje funkciji,
[SPEAKER_01] koliko su doista osobe, ta posvećenost jednoga drugome,
[SPEAKER_01] koliko jedan drugoga vuku prema nebu, doista.
[SPEAKER_01] Jer uvijek jedan ima, rekla bih, snagu,
[SPEAKER_01] koju drugome nedostaje u tom trenutku.
[SPEAKER_01] I kako je to zamišljeno, kako je to genijalno.
[SPEAKER_01] Bog zamislio i provost.
[SPEAKER_01] Doista je to, u stvari, kada živimo to,
[SPEAKER_01] kada koristimo recept dobar koji nam je dat,
[SPEAKER_01] kako toliko puta se to vidi u odguju djece.
[SPEAKER_01] To je banalno, ali to je tako i u tu životu,
[SPEAKER_01] muža i žene, bez djece, ali i sa djecom.
[SPEAKER_01] Koliko puta, ja znam meni, do ovdje mi došlo,
[SPEAKER_01] više ne mogu s njima borit se, pregovarat.
[SPEAKER_01] I onda se okrene muša i kaže,
[SPEAKER_01] sad odite tati, jel?
[SPEAKER_01] Mislim, to je taj jedan, ali to je meni uvijek slika te,
[SPEAKER_01] kad jedan nema snage.
[SPEAKER_01] Ali kad nemaš snage Kosova, biti dovoljno dobar,
[SPEAKER_01] biti velikodušan, biti pošten,
[SPEAKER_01] onda imaš onog drugog koji ti kaže,
[SPEAKER_01] ne, ne, ne, sad ćemo mi biti velikodušni,
[SPEAKER_01] sad ćemo mi biti dobri, jel?
[SPEAKER_01] Da ti daje dodatnu snagu tom braku.
[SPEAKER_01] I to je doista, i to je pogotovo s obzirom na djecu potrebno,
[SPEAKER_01] da jedan drugoga jačamo, da budemo za tu djecu što bolje,
[SPEAKER_01] onako i kakvi možemo biti.
[SPEAKER_00] Da, da, i ta povezanost, jer uvijek se kaže,
[SPEAKER_00] šta odgaja djecu, odnos majke i oca.
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_00] Iako su oni zajedno, znači ako u taj odnos ne ulaze,
[SPEAKER_00] recimo, nažalost, zna se dogoditi da kada,
[SPEAKER_00] dobro, to su te kušnje i tako, ali sve se to može ispraviti
[SPEAKER_00] i promijeniti kada se rodi djete, pa se majka ili koncentriraju
[SPEAKER_00] više na djete, zanemare taj bračni odnos,
[SPEAKER_00] zanemare, to je zajedništvo, ljubav,
[SPEAKER_00] koje su jedno drugo i o drugome i običali,
[SPEAKER_00] ali, dobro, to se može vratiti i to se...
[SPEAKER_01] Ali, dobro da si to rekla, jer to je, zna da je bit problem,
[SPEAKER_01] da u stvari da se postoji jedan dio gdje je prirodno
[SPEAKER_01] da se odrasle osobe prilagođavaju potrebama
[SPEAKER_01] najmanje, najranjivije osobe u obitelji, a to je djete.
[SPEAKER_01] Ali, s druge strane, postoje situacije u kojima
[SPEAKER_01] to se češće događa kod žena, da se posvetiš na jedan način
[SPEAKER_01] gdje to nije više u interesu, nije potrebno djetetu.
[SPEAKER_01] Nije biti potrebno djetetu.
[SPEAKER_01] Tebi je potrebno to, a u stvari da se odvajaš od svoga supruga.
[SPEAKER_01] I to je, sigurno da to nije, da je to štetno, jel tako?
[SPEAKER_00] Da, štetno, jer onda umjesto toga save, znači, gubi se veza.
[SPEAKER_00] Veza, to jest, ne gubi se, nego oslabljuju i oslabljuju to veza.
[SPEAKER_01] A sve u stvari, djeca i sve što dolazi i dobro i loše, stoji na toj vezi.
[SPEAKER_01] Na toj vezi stoji. Prema tome, ako kad god ju slabiš, loše se radi cijeloj obitelji.
[SPEAKER_01] I djeci se radi loše, da.
[SPEAKER_00] Da, ima daleko sježne posljedice.
[SPEAKER_01] Daleko sježne, da, i to je ništo što treba, isto o čem treba razgovarati.
[SPEAKER_01] Jedna od stvari o kojima smo razgovarali je bilo, ti si bila rekla da postoje tri razine
[SPEAKER_01] zbog kojih se ženitbu može proglasiti ništa. Koje su to razine?
[SPEAKER_00] A, znači, zapravo, dvije su razine. Ima ovaj izvanjska, znači, nedostatak kanonskog oblika.
[SPEAKER_00] Znači, to je formalni ovaj dio. Sada, hvala Bogu, često se ne sklapa zato što...
[SPEAKER_00] Ne događa.
[SPEAKER_00] Ne događa zato što župnici znaju, ali recimo u vrijeme komunističkog režima,
[SPEAKER_00] kada su samo katolici sklapali samo civilne ženitbe.
[SPEAKER_00] To su nevaljane ženitbe zbog nedostatka kanonskog oblika,
[SPEAKER_00] ali, recimo, hvala Bogu, isto mnoge su ozdravljene, jer to se može ozdraviti, znači.
[SPEAKER_00] Ali, dobro...
[SPEAKER_01] Sada je ozdravljene, na što misliš?
[SPEAKER_00] Sanirane, znači, onda se provede ili administrativnim putem.
[SPEAKER_00] biskup može sanirati te, ozdraviti te ženitbe koje su samo civilno sklopljene,
[SPEAKER_00] a nevaljene su zbog nedostatka kanonskog oblika.
[SPEAKER_00] Jer nisu u crkvi, jer nisu u crkvi, jer, da, nije bilo svećenita.
[SPEAKER_00] Jer tada su se, ili neki je, su tajno, ali ovi koji nisu, znači, jednostavno,
[SPEAKER_00] su nevaljene ženitbe zbog nedostatka kanonskog oblika.
[SPEAKER_00] Ali, ako, recimo, događa, i to je baš lijepo, ovoga, kada su mogli, kada je sloboda,
[SPEAKER_00] pa tako i stariji ljudi, neki su htjeli baš da oni formalno, znači,
[SPEAKER_00] pred crkvenim službenikom izreknutu pribolu i da se...
[SPEAKER_00] A neki su htjeli da oni žele ostati, znači, mora se utvrditi
[SPEAKER_00] da li je ženitbena privola ona u trenutku sklapanja civilnog braka,
[SPEAKER_00] je li ona valjana i još traje, i onda biskup može reći
[SPEAKER_00] da to ozdravljam tu ženitbu, tako je lajički rečeno, ozdravljam tu ženitbu.
[SPEAKER_01] To mi je baš bio gozdon Damir Stojić, pa je pričao kako je on sad bio
[SPEAKER_01] tri godine župnik, da je imao takav, da je imao jedan takav...
[SPEAKER_01] Pričao o razlikama između toga kad si studenski kapelani,
[SPEAKER_01] kad si župnik i onda je rekao da je jedna od radosti moj.
[SPEAKER_01] Moj je bila, imam bračni par koji je, o evo upravo ovakav primjer
[SPEAKER_01] kakav si ti dala i da oni nisu znali da mogu ozdraviti svoju ženitbu
[SPEAKER_01] i onda su to napravili i koja je to radost, da.
[SPEAKER_00] I to je jako važno širiti na više načina i više puta.
[SPEAKER_00] Znači, svi oni koji su sklopili u vrijeme komunizma,
[SPEAKER_00] jer tako imali su straha ići u crkvu i tako sklopiti kanonsku ženitbu,
[SPEAKER_00] sklopili su samo civilnu ženitbu i sada im je teško to nositi,
[SPEAKER_00] jer ne mogu se, uskratili su sami sebe pričesti i onda mogu ozdraviti ženitbu.
[SPEAKER_00] U neka se jave župnik, on će znati kako ide.
[SPEAKER_00] Druga razina je ovo nedostatak pribole, što si me pitala.
[SPEAKER_00] Znači, ovo je izvanjski recimo jedan dio, a drugi su nedostaci pribole,
[SPEAKER_00] koji mogu biti nedostaci u slobodi, znači neka osoba je nedostaci u slobodi,
[SPEAKER_00] osobe i nedostaci u ispravnim namjerama.
[SPEAKER_00] E, da, super, daj nam to jasni.
[SPEAKER_00] To su tri. Sloboda, pa sloboda, to je recimo prisila, ali ima i, dobro,
[SPEAKER_00] ima i ovoga...
[SPEAKER_01] Obiteljna prije.
[SPEAKER_00] Zabluda i osobine osobe koje, bitno, može uticati na ženitbeni život,
[SPEAKER_00] ali osobina koja se izravno i prvenstveno smjera.
[SPEAKER_00] Dobro, sada, recimo, dobro, neko želi, to je uvijek u praktika,
[SPEAKER_00] bilo neko želi oženiti djevicu, recimo, i tako.
[SPEAKER_00] I ako ona i on je pita, jest i sve nastoji utvrditi, jest, jest i zapravo nije,
[SPEAKER_00] pokaže se uživ poslije u bračnom većinu da nije, to je prevarna osoba.
[SPEAKER_00] Ako prvenstveno i to želi ta osoba, no dobro, to su, to je, znači, sloboda osobe,
[SPEAKER_00] jer moramo biti, znači, slobodni bez ikakve prisile, ne smijemo biti prevareni.
[SPEAKER_00] Zlonamirna prijevara, to mora biti...
[SPEAKER_01] Tu zlonamirnu prijevara, osim ovog primjera koji si dala iz tvog iskustva i rada,
[SPEAKER_01] što još spada? Kakva je vrsta prevare zlonamirna?
[SPEAKER_00] Zlonamirna, pa hvala Bogu da to rijetko se...
[SPEAKER_00] Rijetko je, dobro.
[SPEAKER_00] Ali zlonamirna prijevara, recimo, osoba je kriminalna, bavi se kriminalnim poslom.
[SPEAKER_00] To sakriva, ili, recimo, bavi se tako, preprodajem droge, da, ajmo, već, preprodajem droge.
[SPEAKER_00] I to druga osoba, naravno, ne zna.
[SPEAKER_00] I ova je pita, nekada nije ni potrebno, ni pita, jer čovjek ne misli da ovaj drugi je tako...
[SPEAKER_00] Da, ne, ne bih se udala za njega, ili ženio s njom da je to znao.
[SPEAKER_00] Makar, recimo, da, ali je važno, znači, pitati, isto je jako važno, raspitivati se.
[SPEAKER_00] Ova druga osoba mora se raspitivati i ovaj kaže, ne, ne, ne, ne, bože, sač.
[SPEAKER_01] Dakle, ti ga pitaš od čega ti živiš, on kaže, ja radim ovo, tebi je nešto čudno, recimo, pa mu pitaš, čekaj,
[SPEAKER_01] je li moguće da se ti baviš nečim protuzakonitom?
[SPEAKER_00] Da, ne, ne, ne, ne, jer zna, ako je kaže istinu, ona neće se ženiti.
[SPEAKER_00] Znači, zlonamjerna prijevara radi za dobivanja privole.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ženitbene privole, jer to mora biti povezano, ovo je sada tako na jednostavan način.
[SPEAKER_00] Je, je, ali jasno mi je, da.
[SPEAKER_00] Znači, i onda, recimo, nije dovoljno samo to da ona se raspituje i drugi, recimo, evo tu sada dolazi ovaj odgovornost roditelja i prijatelja i tako dalje,
[SPEAKER_00] skrivaju neče, ona njih pita, pa ja pitam tebe kao prijateljicu, znam da si dobro, šta ti se, je li ono kao, imaš li mi nešto reći?
[SPEAKER_00] Ne, ne, kao super, ono radi u toj firmi i tamo ovamo i to novci i roditelji su mu dali i tralala i tralala i nitko joj neće reći.
[SPEAKER_00] Istinu.
[SPEAKER_00] Ona uđe u brak, sklopi brak, otkrije ili, ono, dođe policija na vrata.
[SPEAKER_00] I to je primjer.
[SPEAKER_00] Da, da, i ona je, i ona napušta tu bračnu zajednicu, jer to je zlonamirna prijevara za dobivanje privole i to su, evo, recimo, tako sam.
[SPEAKER_00] Ili, na primjer, alkoholičar, pa, znaš, sad mi je jedan svećanik ispričao da, recimo, ono u Njemačkoj radi ovoga pušenja, znači, osoba ne želi, otac joj je umro od raka pluća jer je pušio, ona je rekla, neću supruga koji puši, neću supruga koji puši.
[SPEAKER_00] Mladić je znao i pitala ga i on je krio i sve je, i pitala, i ne puši, ne puši i na kraju u braku puši.
[SPEAKER_00] To je bio razlog, to je bio razlog.
[SPEAKER_00] Sve se ovo mora do, znači, rimska rota kao voka, ona koja pomaže svim crkvenim sudovima u telom katoličkom svijetu, da je kriterije za dokazivanje, svi se kriteriji moraju dokazati da.
[SPEAKER_00] Ako ona poslije, recimo, kada vidi da on puši, pa njoj je to zapravo poslije promijeni, to sve je, a onda se na to poziva deset godina kasnije, onda to više.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, jer mora se, da, da, da, sve se to, zato što crkva čuva ženitbu, čuva ženitbu, čuva ženitbu i od samih, zapravo, a opet, sigurno, sigurno, ne može se ovo kako.
[SPEAKER_01] Dakle, jedan je vezan za slobodu razlog, drugi, rekla si, namjera.
[SPEAKER_00] Nesposobnost posluje osobe koje su nesposobne za ženitbu. To je teške manjaka osobe koje pate od teškog manjaka prosuđivanja, obitnim pravima i dušnostima koje uzajemno treba da se primaju i davaju u ženitvi.
[SPEAKER_00] I imate, znači, u tom nesposobnosti, znači, one koje pate, koje je zbog razloga psihičke naravi nisu sposobni izvršavati ženibjene dužnosti.
[SPEAKER_00] Recimo, jedan, znači, alkoholičar, ali alkoholičar, ovisnik.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, ako on više nesposoban je, znači, ako on više voli kocku, igrice, alkohol, drogu i tako dalje, i ne može vladati sobom.
[SPEAKER_00] Ali to se uz, ovaj, nesposobno se uz vještađe, tu moraju sudjelovati sudski stručnjaci vještađe, ova je neispravnost namjere.
[SPEAKER_00] Neispravnost namjere, to je ova simulacija, to smo ovo rekli, vezano uz, može se isključiti, simulacija, tako se različito zove, neko simulira, hini, himba.
[SPEAKER_01] Hini ljubav, na primjer, zato je li osoba imučna, recimo.
[SPEAKER_00] Dobro, to sada, ovoga...
[SPEAKER_00] Ali kad bi, recimo, ljubav je uvjet, dakle, je li tako, za brak?
[SPEAKER_00] Odluka, odluka da se voli, odluka da se voli, odluka da se voli, odluka da se voli, to je više, to bi onda, nije ovo, znači, ne bi to više spadalo u ovo isključenje, jer tu, ona želi tu osobu, ona želi tu osobu jer je bogata, znači.
[SPEAKER_00] Ali ako ona tu, znači, osobu želi samo zbog...
[SPEAKER_00] Samo zbog toga, da.
[SPEAKER_00] Onda ona isključuje njega, tu osobu, da, ali to se mora dokazati.
[SPEAKER_00] Da, da, mora se dokazati. To je...
[SPEAKER_01] Jedna tema...
[SPEAKER_00] Znači, može se isključiti samo ovako, čisto, taksativno, znači, isključiti samu ženitbu, isključiti potomstvo, isključiti jednost, nerazriješivost.
[SPEAKER_00] Dakle, osoba može to glumiti da sklapa zapravo ženitbu, a u trenutku sklapanja ženitbe ne želi tu osobu ili ne želi potomstvo ili ne želi da bude sajedna.
[SPEAKER_00] Želi zadržati svoji način, ima tako, bi rekli, svi gom u džepu.
[SPEAKER_01] Da, ali kad govorimo, dakle, ima još jedan tema. Prvo, sad kad smo ome razgovarali, koji, recimo, udijel parova koji dolaze ili osoba koja dolaze kako bi proglasili ženitbu ništom, doista ima na to pravo.
[SPEAKER_01] Jer većina koja dolazi ima na to pravo, odnosno zadovoljava te kriterije da se njihova ženitba proglasi ništom ili manji broj njih ima s čim ljudi dolaze.
[SPEAKER_01] Dakle, da li, recimo, od onih parova koji traže pomoć tvoju kad ti sve obaviš rekonstrukciju, primjenu kriterija, dakle, koji udijel njih ima, u stvari, doista zadovoljava uvijete?
[SPEAKER_00] Pa dobro, to sada nije niti statistički, recimo, pa dobro, jer se ljudi, recimo, najčešće i javljaju koji stvarno imaju pravnoga temelja.
[SPEAKER_00] Da se razumijemo, znači, ne samo ja imaju, hvala Bogu, u Zagrebačkoj nadbiskupi, to jeste u Međubiskupijskom sudu prvog stupnja u Zagrebu, imaju pravni, besplatno pravno savjetovanje.
[SPEAKER_00] A i drugi sudovi daju pravnu pomoć ljudima na ove, na one, uglavnom, ali nije, ljudi su sada više informirani, svi imaju zapravo, svi oni kojima je ženitba se trajno i nepovratno raspala, tako se kaže, bračno zajedništvo, imaju pravo vidjeti pred crkvenim sudom, je li njihova ženitba nevaljano sklopljena.
[SPEAKER_00] A poslije će suci vidjeti je li zaista ne. Dakle, njih, recimo, treba vidjeti, kod njih treba gledati statistike koliko je od tih koji ulaze u postupak, je zaista i proglašene ženitbeništa.
[SPEAKER_00] Kada dođu kod mene, znači, ja promatram ima li pravnoga temelja. Od onih koji meni dođu, a to je, recimo, ali dobro, nisam relevantna ja, recimo, od deset ljudi, pa recimo, pet, šest ima pravnoga temelja, ali ja, recimo, kao pravni savjetnik moram samo vidjeti ima li Fumus Boni Juris.
[SPEAKER_00] Znači, jedan sumnja i ja zapravo ipak u svojoj savjesti moram vidjeti da li ono što mi osoba drži, kako smo rekonstruirali, osim pravnoga temelja, to zaista ja mogu pomoći osobi da dokaže istinu pri crkvenim.
[SPEAKER_00] Ako to ne mogu, ako to nisam ja u svojoj savjesti, ne drži mi da mi govori istinu, onda ne mogu niti pomagati. Jer svi smo mi zapravo, tako smo poučeni, formirani. Znači, bilo oni koji rade na crkvenom sudu, bilo mi privatnici, zapravo svima isti cilj.
[SPEAKER_00] Pomoći osobama, da, dokažu, svima istina ono što.
[SPEAKER_00] Ako je to istina.
[SPEAKER_00] Ako je istina. Tako da, recimo, od deset, tako. Pet ima pravnoga temelja, ali treba to dokazati, treba pripremiti, treba naći dokaze, nekada je to jako, pa dosta se isto da osobe razgovaraju.
[SPEAKER_00] Ja im, mislim, ono u kojem smjeru bi se moglo dokazivati ili mogu li, nekada ne mogu dokazati. Ako, recimo, je pravni temelj ništavosti na strani druge strane koja ne želi nikako sudjelovati.
[SPEAKER_01] A ne želi pomoći, u stvari, ne želi istinu.
[SPEAKER_00] Ne želi da je istina dođe na vidjelo, nekada se osobe čekaju po nekoliko godina da se ova druga strana, nekada je moguće bez nje, ali nekada nije moguće bez nje dokazati istinu.
[SPEAKER_00] Tako da, recimo, pa onda, bez obzira što ima pravni temelj i ovih pet, šest koji imaju pravni temelj, ne mogu pokrenuti postupak.
[SPEAKER_01] Ali, kako je to u stvari zanimljivo? S jedne strane je taj cijeli sustav tako dobro razrađen, dakle, da postoje kriterij, provjera, evo, sve što se nam opisivala.
[SPEAKER_01] Red toga što taj sustav želi štititi ženitbu i brak, a isto vremeno želi biti pošten prema ljudima koji su prevareni, koji je ženitba nije.
[SPEAKER_01] Ok, a s druge strane, opet, ja sam prije više godina bio jedan poznati slučaj, ne u Hrvatskoj, čujinozemstvu, gdje je ženitba proglašena ništa vam za jednu poznatu osobu.
[SPEAKER_01] I onda su bili komentari da je to ona platila, da je to njoj crkva dala.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam kako smo u tom razlogu, sam rekla, ok, i recimo da je sve to istina, da je ta osoba sve korumpirala i svi su njoj to dali lažno.
[SPEAKER_01] Koja je poanda? Kako je? Bog zna istinu. Konačnici je to, mislim...
[SPEAKER_00] Ej, zato je to, zato je, evo, kako je onda crkva zaštitila, eventualno, ja zaista, ako svako radi svoj, stvarno, hvala Bogu, recimo...
[SPEAKER_01] Ja, nisam htjela, htjela sam samo reći kako, kada sve se napravi, kada mi uživimo danas u društvima gdje ima toliko zloupotreba i onda kad nekako ti kaže da je možda, da se i ovaj postupak može zloupotrebiti, ali za ovaj postupak, ako za i koji, za sve to vrijedi, ali za ovaj postupak posebno, koga ti u konačnici varaš?
[SPEAKER_00] Da, da. On zna istinu.
[SPEAKER_00] Da, da, on zna istinu i to sami sebe varamo.
[SPEAKER_00] Sami sebe varamo.
[SPEAKER_00] Recimo, jer to ne može se Boga prevariti, da kako crkvu se i može nekada i tako dalje, ali Boga ne, sami sebi opterećujemo, savijest i tako.
[SPEAKER_00] Ali kako je doskočila crkva tome, isto znajući ljudsku, pa ko zna slabosti ljudi.
[SPEAKER_01] Ako ti je tišegodna crkva, nije upoznala ljudsku, naravno tko je.
[SPEAKER_00] Slabost ljudi u crkvi, isto pogotovo, tako, svih nas, da, da. I crkvenih slučbenika i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali zbog toga, znači, presude, proglašenja ženi beništavoma nikada nisu pravomoćne.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Oni su izvršne, ali nikada nisu pravomoćne.
[SPEAKER_00] Zato što uvijek, recimo, kada se otkrije, znači, te presude koje su ovoga i donesene i tako ozbiljan postupak.
[SPEAKER_00] Ja, evo, recimo, zaista kod nas, na ovim porostorima, no dobro, ne mogu ja garantirati za sve, ali zaista mislim da se doma se pravedne presude i onako.
[SPEAKER_00] I u interesu, istine i osoba.
[SPEAKER_00] I u interesu, istine i osoba i tako, i njihovih savijesti, svih sudaca i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali i kada se proglasi ništavom, ona je izvršna, to jeste druga osoba, osobe koje su, kojima je ženi proglašenja ništova.
[SPEAKER_00] Ako nije im zabranjeno novo sklapanje ženitbe, jer nekada im se u presudi zabrani, naravno da osoba koja je prevarila, recimo,
[SPEAKER_00] ili osoba koja je isključila potomstvo ili nerazređaju i tako, mora se zabraniti sklapanje nove ženitbe, jer proglasi se ništavom, ona prva, ali se zabrani ili neka osoba koja je nesposobna, što smo ono govorili, da zabrani novo sklapanje ženitbe,
[SPEAKER_00] jer da se ne umnožavaju bez jednog novog postupanja. Ali ako nema zabrane, znači proglašena ženitbe ništavom i nema zabrane, upiše se u matične knjige, može sklopiti novu ženitbu i to je, zato je izvršna ta presuda, znači može sklopiti novu ženitbu.
[SPEAKER_00] Ali ako se nekada netko otkrije istinu, ajmo reći ovoj, neko je prevario.
[SPEAKER_00] Dokaze se da je ta osoba lagala.
[SPEAKER_00] Lagala i tako, automatski presuda je ništava, presuda.
[SPEAKER_00] Presuda, tako.
[SPEAKER_00] I sam je sebe zapravo prevario i obtereti o sebi, jer šta želi, kao želi primati sakramente, sve te pričesti, primati Krista koji je, pa sam sebe na svoju štetu, zapravo nikome ne čini dobro.
[SPEAKER_01] I kako je to u stvari zanimljivo, toliko često se crku u medijima, oni koji ne poznaju u stvari crku, često govore o toj formi, o formi, a u stvari sve je u sadržaju.
[SPEAKER_01] Ovo što sad ti kažeš, pogledaj ti koliko imamo formu, imamo proceduru, ali u konačnici je sve u sadržaju.
[SPEAKER_01] U tome da ti možeš sve prevariti, a nikoga prevario nisi, jer radi toga što si ti u konačnici, opet ovaj sakrament koji uzimaš, od njega nemaš ništa, ti nemaš ništa.
[SPEAKER_01] Zato je onaj koji ti ga daje, Isus koji se utjelovljuje u Euharisti, ok.
[SPEAKER_01] Dakle, to je toliko, u stvari, pravedno na kraju, pravedno je da znateš da iznad svih tih naših i ljudskih pogrešaka uvijek postoji onaj koji poravnava sva.
[SPEAKER_01] Po sve, zaistno.
[SPEAKER_01] Koji poravnava.
[SPEAKER_00] Prit kim ćemo svi doći, ja i vi svi, svi sva stvorenja.
[SPEAKER_01] Zato je ti htjela samo za kraj, puno ti hvala, baš mi je drago da smo.
[SPEAKER_01] Jer je već kraj.
[SPEAKER_01] Da, je, je, baš proleti vrijeme, ali htjela sam te pitat za jednu situaciju o kojoj dosta smo i dobivali pitanja, a i nas dvije smo o njoj razgovarali, a to je pitanje je li sklapanje crkvenog braka, evo ja sam ga i dobila, jednako obvezujuće za osobe koje imaju osobnu vjeru i razumiju sve ono, evo što si sad ti ispričala,
[SPEAKER_01] u trenutku sklapanja braka, i za osobu koja se nakon svog crkvenog vjenčanja obratila i imala osobni susreće Isusom i Kristom nakon vjenčanja.
[SPEAKER_01] Dakle, da li su ta, da li je ta obaveza preuzeta, dakle, recimo netko ko se vjenča u crkvi, više zato što je to običa ili lijepa, lijepa, ovaj, scenografija, onda se obratila osoba, shvatila je, upoznala Isusa,
[SPEAKER_01] ima osobnu vjeru, dakle, što, da li je jednako obvezujuće?
[SPEAKER_00] Jednako je obvezujuće, jer crkva ne postavlja i ne može postaviti u vjet jednu razinu vjere.
[SPEAKER_00] Dovoljno je da je kršten, dovoljno je da je osoba krštena, jer je krštenjem, mi primamo milost.
[SPEAKER_00] I zato crkva kaže, zna i recimo kada se pape obraćaju sucima rimske rote i službenicima pravde, uglavnom rimskoj roti, često su ponavljali Ivan Pavao II, pogotovo jer u njegovo vrijeme je to postavljeno pitanje istopa.
[SPEAKER_00] Ali svi su potvrdili, Ivan Pavao II, Benedikt XVI i sada svetioca Franjo.
[SPEAKER_00] Znači, za sklapanje ženitbe nije potrebno jedan nivo vjere.
[SPEAKER_00] Ne može se.
[SPEAKER_00] Ne može ga, ne određuj ga crkva.
[SPEAKER_00] I osob, ne, samo minimum se traži da je osoba krštena i da želi činiti ono što čini crkva.
[SPEAKER_00] A šta čini crkva? Prima privolu, naravno, od ove dvije osobe, muškoj i ženske osobe koji su slobodne i želi sklopiti ženitbu.
[SPEAKER_00] Naravno da poslije, kaže isto, naravno da vjera, kada osoba kroz brak upozna Isusa Krista i osobno vidi i upozna koja je to dubina, koja je to ljepota,
[SPEAKER_00] biti suradnik Božju na zemlji, biti jedno sa Kristom, ulaziti.
[SPEAKER_00] Naravno da to utječe na taj život bračni, ali, na žalost, danas znade se dogoditi, recimo, da neki, baš zato što su se obratili u braku,
[SPEAKER_00] jedan se obratio Isusu, on tvrdi, znači Isusu Kristu, i to im nekad znade biti i jedan motiv da napuste tu zajednicu,
[SPEAKER_00] što je meni, ja postavljam pitanjem, ako si se obratio Kristu, pa kako ne možeš još više ljubiti tu svoga muža, svoju ženu koji sada nisu se obratili,
[SPEAKER_00] za sada još nisu se sustreli osobno sa Isusom Kristom, pa sam Krist baš ti daje još više snagu da možeš dati svoj život za njega.
[SPEAKER_00] Dakle, znači, vjera nije uvjet.
[SPEAKER_01] Dakle, u stvari, vjera, dakle, krštenje je uvjet, a to što je netko...
[SPEAKER_01] Stupanje osobne vjere.
[SPEAKER_01] Osobne vjere se niti može provjeravati. U konačnici, kako da ga provjeravaš?
[SPEAKER_00] Pa ima život, da, ima činjenice života.
[SPEAKER_01] Život neće vidi šta pa, ali, u konačnici, osoba koja se obrati, ako bi sad to smatrala kao razlog da bi se odvojila,
[SPEAKER_01] rastala od osobe s kojim je ušao u brak, to je...
[SPEAKER_00] Ne, to zaista je...
[SPEAKER_01] To u stvari baš dovodi u pitanje uopće razmijevanje.
[SPEAKER_00] Da, da, tako da je to ono žalostno i tako. Ali dobro, naravno, da takvih nije ofuka mnogo.
[SPEAKER_00] I onda, i lijepo je, lijepo je čuti kada se, naravno, da je drugačije živjeti brak ako netko vjeruje ili ne vjeruje kao osobno ako ima susret sa Isusom Kristom.
[SPEAKER_00] Ali crkva zna da nije, da negi su zaista poučeni, katehizirani, poučeni u vjeri ili su u nekoj zajednici ili su formirani i znaju što...
[SPEAKER_00] Naravno, da ima takvih, a ima nekih koji su samo kršteni i nikada nisu primili ozbiljnu kršćansku formaciju i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali ne možemo, kaže Ivan Pavo II. tada kad je bil... Ne možemo sada kršćansku ženitbu uzdići na jedan anđolski nivo.
[SPEAKER_00] Ona je naravna. Ona je naravna. Kao što je nerazrešiva ženitba između dvoje nekrštenih.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Tako je isto. I ona je obvezujuća. Znači, muslimani, ljudi, recimo u Bosni, ja sam odrasla, znači i Bošnjac isto.
[SPEAKER_00] Znači, to je za njeh jedna nerazrešiva ženitba. Znači, narav se ne... Samo je nevaljana.
[SPEAKER_00] Znači, vjera nije uvjet. Dovoljno je činiti ono što čini crkva. I ostaje narav.
[SPEAKER_00] Jer, kaže Krist, od početka stvorenja je tako bilo. Od početka stvorenja je tako bilo.
[SPEAKER_00] I to je tako... Ženitba je tako naravna zajednica. Ja ovoga to još bi...
[SPEAKER_00] Zato i crkva i danas upućuje, kao i Krist, upućuje na početak. Od početka stvorenja Adam i Eva.
[SPEAKER_00] Znači, Adam je bio oduševljen. Oduševljen je što vidi jednu svoju družicu.
[SPEAKER_00] Što vidi jednu osobu koja je njemu pomoć. Slična kao. Ona različita.
[SPEAKER_00] I to je to oduševljenje naravi za sve ljude. I to će uvijek ostati tako. I mi ne može se kršćanska ženitba sa kramenje uzvisiti na neki nivo iznad naravi.
[SPEAKER_01] Da, da, da. I super je to s tom jasnoćom govoriti. Ja sam, kao što sam ti rekla, imala nedavno razgovori sa Don Damirom Stojićim.
[SPEAKER_01] I onda je pričao o tome. U stvari pocijetio me u onome što je on govorio na jedan naš razgovor.
[SPEAKER_01] Rekao je kako uvijek mladima, kako naglašava važnost toga da ne žive zajedno prije, prije nego se vjenčaju.
[SPEAKER_01] Iako su sigurni da će se vjenčati, kako kao kapelan nije, kao mladi svećenik nije imao tu jasnoću da stane iza nauka crkve i da to zbijam, preporučam.
[SPEAKER_01] Međutim, da je i kroz praksu vidio da u stvari oni na svoje iznenađenje otkrio.
[SPEAKER_01] Da oni parovi koji žive zajedno prije braka, kao još jedan kao dokaz, provjere da će dobro, dobro.
[SPEAKER_01] Da u stvari su češća oni koji imaju problema u braku.
[SPEAKER_01] Onda me to podsjetilo, on je govorio o svom iskustu, ali me podsjetilo kako si ti u jednom našem razgovoru mi rekla kako je problem s time uz, ni iz drugih problema,
[SPEAKER_01] ali kako je jedan problem u tom zajedničkom životu je smanjenje rasuđivanja.
[SPEAKER_01] Evo, to mi je jako bilo zanimljivo kako si postavila, u stvari on je o tome isto govorio, da život onda pokaže.
[SPEAKER_01] Da se smanjilo rasuđivanje, a ne da je bilo najveće moguće u smislu odabira.
[SPEAKER_00] Da, da, da, pa to smo, zato što predbračni život, znači, ili živjeti brak na probu, to kako je de facto, znači brak na probu, želim probati brak.
[SPEAKER_00] Da, da smo u braku, a nismo.
[SPEAKER_00] U braku smo, a nismo, to je sama po sebi iluzija, ali brak na probu već, recimo, kad to već se vidi da je umanjeno dostojanstvo, ko bi htio biti proban?
[SPEAKER_00] Mislim, da mene netko probava kao osobu, ili ja nekog drugog probavam?
[SPEAKER_00] Znači, već to je jedna umanjenje dostojanstva osobe.
[SPEAKER_00] Umanjuju dostojanstvo, osim što oduzima slobodu, rasuđivanje, jer mi se navežemo živeći zajedno, znači, kao muž i žena, a nismo.
[SPEAKER_00] To je jedna neistina, znači, mi se navežemo fizički i emocionalno na nekoga i ne možemo prodriti do osobe te kakva, želim li je onaku kakva ona jest.
[SPEAKER_00] I oduzima nam se sloboda, osim da kako je ovih, ono što je kršćanski, sami sebe zapravo zaprećujemo, pa ja sam dosta imala...
[SPEAKER_00] Zaprećujemo se za primanje sakramenata.
[SPEAKER_00] Za primanje sakramenata, recimo, takvi jadni mladi.
[SPEAKER_00] Ali mladi su zaista u jednom valovlju i teškim, treba im pomoć. Sve, evo, ako idemo pred kraj, je li ne?
[SPEAKER_00] Znači, jako je važno pomoći mladima svima da budu, pa mi kršćani smo zaista dužni i cijelom naraštaju današnjem svim mladima, ne samo kršćanima, katolicima, svima, da u naravi smo stvoreni, smo predivno, dostojanstveno.
[SPEAKER_00] Da brak, ta ženidba je nešto predivno kada se živi onako i po naravi, jer je po savjesti kada se volimo.
[SPEAKER_00] I to je, ali ima pomoć, da mi, da ovo, recimo, bude jedan poticaj, koliko još posla imamo svina i, damir, svi toliki ljudi koji rade, da pokazujemo dostojanstvo i ljepotu stvorenja.
[SPEAKER_01] Da, da, svakog, i tog mladog čovjeka, i te mlade žene.
[SPEAKER_00] I da im kažemo da nije, kada, recimo, sam ja tako radila i razgovarala s nekima koji žele biti kumovi, na primjer, na krštenju i na krizmi, a žive u izvan bračnoj, znači, u tom braku na probu.
[SPEAKER_00] I tako kad sam ja razgovarala zašto, ako ste zaista donijeli odluku da ste jedno za drugo, prošli ste ovaj put upoznavanja i ušljutu, šta vas priječi da se vjenčate.
[SPEAKER_00] Ako niste, lakše je, recimo, jeste zajednice, jer naravno oni ne mogu biti kumovi, jer svojim životom se protive naravi i ljepoti stvorenja, zamišljanja od stvoritelja.
[SPEAKER_00] Oni, ofuka, ne mogu biti da kumovi, kada im kažem, lakše vam je rasuditi, lakše otići, ako vidite da nije za vas, pa lakše je, ne doći s njime na kavu ili već...
[SPEAKER_00] U kinak i zače ili tako dalje, znači se nego, treba sada nekoga izbaciti, treba neko otići, zaista si znaju obteretiti, jadni ti mladi još više nego...
[SPEAKER_01] Kad, na primjer, postavljaš to pitanje, evo sad zadnje pitanje za kraj, kad postaviš to pitanje, pa dobro, ako ste već znate da jeste jedan, zašto se ne ženite? Što bude odgovor?
[SPEAKER_00] Pa obično, ono, kao ofuka, nema se novaca sada, sada nam nije tam, to je žalost.
[SPEAKER_01] Da, da, ili nema dvorane, to sam ja čula, pa teško je nađu ranu, pa ću odgovoriti.
[SPEAKER_00] Ali, vidite, sad ako sam uspjela uopće i šta jasno reći, znači vidite da za ženitbu ju jako malo treba.
[SPEAKER_00] Malo, tako.
[SPEAKER_00] I ta, znači, privola, znači da osobe su se prepoznali kao bez novaca, ako, recimo, nema novaca za te takse, što je eventualno, to mogu biti oslobođeni, reći župni, ne treba ni tih malo, tih 10-20, ne bitno.
[SPEAKER_00] Ali, ako se ne može, znači, sada fešta, vjenđajte se dva svjedoka i obitelj, a, poslije fešta, evo, to je, da, žalost.
[SPEAKER_01] Dakle, preporuka tvoja je, u stvari, da se, kad se odluče, nakon dobre prosudbe, kritičkog promišljanja, kad znaš da je osoba za tebe, onda se oženite, to je najvažnije, onda uđite u taj divan savez koji će vas jačati kroz cijeli.
[SPEAKER_01] I, život tako je onakav kakav treba.
[SPEAKER_00] I, to je ono što, da, pa, koliko uspjeva Papa Franjo isto kaže, danas je potrebno baš prikazati tu ljepotu ženitbe, znači, ljepotu ženitbe kako ju je stvoritelj zamislio, za sve ljude, za sve ljude, ne samo za nas katolim.
[SPEAKER_01] Puno ti hvala, Mirjana, evo, jako mi, meni je bio jako zanimljiv razgovor, nadam se će biti našim gledateljima, evo, tako da.
[SPEAKER_00] Zato, ja tebi zahvaljujem za priliku, naravno da smo samo dodirnuli nešto, upućujem na, znači, katekizam katoličke crkve, remek dijelo, remek dijelo Ratzingera i svih stručnjaka,
[SPEAKER_00] jednostavno razumljivima riječima izrečena dubina o tajstava, dubina nauma Božjega o čovjeku.
[SPEAKER_01] Super. Hvala ti, dragi letelji, vama isto hvala na pozornosti. Ako ćete imati kakvih dojatnih pitanja na ovu temu, slobodno ih pošaljite, odgovarat ćemo na njih i pozdravljam vas do sljedećeg ljede.
[UNKNOWN] Hvala ti, dragi letelji.