Pozdravljam vas u 55 minuta. Hvala vam da pratite moj podcast. Danas sam kao gošću pozvala gospodju Branku Čubelić,
Hrvaticu koja je cijeli svoj život provjela u Australiji, vratila se u Hrvatsku i postala je prva i za sada jedina župljanka Zrina.
Dakle, mjesta koje je važno da svi o njemu nešto znamo, a Branka će nam s nama podijeliti svoju priču kako je ona to konkretno prešla
na dijela, na poduzimanje svega onoga što kao pojedinac može. Branka, dobro došla.
Hvala lijepa, hvala gospođo Željke što ste me pozvali u vašu podcast. Eto, jako je...
Priča je ovaka: kad sam bila šest godina stara i sam tada na Jugoslavije, moji su roditelji krenili za Australiju.
Prije toga dva puta su pokušali vježati granicu. Ja sam bila šest mjeseci stara i tu su tatu zatvorili do petlijest mjeseci.
Tu su išli trbuhom za kruhom iz Drenja, dole kod džakova. Inače, tu su manje više svi zrinjani bili smješteni poslje...
poslje... kad su ih protjerali na progona. Eto, cijeli svom život sprovela u Australiji.
Tamo je bila baka, mamina majka, a majka mi je Sercegovine. I mamin brat je bio još 49. što je otišao u Australiju.
Tako, kad smo mi došli u Australiju, već smo imali neko poznanstvo sa... imali smo rodbenu.
Pa je malo bilo lakše nego mnogo drugima koji su dolazili ono od početka gdje nisu imali nikoga.
Dakle, ako sam dobro razumijela, obitelj je u stvari s jedne strane... tvoje jedne strane obitelj je iz Rina.
To je tvoj otac. Tako, moj otac je rođen u Zrinu. Rođeni u Zrinu.
28. godine. 28. godine. A mamina, obitelj mama je Hercegovka iz Hercegovine.
Da, oni su isto prošli manje više. Oni su toli izbrštenika kod stoca. Isto su malo prošli tu tragediju.
Nakon drugog svjetskog rata. Nakon drugog svjetskog rata. I onda su bili isto došli dole smješteni su bili u Drenje.
Tu su se mama i tata upoznali i ja uz majdin Drenje.
Dobro, i onda su... Dakle, ti u stvari si od svoje šeste godine živjela u Australiji.
Tako je. Kako je taj dio tvojeg života izgledao tamo?
Ja kao djete sam bila jako svjetna zato što sam imala roditelje uz sebe.
I od početka sam bila prva koja sam morala naučiti i naučila sam engleski.
I od malih noga ja sam bila kao roditelj roditeljima.
Zbog toga što sam u gdje god se negdje išlo i što sam morala biti neko da prevede i prevodioc.
I ja znam se, sjećam se kao djete, možda sam bila oko devet godina stara.
Mi smo otišli u banku i sad su oni tražili kredit.
A mama i tata su željeli podići kredit za kuću.
Da bi kupili kuću i sad se treba kredit digniti.
I sad djete vodu sa sobom da to djete koje zna nešto engleski da malo prevede.
Pa ja sam to nešto prevela, ali dobili su kredit.
Dakle, dobro si prevodila.
Sad kad bi neko pitao djete od devet godina što zna.
Bila si samo tri godine si živjela u, dakle sa šest si došla, tri si živjela u Australiji.
Tako je.
Dakle nosila si ta odgovornost.
Ovako sam dosta brbljava i dosta sam otvorena pa možda je to malo spasilo situaciju.
Sigurno i pametna ako si tako brzo naučila engleski.
Ali s druge strane, ta odgovornost koja je ovo što si rekla da si bila roditelj svojim roditeljima,
ja bih rekla da ona onda odredila i način na koji si živjela dalje čak do ovoga kako si se vratila u Hrvatsku
i kako si konkretno poduzela puno stvari vezano za zrin.
Pa jesam.
U Australiji sam, ajmo reći, ne da se sad previše falim.
Ja te molim da mi spričaš o sebi, zato sam te pozvala.
Ja se previše falim, ali poznata sam koreograf i preko dvije tisuće mladih ljudi je prošlo kroz moje ruke u Australiji i Novom Zelandu.
Folklor je bila jedna velika ljubav. Folklor, najprije crkva naše Hrvatske župe što smo imali, tu smo se okupljali.
I od toga je sve poteklo. I folklone grupe, i nogometni klubovi. I to je to što je držala tu našu zajednicu zajedno,
gdje smo valda kroz tu ljubav i prema vjeri i prema domovini održali i koliko toliko jezik.
Pa da, ti prekrasno govoriš hrvatski, nešto si mi tumačila da greške radiš, ja ne vidim. Zbiljam, govoriš hrvatski, da nisam znala da si došla iz Australije, ne bi razumijela, ne bi pomislila ova žena nije u Hrvatskoj odrasla.
Hvala vam lijepo, ja se zaista trudim da govorim. U kući se uvijek govorilo o hrvatske, baka je tu bila, pa ja mislim da je to isto puno pomoglo.
Tako, i taj fini naglasak hercegovački, oni imaju najbolje naglaske, kažu jezikoznanci od svih Hrvata, najpravilnije govore, tako da si ti možda pravilnije učila nego ja tu u Zagrebu.
Pa da, pa jesi, pa da. I dobro, ti si dakle tamo išla u školu, naučila engleski, radila, udala se, imam dvije čerke, Natali i Mišel i četiri unučari, tri unuke i jednoga unuka, mali je, sad će biti dve godina, najstarija 24 godine.
Super. Tako da ih, hvala Bogu, imam. Super, super. I ti si onda...
I govore hrvatski.
I svi govore hrvatski, i unuci isto.
Unuci malo, starija unuka da, ali ovi mlađi jako malo.
Ali dobro pa, mali su pa da.
Ali, ali, čerke jako dobro govore hrvatski.
Super, super.
Tako da smo već jednu tu generaciju, drugu generaciju, ili treću već uspjeli smo zadržati, ali ljubav prema domovini usadženo je u njima, znaju ko su, šta su, odakle su potekle.
Isto kao i ja.
I ti si tvoj suprug, je bio hrvati ili je bio...
Moje suprike, Branko se zvao, Čubelić, 64. je došao kao mladi dečka, nogometašu, isto u Australiju.
On je umro prije 13 godina i želje mu je bila da se zakopa u svome imotskom kraju, dobranju, odakle ću u Belići, manje više ih, svi potiču iz dobranja.
To je dole kod siste prove.
I onda si ga ti ovdje si...
Ja sam to obavila, on je umro od kacinome, tri i po godine je dosta bolovo i tu želju sam je njemu ispunila.
Posle toga sam se vraćala malo na tu, pa išla za Australiju, pa dođem par mjeseci i pa se opet vratim.
Kao jedna nemirna duša.
I tek prije osam, sad će biti skoro devet godina, kako sam odlučila da ja isto, ipak moja duša pripada ovdje.
Našla sam neki mir u duši, to je teško objasniti.
Pa da, razumijem, pogotovo zato jer imaš svojih čeri koje voliš, svoje unuke u Australiji.
Dakle, nije to lako.
Pa nije to lako.
Ali ako čovjek ima taj mir...
Ali danas sa tehnologijom, svaki dan se čujemo na Whatsappa, imaš sliku, pa evo što su unuci radili, je idu, šta rade.
Tako da si, ko da si tamo.
Evo, ja sam se sad vratila prije tri tjeta, bila sam šest tjedana, ja idem dva puta, tri puta.
Po potrebi, koliko imam potrebu, toliko idem za Australiju.
Hvala Bogu, pa imam, pa mogu.
Super.
Mogu samo reći hvala Bogu da sam...
Puno smo radili, dobro smo stekli i lako ti se vratiti iz Australije u Krovatsku kad imaš nešto u džepu.
Istina. To je puno lakše nego doći i krenuti od nule.
U ovim uvjetima i u ovom načinu funkcioniranja.
To je, rekla bih, najteže se ljudima prilagoditi.
Pa je, kad sam otvorila firmu prije osam godina, Dreamtime, to je destination weddings, radimo vjenčanje za stranze.
Samo za stranze. Mi dovedemo, oni izabru u Hrvatsku i dovedu jedno stotinjak ljudi sa sobom.
I ti stranci nemaju ništa sa Hrvatskom.
Dakle, par neki iz Irske, iz Nizozemske, iz Amerike ili Australije, želio bi se vjenčati u Hrvatsku ili vidio slike, vidio da je prekrasna
i pozove svoje goste da svi dođu na njihovo vjenčanje u Hrvatsku.
A ti i tvoji kolege im to sve izorganizirate.
Tako je.
Super.
I kom je bolji ambasadar za Hrvatsku nego jedan stranac.
Da, isti.
I kad će otići iz Hrvatske sa tim takvim lijepim uspomenima, nema li ništa ljepše.
Oni dođu tu, budu jedno svojih jedan dana.
Nije samo vjenčanje, nego jedan dana.
No tako da organiziramo im sve što se može, najljepše što može Hrvatska pružiti.
Super, super.
I ti si u principu ovdje došla, pokrenula posao i istovremeno se vratila u Zrin.
U 2018. godine prvi put sam bila na hodočašću u Zrinu.
Dobro.
I tu sam upoznala jednog našeg dragoga prijatelja, i vašeg i mojega, a to je Damir Borevčak.
Da, Damir.
Damir Borevčak koji piše istinu o genocidima i komunističkim zločinima što se dogodilo za vrijeme Drugog svjetskog rata.
I on je napisao isto o Zrinu sada i tri knjige.
Da, u stvari doista mislim, kad bi se trebalo jednog čovjeka reći koji je u stvari u Hrvatskoj nas sve podučio o Zrinu i o Gvozdanskom, to je Damir.
Našao je predivnog partnera u biskupu Vladi Košiću koji je to doće kao sretan, ali s druge strane doista je uzao taj posao koje on obavio, to je nevjerojatno.
To je jako, jako nevjerojatno posao. Evo, imam ovdje knjigu što je zadnja, koja je sad tek izašla van, a to je monografija Zrina i uspomena žrtvima genocida.
Tu je jako puno novih podataka se upisalo i mogu reći da sam jako sretna da sam Damiru tu mogla ti puno pomoći sa tim novim podacima.
I tu je isto također, evo, kad smo sad pričali o našem biskupu, Ladi Košiću i ja prva župljanka što sam nakon 80 godina u Zrinu.
Ali znate, naša župa, crkva na čašća Svetog križa, u ovo sve vrijeme ona je pripadala Zagrebačkoj biskupiji.
I ona se, Zagrebačka biskupija ju nije nikada ugasila ili zatvorila.
Da, da nas podsjeća.
Da nas podsjeća.
I eto, hvala dragom Bogu, 2019. godine, zahvaljujuću se evo našem biskupu Vladi Košiću i našem Ivici Petanjku biskupu,
koji je isto potomak Zrinjana, da smo pokrenili da se nova crkva napravi, da ta bude kao spomen crkva našim žrtvama.
Svim tim ljudima koji su obijeni, jedino zato što su Hrvati i katolici, ni iz jednog drugog razloga.
Zrinjani su, i Zrin je jedno prekrasno mjesto bilo. Tu je bilo 850 ljudi živili u Zrinu.
Tu su bile dvije škole. To znači i susjedna sela su dolazili u Zrinu, u škole.
Bili su četiri dučana. Jedno obrtničko mjesto, jedno mjesto gdje je imala svoju općinu, imala svoju poštu.
Mislim, to je bilo... Naravno, to je jedno veliko mjesto, sa gotovo tisuću ljudića.
Tu imali su devet mlinova, tako da su ljudi dolazili širom. Okolo nosili svoje kukuruze ili šenicu, da se sve mlijelo.
I tu je jedna stara gotička crkva na Brdu gdje je iz 12. stoljeća. Nažalost, danas je porušena.
A da li priđemo za našu tvrđavu, gdje su naši... Nikola Šubić-Zrinski je tu rođen, a njegov otac Nikola III. je zakupan u crkvi Sveta Marije Magdalene.
Nažalost, ništa imamo dokumentirano, ali da je nadpisano negdje, da je to...
Da, da je mjesto rođenja Nikola Šubića-Zrinskog, mislim, i da je tamo njegov otac pokopan.
Dakle, sve ove stvari koje su toliko važne za povijest jednog malog naroda.
Pa jednog malog naroda, ipak je Zrinj bio oltar domovine. Tu se je branilo, krišćanskoj Evropi se je počelo tu braniti od Turaka, kad su napadali.
Uvijek je to, evo, znaš, ta velika tragedija što imamo u Hrvatsko, uvijek nas neko napada, a mi se stalno branimo.
Da, pa bolje da se mi branimo, nego da mi napadamo i to je sigurno, a s druge strane, to tako bude kad zauzmeš najljepši prostor.
Jel bih kažem, mogli su stati, jel tako, tamo pred Velebitom? Ipak su nastavili dalje. Mnogi su došli do Velebit, ali trebalo ga i prijeći.
I istina je, kad imaš ovakvu predivnu zemlju, nažalost, stvarnost je da ju moraš stalno braniti, da uvijek ima netko koju želi uzeti.
I sad kad pričamo za braniti, tu su naši Zrinjani. Zašto je se to dogodilo sa Zrinom?
Zrinj je prvo, dakle, gdje je lociran, da kažemo sada tako danas i kada se događa, dakle, kada imaju ljudi priliku, kada najviše ljudi dolazi u Zrinj?
To prvo sam htjela pitati. Ti si rekao da si dolazila na hodočaše, kada je to bilo?
Eto, na malu gospu, 8. rujna, 43. ogroman genaciju je napravljen na Zrinjanima. 291 osoba je pobijena.
Pobijeni su na poljima. Oni nisu bili vojnici. Niti su pripadali niti ustašama, niti partizanima.
Partizani su već dvije godine pokušavali. Ja idem po dokumentaciji što su partizani napisali.
A ta dokumentacija što su partizani napisali i naši izrinjani koji su proživjeli to i danas kada davaju svoje izvješćaj, poslaže se.
Razumijem.
Svače se. To je dokumentacija.
To je dokumentacija.
Dakle, što se dogodilo te 43. kako to da je usred rata došlo do tog genocija, koga je napravio?
Evo, sve nam ispriče kao da ništa ne znamo o tome.
Sigurno ima ljudi u Jovišu Hrvatskoj koji ništa ne znamo o tome.
Dobro. Dvije godine prije toga, već dvije godine su vrbovali, javamo reći,
da govarali izrinjane da idu u partizane.
Dvije godine, ja se divim njima i svaka im čast, nisu pokleknuli i nisu htjeli ići u partizane.
Oni su rekli, mi smo zemljoradnici, mi smo seljaci, mi smo tu koji radimo, nikome nismo ništa zlo učinili,
pa zašto bi nas neko napao?
Nikako nisu bili svijesti toga da će se dogoditi to što se dogodilo na malu gospu.
Tako da su to partizani i četnici i ljudi iz okolici sela koji su skinili iz četničkih uniforma,
otišli u partizane i to su pobili te naše zrinjane na poljima i nemamo pojma gdje su sahranjeni još do dan danas.
Dakle njihova tijela, oni su ih pobili i tijela su negdje su...
Negdje su pobacali tijela. Kao što su radili u drugim mjestima, kopali su jame,
Vapnom po polili i to je, krava je zarasla, evo 80 godina je izašlo van,
ali još nakon 80 godina istina polako izlazi van.
Spora je, ali svaka istina spora, ali uvijek dođe na vidjelo.
I ona će sada je počela, evo, može se zahvaliti ljudima kao Damir Boročak, koji jako puno to istraživa.
Gospodži Nadi Prkačin, koja je sada isto napravila jedan dokumentarni film, koja je isto jako dobar.
Tako da sada taj film sam ja isto imala sad priliku prikazati u Australiji.
I sad kad se vraćamo dugo mjesecu, taj je bio prvi prikazano u Australiji, u Sidneju, onda će biti Adelaide i Melbourne,
da ljudi vide da znaju šta se zaista dogodilo.
Da se vratimo, koji je bio izgovor partizanima i četnicima za napad na Zrinjane? Zašto su ih napali?
Ovako, idemo po dokumentima.
Tako je.
Dokumentima...
Mi imamo jednu falsificiranu povijest koja je postojala u Jugoslaviji.
Ja sam čak negdje pročitala da je Goldstein negdje bio rekao da su oni s pravom raselili, tako nešto.
Nisam sigurno rekao da su raselili ili pobili ljude, ali on je opravdavao događaje, dakle, ubojstva ljudi i raseljavanje Zrinjana.
Žao mi je da nemam tu knjigu u objetu.
Baš sam pitala našega biskupa Ivicu Petanjka koji je našao tu knjigu,
a to je knjiga što su partizani svoje dokumente napisali, sve su dokumentirali što su radili za vrijeme drugog svjetskog rata.
Da su mislili da će doživotno do kraja svijeta biti na vlasti, tako da sve je dokumentirano.
I kad se dođe do Zrina, u Zrinu su dokumentirali da će Zrin biti primjer drugim mjestima gdje je čisti hrvatski žitelj živio,
ako se ne budu njima priključili, ako se ne priključe da će do pobiti, oni su Zrin.
Kad su pobili, onda su ga lokalni opljačkali, sve njihove što su imali,
onda su protjerali ženu, većina žena i djece.
Ostalo je samo 16 muškaraca živi preko 18 godina, a drugo je samo su žena i djeca ostala.
Dakle, oni su pobili među ovih 200 i koliko?
291.
To su bili muškarci.
I žene.
I ostalo je samo u tom mjestu od 800 ljudi, je ostalo živih samo 18, starijih od 18 godina muškaraca.
I ostalo su bile žena i djeca i su prograni.
I onda nije bilo dosta što su to napravili, onda su spalili Zrin do temeja.
Ni to nije bilo dosta.
Onda su ga poravnali sa zemljom.
Tako da svaki trag tih ljudi da nestane.
Ali vidiš, to je toliko jedan modus operandi.
Četnički, veliko srpski, a evo i partizanski očito.
To je ono što smo mi vidjeli u domovinskom ratu.
Oni su na primjeru Petrinji, crkvu Svetog Lovre, kad su zauzeli Petrinju, Četnici i jena.
Oni su crkvu, ne da su ju minirali, vić.
Oni su ju sravnili sa zemljom.
Da.
Kad je oslobođena Petrinja, ti da nisi znao da je prije tamo bila crkva, ne bi nikada čovjek koji nije bio Petrinji ne bi mogu vjerovati da je bila crkva.
Teško je to sve povjerovati da...
Tu mržnju.
I ta volja je da toliko, ta energija koju ti gledaš, koju trebaš uložiti, ubiješ ljude, raseliš ljude i ovo što kažeš, na kraju srušiš i poravnaš koliko imaš potrebu.
Imati takvu mržnju prema nekome, ni životinje nisu prema svojim životinjama se tako ponašaju što smo mi kao Hrvati, samo zato što smo Hrvati preživjeli.
Nikad nismo išli van svojih granica. Uvijek smo bili u svojim granicama, branili svoje.
Ali kad ti kažeš da su domaći...
Tijela sam oprostiti, baš sad kad taj misao, kad se rekli te mržnje, ali interesantno, kad vi razgovarate sa svim našim starim zrinjanima,
evo sad smo ove godine još je troje umrlo u svojim 90-im godinam, teta moja je bila tatina najmlađa sestra, ona je isto sad prije tri tjedna umrla.
Kad pričamo, kad oni pričaju ono što su oni proživjeli kao mladi ljudi, kao djeca, moj tata je bio 28. godin šestar, tako je on bio dječak svojih 16, 15-16 godina.
Tata je jedan od onih koji su preživjeli.
Tako je. I tatine tri sestre sa bakom. Tako da nikada nisu spomenili mržnju. Nikada.
I uvijek kažu, uvijek su rekli mi njih ne mrzimo. Mi njih žalimo.
To je ono što si ti kao djete u Australiji, kad si slušala o zrinu, o tome da ti je djed ubijen tamo, da je tata.
Slušala si sigurno te priče.
Pa priča je sam...
Ti ti tebi nisu prenosili mržnju.
Nisu prenosili mlžnju. Tu je bilo i drugi zrinjena isto.
I onda su znali sastati i razgovarati. A tema je uvijek bila zrinjena.
Mislim, ono što im je bilo najbolnije.
Svoje djetinstvo.
Nama su pokrali, nama kao potomcima.
Kao potomcima mi nismo imali...
Svaka kuća je izgubila jednu osobu, najmanje jednu osobu.
To znači da mi nismo doživjeli djedove. Mi nemamo djedove.
Tako imamo bake, ali niko od nas nije doživio da ima svoga djeda.
To je strašno.
Strašno, da...
Ova, kad se čovjek pita, spog čega?
Spog čega sva ova mržnja?
I to nije bilo dosta.
1946. godine, tepeša je došla.
Da sva pokretna i nepokretna imovina, bilo gdje su Zrinjani, ne samo u Zrinu, da im se konfuncira.
To znači ako je Zrinjanin živio u Petrinji ili u Zagrebu, koji je za vrijeme...
1943. godine protjeran.
Ali ne, i prije toga.
I prije toga.
Da njegova imovina se mora biti konfuncirana.
Strašno.
I da nikada više ni jedan Zrinjanin ili potomak Zrinjanin, kod njegova mačka, to je napisano u dokumentu partizanskoga,
ne smije se vratiti nazad u Zrinju.
I do 1996. godine, poslije oluje, potajno su se, prije toga potajno su se Zrinjani znali otići onak, pogledati, zapaliti svjeću, gdje su mislili, gdje je njihovo groblje, njihovih dragi i mili.
Ali 1996. i prvo hodočašće, kad je bilo, to je bilo toliko puno ljudi dolazilo na hodočašće sa svi strana.
Što bi rekao biskup Ivica Petanjak, on je bio onak mladi svečenik, tu je dolazilo, kogod je mogo hodati, na štakama su ljudi dolazili na prvu svetu misu.
Pa to je, mislim, ovo što si ti ispričala, to je toliko strašno u stvari, toliko ne ljudski, toliko protiv svih međunarodnih konvencija, protiv svega.
I niko još do dan-danas nije odgovara, ali što je najžalostnija stvar meni, da ta depesa još dan-danas je važeća.
To mi je rekao biskup Petanjak, to je nevjerojatno.
Da to je važeća i da to još do dan-danas, ni jedna vlast od kak smo u Hrvatskoj, da ta pet okraka još dan-danas je jača od naših Hrvatskih žigova.
To je strašno.
Da vi u stvari, ni dan-danas još uvijek je na vrijedi, vama nije vraćena vaša zemlja.
Ne, ta zemlja je data, naši su Zrinjani nije zvali vlaji.
To su zato što su bili vlaji.
A ja ih volim zvati da su pravostavni Hrvati, pošto su već 300-400 godina ovdje, pa ajde, molim te, pa valda jeste se po Hrvatili.
Ali nažalost politika je napravila svoje i to je tak.
Ja bih rekla da, ovako, 1946. godine, kad je bila konfuncirano sva ta imovina, to je data lokalnom stanovništju.
Kad kažeš lokalnom stanovništju, to su...
To znači, to okolice su Brđani bili.
Da, ali to su stvari srpske nacionalnosti ili pravostavni.
To su srpske nacionalnosti, Brđani, to su ta sela okolo.
A drugi su bile rogulje.
Pardon.
Iz tih sela ljudi su se doselili.
Ali što su radili?
Kad su dobili tu zemlju, oni su nosili svoje brojeve kuća sa sobom.
Tako ćete imati sada jednu kuću broj 40, a druga je 18.
Razumijem. Dakle, nema onog reda koji je bio u ulicama normalno.
Nema reda kao što smo mi imali u Zrinu.
Ti si mi pokazala onu fotografiju, možda da ju sada pokažemo kako je Zrin izgledao.
Doista su te fotografije doimljive.
Eto.
Da.
Crkva i selo, kuće.
Evo, to je gornji dio, gornji dio mjesta.
Ovu crkvu su su ušili do temelja.
Isto iz 12. stoljeća, koja je pravljena.
Ovdje kad se gleda sa ove strane, gledamo gore prema kuli.
Tako da se ovdje ulazi u, ovo je ulaz u Zrin.
A ovo je druga fotografija.
Ove su fotografije koje smo našli iz 1910. godine.
I tu, ja ne znam koliko će sa kamera moći vidjeti, ali kad vidi se ovdje, tu je bila kuća da kuće.
Do kuće, vidi se.
I tu se kazali su Zrinjani da je mačka mogla skakati sa krova na krov koliko je to bilo gusto naseljeno.
Tako da to danas ne postoji.
Postoji možda 20 kuća koji su upravljene, ajmo, od 49. i 50. godine.
Ovi naši Srbi, ovi naši Srbije bi mogla reći.
Da, ovi iz okolice, kojima su dodijelila komunistička vlast zemlju koja je otela Zrinjanima.
Dobro.
Tu je bio, oni su napravili i tu matečni ured i pošta.
I tu za lokalne.
A kako se zvalo mjesto?
Zrin.
Dalje se zvalo Zrin.
Dalje se zove Zrin.
Kako je to?
Do 43. je Zrinje.
Da.
To su Zrinjani, Zrin i sad su se promijenili u Zrin.
Ajde, sad je Zrin.
Ali stari Zrinjani još kažu da je Zrinji.
Je.
Tako da, oni su to počeli obrađivati, raditi, živiti, baviti se s stočarstvom.
Ja i 96. goste, poslije oluje, puno njih je napustilo.
Otišle u Srbiju, nisu se nikada vratili.
Tako da sam ja prije tri godine, tri, tri i pol godine, počela kupovati nazad.
Najprije moju djedovinu, gdje je bio, gdje su moji Dembići bili.
Tako je.
I onda što god je njeko tijelo prodati, ja sam počela kupovati.
Bravo.
Tako da se vrati nazad u hrvatske ruke.
Naravno.
To je naše, to je bila naše.
Ja njih ne protjeravam, ja sam s njima imam dobre odnose, imamo jako se dobro slažemo, ja ih sad zapošljavam.
I neka žive, neka žive dalje ljudi koji su ostali.
U konačnici, gle, oni su, te priče su toliko složene, nisu morali ljudi koji su prihvatili to što je vama oteto, nisu morali imati zle namjere u konačnici.
I oni znaju da nije njihovo, mogu su to odbiti, slažem se.
Mogu su odbiti, ali sirotinja nije mogla odbiti.
Tako je, tako je. Tako da mislim da je ovaj tvoj pristup jako i velikodušan, ali i jedini razuman, jedini smislen.
I u isto vrijeme na lijepi način, onu priču što su oni dobili, da se opće ne poklapa sa pravom istinom.
I na lijepi način, kad se sjednamo, čak sam im film pokazala, da vide šta se to zaista dogodilo.
Mi sa mržnim nećemo ništa postići.
Ali odlučno zastupati istinu, je li tako?
Ali samo istinu. I samo istinu. Pa kako god ona bila dogajela loša, nije važno, ali nek samo bude istina.
I onda se može, ako je ona za nas loša, ako ona razutkriva nešto o nama, imamo se priliku popraviti, je li tako?
A ako razutkriva o drugima, imamo priliku realno dobiti u konačnici zadovoljštinu.
Da se o ljudima, 291 čovjek, ne znamo gdje je moje tijelo bačeno.
Ovo što si ti rekla, to me zaboli kad kažeš da ste vi svi odrasli bez djedova.
Mislim, ja kad si mislim šta su meni moja dva djeda značila u životu i sad tebi oduzmeš ljudima bez ikakvog razloga.
Pobiješ ljude, nevine i onda još se praviš, još ih optužuješ njih za zločin.
Njih optužuje da su oni bili zločini.
Da su oni bili zločinci, da.
Tako da je to jako tužna ta priča, ali nažalost nemamo dosta istraživača, povjesničara.
Koji bi se time bavili.
U stvari, Damir Borovčak, evo sad ti zajedno s njim na ovoj knjizi, vi ste u stvari kao pojedinci preuzeli ulogu koju bi trebala raditi u konačnici institucije države.
Vi ste to, ti si, daj molim te da vidimo, pa koliko ste koraka poduzeli konkretnih, samo prije nego dođemo na ove dokumenti da te to pitam.
Ali ti si, u stvari, tvoj djed, dakle ti imaš djedovinu tamo, odnosno nemaš ju, već ti ju sada odkupila natra.
Ja sam ju stvorila.
Tako je, ti si ju odkupila i ti si kuću napravila u Zrinu.
Ja sam tamo obnovila dvije kuće sada, a treća kuća je jedna stara drvena, drvena, onako su nekada radili, 50. godina je pravljena, je na mome polju, a tu sam zasadila 10.000 stablice lavande.
Zašto lavandu? Lavanda, mir, ljubičasta boja.
Da, predivna.
I da svaki cvijet i ta svaka stablika neka predstavlja jednog našeg zrinjana gdje ne znamo gdje mu je grob.
I sa tim bi voli i razviti turizam.
Da.
Kad pričam od...
Odučasnički turizam, da ljudi dođu da vide.
I ta stara kuća bih žela da se pretvori u zavičajna kuća Zrin.
Super.
Kao jedan muzej.
Tako da imamo ti puno dokumentacija i šta god se ima kad ljudi dođu, kad djeca dođu, školska djeca, bi volila da bi dođela za u školska djeca tu i da ih podučavamo istinu.
QR kodove smo napravili, tako kad dođu do jednog mjesta, znači da je tu bio mlin.
Kak je taj mlin nekad izgledao?
Po starim fotografijama smo napravili.
Imam jednu ekipu, mi smo Zrinski stožar.
Dobro.
Mi smo četiri žene.
Četiri žene, moram reći.
Tri od nas smo potomci, Zrinjanke.
Dobro.
A jedna je prava australka.
Viki Slattery, koja je specijalista u DNK i genealogy.
Marijana Jozić, ali majka je Ikićka, ona je specijalista u IT i što se god radi sa kompjutorima.
Imamo ondak isto našu Valerij Skender, koja je djevojački brajčinović, tata je iz Rina.
I ona je profesorica hrvatskog, engleskog svakako i njemačkog jezika.
Tako da sve prevode što imamo iz hrvatske knjiga, mi to prevađamo na engleski.
I naša web stranica, zrincrovation.com, je na engleskom jeziku.
Tako da, i ja, i ja, i ja, i ja sam tu.
Dobro.
I ovi svi koji, u stvari koji žive izvan Hrvatske, a podrijetla su iz Rina,
mogu i preko te stranice na engleskom doznati što sve vi radite.
Tako je.
Stožar mi zvuči jako dobro organiziran, snažan.
Pa čujte, mi smo sve četiri profesionalke u svojim granama.
I prvo imamo tu jednu veliku ljubav pre Mazrinu.
To je u našim venama.
Drugo, naše znanje smo smetile, skupile, uložile smo i to radimo volonterski.
Super.
I to se zaista radi. Mi već godinu dana radimo.
U godinu dana mi smo napravili kompletno rodoslovlje Zrinjana.
400 imena. To znači daš li svoje potomke u Americi, u Njemačkoj, Australiji, i u Hrvatskoj, još koji su.
I tako da se to ne zaboravi.
Tako da smo mi, taj family tree, tako kad se pogleda taj family tree, tu su sada kao jedan indeks.
Gdje su po ABC-du se točno vidi ko je šta, gdje, rođen i za koga su se ženili.
Dakle, oženjen. Dakle, vidi se, evo ja ću sad na ovu drugu kameru pokazati, vidi se ime i prezime osobe, vidi se datum rođenja, kada se vjenčao, kada je umro, ako je umro.
I ime supruga i djeca, je li tako, ili supruge.
I u stvari vi na taj način sada imate popis svih i njihovog danjeg života.
Koji posao ste vi obavili?
Ograman posao. Ovdje smo napravili kazalo, zrin, rođenih umrli i vjenčani, koje smo iz matičnih knjiga, koje sam ja kupila nazad, kopije iz matičnih knjiga, iz državnih arhiva.
I tako da smo sve mogli popisati točno iz naših knjiga i povezati.
Povezali ste sada rodoslovlja sa matičnim knjigama. I to ste objavili sada u 11. mjesecu ove godine. Dakle, fakat super.
Čujte, jedna institucija bi tu 10 godina radila i zaraživala. Mi smo to u godinu dana. Ali mi nemamo puno vremena. Mi smo jako brze žene,
i jako brzo radimo i kad se prihvatimo posla, što je moja baka uvijek rekla.
To su te starije žene bile tako mudre. Kaže, žena drži tri čoška kuće, a četvrti pomaže.
Tako da mi to moramo napraviti. Ovdje imamo u Zrinu gore, kod crke sveta Magdalene, naše groblje.
Naše groblje ima samo dva spomenika koje su još ostala. A tu je bilo, ovdje imamo 580 ljudi koji su zakopani od 1916. do 42.
Ali sad gledamo još, idemo sad u 800. Moj djed je tamo od 1770. godine u Rodoslovlju. To smo pronašli.
Pra, pra, pra, djed.
Ali ovo što si rekla, dakle na tom groblju samo dva spomenika.
Spomenika. Dakle, oko 500 ljudi ne znamo...
Nemamo gdje. I sad, tva su imena ovdje.
Ali kako ste ovo uspjeli dobiti, ova imena svih koji su zakopani?
Zato je to iz matičnih knjiga...
Iz matičnih knjiga.
Iz matičnih knjiga umrlih.
Ste izlukli koji je umro, znate ti da su bili pokopani gore.
Od čega su, od čega su umrli, kad su se rodili, kad su umrli, kad su se vjenčali i ako su se vjenčali i kad su umrli.
Razumijem. I onda ste u stvari rekonstruirale na temelju toga ko je pokopan na groblju, iako nema nadgrobnih spomenika.
Evo, sad gledamo na tome sa našim biskupima. Nadam se, kad se sjedem s njima, da ćemo napraviti jednu tablu ili jedan spomen sa svim tim imenima.
Tako kad se sjeća dođe zapaliti da se može pročitati da su to njih.
To će biti kao jedna grobnica za sve njih, jer ne možete razdijeliti točno gdje je tko pokopan.
Pa to je, zbiljam, jako dobra ideja, je li kako da se...
Tako da, eto. A ovdje smo isto napravili cijelu listu od 1939. godine do 1946. zrinjeni koji su bili pobijeni u Zrinu.
Ne samo 1943. nego i prije tu bilo.
Tako da imamo napada na selo.
I tu je ovaj cijeli arhiv što smo mi tu sve zabiljeli. Ako nije zabolježeno, kao da nije bila.
Slažem se. I ti si isto, opet ste ovo preko tih matičnih knjiga, ste posložili ubijene.
Ne umrle prirodnom smrću ili od bolesti, već ubijene.
Dobro, a daj mi reci, dakle, ovo vaše... Ja moram reći, ja sam bila u Zrinu.
Nas je, meni supruga je prvi put odveo Nikola Kristić.
Da, na Zrinjaninu.
To je bilo prije puno godina. I znam da Nikola nam je tumačio gdje je bila...
To je bilo sve još zaraslo tada. Gdje je bila kuća?
Gdje je on misli da je bila kuća?
Mi smo sve kuće, sve kuće Zrina, točno znamo gdje su svaka kuća, svaki broj i koliko je ljudi živilo u kući.
Ove, tu je Zrinčica, ovo je plava što se vidi, tu je Zrinčica što teče.
A na Zrinčici tu su devet mlinova što su bili nekada i tu smo sve...
Ok, na ovu kameru pokažemo.
Ali znate što je bilo smiješno? Moj curo u Australiji, ja u Zrinu, sad stojim tu i sada ona mene satelitski, tri koraka ljevo.
Daj malo dulje korak da pravi, e tu je taj mlin. Tako da smo točno sve locirali sa kumpos.
Bravo.
I satelitski, tako radimo.
Mislim, radimo divne stvari, moram ih pokvaliti, cure su ovaj...
Čekaj, ove tvoje tri članice stožera sve žive u Australiji.
Sve u Australiji žive.
Pa nevjerojatno.
A sada ova naša Valerija je prije, poslije hodočašća, kupila isto 220.000 m2 i staru kuću isto u Zrinu.
Super.
I tako da nam je ona...
Ova Australka.
Ova Australka i imamo, moj dragi prijatelj, poznati kirurg, doktor Ante Škaro.
On ima svoj pola klinika leptir ovdje na Čeromercu.
Inače je meni operirao štitnjaču, tako smo se upoznali.
I on je kupio prije dvije godine isto jednu staru kuću, jedno od 20.000 kvadrata zemlje, isto posadio lavande do 5.000.
Super.
I tako da sad kupio i destilator, tako da ćemo imati u šestom mjesecu, imat ćemo ako Bog da...
Prvu berbu.
Prvu berbu, a to će biti i festival lavande.
Super.
Na neki način gdje bi mogli početi dobiti...
Vraćati život.
Život vraćati natrag u Zrin.
A Zrinska gora je poznata po lovištu.
Da.
A nemaš gdje prespavati, nemaš gdje jesti, nemaš kafić, nemaš restoran.
Tako da želimo oživiti Zrin.
Tako je, vratiti vrate.
Povijest, ali i sada u budućnost.
Tako je, naravno.
I budućnost.
Gleda, a krenimo sa budućnosti.
Tako je.
Ali, mislim, svi narodi, sve države njeguju takva mjesta velikih gubitaka.
Budu onda mjesta obilaska, hodočašća i na neki način pokazatelji dokaz ustrajnosti ljudi.
Jel' tako?
Da je vjernosti svome, dug koji imaju prema svima ovima koji su ubijeni.
Mene puno pitaju pa šta te to toliko, kakva ta energija, što te motivira.
Znate, kad sam prvi put došla u Zrin, pardon, malo kad pričam o tome, malo mi je onako dođe teško, malo stegne oko srca.
To mi je bilo prvi puta, jako sam bila, jako puno puta dolazila u Hrvatsku.
Ne znam, ali sam prvi puta došla u 18. u Zrin, tu sam dotišla gore u crkvu Svete Mare Magdalene.
Ja kad sam se sjela na kamen, ja sam plakala ako malo djete.
To je suza za suzom.
Vjerujem.
Ja ne znam, to je kao neko čišće, ne znam, ne mogu opisati.
Pa ta je tuga nad tim svim.
Tuga, ta tuga, ja sam bila svam mokra.
I dolazi gospodin Bori Borovčak, nisam uopće imala pojma ko je on.
I sad je taj jedan fin je gospodin, škljot, skloč, tamo nešto pričaš, slika.
I meni objašnjava.
Kaže mi, oj što je ovaj čovjek, ovaj...
Dobro poznaje tu temu, da.
Dobro je to, poznaje o Zrinskima, poznaje o Zrinjanima.
I tako je mi riječ po riječ i mi smo se na taj način i tako i upoznali.
Kad sam ušla u crkvu, ta razušena, gotička, prekrasna crkva, izla sam se Bosa.
I stala sam tamo gdje je neka bio oltar.
I kažem, Bože dragi, šta ti očeš od mene?
Zašto sam ja opće u Hrvatskoj?
Je li nije dosta što sam majka, što sam poduzetnica?
Šta još očeš od mene?
Mene su Zrinjani zadužili da je radimo ovo.
Razumijem.
Ja vam nek mogu drugačije opisati.
Ja sam zadužena.
Tako, osjećate odgovornost prema njima.
I to je vaše zadače, to morate raditi.
I nakon 80 godina da je neko, posle ove istraživanja, da smo se toliko počeli kupovati.
I ovo, mislim, od dvije, to je pet godina samo prošlo, od kad se prvi put došli u Zrinu.
I u stvari sve ove napore koje je ulagao i Damir Borovčak, i biskup Vlado Košić, i biskup Ivica Petanjek, i drugi.
A sad ste ih vi sve sumirali, te napore, i doveli do toga da se na jedan put je napravljeno ogroman skok, ogromana promjena.
Ogroma je promjena i nadam se da će biti puno, puno drugih promjena.
Htjeli bi da imamo, odrežavamo sada, imam mladog, novog župnika,
koji isto bi želio da napravi nešto gore par puta.
Pa da, dugovne obnove.
Ne samo jedan puta godišnje da imamo hodočašće, da imamo male grupice da dolazu na hodočašće,
da ih možemo provesti, objasniti, pokazati.
Da, mjesto genocida.
Šta se to mjesto genocida, da se to nikada ne zaboravi.
Mislim da će Zrin jednog dana, i trebao bi biti, postavno mjesto.
Apsolutno.
Pijeteta Republika Hrvatske.
Pa da, trebao bi. I na neki način, kako ti doživljavaš, toliko si u to ušla,
kako ti doživljavaš te dalje, uporno, jedan dio povisničara iz komunizma,
političara iz komunizma, dalje uporno brani komunističke pozicije o Zrinu,
odnosno iznosi neistine o Zrinjanima.
Pa izla, da, sad kad sam me pitali šteta u Zrinu mi je ta knjiga,
općina Dvor je izdala jednu knjigu prije dvije godine van,
dosta onako debela knjiga, o dvoru i okolice dvora,
i unutra piše da je bilo 1500 srba, srpski stanovništa, živjelo u Zrinu.
Halo.
I to je sad prije dvije godine izdala.
Prije dvije godine.
A knjige matične pokazuju da je to laž.
Tako je.
Dobro, i kako ti sad s tom, ja kada ovo čujem,
ja sam to kupila, tu knjigu samo da se mogu pokazati,
da se, kaka je to laž.
Da, i kako uporno dalje se laže.
I uporno dalje se laže.
Zato da se opravda zločin.
Zato da se zločin opravda.
Ali taj zločin, ta knjiga što je izašla van što su partizani napisali,
oni su napisali.
Oni su istinu napisali.
Istinu su napisali.
Koliko su ljudi pobili, protjerali, zapalili.
Tako je.
Ali u Zrinu kad su radili popis,
taj popis je bio poslije kad su najprije pobili stanovništvo i protjerali,
onda su napisali.
Toliko broj krava, toliko konja, toliko svinja, toliko kiš.
Da, popisali su imovinu, da.
To, točno imovinu.
A od prilike toliko ljudi pobijeno.
Od prilike.
To znači stoku su pobrojali, a ljude nisu.
Ali doista ovo sve što govoriš o Zrinu,
dakle to je toliko taj rukopis.
Mi gledali, vidjeli ovdje.
Dakle, ja nisam vidjela i doživjela ovo u Zrinu,
ali sam vidjela i doživjela taj isti rukopis,
cijeli domovinski rad.
To je taj jedan rukopis potpuno poglan.
Preslikan je.
On je preslikan.
Isti je ovaj model od Mazde, primjera,
primjera i jedne bolesne mržnje prema Hrvatima,
želje da se uništi narod, da se baš provede genocida.
Ono što je bila forma etničkog čišćenja,
koji su provodili u domovinskom radu.
zaboravili jednu stvar.
Da hrvatski narod potječe iz dobroga sjemena.
I mi smo iz dobroga sjemena,
koliko god ga duboko zakupaš, onikne.
a hrvatski narod potječe iz dobroga sjemena.
Ja se nadam da ono što doista opet moram iznijeti kao određenu frustraciju,
je činjenica da ovo sve stoji na pojedincima koji se angažiraju,
a da to ne provode sustavno institucije Hrvatske države.
S druge strane, ni stvari nisu poduzeli niti proti zaštiti ljudi koji su za vrijeme domovinskog rata ubijeni,
koji su živi, koji su tu oko nas i branitelja koji su branili Hrvatsku.
A kamo li onda sad, ok, zrin, kada će zrin doći na red?
Ali evo, ja sam zbiljam, zahvalna da,
da, evo da ti i da tvoje prijateljice u Avstraliji.
Pa čujte, date šta, da u životu je,
uvijek su pojedinci nešto pokrenjeli.
Istina.
To su uvijek.
Mala grupa je ona koja napravi promjenu.
Mali, mali ljudi, ja kažem mali čovjek, ja sam mali čovjek, sa velikim srcem.
I daju, čovjek dade ono što ima i može.
I što mogu i možem, to dajem i dajem za puno ljubavi.
Pa da.
I ja imam toliko veliku ljubav, ja to ne mogu opisati.
Meni je domovina iznad svega, meni je Hrvatska iznad svega.
I meni je žao da vidim danas u Hrvatskoj, da te sve stranke,
da nijedna stranka neće se digniti pa kazati Hrvatska iznad svega,
a onda poslije je moja partija.
Ne, moja partija. Ja tu gledam kao partija.
To ne mogu shvatiti.
Toliko smo prošli.
Da, i čovjek očekuje sposobnost političara.
I sada imamo, nakon 32 godine, dobili smo svoju samostalnu nezavisnu državu u Hrvatsku,
ajmo reći.
Sam zvučem koda sam za NDH.
Ne, pa ne, pa ti govoriš je pa da.
Ali to je to.
Mi imamo to.
To smo čekali stoljećima, da budemo samostalni.
Pa da, i da ga je skupa cijena za to plaćena.
U miru.
Nikada više Hrvatska nije bila iseljena, nego što je sada iseljena.
I to je u miru, ne u ratu, nego u miru.
Zašto?
Korupcija.
Ljudi se osjećaju da jedino moraš pripadati nekoj stranci, partiji.
Da si možeš biti zapošljen.
Ovdje su titule jako važne, ali uopće što stoje iza ti titula nije važno.
Na što to misliš kad kažeš?
Kad kažem DRMRPR, kakve imaš titulu, kako si završio fakultet,
aha, je li si ga kupio, je li diplomu nije važno, ali to je nekako važno, a ne dijela što je čovjek napravio.
Meni su dijela važna.
Pa ne, pa to je...
Ja čovjeka cijenim po dijelu i gledam, ako ti nisi bio sposoban da nešto napraviš za svoje selo,
kako ćeš ti nešto napraviti za državu?
Za svoj narod.
Ne možeš, nema šanse.
Slažem.
To je prirodni proces.
Tako je, pa mislim, to je odraz toga što jesi ili nisi u stanju napraviti.
Kapaciteta, je li da?
Ja gledam sada, ja sam mali poduzetnik, mikro, mikro poduzetnik,
koji se borim kao lavica, sama sam ovdje.
Borim se kao lavica sama.
I to je okej.
Pa naravno, treba se svaki čovjek boriti za sebe.
Ja nema problema, s tim jako sam ponos.
Tako je.
Ali lako je bilo meni otvoriti firmu.
Ja sam nešto ponela sa sobom iz Australije.
Naravno, to sam ti rekla.
Imala sam nešto u džepu.
Nisi bila pod pritiskom, oćeš li imat zareži, oćeš li imat tako.
Tako ja nisam.
Ali ti, ajde, otvori firmu.
Iz nule počmi.
Eto, nije tako lako.
Kad sam ja počela raditi, kaže, dolazu sada,
dolazu sada za plaćanje.
I prva mi je bila komora.
To se sjećam kojuče.
A ti se pitaš, što ja to plaćam?
Ne, ne, ne.
Ja sam reka, ja to neću platiti.
Kaže, Željka, kak nećete platiti?
Kaže, ja nisam član komore.
Kaže, ja sam nisam učlanila te komore.
Ja još ne znam za tu komoru.
To je to.
To je Branka Australka, govori.
Da.
Da bi mi neko naplaćivao, moram se ja prvo učlaniti.
Ja kažem, niti su oni poslali meni pismo,
da kaže, dobro, došli, hvala što ste otvorili.
Ne, ne, što ste došli u Hrvatskoj.
Došla ste otvorili firmu.
Tako.
Ja sam do otvorila, ne?
Deo.
Tako da, ništa.
Ja kažem, zašto bi ja njima...
Plaća.
Kaže, ona kaže, to je sada compulsory ili se mora.
Obavezno, mora.
Obavezno.
A ja kažem, dobro, a ja to opće neću platiti.
Ona kaže, dobit ćemo ovrhu.
A šta ti je to?
Kada ona mi reka, što mi je ovrha?
Pa kažem, pa to je ilegalno.
Za neki 200 kuna, 300 kuna da će te neko sjesti na račun.
Na račun.
Pa, s kakvim pravom?
Mislim, to, to, to, taj...
Mentalitet komunistički, pa ne, pa to je.
Mentalitet komunistički, nikako mi to nije bilo sjelo.
Moraš ti tu živiti.
Tu moraš biti određeni vrijeme da bi to neke stvari shvatio.
I poreze, najkako.
Tako je, a ti dolaziš iz jedne sređene države,
jako se teško prešaltati na ovaj sistem.
I uvijek je dobro imati nekoga koji je domaći da ti je dio u firmi.
Kao moja željka koja je moja purgerka, ona je tu.
Da ti ona može pomoći i objasni tako.
Ma ne, ona je super, ona radi, ja pričam.
Tako da je, ovaj, kad sad pričamo i za dijasporu i ovo što se mi je doživila.
Znate, ja mislim da hrvatski narod u Hrvatskoj ima jako krivu sliku
u što se tiče diaspore.
Medija je ta, jako tu njih krivim, a onda krivim i možda i tu vladu.
Dijaspora nikada, nikada nije ništa tražila.
Ona je samo davala.
Znam.
I sada kad mi neko kaže, joj, dijaspora je kriva zato što se glasa za ovoj,
nije istina.
Prošli izbori što smo imali, tisuću glasova je samo došlo iz Australije.
Strašno.
A koliko živi Hrvata?
350 tisuća.
Mi imamo Hrvata, kažemo, da žive sada u Australiji.
Ne broju onu moju unučad i moju djecu.
Oni se obroju nas koji smo rođeni van Australije.
I vas ima 350 tisuća.
I glasalo je na ovim zadnjim izborima tisuću ljudi.
Tisuću ljudi.
I to im je previše.
I to je aktualnoj vlasti previše.
Bilo je previše SDP-u i previše ADZ-u.
Pa je i znate šta ovaj, nažalost šta sad, prije smo kad je prve glasove što smo imali, ja sam bila uključena u to i baš smo je poslije da vidim u Novi Zeland.
Oni su bili prvi koji su glasali.
Kaže, nije na kraj svijeta, oni su na početku svijeta.
Tako je, na početku svijeta.
I ljudi su mogli doći do svoj župa. Mi imamo u Sidneju, ajmo sad reći, tri župe.
I glasati u župama.
Čuj, to je potipo miliona stanovnika u jednome gradu, pa to je većo nego Hrvatska, skorom duplo.
Tako je.
To znači da Hrvatski klubovi, ambasada je u Kamberi, ko će tri sata voziti da dade glas?
Ko će putovati u Kamberu, na naravno.
Ili u konzulat.
Ali to je ta nepravda sa tim izbornim sustavom, kao što znaš, mi smo kao udruga dva puta pokušali na referendumu mijenjati izborni zakon.
I to uopće nismo dirali određene njegove elemente.
Niti ovaj, naš predlog nijemo, niti ovaj da se poveća broj zastupnika koje može birati jaspor.
Jer smo htjeli prvo postići demokratizaciju sustava u Hrvatskoj.
Da se omogući da se demokratiziraju stranke.
A mi danas imamo fenomen da mi imamo vladu koja je složena sa pomoću osam zastupnika,
koji su mogli dobiti svaki jedan glas povlašteno, kao predstavnici nacionalnih manjina,
i koje koristio je i SDP i sada Plenkovićev HDZ koristi kao džokera,
kojeg izvuče i s kojim onda konstituira vladu.
Dakle, mi imamo osam zastupnika koji ulaze po privilegiranom ključu bez, u stvari, snage birača iza sebe,
a imamo ovdje, samo u Australiji, stotine tisuća ljudi koje se ignorira,
a koje neprekidno svoj novac šalju u Hrvatskoj.
To je strašno.
To je jako strašno.
I to govori o tom, ovo što si rekla, to govori puno o vladi.
To govori o tome tko uprava Hrvatskoj.
Ja ne mogu shvatiti da jedna manjina ili manjine, zašto manjine?
Pa ti ljudi žive...
To nigdje u svijetu nema.
To nema nigdje u svijetu.
Nigdje, to je jedino u Hrvatskoj.
Jeli si u Hrvatskoj?
Nijedna zemlja Hrvatske unije nema takav zakon.
Jel si postao Hrvatski građanin?
Jel si dobio Hrvatsku državljanstvo?
Tako je.
I državljanstvo?
Molim lijepo, zakon Republike Hrvatske imaš da poštuješ.
Ako ti se ne sviđa, ide u bilo koju drugu zemliju.
Naravno.
Bijaš.
Ali ti, da ćeš sad biti bilo kako...
Zamislite sad u Australiji.
Mi imamo sanatore, imamo ministrice, ministre Hrvate i Hrvatskog porijetla.
Tako je.
Ali one ne idu za Hrvatskog porijetla i to imamo pravo kao etičke grupe, imamo svoje škole.
Ako ćete financirati sebe, izvolite, financirajte sebe.
Ja nemam ništa protiv fokonne grupe, ali nama nije niko ništa dao, mi smo sami sebe financirali.
Dakle, vi ste učenje hrvatskog jezika, hrvatske plesove, to ste sve vi radili.
Prvi ban Hrvatske da smo imali svoju, kupili smo svoju katedru.
To znači hrvatski jezik prije 40 godina na Macquarie University u Sidneju pohađalo se na Macquarie University, hrvatski jezik.
Tako je.
Ali mi smo kupili, mi smo to kupili.
Moji roditelji su donirali, ja sam isto donirala i svi smo me na svoj način donirali.
Dobar, a to je potpuno, ovo kad smo rekli da je to komunistički način, ovo što si danas srela,
taj socijalizam, ta privreda, taj način planske privrede koja se politički regulira,
to je ovo što si ti sada dala primjere.
A na ovoj komori, da, oko toga se lome koplja u Hrvatskoj.
Poduzetnici se bune protiv toga. Zašto bi mi davali novac nekome ko za nas ništa ne radi?
Zašto bi ga davali? Zašto mi imamo taj namet, taj dodatni porez?
I koji otpor se pruža neprekidno dalje od vlasti?
Dakle, ignoriraju sve argumente i dalje hoću uzimati jednostavno novac.
Da, i to ne mogu nikako shvatiti. Kad pričamo za te poreze,
evo, pričali smo ovo kad bi neko otvorio firmu, mali poduzetnik ili mikro.
Dakle, ti pokrećeš sa sobom i zaposličeš još jednog čovika, recimo, ili dvoje ljudi.
Ako Bog da, mislim, ti da zaposliš dvoje ljudi, ti trebaš tri puta više pridonjeti u firmu,
zato što koliko ti daješ plaću, toliko moraš dati za poreze.
To ja nisam nikako shvatila.
Znam, pa ko bi to mogo razumjeti iz normalno gospodarstvo?
Ja sad kažem, daj tome čovjeku pet godina slobodnog, da ne plaća poreze.
Pomogni mu da ga dignemo na noge.
Jedan put on kad bude sebe, najprije tri godine ulažeš u firmu nazad.
Što god dobiješ ako želiš da imaš pravu firmu.
Naravno.
Ti moraš ulagati nazad u firmu.
To znači, dozvoli mu da se digne firmu.
On kad digne firmu, on će imati odaklen plaćati poreze.
I da pače.
Ja sam uvijek rekla, mi smo imali tvornicu namješnje.
Moj pokoni muž.
I kaže, uf, koliko sam poreza platio.
A onda krakom pet minuta vidi će.
Da, da, što više poreza plaćam, to sam više zaradio.
Tako je, pa da, pa da.
Daš, ono, ipak je to jedne jedne, to je poetuzetništvo.
Ali osim toga, ti kada posluješ, ti razumiješ ako je država funkcionira kako treba,
da ti plaćanjem poreza u stvari ulažeš u infrastrukturu koju ti koristiš,
ako netko gradi ceste, ako radi dobre internetske mreže, ako ima dobro uvijete za pošljavanje i socijale.
To sve u konačnici jača i tvoj posao.
Tako je.
Neizravno, ali neizravno, dižeš snagu, kupovnu moć ljudi u konačnici.
Dakle, ti porezi imaju logike i oni imaju logike onda kada je firma dovoljno jaka,
a ne kada ti porezima ubijaš ljude.
Da, u stvari, oni ne mogu napraviti.
Da ne mogu napraviti. Ja kažem, mene pitaju vani, kaže kako je poduzetništvo u Hrvatskoj.
Ja kažem, ajmo reći ovako, 70, po mome, 70% ljudi su zapošljeni u državnim firmama.
30% su ti srednji i mali poduzetici.
Mi nećemo pričati o velikim firmama.
Ma ne, to je druga priča.
Mi pričamo o ono što pokreće jednu zemlju.
Gospodarstvo i zemlju.
To, gospodarstvo, poljoprivreda.
Tako, tako je.
Mislim, gospodarstvo je to što moramo se koncentrirati.
A trebalo biti to obrnuto.
Da je to obrnuto, pa mi smo bolje nego jedna švicarska.
Da, ali ko bi, ali tko će onda?
U konačnici ipak se dalje vraćamo.
Vraćamo se opet na politički sustav.
Jer politički sustav se hrani iz firmi koje su u vlasništvu države.
I to je ključ.
Mi imamo pola gospodarstva u rukama države 30 godina nakon samostaljenja.
Dakle, ali zašto?
Zato je, evo sad smo čuli.
Zato je onda državne firme plaćaju oglase u medijima u kojima žele,
a onda ti mediji pišu i objavljuje o političarima.
Koje grizona ima da firma, koja je monopolist, koja jedina ima daje struju, jedina daje vodu.
Dakle, ti ne možeš bira. Dakle, monopolist je firma i oglašava se.
Zašto se oglašavaš?
Mi jedino kod tebe možemo biti.
Dakle, ti nemaš poslovni razlog sebe reklamirati.
Dakle, ti ako se oglašavaš u nekom mediju, onda taj medij od tebe, u stvari, kao državne firme, dobiva novac
da bi onda u stvari na crno reklamirao političare koji su na vlasti.
I to je radi o SDP, to je radi HDZ i to je u stvari, a to je sve naš novac.
I onda kad se čovjek pita, ku taj novac u oblasti?
Ali, Željka, znate u čemu je stvar?
Ovdje su političari glorificirani.
Da, strašno.
I s time, narod je tu kriv.
Ja narod tu krivim.
Zbog toga, joj, dolazi ministar, pa šta onda?
To mu je danas, mu je to posao, sutra mu nije.
Tako je.
Mislim, oni su public servants, oni su sluga narodu.
Tako, i službenici koji služe narodu.
Tako da i mi kao narod koji radimo, koji plaćamo porez, njih plaćamo.
Tako je.
Slači, sve nije plaća.
Mi smo i zaposlili da nama naprave posao.
Da je to privatna firma, pa glave bi se rezale dole.
Naravno, otkaze bi svi podobivali.
Otkaze bi svi dobili.
Ali ti imaš...
Ali naš narod je ono, joj, naš doktor dolazi, pa treba se to.
E, ministar dolazi.
Ali gledaj, ja imam možda puno više, iako si ti od trpjela, rekla bih, više, i tvoja obitelj od tog, te čizme totalitarne, komunističke.
Ja imam puno više razumijevanja, zato što na sebi mogu vidjeti koliko je to iskustvo života u totalitarnom režimu.
I to prenošenje straha, i to prenošenje ti neki obrazci ponašanja, gdje ti sebi ne uzmeš za pravo, ovo što je tebi prirodno.
Tebi je prirodno da ti dođeš kad otvaraš firmu i pitaš zašto bi ja plaćala komoru.
Ti si to odmah shvatila.
Ja sam to shvatila nakon što sam firmu imala deset godina, sam ja sjela i pitala pa čekaj zašto ja plaćam ovu komoru,
koja nije u stanju shvatiti da ako ja intelektualne usluge izvozim, da je moja firma izvoznik.
Ne izvozimo stolce, ali izvozimo znanje, naplaćujemo to ovdje u Hrvatskoj.
Dakle, naš know-how, ja im trebam objašnjavati da smo mi i naša firma izvoznik.
Iako ne prodajemo neku robu, već prodajemo znanje.
Ali ovdje onda poslujemo, ok, dakle, tebi ti si odmah shvatila, meni je trebalo deset godina.
Zato što nisam uopće imala taj kod razmišljanja koji ti imaš poslovni iz Australije.
I ja mislim da dijelom toliko vlas i SDP i sada Plenkovićev HDZ otežava povratak i dolazak Hrvatima iz inozemstva.
Jer ne žele imat više ljudi kao što si ti u Hrvatskoj.
Nismo dobro došli.
Da, znadem, ali zašto? Ne od ljudi, od politike. Zašto?
Zato što da ovdje dođe nekoliko tisuća ljudi koji će ovako kao ti otvoriti firme sa nekoliko ljudi, mikropoduzetnici.
I počet će postavljati logična pitanja ova odmah. Kako si ti počela? Čekaj, zašto ja dajem plaću tisuću eura i tisuću eura plaćam davanja?
Kome ide tih tisuću eura?
I pitan moju željko i kažem, zašto ne ide to i tvoj željki?
Kako su to slidne vode?
Nemam pojma, mislim ono.
Zašto ja to plaćam?
Ti zaista moraš imati fakultet da bi to mogo to sve shvatiti.
Nije jednostavno.
Ma kako? Ali isto tako. Nije jednostavno, namjerno nije jednostavno.
Zato što ti stalno se stvaraju grade, izglasavaju zakoni koji imaju rupe i koji nisu jasni. Zašto?
Zato da bi ih se za jedne moglo interpretirati na jedan način, a za druge moglo interpretirati na drugi način.
I ti de facto za neke ključne poslovne stvari ovisiš o tumačenju porezne uprave.
Pa zašto poduzetnici oviso o tumačenjima?
Pa napiši jasan zakon, ovo možeš, ovo ne možeš, ovako je, ovako nije.
I to vrijedi za svakoga.
I to je taj jedan potpuno izmišljen način.
To uopće nije poslovno.
I sada kad ti gledaš, meni kad dolazu stranci za vjenčanja i kažemo to su vam cijene, plus 25% PDV.
Možda kažu, molim, 25%.
Strašno, strašno, slažem se.
A Hrvatska je, unatoč tome, ali to je ovo što si ti rekla, taj odnos poduzetnika i firmi u vlasništvu države koje onda zapošljavaju i onda traže da se za njih glasa kogoda je na vlasti.
Ok, o čem se sad tu opet radi?
Radi se o tome da je Hrvatska, unatoč tim svom poreznom opterećenju, je gospodarski.
Među najnerazvijenime kada ju usporedimo sa rumunjskom, bugarskom, poljskom, češkom, slovačkom.
Dakle, taj model ne funkcionira.
I kad ti u svojoj firmi vidiš, ej, radim ovo, ovo i ovo i ne funkcionira, ti počneš, gledaš šta krivo radiš, je li tako?
I kažeš, čekaj, daj da vidim, gdje ću promijeniti svoj način, nešto ne radim dobro.
Ne, ali ovo nema razgovora o tome da je porezne politike treba zbiljan promijeniti radikalno, da treba motivirati ljude, da im treba olakšati, da treba dati da imaju veće plaće, a da manje poreza, da manje ide u državi, a da više ide pojedincu, u njegov džep.
Ja uvijek kažem, kad mali čovjek bude mogo lijepo živjeti u Hrvatskoj, od svoga rada, da on jedan put mjesečno, ajde da može svoju obitelj izvrsti van negdje na večeru, da si ne mora misliti koliko će ga sad to koštati.
Tako je, tako je, da je najni od najobične stvari.
I zato ja sada kad se vraćamo sada na Zrin, na tome imamo u toj banovini koja je predivna, to je bogu data, ali raseljena je, pusta je, ali možda je ta sad, ta priroda je prekrasna, možda i zato je tako prekrasna što nema previše ljudi.
Ja bi ove sve male OPG-ovce, lokalne, ja ne gledam ko su, šta su.
Naravno, po nacionalnosti i po vjerima, ne, to ne, ja sam tu, podupiram te ljude, da bi sve ti mali OPG-ovcima pomogli, pa napraviti par ti eventa preko godine u Zrinu, to radimo, to mi je posao i to radimo dobro evente, mi ćemo izmisliti neki event ako ga nema.
Pa, i da ti mali OPG-ovci dođu i da su tu, i da su dio zajednice, pa da, mi moramo zajedno živiti.
Pa naravno, pa naravno, i kroz to se gradi.
Ja ne da moram, ja želim.
Da, želiš pa tako.
Ja želim.
Naravno, pa to je taj dio gdje, u stvari se kroz ovako političke nepravde, koje, ovo davanje povlaštenog statusa određenoj političkoj opciji i nacionalnoj opciji,
manjini, ovo kako se sada radi, a opet iz osobnih interesa. U stvari se hoći prirodan proces, proces pomirenja i života zajedno, da živiš zajedno.
Ok, ovo što ti kažeš, pa ne, ne zanima me, ne zanima me ni što je bilo, pusti da istinu govorimo o tom što se dogodilo, lagat nećemo.
Lagat nećemo, samo istina van.
Idemo dalje, idemo se usredotočiti, ali moramo prvo priznati istinu, a to je ono što...
To je jako, jako teško da se to prizna, ta istina.
Eto, tako da mi smo...
Dobro, Branka, puno ti hvala na ovom razgovor. Ja moram ti reći, baš si me ohrabrila, jer je nevjerojatno ovih pet godina što si napravila za ZRIN.
I na neki način, kako svaki čovjek koji se odluči dati nešto, doista donosi promjenu.
I to je nekako tako poticajno ovo što, da se može, može se, nije da sjediti i govoriti, oj, niko ništa ne rade.
Da, ne rade, institucije nisu napravile dovoljno, doista.
Nisu, nisu čak donijene niti odluku kojom će vam se, kojem će se poništiti odluka da vam se sve od tima koji su donijeli komunisti.
Ali, evo, ljudi poput tebe, poput Amira Borovčaka, biskupa Vlade, biskupa Ivice i mnogi drugi zrinjeni koje nećemo nabrojati, tvoje prijateljice u Avstrali, u Konašnici, tvoje kćeri koje su te poduprle, je li tako?
Pa čuti, to je jako važno, kad sam rekla, da pitaju me u tvojoj odlici kako da se otošla u Hrvatsku, kako sam puno davala sebe za obitelj, za Hrvatsku zajednicu, kak znam za sebe, od malena.
I rekli su, mama, sad je vrijeme za tebe. Ono ti napraviš to je tebi srcu drago i što ti misliš da će tebi dati veselje.
Vići kako si lijepo odgojila. Pa da, da su velikodušne, da nisu sebične, pa da.
Pa jesu, tato što znaju koliko to meni znači, ova Hrvatska, koliko meni je Hrvatska.
Meni je u duši, u srcu, ja ne mogu kazati drugačije, nego ja volim moju domovinu.
Pa da, pa to je to.
Tako da, eto, ja samo bih tijela reći samo ješ jednu stvar,
da ljudi moraju shvatiti da je jako važno ići dati svoj glas.
Da im je to privilegija, to prvo im je privilegija.
Da imaš svoju državu, da imaš svoje državne glase.
I onda je to ti je, moraš obaveza, to ti je dužnost da ti izađeš van i davi svoj glas.
Tako je, promisli, odaberi i daj glas.
I promisli što god ti promisliš, ali izađi van i daj svoj glas.
Bez obzira.
Bez obzira za koga glasaš.
Tako je, samo preuzmi odgovornost.
I preuzmi odgovornost, a nemo si jediti po kafićima i gunđati, ovo ne valja, ovo ne valja.
Mi, narod, pravimo promine.
Je li bio pojedinac, ili bila nas masa.
Ali mi smo ti koji odlučujemo kako ćemo i šta će, kako ćemo živiti u ovoj zemlji.
Tako, slažem se.
Nas bićemo sigurno izaći na izbore.
Obući najbolji, je li tako, najbolji kostim.
Da pa će.
Staviti si brož i izići glasati.
Je li imamo to pravo, hvala Bogu u svojoj državi.
Nećemo ga se mi odricati, zato što nas neko uvjerava da ništa ne možemo promijeniti.
I da nemamo za koga glasati.
Naći ćemo.
Hvala ti puno, Branka.
Puno vama hvala i puno vama hvala na svem radu što vi radite.
A da, molim i evo, drago mi da smo imali priliku porazgovarati.
A vama, dragi gledatelji, zahvaljujem na pozornosti.
Sigurna sam da je vas ovaj razgovor potaknuo i nadahnuo kao i mene.
I evo, pozdravljam vas do sljedeće prilike.
Doviđenja.
Hvala.