Puzdravljam vas u 55 minuta, hvala da pratite moj podcast, hvala na komentarima koje stavljate.
Ako niste još zapratili moj podcast, molim vas kliknite na "Pretplati",
nećete ništa morati platiti, ali ćete dobivati obavijesti o novim temama.
Današnja tema je aktualna, to je ogroman gubitak koji trpi Hrvatsko selo vezano za Svinjsku kugu,
prosvijedi seljaka i što se događa, kakve će to imati implikacije za sve nas u Hrvatskoj,
prvo za dio našeg naroda u Slavoni. Razgovaram sa saborskom zastupnicom Ružicom Vukovac,
koja iz prve ruke ima iskustvo i života na selu i bavljenja poljoprivredom istočarstvom,
koja je već bila moja gošća, a mislim da će nam danas pomoći cijelu ovu situaciju koja je teška bolje razumjeti.
Dobrodošla, Ružice.
Hvala vam na pozivu, najsrdačnije pozdravljam sve vaše gledateljice i gledatelje.
Drago mi je da otvarate ovu temu, jer nažalost danas u medijima jako ružne stvari možemo čitati,
neistine, ne znam zašto to rade. Razno razne konstrukcije pokušavaju prikazati naše poljoprivrednike kao neobrazovane,
nagle, nekulturne. Ljudi se bore za vlastitu egzistenciju, stanje na terenu je jako loše, iz godinu u godinu sve lošije.
Nažalost, Hrvatska se radije odlučuje za uvoz hrane, nego za zaštitu domaće proizvodnje. Ja se s takvim politikama ne slažem.
Da, osjetim što se događa i na osobnom primjeru, na primjeru svoje obitelji, svojih susjeda, prijatelja.
Strašno je znati da vam danas, evo u ovom trenutku dok mi razgovaramo, naše prosvjednike čuvaju policajci,
specijalci sa dugim cijevima. I to je evo za početak razgovora zapravo pokazatelj kako se vladajući danas odnose prema Hrvatskom selu,
a to su zapravo ljudi koji su htjeli javno progovoriti o tome da ako ih se ne sasluša,
ako se ne prestane sa eutanazijom zdravih životinja, ako se ne prestane konačno kršiti zakone od strane vladajućih,
znači onih koji su trebali čuvati i štiti to selo, oni neće imati izbora, oni će morati napustiti to u Slavoniju.
A kakva je situacija u Slavoniji? Evo govori zadnji popis stanovništva koji kaže da smo evo u zadnjih 2, 3,
2, 3, 4 godine izgubili opet na desetke tisuća, govori se o 90, 100 tisuća, to su oni službeni pokazatelji, ja tvrdim da je to puno više,
zato što su svi moji susjedi, mladi ljudi koji su u Njemačkoj, Švičacarskoj, u Austriji, u Italiji,
se ipak upisali u popis stanovništva, nisu tu, ali su se oni upisali putem aplikacije, znači nešto tu ipak ne štima,
a ako stvarno želite vidjeti koliko je teška ta situacija u Slavoniji, dovoljno je sjesti u automobil, pa se zaputiti već iza kutine,
stvarno stanje je vidljivo, znači evo sad u ovim nekakvim zimskim, jesenskim satima u kojoj kući u predvečer gori svjetlo.
Evo dovoljno to, tamo gdje gori svjetlo, tamo ima neko živ, a to vam je počela biti sad svaka treća ili četvrta kuća u kojoj smo uspjeli sačuvati taj život na selu.
Ako nastavimo s ovakvim politikama, ako budemo dugim cijevima rastjerivali poljoprivrednike, utanazirali im zdrave životinje,
ostavljali ih bez sredstava za život, nećemo još dugo poživjeti u ruralnom prostoru, ali ne može ni grad preživjeti bez sela i bez poljoprivredne proizvodnje vlastite hrane.
Govorimo o domaćoj hrani koja je zapravo najzdravija u konačnici.
Mislim, ovo pitanje je doista prevažno za Hrvatsku, pitanje je Slavonije, pitanje je našeg sela, važno je iz sigurnosnih razloga,
jer je to kraj koji je granica prema Bosni i Hercegovini, prema Srbiji, takve države s kojom smo bili u ratu prije 30 godina,
prema tome to uopće nije nekakva šala, niti nije nevažno.
Drugo, kad govorimo o sposobnosti Hrvatski da sama sebe prehranjuje, što je cilj svake normalne države, da ne ovisi o uvozu hrane, već da može sama sebe nahraniti.
Mi smo vidjeli za vrijeme COVID-a, što je značilo da mi nemamo svoju proizvodnju kvasca, na primjer, ja sam tada doznala, nažalost, da nemamo u Hrvatskoj proizvodnju kvasca.
A imali smo.
A imali smo, odlično, tako je. Prema tome, to je drugo je pitanje razina, dakle je sposobnost Hrvatske da bude neovisna, suverena, da ne ovisiš o tome, hoće li ti neka politička opcija iz neke države dat neku hranu, jel' tako?
I tri, i ovo ćemo govoriti, čista pravednost prema ljudima koji žive na selu. U konačnici to selo, taj kraj je obranio Hrvatsku. Ja ne znam kako netko to može zaboraviti.
Apsolutno, slažem se s vama, ovo je zapravo dobar pristup. Vi kada govorite o selu i o ruralnom prostoru, onda morate sagledati sve te segmente. Ne možete gledati samo jedan trenutak koji se trenutno događa.
Da, vratimo se na domovinski rat, ti su ljudi branili svoja ognjišta, životima.
I cijelu Hrvatsku.
I cijelu Hrvatsku. U konačnici branili su granicu, jer granica u našim glavama znači opstojnost.
Ako ste vi tu granicu prepustili, evo mi nažalost danas imamo jako puno tih točaka koje nisu još uvijek razrešene i pitanje što će biti s njima, ako vi tu granicu prepustite slučaju, a bojim se da sada, pošto tamo nema više ljudi, sjetimo se samo što se događa sa poljoprivrednim zemljištem, pa sjetimo se i Ivice Todorića kada u njegovo vrijeme dok je on bio moćan, je zapravo država sudjelovala sa svojim sredstvima u deložaciji malih obiteljskih gospodarstava da bi se okrupnjivale površine.
Ko te površine danas radi, evo pratimo tijeg događaja, pitanje jesu li vlasnici danas Rusi ili neko treći, nama je zapravo svejedno kad nije Hrvat tamo. Hrvat u tom velikom potu, ovdje sad govorimo o 36 tisuća hektara, to je mahom pogranično područje sa državom s kojom smo ratovali.
Zar smo mi mogli dozvoliti da u nepunih 30 godina to zemljište ode u ruke stranca, kažem neovisno ko upravlja tvrtkom, ali je činjenica da nisu obiteljska gospodarstva tamo zaštićena, sačuvana i održana u tom prostoru.
To je jedan problem. Taj problem može danas sutra u budućnosti eskalirati, jel kako stvari stoje, poslušajte samo retoriku kojom se služi Vučić, oni su još uvijek u tom vremenu sukoba, rata, oni imaju huškačku retoriku.
Pitanje budućnosti što će se događati.
To je vezano za Srbiju, ali ako mi pogledamo državu s kojom nismo bili u ratu, dakle Mađarsku, Mađarska isto tako neprekidno ima afinitete i širi se s novcem prema...
I to ja jako cijenim kako Orban upravlja svojom zemljom u interesu svojih građana, ali on ne upravlja u interesu nas, Hrvata.
Ja se s tim slažem. Znači, nama je jasno da oni čak i svoju nacionalnu manjinu podupiru i vi sad u ovom trenutku, ako želite kao Mađarska nacionalna manjina kupiti zemljište u Hrvatskoj, vama Mađarska vlada to sufinancira.
A što mi radimo paralelno? Mi uopće ne doživljavamo taj ruralni prostor, nismo svjesni da ti ljudi, osim što su čuvari teritorija i granica i života na selu, oni za nas proizvode zdravu hranu.
To je nešto što je danas trebalo biti prioritet, jer vama neće niti jedna druga zemlja, neovisno li to zemlja članica Europske unije ili nije, neće vam poslati hranu koja je kvalitetna.
Svi sačuvaju za sebe i za svoje stanovništvo, a ono što ostane, to ide u uvoz, izvoz, znači to je nešto što onda mi sutra kupujemo.
Da ne spominjem, taj transport, pa onda vreme, transport znači dodatno zagađuje, poskupljuje cijenju namjernica.
A kad govorimo o kvaliteti namjernica, pa onda ako vam nešto dođe iz Argentine, ako vam dođe iz Brazila,
ne možete očekivati da je to sačuvalo one nutritijente koje može nešto što je uzgojeno na dvorištu pored mene.
Ali sad, vi ste prije nekoliko godina upozoravali na taj uvozni lobi, uporno o tome govorili,
ali sjetila sam vas kad sam sad nedavno, jučer, prekjučer, čitala jedan članak u kojem sada
objašnjavaju zašto je svinjetina poskupila.
I sad jedan od razloga se navodi, sad se to javno piše,
da je jedan od razloga što mi uvozimo pola svinjetine, dakle 50% uvozimo,
a da smo prošle godine uvozili onu koja je bila pred istek roka.
I sad se priznaje da smo mi u stvari prošle godine uvozili 50%
i da smo uvozili lošu kvalitetu, ovo što vi kažete.
Tako je, znači i kad govorimo u raspravama u Saboru, evo na temu proračuna,
jedan dio naš zastupnika razumije poveznicu između ogromne inflacije
koju utrpi naš narod i nedostatka vlastite proizvodnje hrane.
Znači vi kada ste osuđeni na uvoz, morate platiti transport
i morate pristati na cijenu koju vam onda neko drugi dirigira.
A kad imate svoje, to je zapravo jedini način kako osigurati kvalitetnu zdravu
i po prihvatljivoj cijeni hranu je domaći uzgoj.
Evo, cijena, jutro sam baš pročitala jedan naslov kako divlja
i daleko je skuplja kod nas cijena maslaca, mlijeka, mlječnih proizvoda.
Pa jasno, mi smo uništili domaću proizvodnju mlijeka.
I to jednom silnom nepravdom.
Isto su tako poljoprivrednici pokušali dadi do znanja
da ovo što se u Hrvatskoj radi nije dobro.
Znači, mi vam i dan danas imamo proizvođače mlijeka koji ne mogu doći do državnog zemljišta.
Zbog silnih manipulacija, utjecaja, politike, načelnika ovog onog.
Ne postoje se zakon ili je zakon loš.
Imate svakakvih primjera na terenu.
I ne može dobiti za ispašu svojih krava.
Pa tako je, mi ne mogu njima krmivo uzgojiti ili ne mogu doći do...
A znaju i načelnici za njih znaju i vide kak se pate i da muzu te krave svaki dan.
I načelnici obstruiraju i provedbu zakona.
Neki ne provode natječaje, neki ih provedu pa manipuliraju rezultatima.
Pa krše zakon, pa državno odvjetništvo ništa ne radi.
Pa ministarstvo isto tako da su glasnost na natječaj koji je supratan zakon.
Ima pune ruke posla. Od zore do mraka. Sa svojim imanjem treba bi se zatući sa politikom.
Tako je. Od njih se očekuje da sudjeluju u politici, da budu ekonomisti, da budu menadžeri.
Oni to ne mogu. Oni samo žele raditi na tom OPG-u.
Prvo izvoditi. To je ono što je meni otac govorio.
Je li on išao graditi farmu i sestru je zadržao na OPG-u.
Jer je bio uvjeren da će svaka ozbiljna država bi zapravo takav pristup trebala imati.
Da ćemo trebati zdravu domaću hranu. Nažalost mi to ne trebamo.
I onda ovakve kao i ja moraju to. Ja osjećam moralnu obvezu ukazat na te probleme.
I onda vas, ne da vas ne čuju, ne doživljavaju.
Vas čak osjećaju da ih napadate pa vas vrijeđaju.
Pa stalno dobivate nekakve negativne komentare.
Pa vas se ponižava. Na sjednicama odbora za poljoprivredu vas se ponižava.
Znači dođe vam državni tajnik koji ne želi vam odgovoriti na pitanja o komu postavljate.
A postavljate pitanja vezano uz isplate potpora.
Mnogi kad govorim o stočarstvu nisu uopće dobili potpore za dobrobit životinja.
Evo, da uzmemo jedan primjer.
Smijem to reći.
Rećite samo dobrobit životinja.
Htjela sam reći jer je bitno.
Znači, tvrtka pivac je dobila dobrobit životinja.
Ako oni nisu držali životinje, nisu lagali u tu dobrobit, nisu radili nad standarde, nego su za njih to radili kooperanti.
Kooperanti nisu dobili, on je dobio.
Ili konkretno recimo kada...
Postavili to pitanje.
Tako je.
I što su vam odgovorili?
Takve nebuloze, vi to ne možete ni vjerovati.
Znači, meni...
Znači, stvari, posrednik, trgovački posrednik je dobio novac za dobrobit životinja, a ne one koji se brine za te životinje.
Stvarno uložio u proizvodnju i digao standarde.
Ali vi ste trebali ili postaviti ventilatore ili omogućiti ispust iz farme pa da životinja bude na suncu, na slobodnom.
Mili Podić, nivo njihova hležišta gdje one obitavaju, staviti im slamu, kreće, takve strade.
To sve košta.
Naravno.
I ljudi su na to pristali i jednostavno su se prijavili, uložili, odradili i onda je zapravo taj novac išao...
Onome kome oni prodaju svoje proizvode.
Da, jednostavno su u tom lancu preskočili najslabiju kariku.
A najvažniju kariku.
A najvažniju.
Bez njega zapravo ne bi ništa niti bil.
Najslabiju politički.
Najjaču kariku, još uvijek ti ljudi izdržavaju.
I sada nekako htjela sam da postavimo kontekst sela, da ne krenemo samo u razgovor sa ovim svinjama,
već da razumijemo da ovaj kontekst postoji za sve.
Za uzgajivače krava, za uzgajivače pšenice, za sve poljoprivrednike mi imamo ovaj kontekst.
Da uopće da praktički ne postoji nacionalna politika koja bi pokazala da se iz godine u godinu smanjuje uvoz hrane i povećava proizvodnje u Hrvatsku.
To je ono što mene zanima.
A mi idemo u suprotnom smjeru.
A neprekidno se izvješćuje o stalnim nekakvim davanju novca potporama.
Ali kada ulažimo ovo prije toga što smo rekli vezano uz dobrobit, to je jedan ogroman dio potpora otiša u tom smjeru.
Mi smo jedna od rijetkih zemalja članica, mislim čak i jedina koja ima tolike velike subjekte, korporacije koje koriste državno zemljište u tom omjeru.
I nama je čak i Europska komisija sugerirala da ograničimo iznose potpora na 150 tisuća eura, ne više od toga.
I onda tim korporacijama kojima mahom čak i upravljaju stranci nije ni interesantno toliko zemlje raditi.
Onda bi bilo zemlje i za manje i za te naše OPG-ove i mlade ljude koji žele ostati živjeti na selu.
Ali evo, naši vladajući to nisu prihvatili.
Njihovi su argumenti vrlo čudni, znači oni zapravo staju u obranu zaposlenika, tako oni to tvrde, koji rade na tim tvrtkama.
Ali to je u tim firmama koje se, znači, bave poljoprivredom, ali i imaju onda silan broj po nekoliko tisuća hektara državne zemlje.
A ja osobno, kad povučem paralelu između broja obiteljskih gospodarstava koje su nekad tamo obitavali dok su uspjevali i oni tom zemljom se baviti,
i danas broj tvrtki i zaposlenika u tim tvrtkama neusporedivo.
Na kraju krajeva, nije jedina dobro biti ta da je neko uposlen i imao čega egzistirat.
To je puno šire. Ti ljudi plaćaju doprinose ovoj državi. Čuvaju svoju djecu, tamo čuvaju taj okoliš.
Neka firma koja samo gleda profit, njih ne zanima niti priroda, niti očuvanje tog zelenila, niti ta bioraznolikost.
Njih se to ne tiče. Oni gledaju samo jedino i isključivo profit.
I zato mi je neobično da naši staju direktno na stranu velikih sustava kontra malih obiteljskih poljoprivrednih gospodarstva.
Ali ta atmosfera, taj jedan odnos koji bi rekli mačehinski, ali to je odnos jedan gdje nema ove politike koje mi želimo, koje mi očekujemo, koje se stalno priča, a to je da se smanjuje uvoz hrane, a povećava proizvodnja hrane.
Ne vidimo rezultate toga. Dakle, ja ne vidim. Dakle, upravo obrnutom.
Sada se govori o tome da ćemo mi morati uvoziti 70% svinjetine. Če Hrvatska morati uvoziti.
Mi sad u toj cijeloj situaciji imamo ovaj problem sa svinjskom kugom, koja se prati u cijelom svijetu i u Evropi jako pažljivo, ali toga što je visoko zarazna bolest.
Imamo, dakle, žarišta u Italiji, imamo neka žarišta, imamo na sjeveru, u Estoniji, u Litvi, u Rumunjsku.
Dakle, to je ono što, to je, mi znamo da se, da je ona izuzetno opasna jer se brzo širi, ne širi se na čovjeka, dakle, ali čovjek ju može prenositi, prenosi divlje svinje.
Ok, dakle, mi znamo, dakle, svi vi, odnosno vi koji ste u poljoprivredi, vi ste znali cijelo vrijeme da je to opasnost.
Absolutno. Kolegica Vuče Milović-Vesna i ja smo čak 2020. godine održale jednu ozbiljnu tiskovnu konferenciju gdje smo obavijestali čak i širi krug medija da to poprati, gdje smo upozorile na prijetnju koja dolazi jer je ta bolest još od 2016. prisutna, a lagano se širila prema nama.
Znači, cilj te konferencije je polako je stizala i bilo je pitanje kada će probiti našu granicu. Mi smo zapravo upozorile na to koliko su važne preventivne mjera.
Na kraju je ispalo da tih preventivnih mjera uopće nije bilo. Što to znači? Koje su to preventivne mjere? I kad mi kažeš te nije bilo i to ono što smo čuli od seljaka ovih dana, odnosno predstavnika poljoprivrednika, svinjogojaca, što je to?
S jedne strane, ministarstvo je na svojim stranicama konstantno pisalo da smo mi spremni, da se vode razno razne akcije na terenu, monitoring, to su bile njihove riječi.
U isto to vrijeme, dok oni to pišu na stranicama, nama bolest ulazi. Znači, to je kada gledate datume, kad se što događalo.
Prvi slučaj je zabilježen u posavskim podgajcima, trebalo im je pet dana za prvu reakciju. Znači, pet dana nema ravnateljice uprave za veterinarstvo jer je žena na godišnjem.
Premier je brani, kaže ona je imala pravo na godišnjem.
Pa slažem se, krizna je situacija.
Pa nije u njoj problem, ona je učela godišnje.
Da su barem postavili dezobarijere, dezinfekcijske barijere na granicama ili između općina.
Toga uopće nema ni danas, jer vjerujete da nema ni danas.
Znači, na kraju krajeva jedna od tih mjera je i monitoring nad situacijom sa divljim svinjama.
Mi to nismo provodili, a uzelo se silni novac, znači evo ova afera, ja bih je rado spomenula, sa otkazom gospodinu Tomislavu Bedeković, koji je veterinar, koji je javno o tome progovorio.
Ja nisam veterinar po struci, ali slušam što struka kaže. Slušala sam čak i što govori bivši savjetnik ministra poljoprivrede, gospodin veterinara Agičić Damir.
I on je rekao da ovo nema smisla. Znači, zbog vlastitih propusta naše institucije, uključujući to i tu i ministarstvo poljoprivrede, i upravo za veterinarstvo, i institut za veterinarstvo,
oni zbog tih grešaka su zapravo dopustili da bolest eskalira i na kraju idu čizmom i džonom na selo i eutanaziraju toliki broj svinja.
To je neprihvatljivo, ali evo prolazi u Hrvatskoj.
Ali vezano s ovom aferu koju ste govorili, dakle, o čemu se to radi?
Navodno je 200 milijuna kuna plaćeno preventivne mjere kojima se zapravo trebalo priječiti ulazak bolesti u Hrvatsku.
Bolest je ušlo u Hrvatsku, tih 200 milijuna kuna je otišlo ovako, ne zna se točno na što.
Ali ministarstvo se očitovalo da je gospodin nije napustio zbog toga svoje radno mjesto, već zbog nekih drugih razloga.
Da, mislim, naravno, nisam ni očekivala da će ministarstvo drugačije reagirati, kao i na cijelu tu situaciju sa eskalacijom broja žarišta, jer mi smo, nažalost, u društvu sa najlošijim zemljama.
Tu smo Bugarska, BiH, Srbija, Rumunjska, znači nismo mi uspjeli sanirati štetu kao što su to odradile nizozemska.
Italija, pa evo, Italija ima žarišta gore na sjeveru koja su pod kontrolom, tako je.
Jer nama kad se bolest pojavila, kažem, pet dana je trebalo za prvu reakciju i ta je bila kriva. Znači sve što su oni nakon tih pet dana poduzeli je bilo krivo.
Ali kako su oni brane?
Brane se stalno na isti način. Znači niko nije odgovoran. Odgovoran je neko, non-name subjekt koji je unio bolest u Hrvatsku.
Dobro, bolest, ok, ono što postoje, koliko sam vidjela, dvije varijante, ali u principu, u teoriji, tri varijante širenja bolesti.
Jedna je da su došle svinje divlje, koje su prenjile to na domaće.
Da, što je vrlo vjerojatno, spačva, široki pojazde, nema ljudi, pojačana populacija divnih svinja.
Jedna stvar, dakle, imamo divlje svinje, znade se da su one jedan od načina širenja bolesti.
Drugo je moguće da je netko, dakle, unio svinju zaražen u Hrvatsku.
I to je druga mogućnost.
Ali, onda gdje su opet kontrole, znači, mi imamo granični prijelaz koji je čuvan, nemožete vi unositi životinju samo tako, znači, opet se ljudski faktor.
Tako je, i treće je da su ljudi sami, dakle, koji su se zarazili, jer ljudi mogu prenositi svojom opremom, odjećom, čizmama, dakle, koji idu u lov, recimo, mogu zaraziti.
Dakle, mi imamo tri načina, ali u konačnici, sada, za nas više nije važno u ovom trenutku u Hrvatskoj kako je ušlo bolest, više bitno kako ju spriječiti njezino širenje.
Na kraju krajeva, znači, ja ću vam sad ispričat situaciju iz moje općine gdje je jedna baka koja je imala 11 godina staru krmaču, sad zamislite kad neko čuva 11 godina krmaču, ona joj je i prijatelj, i ljubimac, i sve.
Veterinar je došao sa drugog OPG-a i donio je.
I zarazio je, da, tako je, ili sa svojom odjećom, nije sam sebe, nije dezinficirao svoju opremu.
Ali ja ne krivim ni veterinare, oni nemaju adekvatnu opremu, znači, njima je ministarstvo naložilo da moraju skidati kompletno od jelo, od gore do dolje.
Kad idu s jednog lokacije na drugu.
Da su im dali drugu opremu, znači, pa mislim ono, pa ne mogu oni svog džepa ići od svoje plaće kupovati danas 10-12 od jela, možda i više od toga, jer na toliko OPG-ova dolaze.
I dodatni problem je ta kategorizacija gdje su oni u hipu epidemije, znači, kada se događa zaraza, slali veterinare od OPG-a do OPG-a, odnosno od dvorišta do dvorišta.
Nisu to sve ni obiteljska, registrirana gospodarstva.
To su najvećim dijelom čak staračka domaćinstva koja imaju životinju dvije za svoje vlastite potrebe, jer od tih mirovina, to su mahom poljoprivredne mirovine, vi ne možete živjeti.
To su sramotni iznosi, od dvije, tri stotine eura od toga se ne može preživjeti, nego onda imaš životinju koju hraniš sa malo travesa, tako je svoj vrt i tako ljudi na selu preživljavaju.
To vam je moment kojeg u ministarstvu ne uvažavaju. Za njih su to svinje na crno, to ne treba čak nije otštetu isplatiti i njih se tjera da kategoriziraju svoje svinjce,
da stavljaju na svinjce, komarnike, dvije ograde, da cijelo dvorište mora biti ograđeno.
Ja sam kada sam gledala te podatke koje ima svjetska organizacija za zdravlje životinja, koja je i Hrvatska bila dužna prijaviti žarišta i broj.
Dakle, prvo, ono što se vidi je da i u drugim državama je, u slučajevima svinske kuge, se znalo raditi o malom broju.
Dakle, ovo jedna, dvije, tri svinje. Dakle, očito je da taj model, da ti u svom domaćinstvu kao dodatnu imaš životinje za svoje potrebe,
postoji i u drugim državama Europske unije. Dakle, ali u čem je onda sad problem?
Zašto se u Hrvatskoj tu naziva životinje na crno? Dajte nam objasnite malo kako to uopće funkcionira kad nijedna obitelj na selu koja ima vrt odluči imati dvije svinje za svoje potrebe.
Kako to onda izgleda?
Dok je trajala rasprava o povjerenju ministrici, često ste mogli čuti da ministrica zapravo svojim postupanjem ubija tradiciju.
To je tradicija. O tome mi govorimo kada joj kažemo, kada joj spočitavamo da će ona uništi taj život na selu.
Ljudi su od pamti vijeka tako živjeli i ne možete to zaustaviti.
Ali zašto bi zaustavili da netko proizvodi vlastito za sebe meso? Zašto? Pa to je super, zdravo, najbolje.
Odtud zapravo i snaga ovim prosvjednicima jer oni vjeruju u dosadašnji način života i vjeruju u tu tradiciju i žele to sačuvati.
Pa zato jer su iskusili da je to za njih i za njihove obitelji prevažno.
Logično, apsolutno. Ali neko ko vam dolazi iz grada, ko sjedi u svojoj kožnoj fotelji i treba sada riješiti neku situaciju, to ne može razumijeti.
Zato vam poljoprivrednici zovu ministricu, dođite na teren, razgovarajte s nama, dođite na svinjokolju, upoznajte te prilike i te ljude i taj način života.
Oni to nažalost ne žele. Evo i sad i zadnja informacija je da ministrica neće se odazvati na poziv poslače tajnika, tajnika kojeg poljoprivrednici baš i ne cijene previše jer je dosta neugodan i kažu bahat u konverzaciji.
A ne postoji ona doza empatije kod vladajućih, pa da barem snep, bilo je logično nekako ministrica je žena, pa smo svi nekako se nadali da će ona to sa te emotivne strane doživjeti.
Ali ovdje ne možete riješiti situaciju ako ne uključite i tu empatiju prema selu i ne doživite taj njihov način života.
Vi njih ne možete stjerati da oni svi žive u nekakvim tipskim farmama, odnosno da životinje održavaju na životu tim tipskim farmama, da sad dižu kredite pa da investiraju.
Tu grešku su napravili sa proizvodnjom mlijeka prije 20-15 godina.
Pa da, i evo gdje smo.
Znate gdje smo? Tad smo imali tih 68 tisuća poljoprivrednika koji su se bavili proizvodnjom mlijeka, danas ih je 2,5 tisuće.
Jel to je rješenje? Oni vjerojatno to i planiraju jer u nekoliko navrata smo čuli da komuniciraju na način da smanjenjem broja populacije svinja će se smanjiti rizik od prijenosa bolesti.
Bravo.
Užas, znači ne možete vjerovat.
Pa mislim, to ne možeš vjerovat.
Pa sutra će im pas na pamet, ajmo ne znam, smanjiti broj umjerovljenika pa rasteretimo državni prorađu.
Pa da, pa to je to nevjerojatno.
I onda naravno da su ljudi nezadovoljni, nesretni i da su vani, spavaju u tim traktorima i oni od očaja to rade jer njih niko ne doživljava.
I zato vam ja svaki puta kad govorim čak i sa ministricom, molim vas, poštujte odredbe zakona o procjenju učinaka propisa koji kaže, kada donosite bilo kakav zakon, podzakonski propis, pravilnik, niopće važno, naredbu u ovom slučaju, pitajte ljude na terenu.
Oni se vam komuniciraju samo isključivo sa predstavnicima poljoprivredne komore. Pa to nisu predstavnici poljoprivrednika.
Znači to su vam opet političke figure ili ljudi koji imaju svoje velike korporacije iza sebe. To nisu poljoprivrednici. Bez obzira što zakon je natjerao, prije dvije, tri godine smo izmijenili zakon, pa je natjerao sve poljoprivrednike da moraju plaćati prinudno članarinu.
Ali to nije znak da si ga uvažio. To što on morao platiti članarinu i morao postati članom te komore, a nisi ga ništa pitao i nijednom ga nisi čak ni uvažio.
Jer ti naši poljoprivrednici, iako mnogi od njih se i slabije služe internetom, uspjevaju ipak pisati komentare na e-savjetovanju i nijedan komentar im se ne uvaži.
Što onda oni da rade? Što njima preostaje kao instrument da kažu, halo, mi smo tu, živimo od toga, nemojte nam ugrožavati egzistenciju.
Nemamo alternativu. Alternativa je samo skupit kofer i otići iz Hrvatske. A to nam se događa zadnjih 20 godina.
I to nije dobro za ovu državu. Ja se nadam da će građani shvatiti jer očito na vladajući pritisak ne rješava se.
Dakle, kad se kaže da postoje vratla bi se na te svinje na crno, zato da objasnimo, da svi to razumiju.
Dakle, kad se koristi takav peorativni jezik u sabor i govori se, kad je nešto na crno, to je nešto nedozvoljeno.
To je kao da si neki švercer. Ok, i sad kažu da se pojavilo, ne znam, 140 tisuća ili koliko svinja?
180 tisuća. Svinja na crno. Dajte vi objasniti ko su ti koji drže svinja na crno.
Ne postoji držanje svinja na crno. Znači, naši propisi vam kažu ovako.
Vi morate staviti ušnu markicu, odnosno imat je fizički, najbitno je na uku ili nije,
na onoj životinji koja izlazi izvan vašeg dvorišta.
Znači, vama kad se krmača oprasi, neka ima 10 prasića, vi tih 10 prasića možete komotno ostaviti sebi za svoje potrebe,
pa ih hraniti tijekom godine. Uopće ih ne morate obilježavati, niti negdje upisivati u nekakve registre ili što.
Dakle, oni nisu vidjeli. Nitko ne zna, osim vas, da vi imate tih 10 prasića.
Ali u trenutku kada se odlučite ili zaklati za svoje potrebe, vi ste u obvezi odnijeti meso te životinje na analizu zbog trihinele
i tada dobivate markicu. Ili nosite svoju od kuće koju ste prethodno kupili ili vam veterinar da.
Znači, tad ona ulazi u sustav. Ili ako ste joj odlučili prodati, onda ste isto tako u tom trenutku
obvezni popuniti svu dokumentaciju u otpremnicu i imati markicu.
Kako bi se moglo prati. Tako je.
Dakle, vi možete...
Dakle, ovih 180 tisuća svinja iz cijele Hrvatske, u stvari su ljudi sada zbog ove situacije s bolesti,
prijavili one životi koje nisu niti bili dužni prije prijavi.
Tako je, nisu bili dužni, ali ja isto ne mogu vjerovati da to rade, a nije samo to.
Znači, konstantno mi slušamo određene neistine, dezinformacije, iskrivljavanje onoga što se događa na terenu.
Pa onda imate naslove, poljoprivrednici je uzeli poticaje, a sad blokiraju ceste.
Mislim, kod te bake i djedovi, oni nemaju nikakve poticaje.
Mi imamo 70 tisuća čak registriranih OPG-ova koji uopće ne primaju nikakve poticaje.
Čak 70 tisuća OPG-ova koji su registrirani pa ne primaju poticaje.
A koliko ih ukupno ima?
A sad je negdje oko 168 tisuća.
Dakle, to je gotovo polovica, malo manje od polovice ne primaju poticaje.
Ima nikakve poticaje. Znači, čemu onda uopće taj narativ kojeg potenciraju ili mediji ili neznalice ili zlonamjerni...
Ali ja moram reći, mi stalno, mediji stalno dobivaju, mediji stalno dobivaju od ministarstava informacije o isplatama poticaja.
Svaki mjesec, više puta. I vi doista imate dojam kao da taj novac suri prema poljoprivredi, ali to tako već godina.
Da ću vam ja reći jednu stvar. Znači, 2013. je Hrvatska ušla u EU. Mi smo tada ušli kada je već bio ZPP, znači zajednička poljoprivredna politika na snazi.
Znači, zapravo svi koji su do tada već bili, mi smo zadnje ušli, svi bili članice EU su isplaćivali potpore svojim poljoprivrednicima.
Hrvatska ne. Ulazkom smo se obvezali da ćemo jedan dio potpora dobiti iz EU, ne 100% u omotnicu, nego jedan dio, mislim da smo krenuli od 60%,
a Hrvatska će isplaćivati razliku da budemo jednaki s kolegama iz drugih zemaljačka.
Tako, konkurentni.
Tako je. Ni jedne godine se to nije dogodilo. Što je dala Evropa, to su isplatili Hrvatskom selu.
Ovu razliku nijedan ministar od trenutka ulazka u EU do danas nije isplaćivao.
Mi smo sada ove godine došli na tu razinu gdje Evropa isplaćuje sve. Znači, sad smo konačno tu, sad smo isti sa po pitanju potpora.
A kad govorimo o potporama, imate jako puno problem. Lema, treba nam još jedna emisija, a ja ću sad izvojiti samo dvije, tri stvari koje nas jako smetaju.
Znači, imate, recimo, monitoring, sustav, to je kontrola obrađenosti parcele.
Toliko ljudi se žali da su odradili cijelu parcelu isto i onda monitoring kaže, evo, ovaj dio parcele ti nije dobro obrađen, ovaj zarastav.
A nije istina ljudi. I onda od straha ljudi što rade? Boje se jer ako im jedna parcela nije u redu i ona čini više od 5% ukupnih parcela,
odnosno zahtjeva za potpore, idu ispisat tu parcelu da bi barom ovo ostalo neugroženo i da dobiju svoje potpore.
I oni zapravo na taj način ostaju bez novca koji njima pripada.
A sam taj monitoring sustavniti nema teste za rad. Znači, to je nešto što onak je nešto ministarstvo smislilo.
Agencija je to krenula provoditi u dijelu i postavlja se pitanje je li on uopće adekvatan ili mjerodavan.
Vi sad govorite o slučajima gdje poljoprivrednici, dakle imaju određenu količinu zemlje, za nju imaju potpore koje sada idu od novca koje smo mi uplatili u Europsku uniju,
a onda Europska unija uplačuje nama, jel' tako? To opet naš novac.
I onda on ako ne obradi određenu parcelu, i to je više od 5%, onda ugrožava sve što je dobio.
I onda će oni ispisati rađetu parcelu.
A s druge strane, imamo njih situacija gdje ljudi uzmu poticaje i ne vidimo da je to obrađeno, ne vidimo da je posađeno, ne vidimo...
Dakle, kakav je to onda monitoring?
A imate ambrozio, onda kakav je to monitoring?
Točno, pravila su ono, dvojaka.
Tako, za kog vrijede, za kog ne vrijede.
Ili evo, sa potporom za dobrobit, ili vi imate niz takvih situacija gdje jednostavno ostanete zbunjeni,
ili dali su potporu za nabavku gnojiva, jer su cijene eksplodirale prošle godine u jesen,
i onda je to nekih 1400 kuna je bilo maksimalno, i onda su dobili 28.000 zahtjeva,
odobrano ih je negdje oko 10.000.
I konstantno tu mjeru spominju, a ove druge koje nisu odobrili, su navodno odbili, jer ljudi nisu priložili račune.
Ja osobno sam za nekoliko obiteljskih gospodarstava slala, ne naših, nego pomagala sam ljudima,
slala račune koji su dokaz da su ljudi kupili, i meni državni tajnik odgovara na moje pitanje na odboru za poljoprivredu,
zašto nisu, onda svi dobili koji su, nisu mogli dokazati da su kupili.
Pa dobro, da li je račun dokaz da su ljudi kupili?
Pa nešto nije bilo u redu s tim računima.
Za pet njih znam da su kupili ljudi i da su mi donijeli račune i da sam vam poslala i vi ih niste odobrili.
Što radite ljudima?
Ne samo to, već vraćamo se opet na ovu priču od početka. Što je za nas, za nas sve u Hrvatskoj,
kontrolni pokazatelj, kako to sa poticajima funkcionira. Za nas je kontrolni pokazatelj broj ljudi koji ostaje na selu
i bavi se poljoprivredom. Prvo tem, ako se taj broj stalno smanjuje, onda ovo s poticajima nešto ne štima.
Slažem se, evo ja sam htjela krenuti, imam to svjedočanstvo da smo unutar ovog mandata mijenjali zakon o zemljištu.
I prvo na što sam ja ukazivala i na odborima i u raspravi, pa i osobno kad sam dobila priliku razgovarati
ne samo s ministricom nego i sa državnim tajnicima, napravite reviziju postojećeg raspolaganja državnim zemljištem.
Ono je temelje, ono je ključno. Da vidimo ko je u posjedu, temeljem čega, što je taj čovjek proizveo.
Jer ili ispoštivo ugovor. Koliko je plaćao zakup, da li ga je uopće plaćao?
Pa aj neka to bude prva, ono, nulta točka od koja mi krećemo.
Da znamo ko upravlja čime u Hrvatskoj.
Naravno da nisu to prihvatili, revizija nije odrađena. A što mislite zašto?
Pa zato što zapravo vladajući štite taj kriminal na selu. Znači njima ovakva situacija odgovara.
Ja osobno osjetim u sredini iz koje ja dolazim, pa i šire, iz Brodsko-Polsavska županija, znači općina Velika Kopanica,
kod nas se zemljištem manipulira u političke svrhe.
I meni to mnogi zamjeraju. Ali je to tako? Evo, neka me demantiraju.
Ako mislite da se to ne događa na terenu. Evo, zadnja situacija od prije pola godine.
Općina raspisuje natječaj za 95 hektara. Imaju tri pol tisuće hektara.
Svi su ugovori istekli. Ne. Načelnik je izabrao tri table i raspisao natječaj.
Radi se o tablama. Još dok sam ja bila načelnica, sam vodila spor sa jednim mještaninom koji nije obrađivao to zemljište.
Dobio ga je na natječaju, ali nije ga obrađivao. Dao ga je jednoj tvrtki koja je obrađivala umjesto njega.
Znači, to je isto nonsense. To je podzakup. To je zakonom zabranjeno.
Tako je.
Ali ja sam morala to prijaviti i džabe što sam ja to prijavljivala, ja sam samo dobila tu osobu koja se fizički htjela sa mnom obračunava.
Dolazila me u red tuč. Eto, što da vam kažem? Tuč. Jel misle voljda da će se to tako riješiti?
Ja nisam od toga odustajala. Ok, ja sam otišla iz općine. Došao drugi načelnik.
I konačno ovaj je otišao u mirovinu. Znači, sve moje prijave, sve je palo u vodu, nema to veze.
On je otišao u mirovinu i vratio zemljište u općini nakon 30 godina što je neka druga tvrtka ga obrađiva.
Dakle, on je u principu dobio zemljište od općine da ga on obrađuje, a onda je iznajmio pod, iznajmio nekom drugom.
Tako, to vam je jako česta situacija. To se zove podzakup.
A onaj koji sam ima, koji sam bi obrađivo, ne može ga dobiti?
Ne može, tako je. Naravno, posebno ne stočari, mladi ovi oni, oni ne mogu doći do zemljište.
I sad mi imamo situaciju prije nekog vremena da je to zemljište slobodno, čovjek je otišao u mirovinu.
Općina raspisuje natječaj samo za te površine. I što radi? Zakon, tada važeći, to je Tolušićev zakon, prvu i osnovnu stvar koju traži kod natječaja da morate imat na sebi OPG 3 godine.
Oni sve tri table dodjeljuju tri kolege stranačke koji su prijatelji od načelnika, ni jedan, ni drugi, ni treći nemaju na sebi OPG 3 godine.
Oni jesu kod roditelja tri godine u njihovim OPG-ovima, ali nisu nositelji, a zakon traži da budu nositelji.
I ja vam to prijavljujem, ministrice, prvo nju zovem na razgovor, jer nemate žalbu, poljoprivrednici u toj općini se ne mogu žaliti koji su izigrani.
Ima naravno onih koji imaju OPG 10 godina, 15, koji su stočari, koji se stvarno bave proizvodnjom, koji nemaju državnog zemljišta.
Pa bilo je čak u emisijama razno raznim, ljudi su pješice iz susjedne općine tjerali krave na ispašu u kopanicu, jer nisu imali gdje napasat kravu.
A mi dajemo zemljište nekom kopčesku kravu nema. Stoku nema, nema ni OPG, nema, uopće ne zadovoljava uvjete, ali zemljište njima pripada.
Pišemo prijave, molimo ministricu za razumijevanje. Ona mene čak osobno uvjerava kako su stopirali taj natječaj.
Ljudi odavno potpisali ugovore i ušli u posjed, ono, kukuruz već narasta, ona meni govori kao, ne, ne, ne, mi smo to stopirali, pa nemojte me lagati.
Dajte, uzmite svu tu dokumentaciju koju sam vam dostavila, pogledajte što se događa na razini općina.
Kako ćemo mi tamo zaštititi život? Kako ćemo proizvodnju zaštititi? Znači, svi će oni dobiti poticaje, pa i sam načelnik vam dobiva poticaje.
O sad je čak i kažnjen od strane povjerenstva za sukob interesa, jer čovjek jednostavno nije prijavio poticaje, a u stvaru je poticaje jer raspolaže državnim poljoprivrednim zemljištama.
I vi sad dajete primjer svoj koji vi poznajete, a računamo da se tako nešto događa svugdje u stvari, na žalost.
Odnosno u većini sredina se događa.
Da, i na to se najviše poljoprivrednici sami žale na te nepravilnosti, na to nepoštivanje.
Nepravdu, na to stalno nepravdu.
Da, i razočarani su. I onda kažu otišli su ljudi. Nisu otišli zbog višeg standarda, zbog veće plaće.
Otišli su zbog nepravde. A ovo je ta nepravda koja ih tišti, mori i oni jednostavno danas sutra ne vide svoju budućnost u takvoj državi.
A što je sada, kad sada je u žarištu, opet i drago mi je da je u stvari na neki način ponovno oživljavanje ove teme, šire teme, je u stvari potaknulo, na žalost, ova žalostna situacija sa svinjskom kugom.
Dakle, to je ovo što se događa, ogroman ekonomski udar na selo, ponovno na konkretne ljude, poljoprivrednike, obitelj. Mi u stvari o tome uopće ne čujemo.
Kao da to je sve država rješava, vlada to nadok nađuje i nema problema, ali ima problema.
Ima jako puno problema.
Ljudi su ogromni gubicima.
Tako ček će oni živjeti dalje.
Neće sve ni dobiti od štete, jer kažemo ovi mali koji drža za sebe svinju dvije, koji nemaju treću kategoriju.
Ali ti mali njih ima 180 tisuća svinja.
Dakle, ti ljudi koji su držali životinje, zato da bi imali za sebe dodatnu hranu, dodatni prihod, oni neće biti obeštećeni.
Za sada ne. Mi čekamo odluku od strane ministarstva, ali ti najmanji koji nisu imali najmanje treću kategoriju.
A najmanji su najslabi.
Nula, prva, bravo, znači baš je tu problem. Umjesto da si ti pomogao, ja se nadam, znači za divno čudo, jedan moj amandman je jučer prihvaćen od strane vlade.
Čistitam, to je iznimka koja podda.
Znači nisam se tome nadala, milijun eura sam tražila za podizanje biosigurnosnih mjera, upravo o ovome govorimo sada, ok, uvažili su 950 tisuća eura.
Odlično, samo da pomognu tim malima, nadam se da će ta sredstva stvarno tamo i doći, da se te biosigurnosne mjere uspiju dići na razinu više, da i dobiju ljudi očitetu i da sutra im se dozvoli ponovno držanje svinja.
Jer oni govore o godini dana, neće smijeti ljudi, oni ne shvaćaju što znači godinu dana, čak struka govori, ja sam čitala neke znanstvene radove, svi kažu 15 do 30 dana se može zadržati virus, pa nek bude i 3 mjeseca, nek bude i pola godine.
Ako ste uredno dezinficirali, opet je problem što tu dezinfekciju odrađuje struka. Mislim, svi smo gledali, svi doćimo da kada su poubijali one svinje dolje kod županje, onda su ih izvukli van i ostavili tamo i neko malo sa špricom sprejao te životinje i kao mi smo odradili dezinfekciju.
Halo ljudi, moj, dezinfekcija mora biti kvalitetno odrađena i nakon toga, ja vjerujem da već kroz pola godine se može ljudima da ozvolite, da drže svinje, jer im je to izuzetno bitno, znači neki od njih imaju i kredite, imate različitih situacija na terenu, morate te ljude uvažiti.
Kad govorimo o toj, sad sam se sjetila jedne nesuvisle stvari koja se događala, zašto mi tvrdimo da je ministrica propustila kvalitetno provesti te mjere na terenu, sjetimo se kada su eutanazirali životinje, oni su njih trpali u kamione, agroproteinkine i onda su ih vozili kroz naselja, čak su dolazili u susjednu županiju u kojoj su uzimali, uginule druge životinje, nekome tele ugine.
Sve jedno mora zvati agroproteinku. Njemu u dvorište dovoze sve te lešine iz tih kamiona, curi, sukrvica, te kućina, jer su ih na početku ubijali mesarskim pištoljem, znači otvarali su novi izvor zaraze na tijelu te životinje i onda su ih trpali ili kasnije još gore, te su se životinje oživljavale, dolazile žive. Znači opći kaos se događao na terenu gdje mjere nisu dobro provedene.
I onda kad vi vidite to još jedna u nizu nepravdi, kad vi vidite da zapravo institucije šire bolest, a vi stradavate, vama ubijaju životinju koja vam život znači, naravno da se stvara taj revolt kod ljudi.
I ako ministrica to u ovom trenutku ne vidi, onda je džabe sve što ona radi, ona privodi život na selu kraju. Jednostavno, evo, to je rezime svega. I ako se mi ne budemo osvijestili, shvatili što se sve nama na terenu događa, ja ne znam koja je budućnost.
Mi ćemo potpuno ovisiti o uvezanoj hrani.
Lošoj, o uvezanoj, lošoj i skupoj hrani.
I skupoj. A to se sad već vidi. Znači, inflacija je najvećim dijelom generirana zapravo poskupljenjem hrane u trgovini. Mi je nemamo.
Vi ste mi rekli da u stvari, da je podatak, dakle za poticaje u poljoprivredi Hrvatskoj, dati iznos, da je premijerdav iznos od vlada odredila od 8 milijuna eura.
Da, znači, govorimo o potporama koje su tijekom krize, od kad se pojavila Afrička slijska kuga i isplaćene selu, govorimo o iznos od 8 milijuna eura.
Da, s današnjim danom. A kada govorimo o potporama koje su Hrvatska iz naček proračuna usmjerila prema Ukrajini, govorimo o iznos od 200 milijuna eura.
Pa sad vi usporedite 8 milijuna eura za Hrvatsko selo, a 200 milijuna za pomoć Ukrajini.
A Hrvatsko selo se sada nalazi u ratu. Ovo je rat. Ja ne znam kako bi ja u druguće nazvala.
Ovo je vrlo krizna situacija.
Apsolutno, mislim, to nije rat s vojskom, vić je to jedna situacija koja može devastirati obitelji, domačinstva i ove dvije županije, Vukovarsku i Brodsku, može devastirati kao rat.
Apsolutno se slažem i zato mislim da je vlada sad u ovoj kriznoj situaciji trebala stati u selo i seljaka, poslušati sve njihove zahtjeve, sagledati što se na selu odigralo, jer su i oni odgovorni, znači prije svega priznati vlastitu odgovornost i naći rješenje.
Ali ne, mi upravo imamo suprotno, selo se ponižava, prosvjednike se ismijava, iznose se neke neistine, premijer brani ministricu, niko nije odgovoran, znači za ovo što se...
Nije čak ni ravnateljica uprave za veterinarstvo odgovorna, niko odgovornosti ničije nema, život na selu se dodatno gasi, eutanazira.
Ali dobro, ova je razlika u sredstvima koja se izdvaje.
Ogromno.
Između 8 milijuna za ove sve poljoprivrednike i obitelji koji su se našli u ovoj krizi i 200 milijuna.
Mislim, ja sam za to da se pomaže jadnoj Ukrajini.
Svi smo milijuna, mislim da ne postoje osoba koja...
Ali čekaj, mislim, pa treba naći ono što može.
Postavlja se pitanje, je li naš premijer, premijer koji vodi brigu o vlastitom narodu na prvom mjestu,
pa tek onda svima drugima ili je on tu nekakav namjesnik Brisela koji će prvo zadovoljiti briselske interese,
interese te nekakve zajedničke integracije i njihove želje i potrebe.
Možda zbog vlastite nekakve funkcije koja mu je danas sutra obećana, mi to ne znamo,
ali ogromna razlika u pomoći selu i Ukrajini govori dovoljno sama za sebe.
Recite mi sada, mi imamo, sada je stanje tako kako jest, koliko je po prilici eutanazirano zdravih životinja.
To je ono što je sad tema, eutanaziranje zdravih svinja koji još nisu zaražene.
Tako je, to smo najviše i potencijirali prilikom zahtjevanja, odnosno propitkivanja odgovornosti ministrice za nastalu krizu.
Zapravo je žarišta gdje je potvrđena svinska kuga jako malo.
Tu govorimo o nekoliko stotina, a eutanazirano je na desetke tisuća svinja.
Što će reći da sve ostale su zapravo bile zdrave.
To je odluka koja, ono, graniče sa zdravim razumom.
Mogli smo puno toga napraviti da se realnije sagledalo stanje stvari.
Da smo mi pokušavali, recimo, da se i pojavila na jednom gospodarstvu potvrđena da je bolest.
Sve ostale svinje, ja razumijem, znači čak i uredbe Evropske unije kažu
tri kilometra zatvori područje, eutanaziraj sve što tamo ima i pazi, postavljaj dezobarijere, pazi ko izlazi ko ulazi.
Mi nismo ni to napravili. Znači, kad smo imali prvi potvrđen slučaj, oni su pola županije zatvorili.
I zapravo time nisu uopće napravili ono što su trebali, dopustili su da se bolest širi daje.
A kad govorimo o zdravim životinjama, znači, krši se ustav, krši se zakon o zaštiti životinja,
zakon o pravu vlasništva i drugim stvarnim pravima.
Ali kad govorimo o zaštiti životinja, u tom zakonu je taksativno navedeno kad se životinju smije usmrtiti.
Ne postoji opcija da se smije usmrtiti zdravu životinju.
A još dodatni problem je što naši poljoprivrednici vam uopće nisu dobivali nalaze veterinara.
Čak ni oni za koje su im se tvrdilo da jesu pronašli bolest. Nisu dobili nalaze.
I sad u očitovanju vlade, gdje premijer brani ministricu na temelju našeg zahtjeva,
da se propita zapravo njena odgovornost. Sam premijer priznaje da su sami vlasnici svinja
morali pisati službeno zahtjev prema veterinarskom institutu da bi dobili nazad dokaz,
odnosno nalaz o tome je li životinja bila pozitivna ili nije na Afričku svinjsku kuku.
E sad, to vas dovodi u situaciju da vi sami promišljate na način, pa dobro, čija je to životinja?
Je li to životinja u vlasništu tog poljoprivrednika ili instituta, možda vlade?
Mislim, mi smo zbunjeni jer takav odnos prema privatnom vlasništvu još nije zabilježen.
Znači njima je prvo trebalo valjda iskontrolirati zdravstveno stanje životinja,
pa na temelju dobivanjnih nalaza odlučiti koje će se mjere primijeniti.
Nalaza nema, negdje nisu ni uzimani uzorci, a životinje se eutanazirale.
Dobro, kad kažemo da ih eutanaziramo, to znači da su te životinje, što se s njima događa?
Dakle, kada je zdrave životinje, koji je onda postupak?
Imate različitih situacija. Znači ono što se krenulo, kada se potvrdio prvi pozitivan nalaz,
išle su, kažem, eutanazirati sve redom. I šire od ona tri kilometra koliko uredba Evropske unije nalaže.
Tom prilikom su utvrđeni veliki propusti. Između ostalih je dignuta i kaznena prijava,
jer je jedan od veterinara išao od OPG-a do OPG-a u tom prljavom krvavom.
Zarazio. Nosio je bolest dalje. Eutanazirano je s kuća na kuću sve.
Znači imali ste situaciju gdje je jedan poljoprivrednik, imao je dosta svinja,
mislim da je imao negdje sto, dvadeset, trideset životinja, nije dozvolio bez nalaza da mu,
samo zato što se on našao u toj županiji, da mu bez nalaza eutanaziraju.
On je tvrdio tada da su to zdrave životinje.
On nije nikada niti dobio potvrdu da nisu bile zdrave,
ali je prijevčio ulaz samim veterinarima i inspektorima u svoje dvorište,
tvrdeći da s njegovim životinjama ništa ne fali.
Znate što se njemu dogodilo?
Uhitili su ga i zatvorili.
Dok je on bio u pritvoru, su mu eutanazirali sve te životinje.
I nikada nije dobio nalaz, da li se radi o zdravima ili upitnim.
Znači, to je to što ljudi vide, osjete, dožive i na vlastitoj koži
i jasno im je da nešto nije u redu.
Naravno da nije u redu, da ti možeš bez dokaza,
bez preuzimanja odgovornosti, ubiti životinje nekome
od kojih on živi, njegovo vlasništvo,
njegova možda jedina imovina, jel?
Nogima da, nogi žive od toga.
Bez da oni razumiju, ali dobro, idući problem koji se javio
je bio vezan za klanje životinja, jel tako,
gdje je preporučeno da se životinje nje zakolju,
koje su zdrave, koje su izvan područja,
koje je zaraženo.
I sada tu nije bilo dovoljno klaonica,
otkupne cijene su pre niske nize,
postigo dogovor sa dovoljno velikim brojem
mesno-prerađivačkih tvrtki da otkupljuju.
Da, znači, meso-prerađivačka industrija
je zapravo zauzela stav da se oni boje,
zaraze, oni ne žele u svoje klaonice zaraženo meso,
ali onda kada im je ministrica ponudila
određenu naknadu, koju uopće nije mala,
onda su prihvatali, onda se odjedno više ne boje.
To nije dobro.
Znači, mi smo putem razgovarali o tome,
čak i prije pojave bolesti, jer znamo da naše poljoprivrednici
vam imaju tu obvezu, oni ne smiju za svoje potrebe
više, recimo, tele zaklat ili svoje june.
Oni ga moraju dati u klaonicu, moraju osigurati prijevoz do tamo,
to mora biti traktor, taj traktor mora biti registriran,
ispravan da bi uopće vozio 100-120 km do prve klaonice.
Pa to hoću reći, udaljene su te klaonice.
Nema ih, ugasili su ih, znači, na selu nema te klaonica,
jer nema ni uradnog otkupa, nema proizvodnja,
znači, to je sve povezano jedno s drugim.
Neće naši u ministarstvu priznati, ali toliko je toga povezano
sa stočarstvom, pa čak i veterinari, njihova egzistencija,
njihova plaća, agronomi, sve to vezano zapravo uz poljoprivredu
i vi kad uništite jedan segment, viste puno toga što je...
To se odražava na sve.
Kad govorimo o klaonicama, tražili smo mobilne klaonice.
Evo, ja sam jednim od predloženih amandmana,
isto tako je tražila, dajte nam mobilnu klaonicu.
To je nešto što funkcionira u mnogim drugim zemljama, članicama,
ne košta previše, lako se održava i mobilno je.
Može ići od OPG do OPG.
Tako je, ne mora se dovoziti životinje na veliku udaljenost,
već se dođe njima, ljudima.
Jel vi sada imate situaciju da date svoju životinju na klanje,
ali vi nju ne dobijete nazad?
Dobijete mes od neke druge životinje, ne znate ko je.
Na kraju krajeva, ja čak to mogu i poštivati,
kažu da je struka rekla da bi se ubio virus,
jedan dio tih dijelova životinje
mora biti visokotermički obrađan.
Čak i to mogu razumijeti.
Ali ne mogu razumijeti prvo da tih klaonica nema,
nemate svi nikome obratiti,
znači tu bi pomogla mobilna klaonica.
Drugo, cijena usluge je jako skupa,
to vam se ljudi uopće ne mogu priuštiti.
I treće, na kraju ne dobiješ svoje meso, dobiješ koznašnje.
Možda dobiješ nešto iz marketa.
Čak i državni tajnik Pavić rekao,
odite kupite pole u marketu.
On ne razumije da to nije meso koje se može sušiti,
prerađivati.
To je drugačiji uzgoj, znači to je na koncentratima,
to je na injekcijama, to naši poljoprivrednici su svoje hranili
travom, domaćom smjesom, vlastitim kukuruzom, ječim zobi.
Tako i onda ćeš njih koristiti za sušanje, njih ćeš koristiti.
Jer znaš što si uzgojio, ne možeš ti kupiti market.
Pa ljudi su kupovali u marketima šunke, pa su ih sušili i bacali na kraju.
To je još dodatni problem, jer onda na kraju izgubiš i to što si otišao potrošiti u market.
Zato kažem, izuzetno je važna komunikacija, a komunikacije danas nema.
Ministarstvo se sve više zatvara za razgovore sa njima ispod časti,
valjda iće razgovarati s poljoprivrednicima.
Znači, zapravo ne postoju njihovni trudni radni doprinos.
Svi su nam pokazatelji takvi da mi zapravo gubimo, gubimo proizvodnju, gubimo ljude.
Raste uvoz, rastu cijene, rastu čak i bolesti.
Poremećaje. Znači, mi imamo ozbiljnih problema,
to je čak jednom i ministar Beroš priznao.
Mi imamo ozbiljnih problema, jer se hranimo nekvalitetno.
Zato ja tvrdim da ova kriza i tekako utječe na kompletno stanovništvo.
Naravno, na cijelu Hrvatsku utječe.
Ali, dobro, sada u ovoj situaciji, s ovim što se izdogađalo,
što su rješenja koja su vama prihvatljiva?
Što treba promijeniti, drugačije napraviti?
Prvo bi trebalo poraditi na komunikaciji,
na općenito komunikaciji.
Dobro, ali pustimo kao, neće oni komunicirati.
Ali sad, recimo, da vi ste ti koji trebate reći što se treba napraviti.
U redu, komunikacija naravno, ali vi sad znate, vi poznete selo,
odrasli ste na selu, živite s ljudima na selu.
Ok, što su sad stvari koje bi vi napravili sada, drugačije, sutra ujutra?
Prvenstveno zdrave životinje treba dopustiti ljudima da pokolju.
Sada je vrijeme svinjokolja, sada se hrana priprema za ostatak godine i ako im sada to branite, vi radite neizračunljivu štetu tome selu.
Znači, to je prvi korak koji se trebao napraviti.
Naravno, uz uvažavanje onih kojima je zdravstveni nalaz pokazao da imaju zarazu na selu.
Oni koji imaju zarazu, njih će se drugačije tretirati, tu poštojimo sve one odrebe koje evo pa kaže.
Tako je, i struka, i sve to poštojimo.
Ali ove druge nemojte ograničavati, jer ljudi će i onako dobar dio tog stočnog fonda,
tim svinjokoljama i preradom, u suhomesnato pa i stavljanje u zamrzivače, riješiti sami od sebe.
Znači, tu će vam već jedna trećina sveg tog fonda kojeg mi imamo biti riješena.
I već i time zapravo smanjuju mogućnost prenosa zaraze. To je prvo i osnovno.
A onda se idemo baviti kategorizacijom, onda idemo razmisliti kome kako možemo povodići standarde,
da ipak se spriječi prodor bolesti u budućnosti. Isto tako ja smatram da sam uvoz nije rješenje,
da se treba kroz veće, evo, dva do tri mjeseca razmisliti o nabavci novih prasića,
da se krene sa vlastitim uzgojem, da oporavimo tu proizvodnju nikakva godina dana,
da će biti opčaka ta strofa za selo.
Mi kažete da trebaju pustiti ljude da zdrave svinje sami obave svinjokolju,
da treba skratiti vrijeme obnove svoje stoke, svog fonda na šest mjeseci,
umjesto na ovo što oni pričaju godinu dana,
i da treba pristupiti, vidjeti kako se može ova loša i teška situacija
sada iskoristi da se ljudima pomogne da se organiziraju,
da to izdrže, prežive i da dignu standard svoj.
Tako je, bravo, treba im pomoći da se diže ta infrastruktura,
znači ako već straže komarnike, pomozite im da stavete komarnike,
pomozite im da postave dezobarijere,
to bi čak trebalo između opčine i opčine staviti na granicu,
gdje je najveća promet vozilima, pojačajte kontrolu unosa,
čak i prerađevina mesnih u Hrvatsku,
znači proverite što ti ljudi unose u Hrvatsku,
u tu mjeru, po meni ulazi i ove naše klonice mobilne,
znači to je nešto što nam treba i inače,
a nemamo toga, pa dajte ljudima to,
jer, kažem, krenula sam govoriti...
Sada je to nešto što predstavlja dio rješenja u ovoj krizi,
ali potrebno i inače.
I inače, kažem, ljudi moraju odvesti na klanje,
ne dobiju nazad svoje, skupo je to plaćanje,
usluge kloničara, i onda moraju i vratiti mezo nazad,
ne može ga vratiti traktorom nazad,
on mora imati neko vozilo koje to može prevesti.
Znači, tu je jako puno problema koje niko, nažalost, ne ulažava.
Jer u stvari ne dođe se do stvarnog života.
Razgovori su tu na nekoj razini,
a ne dođe se do onog što čovjek kojem kažeš da nešto napravi,
treba napraviti da bi te mogao poslušati uopće,
da bi mogao provesti.
Tako je, to je ključna stvar.
Mi moramo razgovarati međusobno,
znači zajednička rješenja,
ne isključiva, ne jednostrano.
Ali još stvariva rješenja, je li tako?
Tako je, da.
A ne, uvedite komarnike, pa ljudi nemaju na kućama komarnike.
Sad ih ti uvodi za svinje.
Mislim, ono, u redu, sve pet, uvešće se.
A još veći vam je absurd.
Znači, ti dižeš sebi standarde u trećoj kategoriji,
a susjed pored tebe je četvrta kategorija.
On nema krova, znači on ima samo žicom ograđene svinje,
nema dezinfekcijske barijere,
znači šta je sad taj komarac,
on neće prenijeti štakor, mačka.
Dakle, u stvari u toj kategorizaciji,
opet je, se ignorira stvarna situacija.
Prvo moramo, ono, neku zdravu logiku ispoštivati.
Kažem, ljudi to vide, onda se čuda
i ne mogu vjerovati što im se događa.
Oni nisu krivi, nisu odgovorni,
daju sve od sebe i opet im ubiju životinu.
Ali ja sam sad,
prateći ovo sa,
ovo zbiljam tešku situaciju od šestog mjeseca,
za naše poljoprivrednike,
sam gledala kako funkcionira to
u drugim državama Europske unije,
kako funkcionira u SAD-u,
koji je jedan od najvećih proizvođača svinja u svijetu,
izvoznik, jedan od najvećih...
Mislim, ta ozbiljnost,
ta težina koju daju te države
tome problemu vezanom za prijenos virusa,
za domačinstva koja su pogođena,
način obhođenja, kada se to dogodi.
Ta ozbiljnost je nevjerojatna.
I ona nema veze sa ovim da netko iziđe i izdaje upute.
Tako je.
Već, to je sve,
u sve su uključeni poljoprivrednici.
U sve.
Ja nisam našla jedan trening, jednu okrugli stol,
jedno tijelo formirano za borbu protiv svinske kuge na područjima,
gdje ima u Italiji, u drugim državama,
da nisu uključeni poljoprivrednici.
U pravu ste, znači, Amerika, ali i mnoge druge zemlje članice,
ja recimo često pratim što se događa u Austriji, u Sloveniji,
poštuju svoj OPEGS, poštuju čoveka koji želi živjeti na selu.
Mi to ne radimo.
Znači, kada mi budemo zauzeli takav stav
prema onima koji još uvijek žele živjeti na selu.
I proizvojiti za nas hranu, zdravu.
A imamo takve ljude.
Pa da, pa hvala Bogu.
Ako se ne promijeni taj pristup, nažalost, izgubit ćemo i njih.
I to je kaotična situacija u kojoj ćemo biti šleper ekonomija
koja živi iz tuđih kamiona, prikolica,
sve nešto će se transportirat k nama,
smrznuto, odmrznuto.
Pa da, strašno.
Na kraju krajeva, ako pratite situaciju,
druge zemlje članice poput Poljske, pa čak i Slovenije,
su nama u proizvodima koji dolaze kod nas na police
detektirali salmonellu, nedopuštene pesticide
poput klorpirifosa i sl.
A mi sami to nismo otkriti.
I onda se pitate, pa što rade institucije?
Gdje je ta procjena rizika?
Ko što kontrolira uopće na granicama?
Da li išta kontroliramo?
Pa da, to otvara ovu, mislim, drugu temu
koju ne možemo sad u nauči.
Da, slažem se.
Vezanu za uvoz pšenice iz Ukrajine,
gdje se Poljska jedna velika,
40 milijuna stanovnika je sebe štitila,
od toga mi se nismo,
a znamo da je Ukrajina nije u EU,
da u procesu proizvodnje, dakle,
šitarica koriste tvari koje se ne dozvoljavaju
hrvatskim poljoprivrednicima.
Poanta tih tvari je da one,
da izgleda proizvod bolje,
da ga ima više, jel tako?
Ali da je štetan.
Mi ovdje to ograničavamo sa razlogom,
ali onda tu...
I onda još kad znate da je to zapravo
degradiralo cijenu ratarskih kultura
prošle godine,
i onda još slušate premijera
koji tvrdi da mi ne uvozimo pšenicu iz Ukrajine,
a svjedočimo,
slovanci svjedoča da su im skladišta prepunjena,
na kraju krajeva,
i pred tim skladištima su cilne kolone šlepera,
koje su dovezli tu sa ukrajinskim registracijama,
koje su dovezli pšenicu u jeku žetve,
i onda kad izlaze nam sa obračunima
i sa cijenom koja je ove godine bila čak...
Otkupna cijena je bila deset godina unazad,
znači je bila takva,
a repromaterijal je otišao gore,
cijena goriva otišla gore,
sve otišlo gore,
i onda čujete premijera koji kaže
mi ne uvozimo,
pitate se ono,
da li mi živimo u istoj državi,
jer evo, spomenuli ste Poljsku,
još je nekoliko zemalja,
jasno,
rekao, mi to ne želimo,
prvo to je nepoštena trgovačka praksa,
mi radimo na suzbijanju takvih praksi,
a drugo, ti nedopušteni herbicidi,
pesticidi, su s razlogom zabranjeni u njihovim zemljama.
Mi smo to negirali i tvrdimo da kod nas nije bilo strašno.
Mislim, evo, nažalost, moramo završiti ovaj razgovor radi vremenskog ograničenja,
ali jako mi je drago da smo imali priliku ovoliko tema otvoriti.
Ja bi samo za kraj s vama podijelila,
evo, u ovu nedelju,
smo sreli jednog našeg prijatelja koji je došao,
on je u Mirovin i Lječnik,
on je došao iz Gradiške,
u Zagreb.
i ispričao je kako se vozio tri sata vlakom.
Došli su vlakom.
Tri sata vlakom.
Da, to je isti jedan.
Dakle, i to je još jedan,
dakle, do nas vraća na onaj početak.
Kako stoji Slavonija,
kako stoji poljoprivrednik,
kako stoji ta obitelj
koja bi trebalo po ovoj ravnici
od Gradiške
ili od Osijeka ili od Vinkovaca
do Zagreba bi im trebalo
pola sata do 45 minuta
da imamo normalni vlak.
Dakle, da ti nemaš u konceptu razvoja,
dakle, i da,
i s pravom se to,
premijer je rekao neki dan
da se radi o politikanstvu.
Ne, ne radi se.
Ako osam godina imaš vlast
i da ti nisi osmislio način
da Slavonac dođe brže
u glavni grad Hrvatske,
ponudi svoj proizvod,
doći u kino ili u kazalište,
doći na školovanje,
onda o čem da mi razgovaram?
Ako te bi trebalo tri sata.
Da, to je istina, na žalosti.
Ja sam čak jednim putničkim vlakom
jednom putovala četiri sata
do Zagreba i četiri naziv.
Da sam jedno, ja radno vrijeme
provela vozeće u vlaku.
I to je stvarni, pokazate,
tretmana Slavonije.
To ilustrira.
I da, na žalosti je tako.
Tako nam je na svemu.
Znači, ako govorimo
o proizvodnji hrane,
evo, jedan Slavonac
koji, ne znam,
napravi domaći sir
u općini s kojoj ja dolazim
prodati, jer tamo nema ljudi,
nema potencijalnih kupaca.
Nema tržište, tako je.
Ali ga ima u Zagrebu.
A onda bi došao do Zagreba,
on mora potrošiti
tisuću kuna goriva,
mora imati posebno vozilo
s kojim to smije dostaviti,
mora na kraju krajeva platiti
se starinu koja je jako skupa.
Njemu se to ne isplati.
Znači, tu je problem.
A mi, umjesto da radimo
na povezivanju plave zelene,
nama dođe silan broj turista,
svake godine,
što oni konzumiraju,
hranu iz Poljske,
hranu iz Rumunjske,
iz Češke,
znači, najmanje
hrvatskih domaćih proizvoda.
Ali toga povezivanja nema,
na tome nitko ne radi,
jer ne žele uopće uvažiti
sve ovo sad o čemu mi govorimo.
Kada bi neko od mjerodavnih
samo ovaj razgovor poslušao,
ne mora ništa više.
Znači, ne mora ići razgovarati
s poljoprivrednicima,
ali poslušaj što se danas ovdje iznijelo.
I samo na temelju tog razgovora
da kaže u redu,
ok, ajmo vidjeti kako lakša
tom poljoprivredniku
da svoj proizvod dostavi u Istru,
kako da ga dostavi u Dalmaciju.
Tu je jako puno proizvoda.
Kako lakša ti istri da dostavi u Slavoniju.
Ili da ovi dođu po to ili što god.
Znači, pa sve je u našim rukama.
Naša sudbina je u našim rukama.
I kako se mi do sada nosimo s njom,
to je vidljivo.
Ja kažem da je opća katastrofa
i što idemo dalje je sve lošije.
Ali se uvijek nadam
da postoji neko
kome će taj zdrav razum
presuditi i koji će
uvažiti to što kažu.
Obični ljudi, građani,
što kažu ljudi na selu,
što kažu sada naši svinjogojci,
juče ratari.
I ne samo zdrav razum,
već i želja da naša djeca,
da mi jedemo zdravo, dobro.
Mislim, ono, ako ne iz pravednosti
i dobrote prema ljudima
koji to proizvode,
da im čovjek da sve.
Samišnati.
Onda daj zbog sebe da ti imaš dobru.
Svi puna usta su ekologije
i zaštite,
a na kraju mi uništavamo
oni koji za nas proizvode najbolju.
Hran.
Ništa, Ružice, puno hvala na ovom razgovoru.
Biće prilike, nažalost,
mislim da će biti prilike
još razgovarati o ovim,
ovakvim problemima,
a nadam se da ćemo jednom dočekati
da nas dvije razgovaramo
o dobrim politikama.
U pozitivno ozreću.
Ja se iskreno nadam.
Hvala vama na pozivu
i na otvaranju ovako važnih,
krucijalnih, egzistencijalno važnih tema.
Hvala.
Hvala, hvala vama, dragi gledatelji.
Nadam se da nakon ovog našeg razgovora
će vam biti razumljivije
zašto prosvjetuju naši poljoprivrednici
i što se u stvari događa sada
i koliko je to bitno za sve nas u Hrvatskoj.
Pozdravljam vas do sljedećeg prilike.
Hvala, hvala vama, dragi gledatelji.