[SPEAKER_01] Mi u biti hodamo po rubu, ako ne kažemo,ni smo u tolom svjetskom ratu, ali hodamo po rubu, na samom rubu smo novog svjetskog rata, mislim,Bjeloruski režim slava, ali slučaj da Bjelorusija napadne sa sjevera Ukrajinu, mislim, postoji šansa, postoji šansa, onda bi vjerojatno poljska bila nužna, morala pristajna biti ući u taj sukob,jel bi, jer u biti, ako vi gledate stadašnji sukob,upravo napad sa sjevera bi donio ogromnu prednost,
[SPEAKER_01] jer bi se time ukrajinske snage razvukle na ogromnu teritoriju, 3000 km, da bi se razvukle sjevera na jug, dakle, to bi bila iznimno otežano za ukrajinsku obranu.
[SPEAKER_00] Pozdravljam vas u 55 minuta, hvala vam da pratite moj podcast.
[SPEAKER_00] Moj današnji gost je Stipe Kljajić, povisničar, on je zaposlen na Institutu za povijesti gdje je trenutno radi kao višiznanstveni suradnik.
[SPEAKER_00] Stipe Kljajić je studij povijesti završio u Zagrebu na filozofskom fakultetu, inače rođeni Šibenćanin,
[SPEAKER_00] i doktorirao je kod mentora pokojnog profesora Ive Banca, 2015. godine, do sada je objavio dvije monografije, jednu dvije iz sedamneste, drugu dvije dvadeseti prve godine, bavi se njegovo područje interesa je moderna hrvatska povijest.
[SPEAKER_00] Zamola sam ga za razgovor, zato što se sve više pokazuje da je povijest i tekako važna za razumijevanje događaja koji bitno utiču na naš život danas.
[SPEAKER_00] Mislim da će vam ovaj razgovor biti zanimljiv. Stipe, dobrodošao, hvala ti da si našao vrijeme za ovaj razgovor i drago mi da ćeš nam pomoći produbit naše razumijevanje prošlosti, a onda i sadašnjosti.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pozivu.
[SPEAKER_00] Dakle, razgovali smo o tome kako je povijest u stvari, kako je u sve događaje današnjice.
[SPEAKER_00] Svi oni počivaju na nekom iskustvu, kao i osobni život čovjeka. Danas se temelje na onome što smo mi radili, bili, jučer, tako i sa narodima, tako i sa događajima koji su važni, koji su važni za sve nas, koji na sve nas utječu.
[SPEAKER_01] Da, ovo vrijeme posljednjih nekih 30 godina je vrijeme kad se nekako preoptimistički vjerovala u neku ružičastu budućnosti.
[SPEAKER_01] Znači, to je jedna ideja koja je Fukuyama, nakon pada željezne zavijese i istočnog bloka, govore o tome da slijedi ta jedna triumf te liberalne demokracije i da svijet ide u neku ružičastu fazu.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bila jedna hiperoptimistička prognoza i neki način, mi smo svi odgojeni u to u nekom svijetu koji će kao vlad...
[SPEAKER_00] Iščekivanju ružičastu, da.
[SPEAKER_01] Ružičastu, da.
[SPEAKER_01] Sad će sve biti super.
[SPEAKER_01] Da, da. Jedna atmosfera u kojoj će sve biti idilično, neka Arkadija koja će biti.
[SPEAKER_01] Međutim, sad imali smo i drugog autora koji je kontrirao Fukuyami, to je američki politolog, Seminon Fentington, koji je tad već, nakon tih 90 godina, napisao jednu važnu studiju "Sukop civilizacija".
[SPEAKER_01] Dakle, on je pokušao interpretirati budućnost svjetske politike i svjetskih događaja i on je u biti dao drugi konci.
[SPEAKER_01] Dakle, da se mi krećemo prema sukovima, a ne prema nečemu o nekom tom jednom, kako su to, dakle, to jednom globalizmu koji će biti ovoga, ajmo reći linearan, pravocatan jednosmjera, nego da idemo prema, ajmo reći tim ponovno u ostvaranju nekih novih blokova, koji on smatraći neće biti ideološki, nego civilizatski blokovi.
[SPEAKER_01] I ovih današnji događaj, dakle, odalazimo u vrijeme rata, u vrijeme ratova, kako možemo vidjeti u Ukrajini i u izraelskom, u ovom palestinskom konfliktu,
[SPEAKER_01] U ovih dana vidimo da se ta, ja bih rekao, jedna linija fronte, vatrena linija se širi i sad prelazi iz Ukrajine na prostor, dakle, Izraela i Palestine, ovoga tu vidimo, dakle, vidimo, kako neki autori kažu, da je to u biti nastak hladnog rata,
[SPEAKER_01] Znači, nema izravnog sudara, supersila, nego se u tim lokalnim područjima, u regijama se vodi sukovem.
[SPEAKER_00] Iako, u Ukrajinskom ruskom ratu, u kojem si ti dosta i pisao i analizirao ga, iz pozicije povijesti, važnosti mitova i povijesti u ovom ratu, je Ukrajinsko-ruski rat u kojem sudjeluje supersila.
[SPEAKER_01] Da, da, Rusija izravno se uključila, izravno ušla u taj rat. Međutim, dakle, u tom ratu vidimo da taj rat nije samo rat Ukrajine-Rusije, nego da on ima u biti šire konotacije i taj rat je, dakle, ima tu u sebi tu konotaciju, dakle, svjetskog rata.
[SPEAKER_01] Po svim implikacijama, ja vidimo sami, dakle, udar inflacije koji nam se dogodio nakon tog rata, dakle, ekonomska inflacija je također uvijek bila u povijesti, dakle, ekonomski rat i ekonomska inflacija uvijek je bila predokus sukoba i konflikata i rata, onog fizičkog rata.
[SPEAKER_01] Tako je tako i bilo u povijesti. Dakle, to su neki zakonomjerniji, dakle, u svim vremima u povijesti, u svim razdobljima i u svim teritorijima, dakle, u prostoru uvijek, dakle, sve, uvijek ekonomska kriza i pogotovo inflacija u biti je slijedila, dakle, fizički rat, dakle, ne samo, dakle, uvijek ekonomija je šla prije ovoga fizičkog rata.
[SPEAKER_01] Dakle, tako je i bilo, između napravljeni, dva svjetska rata, ali imali se veliku ekonomsku krizu na kraju 20. i počekan 30. godina, nakon toga je vrlo brzo slijedio i svjetski rat, drugi svjetski rat.
[SPEAKER_00] Ti si bio rekao, kad si, da se vratimo što malo na Ukrajinu, ti si jednom napisao da je to, da Ukrajina ima za Rusiju mitsko-religiozno značenje i da se to ne može zanemariti kad se razumijeva ukrajinsko-ruski rat.
[SPEAKER_00] Mislim, jasno je ko je napadač, ko je napadnut i daj nam reći zad iz ovog dvog kuta o tom.
[SPEAKER_01] Pa, da, rat se ne može tumačiti na taj redukcionistički način, čime se samo onako politički, onako površno se tumače stvari.
[SPEAKER_01] Riječ je da, normalno, taj rat ima više elemenata, u sve ima i taj, ja vam reći, mitsko, mitski moment, to je da Rusija smatra Ukrajinu, ukrajinski prostor i teritorij, sakralim teritorijem svoje povijesti.
[SPEAKER_01] Dakle, i Rusija i Ukrajina polaže u pravo, dakle, izvode svoje porijeklo u nastanku.
[SPEAKER_01] Ta dva naroda izvode iz te Kijevske Rus, te Cernjekone države.
[SPEAKER_01] Dakle, i Ukrajinci i Rusiji smatraju da je to, majmo reći, koljevka današnje Ruske i Ukrajinske državnosti i Ruskog ukrajinskog naroda.
[SPEAKER_01] Dakle, imaju zajedničko izvorište i sad to je sporo oko toga, jer je taj prvi vladar koji Rusi smatraju da je on ruski vladar i vladar Knez Vladimir,
[SPEAKER_01] koji je kršten u Dnjepru, na rijeci Dnjepra, Dnjepar, gdje se vode nas borbe, dakle, točno na liniji fronte od Hersona, u tim vodama Dnjepra je kršten prvi ruski vladar,
[SPEAKER_01] koji Rusi smatraju svoj vladar i Ukrajinci istovremeno, dakle, polažu na tu tradiciju te Kijevske Rus, te države, dakle, preko nje su primjeli državnost i kršćanstvo.
[SPEAKER_00] Dakle, jedni i drugi smatraju da je u stvari on začetnik njihove države.
[SPEAKER_01] Njihove države, da, i, dakle, Ukrajina je u tom smislu, dakle, kao, pa mislim, sad Kijev se kaže da je majka svih ruskih gradova,
[SPEAKER_01] dakle, svih ruskih gradova su nastali na modelu Kijeva, kakav je Kijev, jer Kijev je bio centar te države i, dakle, na tom putu,
[SPEAKER_01] od Baltika do Crnog mora, tu je Bizant proširio svoj utjecaj, dakle, iz Bizanta je kristijaniziran taj prostor, dakle, istočne Evrope,
[SPEAKER_01] i Kijev je bio, dakle, važan, važno političko osjećate države, važan trgovački rad i, i onda preko Kijeva je, dakle, i čitav taj prorostor, dakle,
[SPEAKER_01] današnji taj prorostor Moskve i oko te Moskovije, jer na tom prorostoru Moskovije stvorila se ta nova država koja će izrast, dakle, današnja Rusija.
[SPEAKER_01] I kad se Rusko carstvo je, dakle, stvoren je jedan novi entitet, dakle, kroz stoljeća, tako da se ta država pod udarom Mongola sa istoka,
[SPEAKER_01] ona se raspala, dakle, raspala se i, dakle, ovaj dio, zapadni dio, ovaj dio ukrajinski je došao pod vlast Poljsko-Litavske države,
[SPEAKER_01] dok je ovaj dio bio pod vlastom Mongola. I onda je, kasnije, kasnije Rusija izvršila taj prorostor 18. stoljeću, dakle,
[SPEAKER_01] na teritoriju današnje Rusije, današnje Ukrajine i, kažem, ovaj, taj prorostor ukrajinski je za, dakle, za Rusiju,
[SPEAKER_01] dakle, ima te elemente, dakle, elemente, dakle, mitske, dakle, tu rođena ruska nacija, dakle, tu je primljeno krašćanstvo,
[SPEAKER_01] dakle, taj državna ideja ruska je tu nastala, tako da...
[SPEAKER_00] Oni na neki način Rusija ne priznaje to da je povisno su ukrajinci se izdvojili kao za seba narod.
[SPEAKER_01] Da, oni ne priznaju, dakle, mislim, ono, kad se šta je onaj Putinu, Putinom nao rata, on, ono biti opovrgava postanje ukrajinskog naroda,
[SPEAKER_01] on smata da je to, sve na onaj njegov govor u kojem on kaže da Ukrajinu treba deneceficirati,
[SPEAKER_01] on smata da je ukrajinska nacija nešto što je, kako rekao, nešto heretično, nešto krivovijerno,
[SPEAKER_01] i da je ukrajinski narod zaveden, dakle, s tvojom idejom, ali, dakle, da Ukrajina ne postoji kao država, ni kao narod.
[SPEAKER_01] Da, da, da, nekira je mu svar.
[SPEAKER_01] I ne postoji tamo neki kijevski režim, dakle, ne priznaje tu realnost,
[SPEAKER_01] postanje ukrajinskog naroda, niti priznaje, dakle, realnost ukrajinske države,
[SPEAKER_01] ali to je neki način u potici te, dakle, ruske agresije.
[SPEAKER_00] Ali, kad govorimo ovo što, dakle, poznavanje ove pozadine omogućuje da se razumije
[SPEAKER_00] tu dodatnu motivaciju tom sukobu, koja nije samo osvajanje teritorija,
[SPEAKER_00] sprečavanje da se uđe u NATO, ne znam, svi ovi koraci koje mi pratimo dnevno u medijima,
[SPEAKER_00] već da se razumije...
[SPEAKER_01] Mislim, ono što je tu jako pitano je za Ukrajnu na kraju ovoga,
[SPEAKER_01] to je u biti, osim ove te elemenata, da je Ukrajina na neki način,
[SPEAKER_01] sve ti teritorije ruske povijesti, dakle, izvolište ruskog identiteta,
[SPEAKER_01] dakle, samo kršćanstvo, ali s kršćanstvo dolazi i kultura, i civilizacija, i državnost,
[SPEAKER_01] dakle, iz Bizanta doneseno. Ono što je isto jako bitno,
[SPEAKER_01] s obzirom da su operativci, operativci ovog rata, pre svega,
[SPEAKER_01] dakle, Putini, taj, dakle, ta kremadinska elita,
[SPEAKER_01] i u biti, oni su izravni, dakle, derivat Sovjetskog saveza,
[SPEAKER_01] tog sovjetizma, i oni tu u biti koriste jednu staru doktrinu iz Sovjetskog razloga,
[SPEAKER_01] a to je doktrina o ograničenom suverenitetu država istočnog bloka,
[SPEAKER_01] koja se sad primjenjuje na bivše Sovjetske republike, u ovom slučaju Ukrajina.
[SPEAKER_01] Znači, Ukrajina, dakle, po toj brežnjevena doktrina iz Hladnog rata,
[SPEAKER_01] koja je vredila za ove zemlje koje su bile, dakle, u socijalističkom lageru.
[SPEAKER_00] Okupirane od Rusije i pod kontrolom.
[SPEAKER_01] To se primjenjivalo na Mađarsku 56. i na Čekoslovačku 68. kada je ušla ta sovjetska intervencija.
[SPEAKER_01] Dakle, imate, a sad imate, dakle, samo tu korekciju da to više nije,
[SPEAKER_01] sad se taj koncept ograničenog suvereniteta odnosi na zemlje bivšeg Sovjetskog sajda,
[SPEAKER_01] u ovom slučaju na Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Dakle, što znači ograničena suvereniteta je da Ukrajina ne može,
[SPEAKER_01] kao što vidimo, ne može odločivati o svojoj vanjskoj politici.
[SPEAKER_01] Znači, Ukrajina je, dakle, ono što je jako bitno kaza da je politička kriza nastala
[SPEAKER_01] u onom trenutku kada je Ukrajina trela prestupiti u Europsku uniju.
[SPEAKER_01] Dakle, bilo kakva integracija Ukrajine sa zapadnim svijetom je...
[SPEAKER_00] Vojna ili politička, ekonomska je...
[SPEAKER_00] Ne dolazi u obzir iz pozicije Moskova.
[SPEAKER_01] Ne dolazi u obzir. Dakle, ne samo ta priča o oširenju NATO-a je došla tek kasnije,
[SPEAKER_01] kad su Rusi ušli u Donbas, kad su anektirali Krim.
[SPEAKER_01] Tek onda dolazi do ovoga, do velikog pritiska i sama Ukrajina da ona želi pristupiti na to.
[SPEAKER_01] Kako bi imala zaštitu, tako.
[SPEAKER_01] Znači, tek nekako od 2014. godine, ali do tada je glavnom, glavnom, glavnom priča je bila,
[SPEAKER_01] dakle, politička priča, Ukrajina je bila, dakle, pristupanje Europske unije.
[SPEAKER_01] Jer mi moramo znati, dakle, da ovaj rat Ukrajine koji se vodi je neka socijalna revolucija,
[SPEAKER_01] jer Ukrajinci jednostavno žele živiti pod tim jednim oligarhijskim ekonomosnim sustavom,
[SPEAKER_01] žele živiti prije kop njihovi prvi suđedi Poljaci, Mađari, gdje vidite da je puno,
[SPEAKER_01] ajmo reći, bolje ekonomsko stanje.
[SPEAKER_01] I ne žele biti, dakle, pod tim jednim modelom,
[SPEAKER_01] jer taj oligarhijski kapitalizam koji je nastao vidjeti u zemljama Sovjetskog saveza je,
[SPEAKER_01] dakle, taj model, moskovski model koji je također implementiran na Ukrajina.
[SPEAKER_01] To je borba, protivno, ekonomskog modela, gdje je u biti jedna mala manjina oligarhija
[SPEAKER_01] uprava svim procesima na ruštu.
[SPEAKER_00] Oligarhija to znači da su stvari, kroz ono što mi ovdje nazivamo pretvorbu,
[SPEAKER_00] da su u stvari jedna uska skupina ljudi je prisvojila nacionalna bogatstva
[SPEAKER_00] i nacionalne industrije, postali su taj oligarsi, postali su taj bogati uski sloj,
[SPEAKER_00] ali u stvari krađom od drugih ljudi.
[SPEAKER_01] Da, oni su državni monopo, protvorili u privatni monopo.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ali radi se o ljudima koji su pripadani Sovjetskog establishmentu.
[SPEAKER_01] Dakle, koji su povezani Sovjetskim establishmentu, oni su sovjetskim,
[SPEAKER_01] mislim, obeštenim službama, ali...
[SPEAKER_00] Dakle, bili su povezani sa režimom totalitarnim i onda su se transformirali u kapitalizam.
[SPEAKER_01] E, ovaj slučaj, na primjer, prije rata u Ukrajina, imate 2001 tu intervenciju
[SPEAKER_01] koji je Putin napravio u Kazahstanu, kako bi se čuvao kazahstanski režim od te pobune.
[SPEAKER_01] Znamo da je Kazahstan jedna zemlja koja se, onako, dosta dobro ekonomski razvija,
[SPEAKER_01] s obzirom na nema, dakle, ima dobre, te prirodne resurse,
[SPEAKER_01] i tamo je postao neki pokušaj...
[SPEAKER_01] Osamostaljenja, tako.
[SPEAKER_01] ...otpora i taj otpor je odmah sredan u startu, a predsjednik Kazahstana,
[SPEAKER_01] koji je pozvalo pomoć Putina, vidi kako pogledate njegovu biografiju,
[SPEAKER_01] on je obitišao u Moskovske škole diplomacije.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I on je izravan, dakle, to je taj stari utjecaj koji...
[SPEAKER_00] Dakle, to su u stvari suradnici režima Sovjetskog iz vremena...
[SPEAKER_01] Iz vremena koji danas u novim prilikama, dakle...
[SPEAKER_01] Da, mislim, ne demokracija, čak to su diktature u kojima...
[SPEAKER_01] Kažem, i ono što je bio problem u Ukrajine, konkretan problem,
[SPEAKER_01] što u Ukrajine nije taj model, politički model, autokratski model iz Moskve.
[SPEAKER_01] Nije jednostavno mogao biti presađen. Zašto?
[SPEAKER_01] Zašto Ukrajina ima drugačiju povijest,
[SPEAKER_01] ima drugačiju tu te regionalne odnose,
[SPEAKER_01] dakle, ima i vjerski izraz do podijenja zemlja,
[SPEAKER_01] imate Grko-katolike, pa imate, na primjer, tri pravoslavne crkve.
[SPEAKER_01] Jedna koja prizvane Moskovskog patriarka,
[SPEAKER_01] imate ovu Ukrajinsku crku koja je nastala nakon 1991,
[SPEAKER_01] imate Ukrajinsku crku koja je došla iz emigracije,
[SPEAKER_01] razumite, dakle, imate...
[SPEAKER_00] Tri pravoslavne crkve.
[SPEAKER_01] Imate Grko-katolike, onda imate i, dakle,
[SPEAKER_01] postoji ta Ruska manjina nacionalna,
[SPEAKER_01] koja je borini 17%, tako da je to jedna zemlja koja onako...
[SPEAKER_00] A Ruska manjina ima, koliko si rekla, 17%?
[SPEAKER_01] Imala je do rata 2014...
[SPEAKER_00] I sada je Ukrajinskoj pravoslavnoj crkvi priznata autokefalnost,
[SPEAKER_00] ili nije?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, imate, dakle, imate Ukrajinsku crku.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Ukrajinskoj crkvi je priznata 2019.
[SPEAKER_01] Dakle, Bartolomej, ovaj crkarski padre,
[SPEAKER_01] on je priznao, dakle, u sukobu s Moskovom,
[SPEAKER_01] to je taj još jedan sukob u pravoslavnom svijetu,
[SPEAKER_01] dakle, priznanje Ukrajinske pravoslavne crkve,
[SPEAKER_01] dakle, koja je nastala nakon pada Sovjetskog savjeza.
[SPEAKER_00] Nakon 90. godina, tako je.
[SPEAKER_01] Imate Ukrajinsku crkvu koja je bila u imigraciji.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] I koja je nastala svoj rad.
[SPEAKER_00] Tako je, izvan Sovjetskog savjeza.
[SPEAKER_01] Izvan došla iz imigracije.
[SPEAKER_01] I imate ovu koja je i dalje ostala lojalna Ukrajinska crkva,
[SPEAKER_01] koja je lojalna Moskovskoj patriaršije.
[SPEAKER_01] Imate tri pravoslavne crkve.
[SPEAKER_01] I kažem, to je veliki spor koji je nastala u pravoslavnom svijetu
[SPEAKER_01] i nastala su veliki sukobi upravo oko priznanja,
[SPEAKER_01] jer je vaseljanski patriarh Bartolomej crkve da priznao
[SPEAKER_01] Ukrajinsku pravoslavnu crkvu.
[SPEAKER_01] Ovo koja je nastala nakon 1990. godina.
[SPEAKER_01] I to je veliki problem.
[SPEAKER_00] To je veliki problem i za Mosko, odnosno za pravoslavnu crku.
[SPEAKER_01] Uglavnom, Srpska pravoslana crkva i Ruska pravoslana crkva
[SPEAKER_01] su najžešće u tome, protiv toga priznanja,
[SPEAKER_01] dakle, autokefalna su Ukrajinske crkve bile nakon 2019. godine.
[SPEAKER_00] Dobro, i sad ovo što si rekao, vezano za taj sukob,
[SPEAKER_00] dakle, za rat između Rusije i Ukrajine,
[SPEAKER_00] osim ovog sad religioznog elementa,
[SPEAKER_00] odnosno pravoslavnog sukoba,
[SPEAKER_00] koji potiče iz 2019. imamo ovaj ekonomski,
[SPEAKER_00] u kojem su Ukrajinske željeli...
[SPEAKER_01] Da, to je u biti jedan oblik socijalne revolucije,
[SPEAKER_01] jedna borba za dva ekonomskog modela,
[SPEAKER_01] dakle, Ukrajinske žele živiti u jednom,
[SPEAKER_01] žele jedan ekonomski model koji neće biti,
[SPEAKER_01] dakle, taj oligarhijski,
[SPEAKER_01] u biti imate, politički imate autokraciju
[SPEAKER_01] i plus oligarhiju.
[SPEAKER_00] Ekonomsku oligarhiju, da.
[SPEAKER_01] Oligarhiju, dakle, to su dva ispripetena sistema
[SPEAKER_01] koje su nastale, dakle, u tom specifičnom ruskom kapitalizmu
[SPEAKER_01] koji se razvija nakon 1990. godine.
[SPEAKER_00] Koji, u principu, otežava stvaranje slobodnog tržišta
[SPEAKER_00] i pravedno natjecanje u ekonomiji,
[SPEAKER_00] dakle, tvrtki, firmi, svega.
[SPEAKER_01] Dakle, to su te stare strukture,
[SPEAKER_01] monopolističke strukture,
[SPEAKER_01] koje su izašle iz toga sovjetskog establišmenta,
[SPEAKER_01] koje jednostavno dopuštaju,
[SPEAKER_01] dakle, ovo što ih kajte,
[SPEAKER_01] te tržišne ideje,
[SPEAKER_01] jer one žele kontrolirati sve ekonomske procese,
[SPEAKER_01] svako odmicanje od toga,
[SPEAKER_01] znači, doboćenju pitanje autokratskog modela,
[SPEAKER_00] odnosno političke kontrole ekonomije,
[SPEAKER_00] a to je bila značika komunističkog sustava,
[SPEAKER_00] da je politika, partija je kontrolirala ekonomiju.
[SPEAKER_01] Imajte tu naivnost na zapadu,
[SPEAKER_01] to je taj naivnost koja vlada na zapadu,
[SPEAKER_01] da vi možete, na primjer,
[SPEAKER_01] možete imati te tranše ekonomske s Rusijom,
[SPEAKER_01] ali ruski oligarci nisu obični podzetnici,
[SPEAKER_01] koji su nastali slobodno tržište.
[SPEAKER_01] Oni su ljudi koji su pod izranom kontrolom Kremlja
[SPEAKER_01] i njihove investicije na zapadu,
[SPEAKER_01] pa oni su investirali,
[SPEAKER_01] oni su kupili Španijansku obalu, Italijansku,
[SPEAKER_01] kod nas su dožli novice, kod nas.
[SPEAKER_00] Su vezane uvijek za politiku.
[SPEAKER_01] E, i svi te ekonomske akcije
[SPEAKER_01] su duboko politički, imaju duboko političku posadnje.
[SPEAKER_01] I ovoga, tako da te ruske investicije su,
[SPEAKER_01] kažem, zapad je prihvatio,
[SPEAKER_01] to je onaj problem,
[SPEAKER_01] jer to je onaj problem sukoba s Kinom,
[SPEAKER_01] američko-kinijenski sukob ekonomski,
[SPEAKER_01] jednostavno što imate vi,
[SPEAKER_01] dakle imate dva modela ekonomska
[SPEAKER_01] koje trebaju sorađivati,
[SPEAKER_01] sad imate ovaj američki koji zastupa
[SPEAKER_01] tu trčničnu poziciju,
[SPEAKER_01] imate ovaj zatvoren sistem,
[SPEAKER_01] kontrolirani sistem u Rusiji i Kini,
[SPEAKER_01] i sad kako ćete vi raditi ekonomsku razmiju?
[SPEAKER_01] To je taj problem.
[SPEAKER_01] da kineske kompanije mogu bez problema
[SPEAKER_01] raditi na američkom tržištu,
[SPEAKER_01] dok američke kompanije ne mogu
[SPEAKER_01] slovo natjeći na kineskom tržištu.
[SPEAKER_01] Imaju razna graničenja.
[SPEAKER_01] I to je ozbiljan problem.
[SPEAKER_01] Jednostavno, mi ne možete,
[SPEAKER_01] s takvim autokratskim modelima
[SPEAKER_01] i autokratskim režimama,
[SPEAKER_01] kao što su u Moskvi i Pekingu,
[SPEAKER_01] i ne možete razvijati tu neku
[SPEAKER_01] ravnopravnu ekonomsku suradnju
[SPEAKER_01] na reciprocitetu.
[SPEAKER_00] Da, ali veliki dio...
[SPEAKER_01] Ne postoji reciprocitet,
[SPEAKER_01] to je problem ozbiljan.
[SPEAKER_01] Dakle, ne možete imati reciprocitet.
[SPEAKER_00] Tako, i to se vidjelo u konačnici
[SPEAKER_00] u odnosu uvoza i izvoza.
[SPEAKER_01] Dugoročno, to uvodi i svukov
[SPEAKER_01] u ekonomskom ratu,
[SPEAKER_01] u kojem sad, na primjer,
[SPEAKER_01] Amerika i Kina imaju vrlo zategnute
[SPEAKER_01] odnose u ekonomske,
[SPEAKER_01] upravo, ili jednostavno,
[SPEAKER_01] imate dva rašta modela
[SPEAKER_01] koje jednostavno ne mogu se,
[SPEAKER_01] ne mogu biti komplementarne.
[SPEAKER_00] Ali s druge strane,
[SPEAKER_00] i ovim sada nategnutim odnosima
[SPEAKER_00] je prethodilo razdoblje
[SPEAKER_00] u kojem su licemjerno
[SPEAKER_00] se Zapad pravio da ne vidi
[SPEAKER_00] kršenja ljudskih prava u Kini,
[SPEAKER_00] kako bi brzo, pohlepno
[SPEAKER_00] zaradili na toj jeftinoj
[SPEAKER_00] radnoj snazi,
[SPEAKER_00] koje u stvari totalno oprimirani ljudi
[SPEAKER_00] koji su radili za malo novaca
[SPEAKER_00] u prelošim uvjetima.
[SPEAKER_00] Dakle, u stvari Zapad je,
[SPEAKER_00] kao i sa Ukrajinom,
[SPEAKER_00] u stvari Ukrajina,
[SPEAKER_00] sad se stvara slika kao da je
[SPEAKER_00] cijeli demokratski svijest
[SPEAKER_00] na strani Ukrajine,
[SPEAKER_00] ali do nedavno,
[SPEAKER_00] to uopće nije bilo tako,
[SPEAKER_00] do nedavno Ukrajina uopće
[SPEAKER_00] nije poticana bila
[SPEAKER_00] zbog odnosa sa Rusijom.
[SPEAKER_01] Ono što,
[SPEAKER_01] da se to isto sad bitno kazati
[SPEAKER_01] za ovu našu stranu,
[SPEAKER_01] našu perspektivu koje mi gledamo,
[SPEAKER_01] možda će to uvi pojednostavljeno,
[SPEAKER_01] šta ja kažem,
[SPEAKER_01] možda će neki ekonomisti reći
[SPEAKER_01] da ja možda pojednostavljeno stvari,
[SPEAKER_01] ali imam osjećaj
[SPEAKER_01] da je sav taj ekonomski
[SPEAKER_01] prosperitet koji smo vidno žili
[SPEAKER_01] za 30 godina
[SPEAKER_01] bio temeljen na tom jeftinom
[SPEAKER_01] kinijenskom radu,
[SPEAKER_01] dakle jeftina kinijenska roba
[SPEAKER_01] i na ovom jeftinoj ruskoj energiji.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] sav taj ogroman ekonomski
[SPEAKER_01] prosperitet i to blavostanje
[SPEAKER_01] koje je nastalo
[SPEAKER_01] je temeljen na tome.
[SPEAKER_01] i ono što je problem,
[SPEAKER_01] što vi ne možete,
[SPEAKER_01] šta je problem sad,
[SPEAKER_01] šta je problem,
[SPEAKER_01] jednostavno vi ne možete imat,
[SPEAKER_01] ne možete imat,
[SPEAKER_01] jednostavno,
[SPEAKER_01] ni svjetsku,
[SPEAKER_01] ni taj,
[SPEAKER_01] ni međunarodnu politiku,
[SPEAKER_01] ni svjetsku politiku,
[SPEAKER_01] pa ni tu globalnu ekonomiju
[SPEAKER_01] bez zemalja kao što je Rusija i Kina,
[SPEAKER_01] jednostavno,
[SPEAKER_01] to su ogromne zemlje,
[SPEAKER_01] s ogromnim resursima,
[SPEAKER_00] jednostavno,
[SPEAKER_01] vi ne možete,
[SPEAKER_01] na zapadu sa neke industrije
[SPEAKER_01] ne mogu uopće,
[SPEAKER_01] ne mogu funkcionirati
[SPEAKER_01] bez komunikacije s njima,
[SPEAKER_01] to je ozbiljan problem
[SPEAKER_01] na svjetskoj razini,
[SPEAKER_01] tako da,
[SPEAKER_01] to su stvari koje,
[SPEAKER_01] kažem,
[SPEAKER_01] i ovaj rat koji sad,
[SPEAKER_01] koji Rusija vodi,
[SPEAKER_01] vi nećete moć,
[SPEAKER_01] kada ovaj rat završi,
[SPEAKER_01] vi morate svima sorađivati.
[SPEAKER_01] Pa na, mi moraš pregovarati.
[SPEAKER_01] To je ogromna zemlja,
[SPEAKER_01] pazite, to je ogromna zemlja
[SPEAKER_01] koja ima,
[SPEAKER_01] ona zauzima 15% svjetskoj kopna,
[SPEAKER_01] samo to činjenica,
[SPEAKER_01] jedna ogroman,
[SPEAKER_01] jednostavno,
[SPEAKER_01] ona je faktor sama posebna,
[SPEAKER_01] vi ne možete isključiti
[SPEAKER_01] iz bilo kakve neke,
[SPEAKER_01] ajmo reći,
[SPEAKER_01] uređenja buduće svjetske politike,
[SPEAKER_01] dakle, to je isto jedan
[SPEAKER_01] ozbiljan problem.
[SPEAKER_01] Iako, i kažem,
[SPEAKER_01] i to,
[SPEAKER_00] i kad ovu govorimo,
[SPEAKER_00] ono što je nevjerojatno
[SPEAKER_00] površno i bezobrazno
[SPEAKER_00] u velikom dijelu medija
[SPEAKER_00] i unutar Evrope,
[SPEAKER_00] da se razgovori ovog tipa
[SPEAKER_00] koji rasvjetljavaju situaciju
[SPEAKER_00] i odnose,
[SPEAKER_00] čim ti kažeš,
[SPEAKER_00] pa ne može se Rusija isključiti
[SPEAKER_00] radi ovih svih faktora,
[SPEAKER_00] će ti neko reći,
[SPEAKER_00] a ti braniš rusku poziciju.
[SPEAKER_00] Pa ne, pa to je stvarnost.
[SPEAKER_00] Pa to je stvarnost.
[SPEAKER_01] Ono što mene isto tu,
[SPEAKER_01] možda,
[SPEAKER_01] što je isto zanimljivo kazati,
[SPEAKER_01] da je ovaj,
[SPEAKER_01] ta Putinova,
[SPEAKER_01] Putinova filozofija,
[SPEAKER_01] njegova ideologija je
[SPEAKER_01] onako strogo antizapadnjačka,
[SPEAKER_01] tako da je ovaj njegov rat
[SPEAKER_01] ima taj revanšizam,
[SPEAKER_01] u sebi to je da on,
[SPEAKER_01] vidjeti, pokušava poništit,
[SPEAKER_01] dakle, ono što se dogodilo
[SPEAKER_01] u 1990. godine,
[SPEAKER_01] poništit,
[SPEAKER_01] poništit pad
[SPEAKER_01] Berlijskog zida
[SPEAKER_01] i sustava tog opresije.
[SPEAKER_01] I tu novu konfiguraciju.
[SPEAKER_01] Ja mislim,
[SPEAKER_01] ja se neslažem sa ovim
[SPEAKER_01] američkim,
[SPEAKER_01] to je ta američka unutarnja
[SPEAKER_01] kampanja i borbe
[SPEAKER_01] da je širjena to uzrokovalo
[SPEAKER_01] dakle, ruski napad na Ukrajinu.
[SPEAKER_00] Ti ne misliš da je to bio...
[SPEAKER_01] Pa, to je povod.
[SPEAKER_01] Odnosno, to je povod,
[SPEAKER_01] a ne uzrok tako je.
[SPEAKER_01] Uzrok je u vidjeti pokušaj,
[SPEAKER_01] dakle, jedne imperialne ideje
[SPEAKER_01] da se ponovno vrati.
[SPEAKER_01] Pazite, pa,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] ruske snage su bile
[SPEAKER_01] na dravi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I one su poučene
[SPEAKER_01] na Donutovani grad
[SPEAKER_01] koji je na granicu Ukrajina
[SPEAKER_01] i tišće kilometara
[SPEAKER_01] su se poukle u dubinu.
[SPEAKER_01] Sad, jednostavno,
[SPEAKER_01] to povijestva je
[SPEAKER_01] ko neko klatno,
[SPEAKER_01] koje se ponov vraća,
[SPEAKER_01] taj imperij se ponov želi vratiti,
[SPEAKER_01] jer,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] to je jedna velika,
[SPEAKER_01] velika ideja,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] velika ideja Rusije
[SPEAKER_01] i ona u vidjeti,
[SPEAKER_01] s ovim radom,
[SPEAKER_01] to je taj paradoks.
[SPEAKER_01] S jedne strane,
[SPEAKER_01] Moskva se oslanja na Peking
[SPEAKER_01] i ona traži tu neku
[SPEAKER_01] oslonca u Aziji,
[SPEAKER_01] prije svega u Kini, Iran,
[SPEAKER_01] jer,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] ako vidimo te veze
[SPEAKER_01] sa Svjernokorejskim režimom,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] ona traži,
[SPEAKER_01] tu svoje partnere,
[SPEAKER_01] ali,
[SPEAKER_01] s druge strane,
[SPEAKER_01] ovaj udar na Ukrajinu,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] ovaj rat u Ukrajini je,
[SPEAKER_01] Rusija se želi vrat nazad u Evropu
[SPEAKER_01] i ući u Evropske procese,
[SPEAKER_01] imate tu kao neku ideologiju
[SPEAKER_01] koja ide kao neka
[SPEAKER_01] više pramazi,
[SPEAKER_01] ali u biti ovaj rat,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] Rusija se želi vratiti
[SPEAKER_01] u Evropske procese,
[SPEAKER_01] u ulazku na Ukrajinu,
[SPEAKER_01] i ono što je jako bitno isto kazati,
[SPEAKER_01] to je da i carska Rusija,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] ona Rusija koja je bila prije
[SPEAKER_01] ove revolucije,
[SPEAKER_01] 1917,
[SPEAKER_01] i ovaj Sovjetski savjez,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] ključni resursi,
[SPEAKER_01] ključna infrastruktura
[SPEAKER_01] i Sovjetskog savjeza,
[SPEAKER_01] carske Rusije je stajala
[SPEAKER_01] u zapadnim područjima,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] to su baltičke zemlje,
[SPEAKER_01] biro Rusija i Ukrajina.
[SPEAKER_01] To je bila centar
[SPEAKER_01] intelektualne,
[SPEAKER_01] industrijke infrastrukture,
[SPEAKER_01] glavne i Sovjetskog savjeza
[SPEAKER_01] i carske Rusije.
[SPEAKER_01] I upravo Rusija
[SPEAKER_01] kao imperij izlazi,
[SPEAKER_01] ona je upravo
[SPEAKER_01] izlaz ko na Baltik,
[SPEAKER_01] izlaz ko na Crno more,
[SPEAKER_01] potiskivanje na Švedske
[SPEAKER_01] i Turske
[SPEAKER_01] i Crnog mora,
[SPEAKER_01] i udaro na Poljsku,
[SPEAKER_01] tad u biti
[SPEAKER_01] nastaje Rusija
[SPEAKER_01] kao vele sila,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] i to je u biti
[SPEAKER_01] Putin,
[SPEAKER_01] možda instinktivno u biti,
[SPEAKER_01] zna da bez tih
[SPEAKER_01] zapadnih teritorija
[SPEAKER_01] teško može
[SPEAKER_01] Rusija biti
[SPEAKER_01] u onom
[SPEAKER_01] faktičnom smislu
[SPEAKER_01] imati svjetsku dominaciju.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] ova danasna
[SPEAKER_01] Ruska federacija
[SPEAKER_01] bez tih
[SPEAKER_01] zapadnih područja,
[SPEAKER_01] po mojem mišljenju,
[SPEAKER_01] teško može
[SPEAKER_01] dominirati svjetskoj politici.
[SPEAKER_01] Može,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] pokušavati se prvo
[SPEAKER_01] kao svjetski
[SPEAKER_01] igrač,
[SPEAKER_01] ali bez tih
[SPEAKER_01] teritorija
[SPEAKER_01] koji je imala
[SPEAKER_01] Sovjetski,
[SPEAKER_01] koji je imao
[SPEAKER_01] Sovjetski
[SPEAKER_01] Carstka Rusija,
[SPEAKER_01] jednostavno,
[SPEAKER_01] ne može biti
[SPEAKER_01] svjetska sila.
[SPEAKER_01] I upravo,
[SPEAKER_01] ovaj rat je upravo to,
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] revanšira
[SPEAKER_01] za te događaje
[SPEAKER_01] 90-ih godina
[SPEAKER_01] i da se ponovno
[SPEAKER_01] vrati,
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] što sam ja napisao
[SPEAKER_01] to u jednom tekstu,
[SPEAKER_01] da je to iz
[SPEAKER_01] klimatske perspektive
[SPEAKER_01] zaista rat za obnovu
[SPEAKER_01] Sovjetskog saveza,
[SPEAKER_01] u kojem je Ukrajina
[SPEAKER_01] u biti ključna zemlja,
[SPEAKER_01] jer ako Ukrajina
[SPEAKER_01] padni sve ukolne zemlje,
[SPEAKER_01] praktički ne mogu
[SPEAKER_01] izgledati odpor.
[SPEAKER_01] Tako da je Ukrajina
[SPEAKER_01] ključna zemlja
[SPEAKER_01] za obnovu
[SPEAKER_01] Sovjetskog saveza.
[SPEAKER_00] Dobro,
[SPEAKER_00] i kako ti sad vidiš
[SPEAKER_00] sa tvojim,
[SPEAKER_00] što ti očetiliš?
[SPEAKER_01] Ono što sam rekao
[SPEAKER_01] u jednom tekstu
[SPEAKER_01] što sam napisao,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] to je ono veliki problem
[SPEAKER_01] je što je u biti
[SPEAKER_01] Putin,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] Putin je Rusija
[SPEAKER_01] i ovo što Putin radi,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] Rusija je u velikoj krizi
[SPEAKER_01] ta zemlja
[SPEAKER_01] i u agoni jedna
[SPEAKER_01] je ta Ruska federacija
[SPEAKER_01] i mislim da je
[SPEAKER_01] ovaj rat
[SPEAKER_01] u biti pokušaj
[SPEAKER_01] da se,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] da se onako,
[SPEAKER_01] da dođe
[SPEAKER_01] do tog uskrsnuća
[SPEAKER_01] Rusiju,
[SPEAKER_01] i ovaj rat
[SPEAKER_01] i to nije slučajno
[SPEAKER_01] što kao Putin
[SPEAKER_01] kad govori,
[SPEAKER_01] drži taj apokaliptični govor,
[SPEAKER_01] da je ovaj rat...
[SPEAKER_00] Kao katalizator
[SPEAKER_00] za promjene.
[SPEAKER_01] Da, on kaže
[SPEAKER_01] da je ovaj rat u Ukrajini
[SPEAKER_01] da je u pitanju
[SPEAKER_01] sam opstanak
[SPEAKER_01] Ruske federacije,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] on govore malo apokaliptično,
[SPEAKER_01] ruskoj javnosti,
[SPEAKER_01] ali zaista to je to.
[SPEAKER_01] U biti,
[SPEAKER_01] on je skupio
[SPEAKER_01] zadnje tome snage
[SPEAKER_01] i to je ono opasno,
[SPEAKER_01] taj zadnji trzaj.
[SPEAKER_00] Tako je,
[SPEAKER_00] to je opasno.
[SPEAKER_00] To ga čini kao protivnik
[SPEAKER_00] om izredno opasni.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_01] ja ga vidim da u biti
[SPEAKER_01] da,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] ruska pozicija je na sve ništa
[SPEAKER_01] i oni će ići do kraja
[SPEAKER_01] u ovom sukobu.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] tu nema ovoga,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] nema dileme,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] ovo je pitanje
[SPEAKER_01] biti ili ne biti,
[SPEAKER_01] samog imperija.
[SPEAKER_01] Šta je ruska federacija?
[SPEAKER_01] Ruska federacija je u biti
[SPEAKER_01] relikt velikog imperija.
[SPEAKER_01] I ono što oni govoru
[SPEAKER_01] da je zapad kolonizirao
[SPEAKER_01] svijet,
[SPEAKER_01] da,
[SPEAKER_01] ali ruska federacija
[SPEAKER_01] je isto jedan,
[SPEAKER_01] i dalje jedan kolonil imperij.
[SPEAKER_00] Ali kada uspoređujemo
[SPEAKER_00] Poljsku,
[SPEAKER_00] danas,
[SPEAKER_00] pod zapadnim kolonizatorima
[SPEAKER_00] i kada uspoređujemo
[SPEAKER_00] 45 godina
[SPEAKER_00] u Sovjetskom savijzu,
[SPEAKER_00] pa nemože se usporediti.
[SPEAKER_00] To čem pričamo.
[SPEAKER_00] To je,
[SPEAKER_01] moj kolega rekao,
[SPEAKER_01] nisu svi gospodari isti.
[SPEAKER_01] Nisu svi gospodari isti,
[SPEAKER_01] tako je,
[SPEAKER_01] prema tome.
[SPEAKER_00] I pogotovo uzimeći
[SPEAKER_00] u obzir kako
[SPEAKER_00] Poljska upravlja sama sa sobom
[SPEAKER_00] na jedan isto poseban način
[SPEAKER_00] se bori za sebe
[SPEAKER_00] unutar Europske unije,
[SPEAKER_00] ali daj mi sad rici,
[SPEAKER_00] dakle ti si u stvari sad usklikao
[SPEAKER_00] u ovome na neki način
[SPEAKER_00] i te različite načine funkcioniranja država.
[SPEAKER_00] Dakle, mi imamo ovdje
[SPEAKER_00] s jedne strane
[SPEAKER_00] situaciju gdje imamo demokraciju na zapadu
[SPEAKER_00] u kojima kada govorimo o vjeri,
[SPEAKER_00] o dakle kršćanstvu,
[SPEAKER_00] o katoličanstvu,
[SPEAKER_00] je crkva katolička.
[SPEAKER_00] Vrlo često je u stvari
[SPEAKER_00] u društvenom smislu
[SPEAKER_00] je na neki način
[SPEAKER_00] uravnotežuje državu.
[SPEAKER_00] imamo Rusiju gdje u stvari
[SPEAKER_00] pravoslavna crkva je stalno
[SPEAKER_00] na istoj strani kao država.
[SPEAKER_01] I taj prostor slobote.
[SPEAKER_01] To je problem tog jednog povesnog razvoja
[SPEAKER_01] Rusije
[SPEAKER_01] i tih orijentalnih država.
[SPEAKER_01] Rusija imala
[SPEAKER_01] drugi niz doljeća
[SPEAKER_01] mongolsku vlast.
[SPEAKER_01] I to je utjezalo
[SPEAKER_01] jako na ruske institucije.
[SPEAKER_01] i to do dana današnjega
[SPEAKER_01] utjecaj mongolski
[SPEAKER_01] koji je bio
[SPEAKER_01] i ovaj bizantski utjecaj
[SPEAKER_01] iz Bizanta koji dolaze.
[SPEAKER_01] Bizant je opet imao drugačiju
[SPEAKER_01] drugačiju konstituciju države
[SPEAKER_01] odnosno na zapad.
[SPEAKER_01] Znate sam raspad
[SPEAKER_01] Rimskog carstva
[SPEAKER_01] zapad i Istošidija
[SPEAKER_01] dakle i zapad i Istošidija
[SPEAKER_01] se raspali
[SPEAKER_01] i ješli svojim
[SPEAKER_01] različitim putevima
[SPEAKER_01] nakon petog stoljeća.
[SPEAKER_01] Dakle sve to utjecalo
[SPEAKER_01] do dana današnjega
[SPEAKER_01] ajmo reći filozofiju države
[SPEAKER_01] i filozofiju politike
[SPEAKER_01] i sad na primjer
[SPEAKER_01] o što je zanimljivo
[SPEAKER_01] kada je reč o današnjem ratu
[SPEAKER_01] i o toj nekoj refleksiji
[SPEAKER_01] u povijest
[SPEAKER_01] u prošlost
[SPEAKER_01] je to da Putin
[SPEAKER_01] Putin se prevario
[SPEAKER_01] pa pa on je
[SPEAKER_01] on je praktički
[SPEAKER_01] dvadeseta godina
[SPEAKER_01] silno ložio
[SPEAKER_01] u zapadne političare
[SPEAKER_01] oni su bili fascinirani
[SPEAKER_01] s njime
[SPEAKER_01] i on je mislio
[SPEAKER_01] da su praktički
[SPEAKER_01] da oni neće
[SPEAKER_01] uopće reagirati
[SPEAKER_01] na ratu Ukrajine
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] na zapadu postoji javnost
[SPEAKER_01] postoji nešto drugo
[SPEAKER_01] od tih političara
[SPEAKER_01] i ti političari
[SPEAKER_01] ja kad gledam
[SPEAKER_01] mnogi od njih
[SPEAKER_01] nisu baš uvjerljivi
[SPEAKER_01] u podršci Ukrajine
[SPEAKER_01] vidi se da to
[SPEAKER_01] vidi rade
[SPEAKER_01] iz nekoga
[SPEAKER_01] da nisu iskreni
[SPEAKER_01] da je to nešto
[SPEAKER_01] da je to hinjeno
[SPEAKER_01] mnogi od njih
[SPEAKER_01] i onima
[SPEAKER_01] mnogi
[SPEAKER_01] Putin ima
[SPEAKER_01] mnogi savjeznike
[SPEAKER_01] u tom zapadnom
[SPEAKER_01] političkom establishmentu
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] nako izgleda bjedo
[SPEAKER_01] i on je zaista
[SPEAKER_01] silno uložio
[SPEAKER_01] u njih
[SPEAKER_00] kad kadaš uložio
[SPEAKER_00] misliš
[SPEAKER_00] novac
[SPEAKER_00] pa da
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] Rusija se vodi
[SPEAKER_01] iz jedne sobe
[SPEAKER_01] to je duboko
[SPEAKER_01] centralizirana država
[SPEAKER_01] operacija se vodi
[SPEAKER_01] iz jedne sobe
[SPEAKER_01] i on je zaista
[SPEAKER_01] mislio da je tako
[SPEAKER_01] zapad funkcionira
[SPEAKER_01] da je na zapadu
[SPEAKER_01] poličar dočio svemu
[SPEAKER_00] da on se dogovorio
[SPEAKER_00] s ovim glavnima
[SPEAKER_00] da on će napast
[SPEAKER_00] Ukrajino
[SPEAKER_00] ovi će biti
[SPEAKER_00] da i neće bit ništa
[SPEAKER_01] On je mislio da ubiti
[SPEAKER_01] da zapad funkcionira
[SPEAKER_01] kao Rusija
[SPEAKER_01] ako vi osvojite
[SPEAKER_01] političku elitu
[SPEAKER_01] ako osvojite
[SPEAKER_01] taj svijet politike
[SPEAKER_01] da praktički
[SPEAKER_01] vi imate
[SPEAKER_01] kontrolu za zapad
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] na zapadu
[SPEAKER_01] postoji jedna javnost
[SPEAKER_01] koja je nevezana
[SPEAKER_01] uz politiku
[SPEAKER_01] i koja je neovisna
[SPEAKER_01] sa ovoj politici
[SPEAKER_01] i koja pritiče
[SPEAKER_01] tu politiku
[SPEAKER_01] i ta zapadna politika
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] djelovati
[SPEAKER_01] kao na primjer
[SPEAKER_01] Putin
[SPEAKER_01] koji nema
[SPEAKER_01] koji nema tu javnost
[SPEAKER_01] nego koji kontrolira
[SPEAKER_01] čitav sustav
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] i kažem u tom smislu
[SPEAKER_01] kad je riječ
[SPEAKER_01] o razvoju
[SPEAKER_01] razvoju zapada
[SPEAKER_01] dakle vidimo
[SPEAKER_01] taj na zapad
[SPEAKER_01] uvijek postavljalo
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] i ono što je ubiti
[SPEAKER_01] moje mišljenje
[SPEAKER_01] da je ubiti
[SPEAKER_01] to je nekoj teoriji
[SPEAKER_01] kontinuitijeta
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] ta zapadna svijeta
[SPEAKER_01] rođena upravo
[SPEAKER_01] u srednje vijeku
[SPEAKER_01] dakle u srednje vijeku
[SPEAKER_01] to je jednoj
[SPEAKER_01] u jednom kršćanskom dobu
[SPEAKER_01] je rođena zapadna civilizacija
[SPEAKER_01] imate na primjer
[SPEAKER_01] šta mi vidimo
[SPEAKER_01] u srednje vijeku
[SPEAKER_01] šta se događa
[SPEAKER_01] imate
[SPEAKER_00] nije bio mračni srednji vijek
[SPEAKER_00] kako u hrvatskim mediji pižu
[SPEAKER_00] mračni srednji vijek
[SPEAKER_01] znači u srednjem vijeku
[SPEAKER_01] se događaju
[SPEAKER_01] pasto imate
[SPEAKER_01] trgovačku revoluciju
[SPEAKER_01] imate ubiti stvaranje kapitalizma
[SPEAKER_01] prvo stvaranje kapitalizma
[SPEAKER_01] imate urbanu revoluciju
[SPEAKER_01] stvaraju se u gradovi
[SPEAKER_01] trgovina cvjeta
[SPEAKER_01] nastaju u gradovi
[SPEAKER_01] nastaju su učilišni
[SPEAKER_01] imate obrazvanu revoluciju
[SPEAKER_01] pojava skolastike
[SPEAKER_01] svetog tomu akvinskog
[SPEAKER_01] razvija se trgovina
[SPEAKER_01] trgovina cvate
[SPEAKER_01] bez toga
[SPEAKER_01] blagostaje nije moguće su učilišta
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] da nastaju prva su učilišta
[SPEAKER_01] stvara se jedna
[SPEAKER_01] jedna ubiti
[SPEAKER_01] jedna visoka civilizacija
[SPEAKER_01] koja je upravo
[SPEAKER_01] a nastala je upravo
[SPEAKER_01] pod pečatom
[SPEAKER_01] krišćanskim nadahnućem
[SPEAKER_01] pod evanđovskim nadahnućem
[SPEAKER_01] nastaju ta civilizacija
[SPEAKER_00] kad kažeš evanđovskim
[SPEAKER_00] nadahnućem
[SPEAKER_00] odnosno pod uticajem krišćanstva
[SPEAKER_00] ti si jednom rekao
[SPEAKER_00] da je u stvari krišćanstvo
[SPEAKER_00] dakle religija
[SPEAKER_00] pregovaranja
[SPEAKER_00] da je uvelo način pregovora
[SPEAKER_00] umjesto koji je zamijenio silu
[SPEAKER_00] i pljačku
[SPEAKER_01] da pa da
[SPEAKER_01] da mislim
[SPEAKER_00] mislim kad govoriš o tom uticaju
[SPEAKER_00] na način funkcioniranja
[SPEAKER_01] mislim to je
[SPEAKER_01] to je ono što je
[SPEAKER_01] što je
[SPEAKER_01] kad je nastala
[SPEAKER_01] barbarska provala
[SPEAKER_01] ali vi imate uvidi
[SPEAKER_01] da upravo crkva
[SPEAKER_01] dakle njezini redovi
[SPEAKER_01] spašavaju
[SPEAKER_01] intelektualnu
[SPEAKER_01] intelektualnu tradiciju
[SPEAKER_01] grčke i rima
[SPEAKER_00] da tako je
[SPEAKER_01] i među tim velikim dosasima
[SPEAKER_01] to što je velikajan profesor
[SPEAKER_01] filozofije
[SPEAKER_01] koji je najveći
[SPEAKER_01] izum grka
[SPEAKER_01] da se vlada riječima
[SPEAKER_01] politika da se vlada riječima
[SPEAKER_01] ne silo
[SPEAKER_01] to je bilo nešto
[SPEAKER_01] revolucionarno do tada
[SPEAKER_01] da se pokušava riječima
[SPEAKER_01] ljude uviditi
[SPEAKER_00] da da ne da ga
[SPEAKER_00] lupiš po glavi
[SPEAKER_00] ili sa transparentom
[SPEAKER_01] tu tekovinu
[UNKNOWN] tu tekovinu
[SPEAKER_01] grčku tekovina
[SPEAKER_01] kršćanstva dalje
[SPEAKER_00] uspjelo razvijati
[SPEAKER_01] i do noga je
[SPEAKER_01] ono je u biti
[SPEAKER_01] spašavajući tu
[SPEAKER_01] veliku
[SPEAKER_01] veliku tradiciju
[SPEAKER_01] antike je to
[SPEAKER_01] kasnije
[SPEAKER_01] kasnije preneseno
[SPEAKER_01] i zaista
[SPEAKER_01] i u producije
[SPEAKER_01] kršćanske nauče
[SPEAKER_01] mi vidimo
[SPEAKER_01] pa gledajte
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] hrvatsko-mađarski
[SPEAKER_01] odnosi
[SPEAKER_01] koji su bili povijesni
[SPEAKER_01] devetstoljeća
[SPEAKER_01] imate praktički
[SPEAKER_01] jedan konflikt
[SPEAKER_01] 1848
[SPEAKER_01] kada je bila
[SPEAKER_01] revolucija izbila
[SPEAKER_01] kada je la Češana
[SPEAKER_01] mađare
[SPEAKER_01] ali u toj povijesti
[SPEAKER_01] imate stalno borba
[SPEAKER_01] oko
[SPEAKER_01] stalno su pregovori
[SPEAKER_00] između hrvata
[SPEAKER_00] i mađara
[SPEAKER_01] u okviru prava
[SPEAKER_01] i stalno pregovori imate
[SPEAKER_01] praktički ta povijest
[SPEAKER_01] je uvidite
[SPEAKER_01] povijest prava
[SPEAKER_01] mislim o pregovaranje
[SPEAKER_01] hrvata i mađara
[SPEAKER_01] taj naš savjes
[SPEAKER_01] koji je bio
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] tu idem na jedan primjer
[SPEAKER_01] povijest i primjer
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ali opet šta nas je vezalo
[SPEAKER_01] i kad gledate
[SPEAKER_01] šta mađare i hrvate veže
[SPEAKER_01] dakle nemamo isto
[SPEAKER_01] u porijeklo
[SPEAKER_01] nemamo isti jezik
[SPEAKER_00] ne ne oni su posebni
[SPEAKER_00] da da da da
[SPEAKER_01] ali vezava nas je
[SPEAKER_01] upravo ta katolička
[SPEAKER_01] tradicija
[SPEAKER_01] katolička vjera je
[SPEAKER_01] jedini zajednički naziv
[SPEAKER_01] koji veže nas i mađare
[SPEAKER_01] ako gledate
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] to je ono na faksu
[SPEAKER_01] na zanimljivo
[SPEAKER_01] to niko ne kaže
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ono faksu se priča
[SPEAKER_01] ali niko ne kaže
[SPEAKER_01] zašto je ta
[SPEAKER_01] zašto postoji
[UNKNOWN] zašto je ta
[SPEAKER_01] koja je to
[SPEAKER_01] koji je zajednički naziv
[SPEAKER_01] da smo mi
[SPEAKER_01] sa njima zajedno
[SPEAKER_01] bili povezni
[SPEAKER_01] kažene upravo
[SPEAKER_01] taj kršanski
[SPEAKER_01] katolički
[SPEAKER_01] katolički moment
[SPEAKER_01] koji nas je objedinuo
[SPEAKER_01] iako smo
[SPEAKER_01] i jezično
[SPEAKER_01] i etnički
[SPEAKER_01] potpuno
[SPEAKER_01] upravo
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] dakle taj
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] koncept je u biti
[SPEAKER_01] stvorio tu uniju
[SPEAKER_01] među Hrvata i Mađara
[SPEAKER_00] ali ovo je jako zanimljivo
[SPEAKER_00] što si rekao
[SPEAKER_00] o tim pregovorima
[SPEAKER_00] jel to do danas
[SPEAKER_00] današnjeg vidimo
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] da je to vezano
[SPEAKER_00] za različite pristupe
[SPEAKER_00] kulturi
[SPEAKER_00] dialoga
[SPEAKER_00] gdje se u principu
[SPEAKER_00] da i da
[SPEAKER_00] i to je važno
[SPEAKER_01] za politiku
[SPEAKER_01] a i za kasnije
[SPEAKER_01] i za ekonomiju
[SPEAKER_01] znači ja vas neću
[SPEAKER_01] pljačkati
[SPEAKER_01] nego idemo se razminjivati
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] neću doći pobiti
[SPEAKER_01] idemo rad razminu
[SPEAKER_00] izgubiti svoje ljude
[SPEAKER_00] u tom sukobu
[SPEAKER_00] moji će biti ubijeni
[SPEAKER_00] tvoji će biti ubijeni
[SPEAKER_00] idemo se dogovori
[SPEAKER_01] taj princip dogovaranja
[SPEAKER_01] i na nekoj poštenoj
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] nekoj poštenoj
[SPEAKER_01] moralnoj osnovi
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] mislim vidimo
[SPEAKER_01] primjer Dubrovačke republike
[SPEAKER_01] Dubrovnika
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_01] koji je razio sjajnu
[SPEAKER_01] tu diplomaciju
[SPEAKER_01] trgovinu
[SPEAKER_01] a to je upravo
[SPEAKER_01] iz kršćanskog duha
[SPEAKER_01] duha Dubrovnika
[SPEAKER_01] jer oni kad
[SPEAKER_01] danas kad pišu
[SPEAKER_01] o Dubrovčanima
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] oni su bili
[SPEAKER_01] ajma reći
[SPEAKER_01] bili su poduzetni
[SPEAKER_01] bili su
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] imate neke
[SPEAKER_01] ljudice divi tome
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] ali ključ
[SPEAKER_01] to što je napisao
[SPEAKER_01] jedan povješčar
[SPEAKER_01] i pravnih
[SPEAKER_01] koji je preučao
[SPEAKER_01] Dubrovačku povijest
[SPEAKER_01] temelj je bio
[SPEAKER_01] Dubrovačka obitelj
[SPEAKER_01] u disciplini
[SPEAKER_01] u odgoju
[SPEAKER_01] u tom jednom
[SPEAKER_01] kršćanskom
[SPEAKER_01] kršćanskom duhu
[SPEAKER_01] kako je Dubrovačka
[SPEAKER_01] obitelj
[SPEAKER_00] funkcionirala
[SPEAKER_01] i kako ona je bila učena
[SPEAKER_01] da bude
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] skromna
[SPEAKER_01] radična
[SPEAKER_01] mrdiva
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] sve te stvari su došle
[SPEAKER_01] upravo
[SPEAKER_01] iz kršćanskog
[SPEAKER_01] ne moguća
[SPEAKER_01] i kao temelj
[SPEAKER_01] u biti temelj Dubrovačke republike
[SPEAKER_01] njeznomu prosperiteta
[SPEAKER_01] i sve te njezne
[SPEAKER_01] trgovine i diplomacije
[SPEAKER_01] upravo
[SPEAKER_01] on otkriva duboko
[SPEAKER_01] prije svega
[SPEAKER_01] prije same politike
[SPEAKER_01] i ekonomije
[SPEAKER_01] je bila u biti
[SPEAKER_00] kao ono
[SPEAKER_00] od čega se kretalo
[SPEAKER_00] osnova
[SPEAKER_01] dakle osnova
[SPEAKER_01] te zlatne
[SPEAKER_01] Dubrovačke povijeste
[SPEAKER_01] je upravo nastala
[SPEAKER_01] upravo u tom
[SPEAKER_01] kršćanskom odgledu
[SPEAKER_01] Dubrovačka obitelj
[SPEAKER_01] on to smatra
[SPEAKER_01] da je to ključ
[SPEAKER_01] za sve kasnije
[SPEAKER_01] uspjehe
[SPEAKER_01] koje možete vidjeti
[SPEAKER_01] na tom
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] političkom
[SPEAKER_01] ekonomskom planu
[SPEAKER_01] da se kroz
[SPEAKER_00] bogačenje su ostali
[SPEAKER_00] i dalje disciplinirani
[SPEAKER_00] nije se raspadao
[SPEAKER_00] taj sustav
[SPEAKER_00] da kažem
[SPEAKER_01] ali upravo taj religijski moment
[SPEAKER_01] je bila ključan
[SPEAKER_01] ključan
[SPEAKER_01] jer mislim
[SPEAKER_01] vidite vi njihovu tu vještinu
[SPEAKER_01] kako oni u biti
[SPEAKER_01] pregovaraju
[SPEAKER_01] sa Turcima
[SPEAKER_01] kako oni se ima trguju
[SPEAKER_01] kako oni pokušaju
[SPEAKER_01] plataj danak
[SPEAKER_01] da se sačuva mir
[SPEAKER_01] da se sačuva republika
[SPEAKER_01] dakle ta vještina
[SPEAKER_00] i to zalaganje
[SPEAKER_00] za opće dobro
[SPEAKER_00] ali htjela sam
[SPEAKER_00] samo da se tren
[SPEAKER_00] vratimo sada
[SPEAKER_00] i na ove razlike
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] države
[SPEAKER_00] u kojima je
[SPEAKER_00] kao u Rusiji
[SPEAKER_00] crkva
[SPEAKER_00] u stvari
[SPEAKER_00] i država
[SPEAKER_00] su stalno
[SPEAKER_00] jedno
[SPEAKER_00] praktički neodvojive
[SPEAKER_00] i to je ono što sad vidimo
[SPEAKER_00] u Rusiji
[SPEAKER_00] država u stvari
[SPEAKER_00] crkva pravoslavno
[SPEAKER_00] u takvim okolnostima
[SPEAKER_00] ili bilo koja druga crkva
[SPEAKER_00] daje vlasti
[SPEAKER_00] onda određeni
[SPEAKER_00] kredibilitet
[SPEAKER_00] i moralno
[SPEAKER_00] moralno odobrenje
[SPEAKER_00] za ono što vlast radi
[SPEAKER_01] znači na zapadu imamo
[SPEAKER_01] razvoj crkve i države
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_00] se razdvojile
[SPEAKER_01] razdvojile
[SPEAKER_01] i razvijele se na način
[SPEAKER_01] opet
[SPEAKER_01] kroz suradnju
[SPEAKER_01] ne možemo gleda
[SPEAKER_01] da ne bilo i suradnji
[SPEAKER_01] ali i konflikta
[SPEAKER_01] i sukoba
[SPEAKER_01] gdje u jednom trenutku
[SPEAKER_01] u svem vijeku
[SPEAKER_01] crkva pokušala
[SPEAKER_01] pruze državu
[SPEAKER_01] i kasno imamo
[SPEAKER_01] sada država
[SPEAKER_01] pruze li pruze crkve
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] crkve u biti
[SPEAKER_01] jedan običan
[SPEAKER_01] jedan običan ministarstvo
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] stalno imate tu neku
[SPEAKER_01] imate odvojene vlasti
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] i zapad puno više
[SPEAKER_01] nekako liči
[SPEAKER_01] neku
[SPEAKER_01] mogli smo reći
[SPEAKER_01] anarhiju
[SPEAKER_01] i kaotičnost
[SPEAKER_01] uopćeg povijest
[SPEAKER_01] nekontrolirane sustava
[SPEAKER_01] a on se razlije
[SPEAKER_01] upravo kroz
[SPEAKER_01] vimoći države i crkve
[SPEAKER_01] i to je u biti
[SPEAKER_01] temelj za ovu
[SPEAKER_01] današnju
[SPEAKER_01] zapadnu demokraciju
[SPEAKER_01] ali nije to ono
[SPEAKER_01] kako što mi
[SPEAKER_01] mislim to je žele kazati
[SPEAKER_01] ovi neki
[SPEAKER_01] kora su u neku
[SPEAKER_01] indoktrinaciju
[SPEAKER_01] kao naša demokracija
[SPEAKER_01] nastala u vrima
[SPEAKER_01] grčkog
[SPEAKER_01] grčkog duma
[SPEAKER_01] to nije isto
[SPEAKER_01] to je nastalo
[SPEAKER_01] upravo ovom vrmanu
[SPEAKER_01] kroz ovaj razvoj
[SPEAKER_01] evoluciju
[SPEAKER_00] gdje je crkva tražila
[SPEAKER_00] odvajanje od države
[SPEAKER_00] gdje se ona odvojila
[SPEAKER_00] i stvara se jedan prostor
[SPEAKER_00] i jedan prostor
[SPEAKER_01] za stvaranje demokracije
[SPEAKER_01] za stvaranje okvira
[SPEAKER_01] gdje se može raspravljati
[SPEAKER_01] a dok
[SPEAKER_01] gdje je prostor
[SPEAKER_01] i neki prostori
[SPEAKER_01] slobode su mogući
[SPEAKER_01] među te dvije moći
[SPEAKER_01] koje stoje
[SPEAKER_01] a onaj trenak
[SPEAKER_00] kad se one preklope
[SPEAKER_00] kao što je
[SPEAKER_00] sad drugog slučaja u Rusiji
[SPEAKER_01] da da
[SPEAKER_01] tamo je u biti
[SPEAKER_00] gdje ti u stvari
[SPEAKER_00] osvajački rad
[SPEAKER_00] se proglasi
[SPEAKER_00] crkva proglasi
[SPEAKER_00] opravda
[SPEAKER_01] da i ono što je velike
[SPEAKER_01] isto
[SPEAKER_01] kad je riječ o razvoju
[SPEAKER_01] zapadne istočne crkve
[SPEAKER_01] jedna velika razlika
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] zapadne istočne crkve
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] u njihovom
[SPEAKER_01] djelovanju
[SPEAKER_01] povijesnome
[SPEAKER_01] istok nije poznao misiju
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] što to
[SPEAKER_01] znači on
[SPEAKER_01] on njima misijske redove
[SPEAKER_01] a što
[SPEAKER_01] njima
[SPEAKER_01] kako gledajte
[SPEAKER_01] bizansku povijest
[SPEAKER_01] u nje išlo ih
[SPEAKER_01] na način
[SPEAKER_01] da je država
[SPEAKER_01] došla prva
[SPEAKER_01] svom fizičkom silom
[SPEAKER_01] i onda se
[SPEAKER_01] to stanovništvo
[SPEAKER_01] prevjeravalo
[SPEAKER_00] onda je u stvari država
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] tjerala stanovništvo
[SPEAKER_00] da prihvati
[SPEAKER_00] državnu religiju
[SPEAKER_01] da državnu religiju
[SPEAKER_01] a na zapadu je
[SPEAKER_01] imate jedan
[SPEAKER_01] sustav
[SPEAKER_01] misijunarenja
[SPEAKER_01] misija
[SPEAKER_00] gdje ti nudiš vjeru
[SPEAKER_01] gdje vi uvjeravate ljude
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] a ne namećeš je
[SPEAKER_00] kroz
[SPEAKER_00] političko osvajanje
[SPEAKER_01] kroz političko osvajanje
[SPEAKER_01] dakle to je
[SPEAKER_01] kroz rad
[SPEAKER_01] dakle taj misijski
[SPEAKER_01] misijski aspekt
[SPEAKER_01] zapadne crkve
[SPEAKER_01] koje istog nije poznao
[SPEAKER_01] istog ima jako tu
[SPEAKER_01] monastičku
[SPEAKER_00] tradiciju
[SPEAKER_01] monaštva
[SPEAKER_01] i toga
[SPEAKER_01] to je te kontemplativnosti
[SPEAKER_01] to na
[SPEAKER_01] to su te
[SPEAKER_00] zapadna crkva isto ima
[SPEAKER_00] kontemplativnosti
[SPEAKER_01] zapadna isto ima
[SPEAKER_01] da ali kažem
[SPEAKER_01] ali to su neke dvije
[SPEAKER_01] ali to je zanimljivo
[SPEAKER_00] nisam nikad to
[SPEAKER_00] to je jako bitno
[SPEAKER_01] u razvoju
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] zapadno istočnog hršćanstva
[SPEAKER_01] ali taj moment
[SPEAKER_01] i ono što se
[SPEAKER_01] što se vidi
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_01] dakle da
[SPEAKER_01] problem je taj
[SPEAKER_01] što
[SPEAKER_01] dakle imate
[SPEAKER_01] dakle kad imate
[SPEAKER_01] crkvu i državu
[SPEAKER_01] koje su u biti
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] isplepetene i vezane
[SPEAKER_01] kao što je to
[SPEAKER_01] u primjer Rusija
[SPEAKER_01] onda imate
[SPEAKER_01] ta jedan
[SPEAKER_01] u biti
[SPEAKER_01] idealan
[SPEAKER_01] teren
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] za te modele
[SPEAKER_01] u vlasti
[SPEAKER_01] kao što je
[SPEAKER_01] u biti
[SPEAKER_01] autokracija
[SPEAKER_01] je ona vidi
[SPEAKER_01] praktički
[SPEAKER_01] kad imate te dvije moći
[SPEAKER_01] koje su toliko
[SPEAKER_01] u biti
[SPEAKER_01] povezane
[SPEAKER_01] i toliko su
[SPEAKER_01] na istom
[SPEAKER_01] fonu
[SPEAKER_01] onda imate u biti
[SPEAKER_01] društva
[SPEAKER_01] koja su
[SPEAKER_01] idealno imate teren
[SPEAKER_01] za stvorit
[SPEAKER_01] jednu političku
[SPEAKER_01] autokraciju
[SPEAKER_01] gdje nema u biti
[SPEAKER_01] opozicije
[SPEAKER_01] i praktički
[SPEAKER_01] praktički imate
[SPEAKER_01] totalnu vlast
[SPEAKER_01] primjer je Srbija
[SPEAKER_01] primjer je
[SPEAKER_01] Bielorusija
[SPEAKER_01] Rusija
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to nije slučajno
[SPEAKER_01] da imate upravo
[SPEAKER_01] pravostane zemlje
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] sklonije takvom
[SPEAKER_00] političkom modelu
[SPEAKER_01] to nije slučajno
[SPEAKER_01] da imate upravo to
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] opet
[SPEAKER_01] se operećemo
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_01] na ono staro pitanje
[SPEAKER_01] zašto su
[SPEAKER_01] zašto je NATO
[SPEAKER_01] savjes praktički
[SPEAKER_01] katoličko-procanski blok
[SPEAKER_01] a zašto pravostan
[SPEAKER_01] svjetniki način
[SPEAKER_01] drugačije funkcionira
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to je isto
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] važno iz tog nekog
[SPEAKER_01] teološkog crkvenog aspekta
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] to je nekaj rekao
[SPEAKER_01] da kao
[SPEAKER_01] protestanci
[SPEAKER_01] ipak bliže
[SPEAKER_01] kao katolicima
[SPEAKER_01] jer oni su kao bili
[SPEAKER_01] šest stoljeća s nama
[SPEAKER_01] više
[SPEAKER_00] nego pravoslavci
[SPEAKER_01] i taj
[SPEAKER_01] aspekt
[SPEAKER_01] da su te katoličke
[SPEAKER_01] protestantske zemlje
[SPEAKER_01] uspjele se
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] iako danas
[SPEAKER_01] možemo govorit
[SPEAKER_01] o nekom
[SPEAKER_01] post
[SPEAKER_01] post katoličkih zemljama
[SPEAKER_01] protestantskim zemljama
[SPEAKER_01] više ne možemo govorit
[SPEAKER_01] ali gledajući u tradiciji
[SPEAKER_01] u povestoj tradiciji
[SPEAKER_01] nije sučno da je ta
[SPEAKER_01] Evropska unija
[SPEAKER_01] i NATO
[SPEAKER_01] kao vojni
[SPEAKER_01] politički savjez
[SPEAKER_01] upravo sastavljanje
[SPEAKER_01] tih zemalja
[SPEAKER_01] kao temelja
[SPEAKER_01] a s druge strane
[SPEAKER_01] to je isto
[SPEAKER_01] povestno zanimljivo
[SPEAKER_01] da upravo ove zemlje
[SPEAKER_01] koje su imale
[SPEAKER_01] germanske dinastije
[SPEAKER_01] pravostane zemlje
[SPEAKER_01] kao što je
[SPEAKER_01] bugarska, rumunjska, grčka
[SPEAKER_01] imaju tu
[SPEAKER_01] jaku zapadnu
[SPEAKER_01] inklenaciju
[SPEAKER_01] ali oni su dio
[SPEAKER_01] zapadnog sistema
[SPEAKER_01] imale su
[SPEAKER_01] dakle te
[SPEAKER_01] zapadne dinastije
[SPEAKER_01] za rime njihovih kraljestava
[SPEAKER_01] su imale zapadne dinastije
[SPEAKER_01] kada su imale
[SPEAKER_01] imaju tu
[SPEAKER_01] također zapadnu orientaciju
[SPEAKER_01] i to je ono
[SPEAKER_01] također
[SPEAKER_01] da se ponovrati na Rusiju
[SPEAKER_01] to je onaj problem
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] putinizma
[SPEAKER_01] da je ono biti
[SPEAKER_01] ako vi gledate
[SPEAKER_01] rusku prošlost
[SPEAKER_01] prije komunističke revolucije
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ruski carizam
[SPEAKER_01] i ona je sve velika dijela
[SPEAKER_01] klasična ruska književnost
[SPEAKER_01] dakle sve te stvari
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] bile u Rusiji
[SPEAKER_01] u 19. stoljeć
[SPEAKER_01] dakle ti zaista
[SPEAKER_01] iskoraci koji su bili
[SPEAKER_01] su bili u carističkoj Rusiji
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] kogod ona bila
[SPEAKER_01] imala
[SPEAKER_01] dakle svoj taj
[SPEAKER_01] svoju specifiku
[SPEAKER_01] klasičnu povijesu
[SPEAKER_01] odnosno na zapad
[SPEAKER_01] ona je ipak imala
[SPEAKER_01] jednu
[SPEAKER_01] inklinaciju prema zapad
[SPEAKER_01] sam Petar Veliki je napravio
[SPEAKER_01] sam Petarsburg
[SPEAKER_01] želio da Rusije naprave zapadnu zemlju
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] proizapadne reforme
[SPEAKER_01] ta carska Rusija
[SPEAKER_01] ipak imala
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] imala je usmjerenje
[SPEAKER_01] prema zapad
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] njihova elita je govorila
[SPEAKER_01] povezanost
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_00] međusobni utjecaj su bili
[SPEAKER_00] jaki utjecaj
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_00] i Rusije na Evropu
[SPEAKER_00] i na evropsku biževnost
[SPEAKER_00] i umjetnost
[SPEAKER_00] i Evrope na Rusiju
[SPEAKER_01] i kažem
[SPEAKER_01] i ta Rusija
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] predkomunistička Rusija
[SPEAKER_01] predsovjetska Rusija
[SPEAKER_01] je bila
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] prije revolucije
[SPEAKER_01] je bila zemlja
[SPEAKER_01] koja je imala
[SPEAKER_01] tu jednu zapadnu orijentaciju
[SPEAKER_01] i žela je biti dio zapada
[SPEAKER_01] iako
[SPEAKER_01] i tad su bili u sukobi
[SPEAKER_01] među tih zapadnjaka
[SPEAKER_01] i slavenofila
[SPEAKER_01] u samoj Rusiji
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] i tad postoji
[SPEAKER_01] taj jedan
[SPEAKER_01] razsijep
[SPEAKER_01] u Rusiji
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] među ovi koji su
[SPEAKER_01] imali tu
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] nakon sprem zapad
[SPEAKER_01] u ovi koji su bili
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] smatrali da je Rusija
[SPEAKER_01] posebna civilizacija
[SPEAKER_01] i posebna
[SPEAKER_01] posebna svijeta
[SPEAKER_01] u Rusiji
[SPEAKER_01] postoje taj jedan
[SPEAKER_01] unutarnji konflikt
[SPEAKER_01] u samoj Rusiji
[SPEAKER_01] u 19. stoljeću
[SPEAKER_01] ali vi ste naprimjali
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] taj pokušat
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] da se Rusija
[SPEAKER_01] od Rusije napravi
[SPEAKER_01] dakle jedna
[SPEAKER_01] ekonomska sila
[SPEAKER_01] upravo na zapadnim modelima
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] kren 19. stoljeća
[SPEAKER_01] i počinu 20. stoljeća
[SPEAKER_01] i tako da
[SPEAKER_01] ova današnja
[SPEAKER_01] današnja ta
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] nakon 17. godina
[SPEAKER_01] ovo što Putin radi
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to je protiv tih tradicija ruskih
[SPEAKER_01] Putinizam je
[SPEAKER_01] neki diskontinuitijet
[SPEAKER_01] taj ustanje na Aziju
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] u traženju savjezništva
[SPEAKER_01] u Pekingu
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to nije
[SPEAKER_01] Carska Rusija je bila
[SPEAKER_01] imala kao neku
[SPEAKER_01] svojom misju
[SPEAKER_01] da bude tvrđava od istoka
[SPEAKER_01] da stiti
[SPEAKER_01] zapad u Evropu
[SPEAKER_01] zapad od udara
[SPEAKER_01] sa istoka
[SPEAKER_01] ona je tako je nastala
[SPEAKER_01] u pobjedi nad Mongolima
[SPEAKER_00] Mongolima
[SPEAKER_00] tako je zanimljivo
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] odbacivanju
[SPEAKER_01] te sile
[SPEAKER_01] u stvari
[SPEAKER_01] u toj manicipaciji Rusija je nastala
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ta Rusija
[SPEAKER_01] caristička je nastala
[SPEAKER_01] upravo u tom
[SPEAKER_01] iskoraku
[SPEAKER_00] i u principu
[SPEAKER_00] europski interes bi bio
[SPEAKER_00] dugoročno
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_01] hoću reći da
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] za svog
[SPEAKER_01] za svoju tvrđavu
[SPEAKER_01] prema istoku
[SPEAKER_01] da taj putinizam
[SPEAKER_01] zaista nije
[SPEAKER_01] čak i u tradiciji
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] ruske tradicije
[SPEAKER_01] carističke
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ruske povijesti
[SPEAKER_01] nego da on je jedna
[SPEAKER_01] disruptura
[SPEAKER_01] diskontinuiteti
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] da on u biti
[SPEAKER_01] sa tim svojim
[SPEAKER_01] antizapadnjaštvo
[SPEAKER_01] zaista u biti
[SPEAKER_01] pravi Rusiju
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] vodi je
[SPEAKER_01] na istok
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] pogotovo ta politika
[SPEAKER_01] ali da se veže
[SPEAKER_01] uz
[SPEAKER_01] Sjednu Koreju
[SPEAKER_01] Iran
[SPEAKER_01] i Kinu
[SPEAKER_01] je upravo na tragu
[SPEAKER_01] suprotnom od ono što je bila
[SPEAKER_01] dakle ruska povijest
[SPEAKER_01] ruska tradicija
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] sada vidimo
[SPEAKER_00] širenje te
[SPEAKER_00] rekao si ti
[SPEAKER_00] vatrene linije
[SPEAKER_00] linije rata
[SPEAKER_00] prema Izraelu
[SPEAKER_00] i Palestini
[SPEAKER_00] koja je tu povijesna
[SPEAKER_00] pozadina
[SPEAKER_01] da u biti
[SPEAKER_01] to uraćam sad
[SPEAKER_01] ono ponovo
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] sad vidimo u biti
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] ta eskalacija
[SPEAKER_01] jednoga
[SPEAKER_01] to je jedna eskalacija
[SPEAKER_01] rata
[SPEAKER_01] koji je povezan
[SPEAKER_01] svoj ratom
[SPEAKER_01] u Ukrajini
[SPEAKER_01] na način
[SPEAKER_01] da jednostavno
[SPEAKER_01] da vidimo
[SPEAKER_01] sukobe dva svijeta
[SPEAKER_01] dva svijeta
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] zapadni svijet
[SPEAKER_01] i ovaj svijet
[SPEAKER_01] koji izaziva
[SPEAKER_01] zapadni svijet
[SPEAKER_01] u toj
[SPEAKER_01] dominaciji
[SPEAKER_01] u svjetskoj politici
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] vidimo ta žarišta
[SPEAKER_01] koja se otvore
[SPEAKER_01] to su žarišta
[SPEAKER_01] od Ukrajine
[SPEAKER_01] pa imamo Kosovo
[SPEAKER_01] drugo žarište
[SPEAKER_01] koje je
[SPEAKER_01] pokušali su otvoriti
[SPEAKER_00] pokušaj srpski
[SPEAKER_00] da se otvoriti
[SPEAKER_01] izrael i palestina
[SPEAKER_01] kad govorimo
[SPEAKER_01] o novom hlavnom vratu
[SPEAKER_01] koji sad događa
[SPEAKER_01] Bliski istok
[SPEAKER_01] je bio također
[SPEAKER_01] velika tema
[SPEAKER_01] hlavne vrata
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] te velike
[SPEAKER_01] to su bili ratovi
[SPEAKER_01] izraelsko-arapski ratovi
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] čitao u drugu polonu
[SPEAKER_01] 20. stoljeća
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] svjetski savjez
[SPEAKER_01] je bio na strani
[SPEAKER_01] arapskih država
[SPEAKER_01] dok je izrael
[SPEAKER_01] bio podržan od Amerike
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] vidimo tu
[SPEAKER_01] jedan kontinuitet
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] kažemo
[SPEAKER_01] iako se to ne vidi
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] iza svega
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] za Hamasova napada
[SPEAKER_01] to se može
[SPEAKER_01] iščitati
[SPEAKER_01] da se vidi
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] biti trak
[SPEAKER_01] vodi do
[SPEAKER_01] Teherana i Moskve
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to su
[SPEAKER_01] režimi koji
[SPEAKER_01] koji imaju
[SPEAKER_01] su živo zainteresirani
[SPEAKER_01] jel
[SPEAKER_01] za taj
[SPEAKER_01] za taj konflikt
[SPEAKER_01] i da
[SPEAKER_01] vidimo da ta žarišta
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] na toj liniji
[SPEAKER_01] jel
[SPEAKER_01] ta sva žarišta
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ti prodose
[SPEAKER_01] gdje se pomiču
[SPEAKER_01] te ploče
[SPEAKER_01] jel
[SPEAKER_01] šta je
[SPEAKER_01] međunarodna politika
[SPEAKER_01] kada je počela
[SPEAKER_01] rat u Ukrajini
[SPEAKER_01] to je neko
[SPEAKER_01] dakle to je
[SPEAKER_01] tektonska promjena
[SPEAKER_01] to je kao
[SPEAKER_01] bacite kamen u more
[SPEAKER_01] pa nastaju valovi
[SPEAKER_01] tako i sva
[SPEAKER_01] međunarodna politika
[SPEAKER_01] jedan put
[SPEAKER_01] svi se
[SPEAKER_01] dolaze do jedne
[SPEAKER_01] do jednoga
[SPEAKER_01] do promjene
[SPEAKER_01] tektonske promjene
[SPEAKER_01] i to sad vidimo
[SPEAKER_00] i preslagivanja
[SPEAKER_01] i to je jedan
[SPEAKER_01] jedan efekt
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_01] nužno morao
[SPEAKER_01] dovesti
[SPEAKER_01] do ovog
[SPEAKER_01] sadršnjeg stanja
[SPEAKER_01] i vidimo
[SPEAKER_01] do otvaranja
[SPEAKER_01] tih konfliktnih zona
[SPEAKER_01] i to zaborali smo
[SPEAKER_01] i na Gorno Karabah
[SPEAKER_01] gdje u biti
[SPEAKER_01] vidimo situaciju
[SPEAKER_01] u kojoj je praktički
[SPEAKER_01] Moskva
[SPEAKER_01] žrtovala
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] armenciju
[SPEAKER_01] na Gorno Karabahu
[SPEAKER_01] jer ruske snage
[SPEAKER_01] su čuvale
[SPEAKER_01] na Gorno Karabah
[SPEAKER_01] one su bile linije
[SPEAKER_01] razvajne među
[SPEAKER_01] stanovništva
[SPEAKER_01] na Gorno Karabaha
[SPEAKER_01] i Azerbeđana
[SPEAKER_01] i one su u biti
[SPEAKER_01] praktički
[SPEAKER_01] ruske su praktički
[SPEAKER_01] dopustile
[SPEAKER_01] Azerbeđanu
[SPEAKER_01] da uđe
[SPEAKER_01] u Nagoro Karabah
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ono što je
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] pritisak
[SPEAKER_01] na
[SPEAKER_01] Putina
[SPEAKER_01] je taj savjez
[SPEAKER_01] sa Erdoganom
[SPEAKER_01] i Turskom
[SPEAKER_01] a Turska je glavni
[SPEAKER_01] strateški savjez
[SPEAKER_01] za Azerbeđana
[SPEAKER_01] tako da je
[SPEAKER_01] Armenija
[SPEAKER_01] i ja znam
[SPEAKER_01] a njina
[SPEAKER_01] u Nagorno Karabahu
[SPEAKER_01] pala kao žrtva
[SPEAKER_01] novih odnosa
[SPEAKER_01] koji su postavljene
[SPEAKER_01] ratom u Ukrajini
[SPEAKER_01] je moskovski režim
[SPEAKER_01] jako
[SPEAKER_01] sad u biti
[SPEAKER_01] prekida odnose
[SPEAKER_01] s Apadom
[SPEAKER_01] on jednostavno
[SPEAKER_01] postao ovisan
[SPEAKER_01] o Turskoj
[SPEAKER_01] i o Erdoganom režimu
[SPEAKER_01] tako da je
[SPEAKER_01] dakle vidimo da je
[SPEAKER_01] tu smo videli
[SPEAKER_01] ja vam reći
[SPEAKER_01] prvi pravokret
[SPEAKER_01] koji se dogodio
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] na svim tim
[SPEAKER_01] točkama
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] svim tim žarištima
[SPEAKER_01] gdje se razvajaju
[SPEAKER_01] utjecaji
[SPEAKER_01] su mogući
[SPEAKER_01] potencijalni
[SPEAKER_01] sukovi konflikti
[SPEAKER_01] pri tome
[SPEAKER_01] ni mi
[SPEAKER_01] mi smo biti granica
[SPEAKER_01] mi smo granica
[SPEAKER_01] dakle prema
[SPEAKER_01] tom srpskom svetu
[SPEAKER_01] mi smo granica
[SPEAKER_01] potencijalnog konflikta
[SPEAKER_01] Rusije i Kine
[SPEAKER_01] s jedne strane
[SPEAKER_01] i zapada
[SPEAKER_01] mi smo upravo
[SPEAKER_01] na toj granici
[SPEAKER_01] kod nas to
[SPEAKER_01] nije dovoljno
[SPEAKER_01] biti
[SPEAKER_01] nismo dovoljno
[SPEAKER_01] ni svijesteni
[SPEAKER_01] jasno
[SPEAKER_01] kod nas je to
[SPEAKER_01] dosta ovako
[SPEAKER_01] jedna kaotična
[SPEAKER_01] javna scena
[SPEAKER_01] gdje se to uopće
[SPEAKER_01] ne primjećuje
[SPEAKER_01] ni tim
[SPEAKER_01] postoje uopće neka
[SPEAKER_01] svijest o toj opasnosti
[SPEAKER_01] jel to što sam pisao
[SPEAKER_01] u ovom tekstu
[SPEAKER_01] u slučaju
[SPEAKER_01] da su Rusi uspjeli
[SPEAKER_01] u onom prvom fazi
[SPEAKER_01] prijeći Dnjepar
[SPEAKER_01] doći do Dese
[SPEAKER_01] i praktički doći
[SPEAKER_01] na obale rijeke
[SPEAKER_01] Dunav
[SPEAKER_01] koja je glavna
[SPEAKER_01] evropska rijeka
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_01] dakle da su svojili
[SPEAKER_01] taj dio Ukrajine
[SPEAKER_01] dakle Ukrajina
[SPEAKER_01] izrazi na Dunav
[SPEAKER_01] i upravo ovi napadi
[SPEAKER_01] su upravo
[SPEAKER_01] na ovo infrastrukturu
[SPEAKER_01] na ove rijeke
[SPEAKER_01] na Dunavu
[SPEAKER_01] to bi
[SPEAKER_01] ogromno podljeno
[SPEAKER_01] potencijal sukoba
[SPEAKER_01] novog sukoba
[SPEAKER_01] sa Republikom
[SPEAKER_01] sa Srbijom
[SPEAKER_01] i sa Republikom Srpskom
[SPEAKER_00] ali to je nevjerojatno
[SPEAKER_00] u hrvatskoj javnosti
[SPEAKER_00] kao da to
[SPEAKER_00] ne postoji
[SPEAKER_00] kao da više
[SPEAKER_00] nikad
[SPEAKER_00] sto posto nikad više
[SPEAKER_00] neće biti rata sa Srbijom
[SPEAKER_01] da imate osjećaj
[SPEAKER_01] da kao da
[SPEAKER_00] kao da se domovinski rat
[SPEAKER_00] nije dogodio
[SPEAKER_00] pokušaju osvajanja
[SPEAKER_01] kao da ne imeli
[SPEAKER_01] to bilo pre 30 godina
[SPEAKER_01] dakle to vidimo
[SPEAKER_01] dakle potencijalni sukob
[SPEAKER_01] je ogromno
[SPEAKER_01] upravo na našim granicama
[SPEAKER_01] vidimo problem Kosova
[SPEAKER_00] pa gdje su pokušali
[SPEAKER_00] to već pokrenuti
[SPEAKER_00] Srbije sukob
[SPEAKER_01] dakle pokušaj konflikta
[SPEAKER_01] onda mislim
[SPEAKER_01] ta linija
[SPEAKER_01] sad mislim zapala
[SPEAKER_01] dakle od Ukrajine
[SPEAKER_01] do nas
[SPEAKER_01] pa preko Kosova
[SPEAKER_01] vodi na Izrael
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] a onda tamo završava
[SPEAKER_01] negdje
[SPEAKER_01] dakle na kontaktu Kine
[SPEAKER_01] i Tajmana
[SPEAKER_01] i divu Koreja
[SPEAKER_01] dakle to je ta linija
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] vam reći
[SPEAKER_01] koja možda ne je
[SPEAKER_01] kontinutivita
[SPEAKER_01] ali to je ta linija
[SPEAKER_01] nekog budućega
[SPEAKER_01] svjetskog sukoba
[SPEAKER_01] koji bi mogao izbiti
[SPEAKER_01] upravo to su
[SPEAKER_01] neke granice
[SPEAKER_01] linije
[SPEAKER_01] crte razvajanja
[SPEAKER_00] ali kada ti sad
[SPEAKER_00] u stvari povezuješ povijest
[SPEAKER_00] i kad mi
[SPEAKER_00] kad dovodiš nam sada
[SPEAKER_00] te slike
[SPEAKER_00] da razumijemo bolje
[SPEAKER_00] te razlike
[SPEAKER_00] civilizacijske sukobe
[SPEAKER_00] civilizacija
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] i konkretnosti žarišta
[SPEAKER_00] koja su sada prisutna
[SPEAKER_00] ali ja se pitam
[SPEAKER_00] kad gledam
[SPEAKER_00] ovu drugu stranu
[SPEAKER_00] dakle pa čak i
[SPEAKER_00] Putinovu
[SPEAKER_00] Rusiju
[SPEAKER_00] pa Tursku
[SPEAKER_00] pa Iran
[SPEAKER_00] koji si spomenuo
[SPEAKER_00] dakle kad gledamo
[SPEAKER_00] one koji su sada
[SPEAKER_00] žele srušiti
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] tu dominaciju zapada
[SPEAKER_00] s jedne strane
[SPEAKER_00] i s druge strane
[SPEAKER_00] zapad
[SPEAKER_00] pa meni zapad
[SPEAKER_00] izgleda potpuno
[SPEAKER_00] nesposoban za
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] izgleda mi nesposoban
[SPEAKER_00] obranit se
[SPEAKER_00] a kamo li
[SPEAKER_00] pobjediti u tome ratu
[SPEAKER_01] ovako
[SPEAKER_01] mislim da
[SPEAKER_01] zabavljen sa samim sobom
[SPEAKER_01] da kažem
[SPEAKER_01] pa upravo
[SPEAKER_01] ruski napad
[SPEAKER_01] na Ukrajinu
[SPEAKER_01] i dakle
[SPEAKER_01] napad Hamaza
[SPEAKER_01] na Izrael
[SPEAKER_01] i ovaj pokušaj
[SPEAKER_01] konflikta na Kosovu
[SPEAKER_01] se upravo na tragu toga
[SPEAKER_01] osjećaja
[SPEAKER_01] dakle osjećaja
[SPEAKER_01] dakle toga
[SPEAKER_01] jednog bloka
[SPEAKER_01] da je vrijeme za napad
[SPEAKER_01] da je zapad slab
[SPEAKER_01] da je slab
[SPEAKER_01] inferioran
[SPEAKER_01] i da je sad prilika
[SPEAKER_01] za udar
[SPEAKER_01] i ovoga
[SPEAKER_01] i tako da
[SPEAKER_01] to je čisto
[SPEAKER_01] njihovo osjećaj
[SPEAKER_01] da je sad trenutak
[SPEAKER_01] za promijenit
[SPEAKER_01] svjetsku politiku
[SPEAKER_01] i tu konstelaciju
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_01] ono što mene
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] ja ne bih baš
[SPEAKER_01] bio
[SPEAKER_01] ovoga spreman
[SPEAKER_00] otpisati zapad
[SPEAKER_01] ne mislim
[SPEAKER_01] ja pripadam
[SPEAKER_01] mi smo tog dio toga
[SPEAKER_01] pa naravno
[SPEAKER_01] pa da sebe otpisati
[SPEAKER_01] ali ja smatram
[SPEAKER_01] da to baš tako
[SPEAKER_01] neće ići
[SPEAKER_01] i da
[SPEAKER_01] sve te
[SPEAKER_01] dakle svi ti
[SPEAKER_01] svi ti
[SPEAKER_01] izazivači
[SPEAKER_01] za tu dominaciju
[SPEAKER_01] svjetskoj policije
[SPEAKER_01] dakle koji su
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] anti zapadni
[SPEAKER_01] nisu
[SPEAKER_01] po meni
[SPEAKER_01] nisu ni svjesni
[SPEAKER_01] da zapad ima
[SPEAKER_01] i neke stvari
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] da zapad
[SPEAKER_01] u sebi ima
[SPEAKER_01] snagu
[SPEAKER_01] revitalizacije
[SPEAKER_01] obnoviteljskih
[SPEAKER_01] potencijala
[SPEAKER_01] jer tu su
[SPEAKER_01] ogromni slojevi
[SPEAKER_01] povijesti
[SPEAKER_01] nije to samo ovo što vidimo
[SPEAKER_01] na površini
[SPEAKER_00] da naravno
[SPEAKER_01] možda neku dekadenciju
[SPEAKER_01] neko
[SPEAKER_01] ajmo reći jedno
[SPEAKER_01] jedno ideološko ludilo
[SPEAKER_01] koje vlada
[SPEAKER_01] na površini
[SPEAKER_00] bavljenje samima sobom
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_00] stvarima koje opće
[SPEAKER_01] nisu u realitetu
[SPEAKER_01] da da da
[SPEAKER_01] jedno moralno raspadanje
[SPEAKER_01] ideološko
[SPEAKER_01] ideološko to ludilo
[SPEAKER_01] smatram da
[SPEAKER_01] da ima
[SPEAKER_01] obnoviteljske potencijale
[SPEAKER_01] mislim to je neki
[SPEAKER_01] engleski povišća
[SPEAKER_01] rekao
[SPEAKER_01] za zapadne narode
[SPEAKER_01] kričanske narode
[SPEAKER_01] oni umiru
[SPEAKER_01] oni
[SPEAKER_01] mislim ne znam
[SPEAKER_01] bio Chesterton
[SPEAKER_01] Elliot
[SPEAKER_01] ali jako dobro
[SPEAKER_01] je to rekao
[SPEAKER_00] što je bila bit citata
[SPEAKER_01] bit citata je da
[SPEAKER_01] kršanski narodi
[SPEAKER_01] zapadni narodi
[SPEAKER_01] boluju
[SPEAKER_01] jako boluju
[SPEAKER_01] teško boluju
[SPEAKER_01] ali umiru
[SPEAKER_01] a to je to
[SPEAKER_01] neći joj reći da
[SPEAKER_01] u njima postoji
[UNKNOWN] da postoji
[SPEAKER_01] da postoji
[SPEAKER_01] samo obnove
[SPEAKER_01] pa sam rat u Ukrajini
[SPEAKER_01] je neki način
[SPEAKER_01] upek pokazao
[SPEAKER_01] da taj NATO
[SPEAKER_01] savjez
[SPEAKER_01] i Evropska unija
[SPEAKER_01] ipak su biti
[SPEAKER_01] konsolidirali redove
[SPEAKER_01] i da tu postoji
[SPEAKER_01] jedan
[SPEAKER_01] da su to ozbiljne stvari
[SPEAKER_01] ali to se isto zanimljivo
[SPEAKER_01] nije to baš
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] Putin je mislio
[SPEAKER_01] da će ono razbiti
[SPEAKER_01] dakle NATO
[SPEAKER_01] je u
[SPEAKER_01] da će oni u biti
[SPEAKER_01] praktički
[SPEAKER_01] se raspasti
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] a u stvari se pojačalo
[SPEAKER_00] savjezništvo
[SPEAKER_00] poljske i švedske
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_01] a mi vidimo sad u biti
[SPEAKER_01] vidimo da on u biti
[SPEAKER_01] da je on u biti
[SPEAKER_01] oživio
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] na to
[SPEAKER_01] i smisao na to
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_01] savjeza
[SPEAKER_01] vidite na primjer
[SPEAKER_01] pristupanje
[SPEAKER_01] dakle novih šlanica
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] švedske
[SPEAKER_01] koje nisu do sada
[SPEAKER_01] nikak će
[SPEAKER_01] koje žele ući
[SPEAKER_01] u NATO
[SPEAKER_01] dakle vidimo
[SPEAKER_00] i nevjerojatnu ulogu Poljske
[SPEAKER_00] i to je isto zanimljivo
[SPEAKER_00] da mi smo
[SPEAKER_00] do rata u Ukrajini
[SPEAKER_00] je Evropska unija
[SPEAKER_00] neprekidno napadala
[SPEAKER_00] Poljsku
[SPEAKER_00] zajedno sa Mađarskom
[SPEAKER_00] radi niza
[SPEAKER_00] njihovih politika
[SPEAKER_00] s kojima se oni nisu slagali
[SPEAKER_00] koje su bile vezane
[SPEAKER_00] za puno toga
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] sada vidimo
[SPEAKER_00] da je Poljska
[SPEAKER_00] u stvari
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] savjeznica
[SPEAKER_00] bila nositelj
[SPEAKER_00] te odlučnosti
[SPEAKER_00] borbe
[SPEAKER_00] za Ukrajinu
[SPEAKER_01] da da
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_01] mislim Poljska ima iskustvo
[SPEAKER_01] da je povest iskustvo
[SPEAKER_01] i ono što je veliki problem
[SPEAKER_01] za Poljsku
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] Poljska se jako
[SPEAKER_01] zanim da li se tako
[SPEAKER_01] da jako dobro
[SPEAKER_01] počela razvijet na svim poljima
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ekonomskom području
[SPEAKER_01] da pogotovo
[SPEAKER_01] i to sve
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] kao što se vidi
[SPEAKER_01] problem svi tih zemalja
[SPEAKER_01] koji se nalaza
[SPEAKER_01] tim kontaktnim zonama
[SPEAKER_01] na tim razvijedima
[SPEAKER_01] ploča tih velikih
[SPEAKER_01] civilizacija i sukoba
[SPEAKER_01] a Poljska je upravo
[SPEAKER_01] taj prostor
[SPEAKER_01] gdje se deskutije
[SPEAKER_01] granice sjetova
[SPEAKER_01] je problem
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] problem za Poljsku
[SPEAKER_01] predstavlja to da
[SPEAKER_01] strašnjivati Ukrajini
[SPEAKER_01] nikako ne odgovara
[SPEAKER_01] njoj
[SPEAKER_01] i to njezvome
[SPEAKER_01] prosperitetu
[SPEAKER_01] jer na neki način
[SPEAKER_01] Poljska
[SPEAKER_01] mora biti spremna
[SPEAKER_01] za neki budući sukob
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] u slučaju da
[SPEAKER_01] prema da je taj
[SPEAKER_01] Bieloruski režim
[SPEAKER_01] slab
[SPEAKER_01] unutar sebe je slab
[SPEAKER_01] i to je pokazano
[SPEAKER_01] najveć napad na Kijev
[SPEAKER_01] gdje se imali već
[SPEAKER_01] partizanske jedinice
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] napadali pruge
[SPEAKER_01] za dovoz ruskih tenkova
[SPEAKER_01] Bieloruski je režim slab
[SPEAKER_01] ali slučaju da Bielorusija
[SPEAKER_01] napadne
[SPEAKER_01] sa sjevera
[SPEAKER_01] Ukrajinu
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] postoji šansa
[SPEAKER_01] onda bi vjerojatno
[SPEAKER_01] Poljska bila nužna
[SPEAKER_01] morala pristajna biti
[SPEAKER_01] ući u taj sukob
[SPEAKER_01] jer bi
[SPEAKER_01] jer ubiti
[SPEAKER_01] ako vi gledate
[SPEAKER_01] stadašnji sukob
[SPEAKER_01] upravo
[SPEAKER_01] napad sa sjevera
[SPEAKER_01] bi donio ogromnu prednost
[SPEAKER_01] jer bi se time
[SPEAKER_01] ukrajinske snage
[SPEAKER_01] razvukle na ogromnoj teritori
[SPEAKER_01] nekde 3000 km
[SPEAKER_01] da bi se razvukle
[SPEAKER_01] sjevera na jug
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to bi bila
[SPEAKER_01] iznimno
[SPEAKER_01] otežano
[SPEAKER_01] za ukrajinsku obranu
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] bi bila velika korisa Moskvu
[SPEAKER_01] međutim kažem
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] naprimjer
[SPEAKER_01] ulazak Bielorusije u rat
[SPEAKER_00] otvoreno na strani
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] jako je Bielorusija
[SPEAKER_01] dajući svoj teritoriji
[SPEAKER_00] je ušla u rat
[SPEAKER_01] ali ulazak njeznih snaga
[SPEAKER_01] ili napad
[SPEAKER_01] sa Bieloruskog toru
[SPEAKER_01] je direktni napad
[SPEAKER_01] koji bi
[SPEAKER_01] dakle išao na taj
[SPEAKER_01] tu ključnu želu kucavic
[SPEAKER_01] dakle taj
[SPEAKER_01] veza od Lvova
[SPEAKER_01] Lvova Kijev
[SPEAKER_01] koja nije daleko od
[SPEAKER_01] Bieloruske granice
[SPEAKER_01] ako bi rezala tu liniju
[SPEAKER_01] bi mogla dovesti
[SPEAKER_01] dakle do uključenja
[SPEAKER_01] Poljske u rat
[SPEAKER_01] i onda u biti
[SPEAKER_01] praktički
[SPEAKER_01] tu vrlo lako
[SPEAKER_01] može dojść do eskalacije
[SPEAKER_01] svjetskog sukova
[SPEAKER_01] upravo dakle
[SPEAKER_01] stvari su vrlo
[SPEAKER_01] mi u biti
[SPEAKER_01] hodamo po rubu
[SPEAKER_01] ako ne kažemo
[SPEAKER_01] nismo u tonom svjetskom vratu
[SPEAKER_01] ali ono
[SPEAKER_01] hodamo po rubu
[SPEAKER_01] na samom rubu smo
[SPEAKER_01] novog svjetskog rata
[SPEAKER_01] to isto
[SPEAKER_01] nije dovoljno osvješćeno
[SPEAKER_00] ma ne
[SPEAKER_00] ali to je meni
[SPEAKER_00] meni je u ovom razgovoru
[SPEAKER_00] sa tobom sada
[SPEAKER_00] ti si iznio toliko
[SPEAKER_00] novih elemenata
[SPEAKER_00] koji povećavaju
[SPEAKER_00] jasnoću onog što se događa
[SPEAKER_00] meni je nevjerojatno
[SPEAKER_00] koliko površno
[SPEAKER_00] u hrvatskoj javnosti
[SPEAKER_00] se o toj temi razgovara
[SPEAKER_00] kao da je to
[SPEAKER_00] kao da
[SPEAKER_00] za nas
[SPEAKER_00] ono što se događa
[SPEAKER_00] za nas kao državu
[SPEAKER_00] nema nikakve implikacije
[SPEAKER_00] to je gotovo
[SPEAKER_00] gotovo na toj razini
[SPEAKER_00] da je to humanitarni
[SPEAKER_00] nas jedino zanima
[SPEAKER_00] humanitarni aspekt
[SPEAKER_00] kao da ne postoji
[SPEAKER_00] ovaj vojni pa mi smo imali
[SPEAKER_00] u hrvatskoj otpor
[SPEAKER_00] kupovini aviona sada
[SPEAKER_00] oružija za hrvatsku
[SPEAKER_00] pa to je meni nevjerojatno
[SPEAKER_01] pa imali ste i ovu
[SPEAKER_01] propagandu
[SPEAKER_01] proruskoj
[SPEAKER_01] prokinijesku propagandu
[SPEAKER_01] u Kini i Rusiji
[SPEAKER_01] koje jačaju
[SPEAKER_01] koje je rasto
[SPEAKER_01] putoviti je reformator
[SPEAKER_01] koji je omnovitelj
[SPEAKER_01] velike Rusije
[SPEAKER_01] i to ste imali
[SPEAKER_01] i to opet vezano
[SPEAKER_01] za investiranje
[SPEAKER_01] to je bila otvora propaganda
[SPEAKER_01] pa mislim i sada postoji
[SPEAKER_01] samo nije otvore na propagandu
[SPEAKER_01] da nije otvora da
[SPEAKER_01] kažem ali mislim
[SPEAKER_01] ali niko nije doveo pitanje
[SPEAKER_01] koje je to opasnosti
[SPEAKER_01] za nas nosio
[SPEAKER_01] jačanje takvih
[SPEAKER_01] takvih država
[SPEAKER_01] i što znače recimo
[SPEAKER_00] u svijetlu ovoga
[SPEAKER_00] na koji način je Rusija
[SPEAKER_00] investira
[SPEAKER_00] i investirala svoj kapital
[SPEAKER_00] i u zapadne političare
[SPEAKER_00] osobito u političare
[SPEAKER_00] u Srbiji
[SPEAKER_00] i zapadne gospodarstvo
[SPEAKER_00] ali kakve implikacije
[SPEAKER_00] ima na primjer
[SPEAKER_00] činjenica da je
[SPEAKER_00] jedan dio hrvatskih medija
[SPEAKER_00] u vlasništvu
[SPEAKER_00] srpsko kapital
[SPEAKER_00] kakve veze ima
[SPEAKER_00] sa načinom na koji se
[SPEAKER_00] formira javni
[SPEAKER_00] formira narativ
[SPEAKER_00] opasnosti od rata
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] to kao da zvuči
[SPEAKER_00] kao da nema šanse
[SPEAKER_00] do tako nećega
[SPEAKER_00] ikada doći
[SPEAKER_01] da kažem
[SPEAKER_01] ali upravo
[SPEAKER_01] evo mislim
[SPEAKER_01] ovaj emisija
[SPEAKER_01] je upravo na tragu toga
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_01] to što je rekao
[SPEAKER_01] jedan njemački filozof
[SPEAKER_01] Ralf Darendorff
[SPEAKER_01] da su krize
[SPEAKER_01] i prekretnice
[SPEAKER_01] upravo
[SPEAKER_01] pogodno vrijeme
[SPEAKER_01] da evo mi
[SPEAKER_01] koji smo
[SPEAKER_01] povijestni intelektualci
[SPEAKER_01] imamo šta zareći
[SPEAKER_00] jer društva
[SPEAKER_01] mi društvu
[SPEAKER_01] nismo potrebni
[SPEAKER_01] kad nema nekih kriza
[SPEAKER_01] i prekretnica
[SPEAKER_01] ne ratova
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] jel onda vi
[SPEAKER_00] proučavate
[SPEAKER_00] onda učite
[SPEAKER_01] mi nismo tad bitni
[SPEAKER_01] ali sad kad dolazi
[SPEAKER_01] do nekih velikih zapetlja
[SPEAKER_01] velikih kriza
[SPEAKER_01] i sukoba
[SPEAKER_01] onda oni nekako
[SPEAKER_01] dobijamo navaznosti
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] jel razumijete
[SPEAKER_00] kontekst
[SPEAKER_01] da razumijemo kontekst
[SPEAKER_01] tako da evo to je prilika
[SPEAKER_01] da i mi nešto kažemo
[SPEAKER_01] da izađemo iz nekih svojih
[SPEAKER_01] soba
[SPEAKER_01] ajmo reći iz nekog svoga
[SPEAKER_01] ajmo reći iz čisto
[SPEAKER_01] osobnog istraživanja
[SPEAKER_01] da jednostavno ponovimo javnosti
[SPEAKER_01] neke stvari
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] jako bitne
[SPEAKER_01] i koje su
[SPEAKER_01] neki način
[SPEAKER_01] mogu objasniti
[SPEAKER_01] na našoj situaciji
[SPEAKER_00] i da i što se može očekivati
[SPEAKER_00] što se ponavlja
[SPEAKER_00] da što se ponavlja
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] dobro puno ti hvala
[SPEAKER_00] na ovom razgovoru
[SPEAKER_00] imamo još puno tema
[SPEAKER_00] koje sam ja htjela
[SPEAKER_00] da o njima popričamo
[SPEAKER_00] i o tvom radu
[SPEAKER_00] i o tvom radu vezanom
[SPEAKER_00] u arhivima
[SPEAKER_00] hrvatskim
[SPEAKER_00] i o tvom radu vezanom
[SPEAKER_00] dakle za
[SPEAKER_00] dvije monografije
[SPEAKER_00] koje si objavio
[SPEAKER_00] ti si istražio
[SPEAKER_00] dijelove povijesti hrvatske
[SPEAKER_00] koje su izuzetno
[SPEAKER_00] zanimljive
[SPEAKER_00] ali rekla bih
[SPEAKER_00] da bi možda bilo sad
[SPEAKER_00] dobro da zaokružimo
[SPEAKER_00] ovu temu
[SPEAKER_00] a da ondjećem prilikom
[SPEAKER_00] popričamo o nekoj drugoj
[SPEAKER_00] puno ti hvala
[SPEAKER_00] na vremenu
[SPEAKER_00] vama dragi gledatelji
[SPEAKER_00] hvala na pozornosti
[SPEAKER_00] vjerujem da vam je
[SPEAKER_00] ovaj razgovor
[SPEAKER_00] i ovo sve što smo čuli
[SPEAKER_00] od doktora Kljajča
[SPEAKER_00] bilo zanimljivo
[SPEAKER_00] a ja vas pozdravljam
[SPEAKER_00] do sljedeće prilike
[UNKNOWN] ovo sviđanju
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.