Pozdravljam vas, hvala vam da pratite moj podcast. Nadam se da ljudi s kojima vas upoznajem, razgovori koje vodimo, da vas obogačuju jednako kao što obogačuju mene.
Moja današnja gošća je mlada umjetnica, privukle su me njezine slike čim sam vidjela njezinu izložbu prije dvije godine, a onda me prijateljeca upozorila na Instagramu i na Facebooku na njezine objave i slike.
I toliko su mi se dopali da sam joj se javila i zamolaju da napravimo jedan razgovor. Njeno je ime Eva Vukina. Eva, puno hvala.
Hvala tebi.
Hvala ti da si došla iz Čakovca u Zagreb.
Da nas dvije porazgovaramo. Evo, ovo što sam rekla i za gledatelje, zbiljam, predivne su mi tvoje slike.
Hvala.
Hvala kad vidim pomislim rado bi ju imala na zidu, ali baš svaku i to je nevjerojatno koliko umjetnost, umjetnost koja čovjeka osjeća u svom njegove autentičnosti, koliko ona na nas utječe, koliko mijenja naše raspoloženja, koliko nas približava i ljudima i Bogu.
I Bogu. I Bogu. To je bitno.
Evo, daj da tebe malo bolje, evo, upoznamo. Dakle, ispričaj nam malo o sebi. Ti si iz obitelji od petero djece.
I zelike obitelji, divno.
Iz Čakovca, rođena sam u Čakovcu, tamo sam išla u osnovnu školu, pa sam u Varažinu išla u gimnaziju i ovoga za svojim bratom jer imam brato s kojim sam jako povezana, ali isam išla u umjetničku, znači imamo mi graditeljsku školu gdje se uči crtati tak više umjetnički stil i to.
Ja sam ipak u tišla u gimnaziju za bratom. Bilo je malo teško jer nisam imala vremena za crtanje, ali dobro, koliko sam uspjela uloviti vreme sam, na primjer, vreme za druženje možda s prijateljima mi je bilo vreme za crtanje.
Ali ti si rano već osjećala da je crtanje tvoja ljubav?
Da, pa kao mala sam ja počela. Ja sam već crtkarala po tim nekim bilježnicama, pa onda gledala crtiće, pa sam onda te likove precrtavala.
Već je krenula od malih nogu i moji su isto vidjeli koliko sam, koliko ja naginjem tom umjetničkom duhu i podržavali su me od malena.
Njihove pohvale su meni uvijek značile. Kad bi ja nešto crtala, ja bi došla mami i tati, je, vidite novi crteži.
Onda njihove pohvale su mene zapravo...
Hranile.
Da, da, i tak je onda to mi je nekak, ta ljubav prema crtanju je rasla, rasla. U gimnaziji je to malo stagniralo, ajde okej, ja sam onda išla na satove crtanja kod jedne slikarice akademske obrazovane.
Ona me malo uputila, usmjerila i imala sam tu mapicu, sam si pripremala za prijemni i onda sam se upisala u rijeku na Akademiju primjenjenih umjetnosti.
I tamo sam onda počela malo više i ozbiljnije raditi i tamo sam bila okružena s ljudima koji su ko ja. Mi umjetnici smo malo drugačiji.
Dobro, a kako ste vi umjetnici to?
Pa drugačije gledamo na svijetu oko sebe. Ja bih rekla da umjetnici uvijek ostanu djeca u sebi, čuvaju to malo djete. Jako je bitno imati taj djetinji duh i tu razigranost kod umjetnosti.
Kad kažeš djetinji duh, to misliš da vjeruješ sebi, svoj slici unutarnjom.
Da, da, da. Ne znam, te slike iz djetinstva nekak meni puno znače. Ja jako ovak, jako dosta pamtim, jako dobro pamtim svega što se događalo u djetinstvom dok sam bila 3-4 godine.
I te slike i sve to je jako bitno. Uglavnom bitno je taj djetinji duh imati.
I kako su to tvoje slike koje ti pamtiš iz djetinstva?
Pa samo ono, samo pozitivno, veselo, šareno. Mislim, bilo mi je predivno djetinstvo s puno ljubavi. Bogu hvala. Bogu hvala na mojim roditeljima koji su nas tako odgojili, sadili nam vjeru u Boga i ja vedem da je odmah s Bogom je sve šareno i lijepo.
Kao što su moji radovi.
Da, kao što su tvoji radovi.
Ali rekla si da vas ima Petro, koja si ti po redu?
Da, ja sam prezadnja, četvrta.
Ja sam prezadnja četvrta, a ovaj brat s kojim si posebno dobra, on je...
On je godinu i pol dana stariji od mene. Mi smo skoro oko blizanci.
Da.
I ljudi misle da smo blizanci i onda sve mi znamo, znamo se šaliti pa verimo da smo mi blizanci, samo što je on godinu dana stariji od mene.
A da je medici, da li još neko u obitelji umjetnički nastrojen?
Je, je, je. Znači umjetnost, ja mislim da je ipak da nasljeđujemo taj gen, tu sposobnost, vještine.
Znači moj tata je isto umjetnička duša, malo nema što nije, on je bio i glumac, on je i stvarno ima smisla za crtanje.
On je uvijek meni, kad sam bila mala pokazivao kako životinju nacrtati, uvijek je to bio motiv konja, on je ovio konja pa sa ja za njim.
I tako da on stvarno ima smisla za crtanje i mama je kreativna dušica.
Ona je više ono za modu i to ima oko za lijepo, za starine i tako da ovoga.
Mislim da je to ta neka kombinacija jer moja braća su isto, moja sestra najstarija operna pjevačica, je ona operna pjevačica, završila je pjevanje u Austriji.
A ovaj brat, nakon Janje, Vilko, on je isto umjetnička duša, on je ko ja, ali je više minimalistički tip, on je više za dizajn.
Ali je prekrasno, rejsu sam naslikao u srednjoj školi, tako da ima jako smisla.
Dakle svi u stvari imate?
I je i najmlađa isto, ona je isto stvarno boli, ima smisla i za pisanje.
Za nju smo misleli da bude glumica, ali ipak nije.
Ona sad ima malu Francisku, druga beba je na putu.
I tako, brat Vladko, on pjeva, ima svoj studio, piše pjesme, sklada i tako isto stvara.
To je to kad se vi nađete, pa to je eksplozija glazbe, umjetnosti.
Je, je naša kuća, samo da vidite našu kućicu, ono plavi prozor, izgleda ko da je smora prebačena u čakovice.
Je, ono, onda moji radovi po zidovima i tako stvarno svi vele da baš ima neki dug, da baš odiše umjetnost.
Pa da, i tom divno je da su tvoji roditelji poštivali tu individualnost svoje djece.
Mislim, to nije lako.
Ja znajdem roditelje koji i kada podržavaju svoju djecu, izražavaju zabrinutost, hoće li moći živjeti od tog posla.
Dakle, ne, stvarno, to je jako bitno i vidim da svi misle, ono, a, bez veze, zašto bi moje djete išlo na liku na akademiju?
Pa može samo uvijek usput crtati. Ne, jako je bitan talent, ali je još bitnije školovanje.
Ja vidim, vidi se, to što se vidi razlika između školovanog umjetnika, znači koji je zvršio akademiju i samoukok.
Znači, sama paleta se studira dvije godine, a da ne govorim o crtežu koji je baza.
Znači, jako je potrebno čovjeku ništa ne znaći talent, ako je ljen, jako ga ostavi sa strane i skuplja prašinu talent.
Znači, treba jako puno raditi i dobro imati slučnu osobu u sebe koja...
Pomaže da brže učiš u konačnici ono što i akademija i sveučilišta, a pogotovo rekla bih umjetničke akademije,
u stvari one sažimaju ono što su kroz duge procese ljudi učili. Zašto bi ti sad učila i sama bi ti došla do toga,
za 20 godina, zašto to ne bi naučila u pet godina, je li tako?
Da, to je to. Tako da Bogu fala da imamo likovnu akademiju, makar nekako mislim da se manje i manje,
da je umjetnost ne da izumire, nego ne znam što se to događa.
Mislim, umjetnost je odrast današnjice. Proto ako je umjetnik ranjen,
iak nema Boga, iak ne predaje svoje rane Bogu, e onda onaj drugi dijeluje prih tih rana na umjetnike i onda se održava na platno i onda tu bude svega.
Da, pa mislim, konačnici ovo što si rekla, tvoje, ako ti izvlačiš, sebe vraćaš u tu djetinju, je li tako, u dijete, ti se vraćaš u ono dijete u kojem si ti bila dijete.
Čisti pogled djeći, čisti pogled, neiskvareni pogled.
Pa da, i to da, što imaš unutra, što imaš unutra, to prenosiš i na platno, i u glazbu, i u sve.
Sve, da, da, ba umjetno se...
Izražavamo sebe, je li tako?
Da, da, to je način izražavanja i baš svako veće Bogu zahvaljujem što mogu na taj način i moliti, i komunicirati s ljudima,
izražava što mislim, jer je, stvarno je, talent je veliki blagosov, ali ima i svoju težinu.
Dobro, i ti si onda, dakle, skužila da je to to, nisi imala nikakve sumnje, opće se nisi pripremala, niti za jedan drugi faks, akademija, to je to.
Samo akademija, to mi je ona, imali smo taj postani student, ja sad ne znam kako je.
Da, da, je, je, da.
I meni je bilo samo akademija primjenjenih umjetnosti, i tu sam upala i dosta dobra sam bila s obzirom da su...
Velika konkurencija.
Da, i dolazili su, uglavnom, već pripremljeni, sprimjenjeni iz strukovnih ovih škola, a ja došla iz gimnazije, ne.
Ali mama i tata su te poduprli, ti si rekla to želimo, oni su rekli može, i ti si s 18 godina iz Čakovce otišla u rijeku.
Tako je.
Pa, ja mislim da je tu nekako počela, tu sam počela, kako bi rekla, se izgrađiva tu osobu, jer sam se maknula iz svog gnjezda, i zapravo sam počela konzumirat svoju vjeru, bi ja rekla, roditelji usade, ali čovjek treba doći u teško životno razdoblje, i onda se baš iskreno okrene Bogu.
Odnosno, osobno prihvatiti, stvoriti osoban odnos sa Bogom.
Je.
A ne, mislim, roditelji nam prenose svoje odnos sa Bogom, a mi trebamo svoj razli.
Da, mi moramo upoznat sami Boga.
Prihvatiti to, slobodno.
Da, da, najčešće i najljepše, najbolje ga upoznajemo, smo mu najbliži kad patimo, kad smo patnije, onda smo mu najbliži, ne.
I onda mu se nekak s velikom ljubavlju i čežnjom okrećemo, tako da, to se meni dogodo na akademiji.
Mislim da, kada ima vreme studiranja.
Bilo je teško i financijski, nas je puno i roditeljima je bilo financijski, ali oni su sve dali.
Pa da, ali ste imali ograničene sredstva.
Da, to je bilo baš ono, ali baš se Bog brinulo o meni, stvarno, toliko svjedočanstva, ono, tipa, nemam za jaknu i ono, idem po stubištu u zgradi i nađem 500 kuna, ne.
Vjerojatno, morala se s jaknu kupiti, molila se, od dragi Bože.
Tak ti neki, mali znakovi, da, mali, veliki, e, tak da sam ono, baš sam, i molitva mi je počela biti baš razgovor s Bogom, ne ono.
Ja sam, ja uvijek ovo, ja se sjećam kad bi prije ljudi mi znali ovako reći, pa evo ja sam molio za to i onda nađem upravo, to ja bi suvijek misle, ma dobro, ok, mislim svaka takva situacija se može i drugačije objasniti, ok, ali onda mi se dogodilo da je pokojni pater Luka de Polo, koji je bio urednik u glasu koncila i koji je sa majkom Terezom, kada je ona došla u Hrvatsku, je on, on je bio njezin suradnik i pomagač i puno vremena je s njom provodio
i o njoj je i pričao. I onda je o nama na jednom studijenskom vironauku ispričao kako su, tada je pokojni kardinal Kuharić, majci Terez je dao jedan prostor koji tamo kaptolu pripada na početku Vlaške, da si sestre uredi i da krenu raditi.
I oni su imali majstore koji su tamo te prostore uređivali. I sad nama pater Luka de Polo priča, kaže i ja nju kaže, majko, majci Terez je, majko, mi sutra dolaze nam radnici novac.
Da li imate novac za njih? A ona kaže, pa imam dio, fali mi još, ne znam, sad ću lupit, fali mi još 25.345 dinara. Mi to mi još fali.
I sad on nama to priča, ja nju kaže, majko, ljudi dolaze, ljudi dolaze po novac, moramo imat novac. Ne može mi sad njima reći, nemamo novac. Mi to sve događa u Jugoslaviji, još uvijek komunizam.
I sad ona njemu kaže, dobro, dobro, kao Don Luka, dobro, dobro, biće to u redu. I on nama priča i ja idem kući, dakle u svoj samostan, ide, vraća se doma od tamo iz Vlaške.
Da mi mislim se, o, biće u redu, biće u redu. Sutra ću ja morati, sutra ću ja morati majstonima se ispričavati, dumačiti. Mislim, to je puno novaca, ne možemo to naći, oni sutra jutra dolaze.
I vele oni, ja ujutro dođem kod sestara, nađemo se sad, one su imale, služio sam misu i posle mi se sjednemo do ručkova zajedno i dolazi ova jedna sestra i donosi kuvertu.
Majci Teresi pred njima, i ona donosi kuvertu, a na kuverti otvori on donacija, netko je ostavio po noći u tom njihovom kasliću gdje su znali ljudi da su sestina majka Teresa.
I vele, majka Teresa otvori kuvertu izbroji novac, 25.450, ne znam koliko.
Ne, točno nam.
Ne, i nam. I kaže, bate Luka, nama, ako studentima priča, kaže, ok.
U buduće, kad mi majka Teresa kaže, Luka, ne brini.
Ja sam se cijelu noć okretao.
Nerejadno.
Dakle, ok, ne može to biti izgovor za nerad ili neplaniranje ili neodgovornost, ali s druge strane je činjenica da kad netko sve svoje daje, da evo, da ti nađeš 500 kuna, a majka Teresa dobije kuvertu s iznosom.
Tako da, treba imati tog pouzdanja.
Božja providnost.
Da mi sve napravimo, je li tako?
Da, naravno, ne ono sad čekati da će s neba padne.
Ne, ali to je, i super je, ti si, zašto ti je bilo toliko teško? Rekla si da ti je teško bilo. Što ti je bilo teško?
Jako sam povezana, mi smo doma jako povezani kao bite i bilo je teško se maknuti od njih.
I bila sam ono dosta u početku usamljena sama, nigdje nikog, onda sam tek počela u crkvi upoznavati ljude, bila sam dolje na Frami, tamo na žabici se taj kvar se zove žabicar, znate?
Da, da, da.
I tako sam se sprijateljila s krapucinima, ali uvijek je fal, znači jednostavno na početku je bilo teško.
Na akademiji sam se isto odružila s ljudima, ali meni su baš trebali neko koji uvjeri, ne?
Naravno, bila sam ja zima, meni je bilo predivno stvarno sa svima njima se družiti sve to skupo, ali je kak' pali u razgovoru već.
Da, fali ta perspektiva nedostaje.
Dubina, da.
Tako je, dubina i pogled na svijetcija.
Ali rekla si da si jako puno naučila na akademiji, da ti je to bilo baš da ti se otvorio prostor novi.
Da, da, pa je. Znači, što sam se nekako odabrala svoju smjeru umjetnosti, zna, mislim, shvatila sam koji je smisao i koji je moj poziv.
I što si shvatila?
Da, da moram svoj talent koristiti Bogu na hvalu i slavu i kako bi Bog privukao ljude k sebi preko moje.
Da, tvoj jezik koristi da ljudima pomogneš vidjeti Boga.
To je to, da se nekako sam odlučila kroz svoje umjetničke radove, zapravo Bogu reći hvala, ne, ne znam, jer znam da je jako bitno svjedočiti jer je puno ljudi oko nas kojima nije bila vjera usađena, ne.
Da, i nemaju tu radost u životu, da.
I nisu imali roditelje koji bi ih usmjerili tako da ne sve moju osuđivati nikoga.
Isto vremeno treba izreći da ne slaganje s onim što je pogrešno i što škodi u konačnici čovjeku, što ga ubija, a isto vremeno imat ljubavi za ljude sa razumijevanjem da smo mi povlašteni.
Da, baš to, tako da ja sam bila okruđena s takvima na akademiji i uglavnom, ono, imam super iskustva, ne vem reći, oni su mene prihvatili, ja sam njih prihvatila, oni su vidjeli da ja radim svece, znali su da sam vjernica.
Da, ali ja nisam bila ona koja je puno pričala, koja je bila nametljiva, koja je htela sve njih obratiti.
Ne, pa da.
Samo sam bila to kada ja jesam, autentična i oni su vidjeli koliko sam, koliko ja imam radosti pa su me pitali da li ja imam brige u životu i tako meni je to bilo dovoljno.
Ne moram ja ništa, vjera govoro, vjera zrači čovjeka.
Pa da, pa naravno, i dijela, i tvoja dijela, a tvoja umjetnička dijela, nisi ti pristala pa slikala sada ono što je moderno, već i slikala ono što si ti imala u srcu.
Da, točno to, točno to, odras ono što ja mislim, što živim, to je odras na platno išao tebe, odrasla se.
Dakle, ti si, dakle, na fakultetu ovo što si rekla da si prihvatila, izgradila svoje odnose sa Bogom, jel, nastavila ga, produbila ga i onda kad si završila akademiju, kad si završila akademiju, pri koliko?
Prije tišće, osamneste?
Da, da, prije.
Pred kraj, dje tišće osamneste, ne? 12. mješće sam išla po diplomu i to.
I onda sam se, vratila se doma, bili su strahovi.
Kaj sad budem došla doma, sad budem pustila umjetnost, kaj bom onda, svi su govorili, nema posla, umjetnost, ono, umjetnica veša akademiju i toto.
Da, od slika.
Da, dok ja se nisam dala, ja sam onda provučavala sa svijetu oko sebe i uvijek kad bi se nešto događalo oko mene, ja bi to stavila na platno i to bi uvijek imalo priču.
Društvene mreže su tu, društvene mreže su stvarno, vedem da trebamo svjedoći tamo gdje su ljudi, a ljudi su, nažalost, imaju jako puno na društvenim mrežama, ali eto, to je sadršnica danoša.
Stvarno snaža, pa da.
Je i tak se onda na društvenim mrežama su ljudi mene upoznali, moj rad i sve je krenulo od djevojčice u Pavlom Kapuciću.
Da.
To sam bila objavila povodom pada, obljetnice pada Vukovara.
Vukovara.
Vukovara, v 17. u 19. u 19. da.
Da, i portali su onda to objavljivali, to je bilo stvarno, moj brat je to, u početku on to slao jer su moji bili jako ovoga oduševljeni su bili, on je brat to slao na portale, ona su to oni objavljivali, to se djelilo.
I eto, jednostavno tak su kroz te neke ilustracije s pričom ljudi čuju za mene.
A ja se ne volim na metod, ja sam samo on uvijek pi tekst napisala jer nekad ljudi ne kuže umjetnost.
Da, pa i treba, ali da, ali treba.
A i volim pisati.
Pa da, vidjela sam da je očito i sestra je rekla si ova najmlađa, ti je talentirana za pisanje, tako da je to super.
Meni su ti tvoji opisi, objave uz slike, jako drago cijeni.
Ali ja se sjećam, mi smo u srednjoj školi, nama naša profesorica Hrvatskog, profesorica Vinja, nam je, na primjer, ona je nas podučavala književnost, tako da bi nam uvijek,
stavila to dijelo u kontekst umjetnika, odnosno pisca.
Dakle, ona bi nama, ne znam, o Zoli, dakle, ona bi nama ispričala, kad smo mi radili, ne znam, Žerminala, ona bi nama rekla, gle, ispričala bi nam život.
Kad bi radili, ne znam, Bodlera, njegov život, Tina Ujevića.
Da, da, da, to je super.
Ali to je potrebno.
Da, da, da.
I ti ne jedan put shvatiš upravo ovo što i ti radiš.
Da, da.
Da je to čovjek tu iza toga.
I njegove vrijednosti, njegova bogatstva, njegov život je ugrađen u to na neki način.
I to je super, to je baš zanimljivo, ono.
Da, makar nisam, mi smo na akademiji, ono, joj umjetnik mora neke napisati i to je bilo, ono, ne pustite nas, mi nacrtamo.
Opće, umjetnici ne vole puno pričati, otvorenja, izoljbe to, čak su se meni na otvorenju džakova, ono, ona još priča deset minut, ja jednostavno sam imala potrebe.
Da, vidjela sam, jako si lijepo govorila.
Dug sveti, jednostavno, nisam ja, ne volim ja baš puno ni ovako, ni kamere, ni priča, ni ništa, ali jednostavno sam rekla, dravi Bože, idem tamo gdje me zoveš, tamo gdje me zoveš.
Čak radim i puno put izlazim iz svoje udobnosti, ali baš kad čovjek izađe iz svoje udobnosti, događaju se lijepe stvari.
I bilo je i onda kad sam nastupala na progledaj s srcem, to mi baš bilo ono, teško mi se bilo odazvati, ali jako puno plodova sam dobila po tom nastupu, tako da treba izaći svoje udobnosti.
Odnosno, napraviti ono što...
To je žrtva.
Tako, žrtva.
Svaka žrtva ima svoje plodove.
I su sve žrtve nekakve izvanredno velike, već i ove male, da meni nije ugodno sada pred ljudima nastupiti, ali ću nastupiti, ne zato da bi samo sebe reklamirala, već zato da bi njima prenijela poruku koja imam za dati.
Da, to je to.
To je to.
Nek Bog djeluje i Bog nas koristi. Ja volim reći da smo i marionete, one unutkice, Bog samo.
Da, ne, marionete nemaju slobodnu volju, mi imamo joj, tako ne?
A, dobro, je, to je razlika.
Nismo mi marionete, nismo mi marionete, mi smo njegova ljubljena djeca koju on gurka ovako da mi idemo.
Dakle, on kad kaže marionete uvijek, mislim, neko ko se igra s nama, on se ne igra s nama.
I to se vidi u tvojim slikama da sam s nama, ne igra, već da nas on ljubi.
Da, a dobro i onda je nakon djevojčice u plavom kaputiče koja je predivna, isto i meni je sve nekako svu tu, u tom svom užasu koji je objektivan, svom tom zlu koje smo bili prisiljeni svi gledati otvorenim očima koje je toliko ljudi doživjelo.
Opet ljubav, opet nada, opet svjetlo.
Da, Bog je s nama, baš puno poci to. Ljudi se, normalno i ljudski se pita zašto Bog dozvoljava patnjene, ali ja uvijek u tim radovima zapravo želim da doznanja da nije Bog napustio ljude koje je zadesio potres, nego jednostavno je On s njima pod tim ruševinama.
Bog je s nama u našim patnjama, nikad ne napušta. On opet ponovno proživljava svoj križni put, svoje bolove, bićevanje, krunjenje trnovom krunom, osude. Znači On je s nama, mi smo su obličeni u tim patnjama.
I to je ovo što si rekla da upatnjamo, u stvari imamo priliku sudjelovati u onome što je On, dovršavati ono što je On za nas napravio.
I ja sam baš sad neki dan razgovarala sa mamom od Maje Tenšek, to je ova mlada žena.
Ova žena koja je, da, da.
Ona je na FOJ-u bila, studirala u Varaždinu, da.
Bila je stipendistica BOMAR-ka, ove vaše firme velike u Varaždinu i ona je, ona je, ja sam nju poznala kroz jednu udrugu u kojoj smo radili, skupa obiljsko obogačivanje,
Ali razgovarala sam s njezinom mamom, napravila sam s njom intervju i baš je ona ispričala kako je Maja stalno, kako se Maja molila Bogu, ona ima isto petero djece, male djece.
Je, to znam, čula sam.
Ja sam molila Bogu za zdravlji iznena da je oboljela, jel?
I da, ali da, da je onda u jednom trenutku da je rekla, ono, Bože mili, ono, ja tebi želim navalit još i svoj teret, a ti si toliko toga za mene odtrpila.
Da, to je, to je baš.
I to je taj jedan, sad ti, mislim, da, i taj je u stvari sposobnost autotranscedencije, da ti ne gledaš sebe, što je, naravno, da sebe gledaš, da ti gledaš i svoju djecu, i svog muža, i sebe u perspektivi Bože, Bože muke, jel?
Da, da, da, istina.
I koliko to onda mijenja sve.
Da, mijenja, padnja postoje radost, zvuči suludo.
Suludo izgleda suprotno od mogućega, paradoksalno, jel tako?
Da, točno to.
I čovjek dok ne uđe u to, ja znam, ja ono, prije nego sam, ja osobom doživjela takvu, takvu situaciju ili takvu situaciju, meni ono kad bi rekli, zagrli svoj križi, ja bi sam izgla, omaj, pila, evo njih sa grljenjem križa, kako da zagrli.
Ali onda, kad budiš u toj poziciji, onda shvatiš, onda shvatiš, da to nije uopće onaj mohovi zagrlje, već da to oslonac je, to je tvoj oslonac, to je ono, kako te zagrli da se nasloniš na njega.
A milost je baš moći zagrljiti taj križ, jer mnogi ne mogu, jednostavno, jako je, puno je teži križ kad se križ odbacuje, ali kad križ čovjek zagrli, onda je lakše.
Samo jednostavno, jako je bitno i razmatrati križni put, jako, zato je...
Evo sad je vrijeme korizme, ovo je vrijeme da će ovaj kuđe u te tajne, u ta otajstva, i koliko je ovaj film pasija, koliko on promijenio, baš me zanima šta ti misliš, umjetnica.
Volim, ja i jako često koristim kadrove, slike iz tog filma, baš volim crtati Jim Cavizzola, njegove crtevica i to stvarno ono umjetničko djelo, taj film je remerij djelo, umjetničko djelo.
Koliko je on, koliko je on utjecao na cijeli svijet, koliko je on ljudima približio tu modernom, dakle modernim sredstvom, filmom, koliko je približio križni put.
U stvari ono što su ljudi kroz skazanja, kroz umjetnost prikazivali, kroz stoljeća, ali on ti je sad ovdje koristio ovu umjetnost koja se tako često koristi protiv čovjeka, filmsku, i on iskoristio za to da mi možemo sebi predoćiti tu ljubav Božju.
Ali i zlo, je li da ona scena, kad Isus izdahne na križu, ona scena zla, da, da, mači to je toliko moćno je, grozno zavidjeti, da, ali toliko, ali tak i je, ali tak i je, ja mislim da se to svaki put dogodi, kad zagrlimo na primjer osobu koja nam je, ono, stvarno, kad oprostimo osobi, koja nam je neke stvarno teško učinila u životu, ja mislim da se baš ta scena dogodi.
Da, je, i svaki put, tako, i svaki put kada ljubav, ljubav.
Ljubav, ljubav.
Ljubav iz žrtu, iz ljubavi, da.
E, to je to, to je to.
Da, da, da, to je to, to je Božje, to je Božje, to ne može, to samo od Boga može dolazi takva ljubav koja se spremna, spremna žrtvovati.
Da, a recimo, dakle, slike, vidjela sam onaj video tvoj, kada, gdje slikaš u svoj sobi na zidu onu prekrasnu Isusovu sliku, dakle, koliko je to trajalo, koliko si ju slikala?
Pa, to me pita, ali umjetnik nikad mi ne gleda koliko je sati kad crta, ali mogu procijeniti da je bilo oko šest sati u komadu.
U komadu.
Je, ja nisam, ja kad crtam i kad se bele umjetnici, mi umjetnici vojimo reći stopiti s radom, to znači, to vam je kad gledate jako dobar film.
Dobro, i uđeš u njega.
Ej, i ne znate opće ko je kred vas ili ne znam, ono, jednostavno u filmu ste.
Uđeš potpuno, da.
Je, i onda film gotovo završi. Aha, okej, ja sam gladna, aha je, moram, a ti si tu kred mene. To je meni kad ja crtam.
E, tada je to bilo šest sati, je trajalo i moj plan uopće nije bio obrisati taj zid, jer je prije tog Isusa je bio milostarni Isusa na zidu, ne.
I onda je meni onak samo neki glas, eva obriši, to je napravi još veće lice, ne.
I tu sam ja onda napravila priču, napravila sam taj time-lapse, brisanje i stvaranje, znači ubrza na snim kakav.
Novoga, da, da.
E, i onda sam to mogu vidjeti, taj video, napravila i kratki tekstić, ono, kao za uhrabrenje i...
Da, pred, još je na zidu u sobi.
Još uvijek je malo razmazan, jer je sad sa sobom je skladište za slike koje izlažem, ali da, još uvijek je u sobi postojan i to je moja prije, bivša soba, sam to sobito sam ja sebi.
I kad bi ja išla na spavanje, ono, odmah, Isus, ujutro bi se probudila, Isus na večer, Isus me istračuje, tako da, stvarno, ono, ogromna lice.
I puno mi je, meni je stvarno puno značilo, enače ne volim svoje radove baš gledati, jer znam puno, put samo, glavam, kreške, ovo nije dobro, ovo bi spravila i tako.
Ali, ta Isus mi, ono, dok sjetim ko, kakve su reakcije bile i koliko ljudima taj pogled govori, nekaj, čak i nekim amerikanci so mi se javljali na društvenim mrežama, koliko im taj pogled baš dire i izaziva.
Kak, kak su mi rekli, da ih potiče na ispit savjesti.
Wow, pa to je super.
Zato je, taj pogled je i blagi, ali ima i oštrine, s razlogom.
Ali zahtjevan, traže od tebe da daj, daj sve, daj sve od sebe.
E, to je to, to je to, tako da ima tu, nije samo ono, radi kaj govori, tako je.
Bog ima oštrinu, on je, roditelji imaju oštrinu kad nas odgajaju, imaju i strogoće.
Pa da, pa moraju imati, jel moraju nam, moraju nas u istini odgajati, jel' tako?
Tako je.
Pa da, pa da, ali to je, to je težak dio roditeljstva, da moraš svom djetetu, ako ga voliš, moraš istinu.
Ne možeš ga samo glaviti po glavi i govoriti super, super, jel' nije super, nešto nije super.
I svi mi trebamo ljude oko nas koji nam, na taj način, nama pomažu kroz život, jel' tako?
Da nam kažu, gle, daj ovo, ovo ti treba drugačije, ovo nije dobar put.
Pa ko on ne želi takog iskrenog prijatelja?
To je to, baš to, treba biti.
Pa ima i padre Pio je bio oštar, on je isto bistok.
Bio istinit, bio istinit.
Da, bio je realan, rekao je sve što je mislio, nije imao glake na ne.
A onda bi preuzio na sebe žrtvu, za koliko se on žrtvovao i koliko je on vršio, dakle, u ime drugih, jel' tako?
Koliko je pokore on padre Pio vršio za druge, ali isto vremena onom drugom je dao istinu, odnosno pozboga je da se promijeni, da dođe Bogu bliže.
Meni toliko često, ovezano za pro-life, toliko često mi se javljaju žene koje mi znaju to reći, ono, joj barim da me neko, ono, zbiljam nepoznate žene mi se javljaju.
I kažu mi, ja sam imala pobačaj, evo, pobacila sam ovo moje dijete, meni je toliko to žao, danas ne bi to nikad više ponovila.
Dakle, i ja uvijek kažem, pa gledajte, ako vam je za to žao, ako ste se za to ispovjedili, ako ste vjernica, to je, Bog vam je to oprostio.
A onda meni kaže, ali ja sebi još nisam oprostila, ja sebi još nisam, ja uvijek fali mi to dijete.
I onda što često čujem, da me bar neko protresao, da mi je bar netko rekao, i to mi tako uvijek zoni u ušima, ta u konačnici obaveza da kažeš drugome.
Da, odgovorni smo za to.
A ti ne kažeš možda zato što ti je neugodno, ili ne kažeš zato da ne bi dodatno povrijedio, ili ne kažeš, dakle, ali sve iz krivih razloga.
U stvari, ako iz ljubavi kažeš.
Istina, baš to iz ljubavi.
Gdješ, tebi si amerikanka javi ko je tvoj Isus, pa da, mislim tvoj Isus, Isus kojeg si ti prenjela.
Zvuči baš lijepo, moj Isus, možda, nek budemo.
Pa da, pa da i potakneju da ti kaže, da ti se javi, da je druga kultura, druga država, amerikanka.
Baš veliko čudo je, mislim ona je po zagovoru, zapravo se kroz smrt svojeg djeteta koje je završio u kolicima jer dječak je pao na skateboardu i završio u kolicima je bio je ono vegetirajućem, kak se to zavlja?
Da, vegetirao je to.
E, da, i ona se baš približila majci Božo i tak da bih htela jednu veliku sliku Marijinog lica, nevim, baš kao što je Isus ova.
Ja kad sam te pitala, dakle, ja sam već rekla to i reću ti opet, svaku sliku tvoju kad vidim si pomislim ovo bi Rado kupila, ali ti si meni rekla da ti, da te slike odmah prodaš, čim ih objavim?
Da, da stvarno.
Da to odmah ode, dakle.
Ljudi se javljaju konstantno i to je, meni je, al meni je toliko puno, kod mi suze dođe na oči, koliko ljudi, koja je to želja imati sliku sveca ili Isusa pred sobom, koliko su spremni uložiti da imaju sliku.
Da, da, ali ja to razumijem.
A to je zato što su te tvoje slike, koja je vjera, s jedne strane, s druge strane i to što tvoja slika prikaže tog sveca, onakvim, ono što on je.
Pa vele kao ono, joj, kako su tvoje slike žive, pa ja ne znam, ne znam kaj je to drugačije.
Pa dobro, ne znam ni ja, ali ne, mislim, šta god da je, sviđa mi se, tako da mislim da ljudi, da, ljudi idu za tim, da prepoznaju i žele to imati.
Da, jako je bitno emocije, jako je bitno cijelog sebe unjet u stvaranje umjetničkog dijela.
Ja znam puno put kad radim slike, kao što je bilo za ovaj obljetnicu Pada Vukovar, a to sve posvećeno Vukovaru, te teške ove stvari.
I onda ovo za potresat koje je u Siriji.
U Siriji i Turskoj, da.
I to jednostavno, ne znam, jako sam empatična i onda znam često put i kad slikam zaplakati, pa onda kad radim akvarel, pa onma suze iskoristim s zbojom.
Tvoje suze unutra, ugrađene.
Pa da, pa da, ali da.
Tako da, doslovno, doslovno, jednostavno se dajem i taj osjećaj kad slikam ko da sam u jednoj meditaciji, nemo to opisati posebno, ko da mene dodigne Bog.
To je ono kad molite, pa vas du sveti digne i plaćete.
E, meni je to na taj, znači ja puno put to tak doživim, evo, stvarno.
A nekad zna baš biti teško, ono, ne znam, kušnje su ili neke prepreke poput bolesti, slabosti, neke koje ne mogu odgonetnuti, slabo sam tako da jedan put dođe dok te hoću slikati.
Da ti bi išla slikati, a u stvari te počne boliti glava.
Hraca me u krevec, doslovno, ili ne znam, kašalj, ja nikad ne kašljem, odjedan put kašalj, dva velika Isusa sam nacrtala, završila sam zadnjom slikom, kašalj je nestao.
Onak, stvarno, puno put, moram više moriti, jako treba moriti za zaštitu, ne.
Pa sigurno, pa da, pa, daj mi reci ovaj, jel mama i tata imaju koju tvoju sliku doma, ti se odselila si se od doma, jel tako, rekla si da sam sama živiš, a ovaj puta svojim izborom.
Je, točno to, sad imam i sobu za rad, imam i sobu za dnevni boravak i to, kada je zdravo, eto, ono prije sve u jednoj sobi nisam više mogla.
Tako da se Bog povrini, odnosno sve ti osip nije volo provio.
Dobro.
A doma imamo slike i je, bilo bi tužno da nemamo neke moje rade.
Naravno, ali što, je li ima neka slika koju mama dvoja najviše voli?
Da, da, ona.
Mama i tata vole istu sliku ili različite?
Znači, iza njihovog kreveta stoji moj dipomski rad, svet Ivan Pavel drugim.
Moja mama njega jako voli i jedan svećenik je tio kupiti tu sliku, ovo je mama rekla da je ne da.
Ne da, dobro, pa mislim, pa ako mama neće imat prednost, ko će imat?
Ja rekao, njen je bitno da je mami to iznad kreveta.
Onda je još jedna slika koju sam radila uživo, znači pred ljudima, u Čakovcu na otvorenom, na porciju klova.
Ne znam da li se čula za por e.
Jesam, jesam.
I to je Isus koji drži, snažno drži čovjeka koji on je močal i onako glava visi, a taj čovjek drži čekić, ne, a njemu se jako vidi mu se rane, ne.
Kao ono, mi njega pribijamo, nakriže, on dalje nas grli, oprašta nam i ono, ne, to je ta slika isto stoji.
Pa onda je...
Kako je tati najdraža, mami, Ivan Paval II?
Tati.
Ili maš koji s konjima?
Nemam.
Tati je, a ne znam, njemu su sve slike, a mislim i njemu isto sveti Ivan Paval II, tako da, oni, ono, bole sve kada napravim.
Super, pa da, ali, ono, divno je da im ostane nešto. Rekla si mi da pripremaš neke slike za izložbu, dakle, to onda naslikaš neke stvari, njih spremiš i onda imaš godišnji plan izložbi.
Pa ne, vam još da bih, ne stižem ja to organizirati, nego ljudi mene pozoru. Znači, jave mi se na društvenim mrežama, da li bi ja došla iz Lagratu, njihov grad.
Jedna žena mi se iz Makarska javila, pa bilo je nešto sam trebala, Ivanić grad, ali mi je prekratko vrijeme. Bitno mi je da sam, ono, da su mi slike minimalno mjesec dana.
Jer meni je to, ono, financijski selit slike i posel mi je i nabavit auto i benzin i sve za samo 20 dana.
Tako da, onoga, idem gdje god me se zove, nije to uopće problem. A sad baš da turneju napravim vrlo rado, ali za to baš treba odvojiti vremena i ta organizacija.
I polako bude, sad još skupljam slike, to je ono, izložba s Isusom u patnji, sve ove radove koje sam napravila i za Vukovar posvećene, pa ovo što sam crtala uživo.
I tako, to su onda te neke. Tematika je patnja, ono.
Ali moram lići taj tvoj video, ove gdje si nam pokazala kako si slikala, brisala pa slikala i se.
On me jako posjetio, ja sam, ne znam, u srednjoj školi ili na faksu, sam vidjela jedan video koji je sniman tako da je Picasso, kamera je bila platno.
Dakle, platno.
Dobro.
Da, i onda je on na tom platnu vidjelo se, u nekoliko minuta u stvari se vidjelo kako je on naslikao tu sliku.
I ja moram reći, ja kad sam to vidjela, tu snimku, tad sam jasno shvatila kakav je to genijalac.
Jer u tim prvom tom što je naslikao vidiš nešto, da je samo na tome ostalo, bilo bi super.
A kao moli još njegovna dogradnja.
Dakle, ovaj tvoj me baš posjetio na to, taj video, da se vidi tvoj objektivan talent, taj proces, ali da vidiš na jedan put iz čega?
Iz ničega?
Je, to ljudi baš molim.
Iz ničega da nastane tako nešto.
Da.
Jel, tvojom rukom, ne znam, kredom, bojom, jel?
Ja zvolim našaviti me, mislim, smiješno.
Kako ja mogu dati čemu god, mogu, ako crtam po papiru, mogu jednom papiru dati vrednost.
Da, pa da.
Ne ja, dragi bok.
Nene, dobro ali taj talent koji si ti dobila na dar, nije ga neko drugi, ti si to dobila i ti si ga ugradila u svoju osobu.
Sve svoje si s tim povezala.
Je, je, to je.
Predivno, mislim, ta jedinstvenost, jel da, svaku ljudskog bića.
Slavno je, i te biti, znači, nije dovoljno samo crtati, slikati.
Ja sad mogu tu crtati Isusa svece, a opet ponašati se i živjeti ko, ne znam, ne.
Znači, ja moram opravdati svojim dijelima.
Naravno, i ja sam slaba, i ja sam mlada osoba koja se voli za...
Ljudi su skloni sa oblažnjavanju, nažalost.
Ali ja sam isto tak slaba, nesavršena, Bog bira nesavršeno, ne.
Znači, i dijelo je prek svakoga.
Kut bi došao da bile samosavršeno?
Da, mislim, ne bi imao puno suradnika.
Je, je, točno, zato jer smo svi slabi, i ja sam isto, ono, tako da...
Dobro, ali daješ najbolje od sebe, što možeš.
Je, je, jako je bitno, ono, da ne samo da ja sad tu po odrušenim mrežama pišem i objavljujem takve slike,
nego da stvarno budem primjer, i da budem primjer i mladima,
i ono, da ih potaknem na molitvu, ali stvarno, ono, da znaju se nekad javiti,
i to mi baš puno znači, taj feedback, pa kad se jave, pa kad vele, joj, eva, baš mi ovo trebalo, baš ono,
mislim, ja ponadahnuću ono i objavim i sve tak da nije moja, vevom, to je bok tak sa hteli, jer je znao da mene iskoristio,
jer je znao da možda nekima od mojih pracitelja na društvu imežama baš treba taj tekst.
Baš to, tako. A reci mi, ti si, ova izložba koju sam ja prvi put vidjela tvoje slike, je bila izložba hrvatski sveci i blaženici.
Da, daj nam malo o tom iz priče. Kako si odabrala ih, kako si se osjećala, kako ti vidiš hrvatske svece i blaženici?
Pa, znači, to je bila, znači, mene su odabrali za tu izložbu, svake godine novi umjetnik, izlažala, evo, baš sam ja u vrijeme korone,
tako da nije baš bilo toliko izlarano koliko je trebalo biti. To je trebalo biti u dostatih hrvatskih radova, ali eto, na kraju još sam zadovoljna hrvake ispala.
Pa, kako sam vjerala, svece, one koji su mi baš bili bliski, koje sam baš znala, čija priča me baš ono...
Evo, koga si si...
Pa, ne znam, Leopold Bandić mi je poseban, njegova neznatnost, znači, on je samim izgledom toliko je bio, a opet, toliko, toliko velik i tako...
Sitan malo bi, onako...
Da, baš i ono, super mi je njegova izjava, kao prava poniznost, ne zna da je ponizna, ne.
I to je svajno, je tako.
I je istina.
Pa da, ja sam vevim, ja sam ponizna, ne, to je ohovo, ne bi šeće.
Tako je, da, tako je, da, da.
On nije sebe doživljavao da je ponizan, a bio je ponizan, da.
I baš je bio ono, mudar, ne znam, njegova priča, kak je hodao gradom i neko kočija je prošla, ili mislim da su bile kočije, prošla po lokvi vode i polijalo ga.
Onda nije bio srdic, mnogi bi svašta i obsovali.
I on je rekao kao, da, to sam i zaslužio, zaslužio sam i još gore s obzirom na svoju grešnost i to.
On je to tako prihvatio.
Onda je Bogu prikazao, onda je to Bogu vratio.
Znači, to je sve bilo meni stvarno, onda njegove ispovedi i to koliko se on se potpuno i bolestan ispovedao, znači koliko mu je čovjek bio bitan.
Da pomogne drugome da ga ottereti, da mu pomogne da ispovijedi ono što mu je teško ispovijediti.
Sad evo u vrijeme korizme kad se ljudi puno ispovijedaju, doista je to dar kad svećenik ima tako.
Ja isto, ja isto.
To je ono dopadno smeće, ljudi sipaju smeće na njih.
Tako je.
Tako je, iznose.
Da, istina je.
Mojamo zahvaljivati jer nismo ni svjesni.
Ja što nam poznam misliti kakve oni imaju za teške zadatke.
Da ja sad sjedim i sad meni neko dolazi i još ako dolaze s težim gresima.
Treba to slušati, još ako trebaš komunicirati s takvim ljudima.
Pa dođu oni koji imaju svakakve probleme.
Nije lako, stvarno nije lako, ali Bog daje snage.
Onda da, znači nakon Mandića onda imamo i Stepinca.
Ja ga sam trebala prvoga.
Dobro, nema, nećemo tako, nek se oni dogovaraju.
On je stvarno veliki zagovornik.
Mi imamo i čudo u obitelji ozdravljenja po njegovom zagovoru.
Tata i mali nečak i ona.
On sad ima šest godina, ali prije tri godine skoro završio na jednoj teški po život opasnoj operaciji.
Trebali su mu doslovno otvarati.
Pršni koš.
Zbog teške upave pluča je to da bi se mi, mi smo išli onda, često su bili u Zagrebu i ja sam znala doći pa smo išli u katedralu pomoliti Stepincu i tak.
Ja sam moj, v to vreme je bio on moj sveta zaštitnik.
Te svake godine izvlačim, ne.
I baš je ono, preko noći doslovno je pala temperatura, bila mu uvek 40.
To je ono, znate, ono kad se doživite ozdravljenje, znači kad nakon, ne znam, imate neku gripu, to pa se preznojite, ne.
To je ono neki znak ozdravljenja, ne.
I on se baš to jedno jutro s totalno spreznojio mali i onda išli i radili smo mu pretragu i povuklo se, taj neki ugrušci su se, doktori nisu znali, nisu komentirali, nisu znali opće, nisu znali.
I su znali kako je to se dogodilo.
I tata je isto, on je baš teška, teška upala puća.
To bi sad bila korona, ja mislim da je, znači točno tak je sad s ovima koji imaju koronu, tak je moj tata i oni su bili u to vreme prije, tri, četiri godine, koliko je to bilo.
Isto ozdravljenje, samo ozdravljenje, baš milosna godina, jako teška, a jako predivna koliko...
Moj brat, znači od jone tata, on je svašta, koliko je, koliko tih malih svjedočanstva ima isto, blizina Marina, osjetili zagrljaj.
I mu je bilo toliko teško, pa ono, morio, pa Mario pokazi, pokaži mi da se tu, da ono, u suzama, u kapelici, u bolici, ovoj...
Klajčevo, klajčevo, dječevo, i onda osjetio, znate, ono, kad se zagrljite s nekim, pa to po vam bude, znači on je doslovno osjetio ko da se s nekim zagrlio, ne, kao da ga je Marija zagrljila, ne, vjerojatno, i jako puno takti neki svjedočanstva ima, a čovjek to doživi kad puno moli.
Da, pa da, moli i trpi, i kad u tom trpljenju ne bježi od Boga, već ide u susret, ne okreće ljutnju i bjez, već prihvaća to u ljubavi.
Jel, Bog baš sve okreće na dobro, i dopusti bolesti, jer on nas hoće bliže sebi, zna nekad biti brutalan, ili naprimjer, ne znam, roditelji su posvađani i sad se jedan od njih moli, oj Bože, daj da se to riješi.
I onda, nažalost, gdje su roditelji najslabiji ide na djete, bolest, i onda se roditelji, zna, on je umjetnik, Bog je stvarno umjetnik, kako on zbližiti opet roditelje, naprimjer, ne znam, to, djete se razboli, i eto, roditelji se zbliže u toj patni, ne, on uvijek nađe način.
Rekla si da ti je prije par godina bio svetac zaštitni Stepinac, ko ti je ove godine?
Ove godine je jako neobičan.
Dobro.
Šimun Cirenac.
O, spino, vidiš, zanimljivo.
Vjerojatno, on je glavni, pa dobro, budemo vidjeli, sigurno je s razlogom.
Sigurno je s razlogom.
A da mi reći, dobro, rekli smo Stepinca, koga još od svetaca, koji si slikla?
Pa, onda su tu i drinske mučenice, ipak je dan žene.
Da, da, pa da, uzdan žena ima jako puno različitih žena, nama samo pokazuju neke žene.
Da, drinske mučenice, njihova, koliko su bile predane Bogu i pretrpele svano.
Hrabre.
Hrabre, hrabre, eba što prije svega, hrabre za Boga.
Pa onda je tu Kozulić, Marija Kozulić, ona je službenica.
Onda je Marija od Propetog Petković.
E, kako si nju doživjela, ona je meni tako predivna.
Ja je znam miješati nju i Mariju, Marija Kozulić je zvijekom povezana.
Tako je, Marija Petković je korčula iz blata.
E, da, ona je posjećena.
Ona je bila djeci.
Djeci koja su bila ciromašna.
Da, ona mi je bila posebna jer, evo, udruga, Marija od Propetog Petković,
i zapravo nekad prije pomagala studentima, učenicima, koje su iz malo, ono, mislim...
Iz obitelji kojima je teče financirati školovanje sve djece, da.
E, tako je, moj brat isto, njemu su isto ovoga pomagale, ta udruga moja.
I onda su nekak i zahvalnosti jer ona je zaslužda, ona je zagovornica.
Sam njim naslikala tako da imam uvijek neku priču.
I poseban mi je Ante Antić, to je naš padre pio.
Da, on je rođak, on je rođak moj da pogoda po moju tati.
Wow, kako, dobro.
Da, je, istina. I padre pio, kako je on rekao, ono, kad su se dolazili njemu ispovijedati,
imate Anto Antića u Hrvatskoj, šta meni dolazite.
Da, sluga Boži.
Da, Ante Gabrić, da.
On je s majkom Terezijom bio si, bff.
Da, nevjerojatno šta sve imamo u našem malom narodu, jel da?
Da, čak sam i majku Tereziju uvrstila, je ipak je bila ona kod nas, ne?
Pa da, pa nju su naše Hrvatske časne, u stvari ona je Albanka, ali su, ali kod naših časnih je ona ove.
I mogu ti reći da mi se dogodilo s njom jednom kad sam bila u Rimu i ona je izlazila,
to je bilo nakon neke audijencije, ona izlazila, a ja sam stajala tamo i sad su je ljudi svašta,
ona je onako mirno hodala, pozdravljala ljude, ali odlazila, jel?
I sad su ljudi na svim jezicima mogućim vikali, na talijanskom, ne, ne, a ja sam joj se obratila na Hrvatskom.
Ja sam joj doviknula, majko, kad ćete opet doći u Hrvatsku?
A ona se na Hrvatski onako krene i kaže, brzo.
Dakle, to je, njoj je Hrvatski, da, je, je, je, upoznala sam ja nju, ja sam nju poznala i upoznala sam ju u Zagrebu, je, je, blago meni, je, baš nevjerojatno,
i znaš što sam ju, ja sam tada imala 19 godina, kad je ona, to je bilo tek po čeci se stara, on je zdjelo, evo, već dugin iz godina u Hrvatskoj,
i ja sam nju pitala, nešto o čem sam ja tada razmišljala, to je bilo kako ona zna da neka djevojka koja dođe u red, koja kaže da bi željela biti časna,
kako ona prepozna da li ona ima stvarno poziv ili ne, kao poglavarica, je, ja sam to nju pitala, jel smo tamo stajali, razgovarali, tako,
i ona, i ona meni, i sad ja sam imala neko očekivanje, znaš, neke, nekog složenog odgovora.
A ona meni kaže, ona nakon mene pogleda i kaže, pa gledam da li je sretna.
Ja si mislim, gledam da li je sretna.
Jednostavno, to je to.
Pa da, ako si ti ovdje, u ovom zahtivnom redu, sa svim našim ograničenjima koje mi stavljamo same na sebe,
ako si ti tu sretna, pa to jedino možeš biti tako te ovdje.
Da, po tome si.
Bez toga ne možeš, da.
Da.
Tako da, koliko je to u stvari bogatstvo ogromno koje imamo, ja?
Je, je, ostavljeno je.
I ovo što si rekla o ženama, mislim, taj, spomenula si sad, drinske mučenice u kontekstu žena.
Koliko ima tih žena koje su u stvari u današnjem vremenu, uopće ne prepoznaju kao utjelovljenje ženstva.
Kao ona, na primjer, majka Tereza, mislim, imaš jednu ženu sposobnu, hrabru, koja uđe u život, koja iziđe u Indiji iz sigurnosti samostana, krene se brinuti o ljudima na ulici.
Dakle, pa to je, takva žena, takva žena je meni primjerio.
Ili naše redovnice, ja ne znam, kad sam bila u Beninu, prva žena u Beninu koja je vozila, dobila vozačku dozvolu je naša časna, Doroteja, koja je tamo došla prije 37 godina pomagati i raditi, voditi ambulantu.
Dakle, prva žena koja je tam dobila vozačku je ona, a tebi stano prikazuju časne sestre kao konzervativne.
Pa mislim, okej, one sve late, ma naravno.
Tako da, super mi je kako ti kroz te slike prikazuješ njih baš onakvi kakvi, ja mislim da su mili.
Da, da, da.
Da žive u slikama.
Što se tiče, dakle, tog naručivanja, kako se kod tebe mogu naručiti onda slike. Znam da imaš jako puno naručbi, ali me zanima.
Pa, znači, preko maila se, uglavnom, javljaju se na društvenim mrežama, a ja na Instagramu jako sporo odgovaram, jer često dolaze.
ovako poruke, čak i kad ljudi samo komentar ostave i to, ali najbolje na mail, jer evo, hvala Bogu imam sestru koja mi sklače.
A super, pa to sam te baš htjela pitati za tu organizaciju, izložbi i toga da ti mogu pomoći.
Svi mi pomažu, ne, stvarno imam doma podršku, ono, maksimalno.
brat, kad šaljemo, on to sve poštu rješava.
Super.
Pa, onda, kad su izložbe vozime i ovaj drugi brat, a poruke moja sestra preuzela, ne, ona odgovara.
Ona to baš voli, voli komunikaciju. Ja isto volim komunikaciju s ljudima, ali ja ne mogu biti u ateljeju i odgovarati.
I slika ti, tako je.
I slika teško, jako, ne.
Pa, to je, ali to je super, vas dvije razgovarate o ljudima.
Ona mene zove.
Pa da, i pita.
Eva, pita sad, kao, Eva, evo, pita jedan čovjek, da li imaš tu i tu sliku, i onda ona to sve, tako je lakše, ne.
Super. Te imaš cijeli tim.
Ima, cijeli tim, znači, ništa mi ne pali, super je, evo.
I koliko imaš neke mečake i mečakinja?
Znači, imam, joj, treba sad to zbrojiti.
Zbrojiti?
Brat ima dva, znači, i ona Pavo, treći je na putu.
Dakle, tri, onda, da.
E, onda imamo Janja najstarija, ona ima Samuela.
Samuela.
Samuela i najmlađa Klara ima Francisku i druga beba je na putu.
Dakle, šest, za sada.
Da, već mama ponosna.
Da, baka, da.
Ništa, da li, još da kraj, samo da vidimo ova korizma, dakle, ova korizma.
Ova korizma, što, što ti u ovoj korizmi osjećaš kao nekako posebno, nešto?
Pa, ne znam, ja sam odlučila nekako više vremena provoditi s Bogom, ali odlučila sam se više vremena provoditi u plateljevu s Bogom.
Super, radujem se.
I raditi takve motive i to je onda meni, evo, korizma je naravno tvoje, onda je odricanje, tipa post sredom, ne znam, odricanje, treba više šutjeti sad kroz korizmu.
Hvala ti da si napravila ustupak, da sa mnom intenzivno pričaš, ali znam da ti je to žrtva, tako da onda...
Dama ne postiti od ogovaranja, od takve stvari, ali kad se treba posvjedočiti onda se treba ispričati.
Tako sam se smijela, baš sam jučer na večer prijateljica pričala, kako sam intervjela tu gospođu koja mi je rekla da nju njenak čer Maja Tenšek, da je ona, kad bi ona nešto krenula kao pričati, kako je ona to rekla, žugati, da bi ona nju rekla, mama, ako nema šta lijepo, pozitivno, dobro, nemoj mi uopće, nećemo o tom pričati.
A da je ona rekla, pa o čemu ćemo onda pričati?
To je, nažalost, ali stvarno...
Ali to je tako lijepo ilustrirala taj problem koji imamo, ali s druhej strane, evo i dobili smo poticaj da se mijenjamo.
Nije opće post, nije laran post, ali je jako bito trenirati svoj duh i da naše tijelo,
To je da mi ne služimo tijelo, nego tijelo nama da služi, ne?
Mi moramo ukrotiti svoje tijelo i duh mora biti jače od tijela i zato je posti jako dobar.
Ako možemo postiti od slatkiša, od, ne znam, ti nekih pogrednih reći, ne znam, onda isto može se postiti od...
To je super i za predbračnu čistoću, sve to odricanje od tih užitaka, ne?
To je baš pokojna profesorica Cvjeta Pahljina koja je u Hrvatsku donijela tu školu logoterapije.
Onda je ona jednom rekla ovo što si rekla, jako mi je to zanimljivo o psovkama.
Pa je rekla kako psovke one čišćuju naš okolič i da ljudi opće nisu svjesni koliko one zagađuju.
Već je taj termin koristila i to mi je tako bio jedan ugao odličan.
Jer u stvari ne iz nekakve moralne pozicije, već morala, već iz pozicije toga zašto ti oko mene stvaraš prostor i jedan zagađuješ ga ružnim stvarima, ružnim riječima, ružnim mislima.
I to je istina, kako to imamo pravo biti u prostoru bez psovke, bez otrjeđanja, je li tako?
To je to, to je stvarno zagađuju, nismo ni svjesni, čovjek nije ni svjesan kako zlo navlači na sebe proklinjanjem.
Pa da, strašno.
Ne samo na sebe nego i na svoju djecu i na sve.
Na to treba blagoslivnja.
Tako, koliko toga u stvari kad čovjek iziđe iz toga onda može ući u sklad sa Božjim ljepotom.
To što ti ulaziš u tvom ateljevu, zavidim ti na tom tvom procesu kroz koji ti svaki put prolaziš.
Puno ti hvala na ovom razgovoru.
Hvala tebi, baš je bilo ugodno.
I radujem se novim slikama.
Ako Bog da, samo neke snage, zdravlja i inspiracije i to je to.
Hvala vam, dragi gledatelji.
I nadam se da vam je ovaj razgovor bio zanimljiv.
Pogledajte Evine slike na njezinom Instagramu, na Facebooku.
Hvala sam da će vas obogatiti baš kao i mene.
A ja vas pozdravljam do sljedećeg prilike.
Hvala vam, dragi gledatelji.
Hvala što pratite kanal.