Pozdravljam vas u 55 minuta. Hvala vam da pratite moj podcast. Moj današnji gost je saborski zastupnik, doktor znanosti Zlatko Hasanbegović.
Zamola sam ga za razgovor jer je posljednjih desetak dana u javnosti izišla jedna izuzetno važna tema.
To je tema uđbenika, školskih uđbenika u Hrvatskoj.
Povod su bili članci analize koje je objavio portal Narod.hr o uđbeniku iz povijesti za četvrti razred koju je izdavačka kuća Profil Klet izdala.
Autor je g. Hajdarević i još dvojica autora. Pokazalo se da je uđbenik prepun pogrešaka, netočnih tumačenja, ne znam još kako bih to opisala.
I ministarstvo je to uđbenik povuklo. Zlatko, hvala ti da si našao vremena.
Hvala na pozivu.
Ovo je tema koja je tebi zanimljiva ili se baviš 20. stoljećem. Upravo to vrijeme je ono što su učenici trebali savladati građu.
Evo daj nam reci za uvod prokomentire kako ti vidiš cijelu ovu situaciju u svojom uđbeniku.
Ovo je samo vrh sante ledenovog brijega u cijeloj državnoj uđbeničkoj politici. Taj problem se u javnosti pojavio upravo preko ovoga konkretnog uđbenika, ali vrlo je pogrešno zadržati se samo na analizi toga uđbenika.
Mi sad ovdje imamo različite interpretacije, dakle tema se želi obrnuti, dakle pokušava se govoriti o nekakvoj cenzuri, nametanju nekih pogleda, a ključno pitanje nije zašto je taj uđbenik povučen, već kako se on uopće mogao naći na popisu uđbenika.
Dakle, ja bih naglasak i ovo iskoristio kao zapravo dobar šlagovor za ključnu temu, što je zapravo zakon uđbenicima, koja je odgovornost Hrvatske državne prosvjetne politike, što je tu uđbenička politika, imamo mi na pravi način ili ne.
Taj uđbenik sam prvi put imao u rukama i ovlaž gledajući, diagonalno između kuhanja juhe i glavnoga jela, pronašao sam na desetke faktografskih pogriješaka, problematičnih interpretacija
I naravno, gledano taj uđbenik vidim kao tipičan primjer jednog ideološkog pamfleta, iza kojega stoji cijeli jedan javnosti potpuno nepoznati interesni kartel, koji obuhvaća dio nastavnika povijesti,
koji su se nametnuli u taj proces nastajanja uđbenika, jednu spregu recenzenata određenih nakladnika, određenih akademskih lobija, posebice na filozofskom fakultetu sveučilišta u Zagrebu i zapravo potpuno jalove državne prosvjetne politike,
To vrijedi za sve vlade u proteklih 20 godina koji su zapravo doveli do ovoga da hrvatska javnost uopće ne zna, a i roditelji dakle nisu svjesni kojim se sve odgojno identitetski vrijednostnim eksperimentima podvrgavaju njihova djeca.
U našem obrazovnom sustavu koji je zapravo posljedica jednog dugoga procesa o čemu možemo govoriti.
Dobro, sada za početak. Spomenuo si zakon o uđbenicima da je da postavimo okvir. Dakle, neka kuća izdavačka kad želi da njezin uđbenik dođe u katalog uđbenika,
Ka to znači da nastavnici tog predmeta imaju pravo koristiti u školama za poduku džaka. Dakle, koji su to koraci koji se tu moraju proći i što kaže zakon?
Dakle, ja bih krenuo od početka. Što je temeljni pogred probleme? Sva ova zbrkapa i ovi ekscesi koji su zapravo samo mali dio toga širega mozaika su po mome dubokom uvjerenju
posljedice takozvane liberalizacije tržišta uđbenika koja je začeta još sredinom 2000. godina.
Zamisao, osim naravno lobističkih interesa određenih nakladnika, ja samo podsjećam da je riječ o vrlo lukrativnoj djelatnosti koja godišnje obugugvaća preko 50 milijuna eura.
U temelji zamisli te takozvane liberalizacije je bila da će sa uvođenjem takozvane konkurencije među uđbenicima povećati njihova kvaliteta, dakle kvaliteta nastavnog procesa itd.
i tako dalje, no svaka raščlamba toga što imamo sredine 2000. je pokazala po mome dubokom uvjerenju da do toga nije došlo.
Dakle, temeljno pitanje je što je uđbenik posebice, što su uđbenici ključnih identitetskih predmeta povijesti hrvatskog jezika i još nekih predmeta.
Dakle, je li uđbenik roba na tržištu ili je uđbenik jedan od važnih instrumenta državne, prosvjetne i obrazovne politike koja ima svoju odgojno obrazovnu, ali identitetsku sastavnicu.
To je svugdje u svakoj zemlji. Dakle, mi ovdje imamo potpuno pogrešnu raspravu o nekakvom pluralizmu, mišljenja i slično.
Dakle, uđbenik nije znanstveno historiografsko dijelo.
Dakle, različite interpretacije i suprotstavljene interpretacije su sastavni dio povijesne znanosti, oni su legitimne poželje.
Mi živimo u slobodnoj zemlji, nitko ne može imat monopol na istinu i prošlost i slično, ali to jednostavno nije svrha uđbenika.
Dakle, uđbeni povijesti hrvatskog jezika i slično ima i jedan kanonski nacionalni identitetski aspekt koje ne oblikuje takozvana javna rasprava i slično.
Dakle, slušamo sve te ove dane ploskule.
Dakle, već legitimna, državna, prosvjetna i obrazovna politika.
Kada već imamo državu.
Dakle, ukoliko država nema kanonski identitetski i vrijednosti monopolna unutar sustava državnog obrazovanja,
ona ne mora ni postojati.
Drugim riječima, ovaj, ja bih otišao korak dalje, sve ovo, ovo je samo jedan ekstreman primjer.
Dakle, ja bih doveo u pitanje i problematizirao sve uđbenike, svih nakladnika, posebice za četvrti razred srednjih škola
i osmi razred osnovnih škola, dakle, oni koji obuhvaćaju 20. stoljeće.
I zapravo, mi imamo jedan paradoks.
Hrvatska država je ključni instrument svoje identitetske obrazovne politike,
prepustila nakladničkim lobijima, dakle, lukrativnoj djelatnosti, dakle, jednom kartelu...
Interesnom, financijskom.
Ne samo, financijskom, konkretnom slučaju uvijek, pored financijskih postoje i stanovi,
ti vrijednostno ideološki instrumenti koji su legitimni u historiografiji,
ali oni, po mome dubokom uvjerenju, kada se rašlani njihova ideološka pozadina,
a to je riječ u jednoj dobro umreženoj mreži.
Nastavnika, profesora, nakladnika, recenzenata, dakle, svi su u više srukom sukobu interesa.
Dakle, ono što sam mi kao ministar kulture imao prigodu vidjeti u onome što se naziva havc,
mi to danas imamo na tržištu uđbinika.
Dakle, radi se o ljudima koji su pod krinkom znanosti,
naravi nastupaju kao, sve ono što prigovaraju drugima,
kao komesari, dakle, kao monopolisti,
za koji stoji jedna dobro umrežena struktura
koja ima i svoje međunarodno pokroviteljstvo,
različitih tečajeva, edukacija i slično.
Ta mreža ima svoje pipke izvan Republike Hrvatske.
Dakle, sve ove probleme i različite debate možemo vidjeti u nekim susjednim zemljama.
i zapravo ključna važnost činjenice da je ovo sada došlo do javnosti
je u tome da to ne smije ostati na toj površnoj razini
određenih faktografskih interpretativnih dvojbi
u samim uđbenicima već treba otići, krenuti ab ovo
i postaviti pitanje što je državna, ponavljam,
prosvjetna pa i uđbenička politika.
Dakle, škole ne mogu, po mome sudu,
biti poprište stanovitih interpretativnih ratova
i dvojbi mi sad imamo jedan apsurd.
Dakle, kako nastaju uđbenici?
Tako da pojedini nakladnici na temelju široko postavljenoga kurikula
se javljaju na natječaje, dakle, oni pišu
uđbenike država odabire, postoje više struke recenzije,
recenzije samih nakladnika, recenzije Ministarstva znanosti i obrazovanja.
Dakle, postavljam pitanje, mi možemo se dotaknuti nekih konkretnih stvari.
Koja je odgovornost? Ko su ti recenzenti?
Oni su bili plaćeni za sve to kako su mogle
promaći ne samo određene interpretativne dvojbe
vezane iz drugi svjetski rat, domovinski rat
i nastanak moderne hrvatske države, već paktografske pogreške
koje dovode u pitanje kompetenciju, dakle, elementarna znanja,
to jest ne znanja svih uključenih u proces recenzija.
Dakle, kada država odobri veći broj uđbenika,
oni se prepuštaju pojedinim školama i nastavnicima,
naravnicima, naravno to su utjece ravnatelja,
da biraju uđbeni kod pojedinoga nakladnika,
bez bilo kakvih jasnih kriterija,
kao da se bira između krušaka i jabuka.
Naravno, u pozadini se kriju močna lobiranja
s obilježima korumpiranja.
Posljednjim zakonskim novelama, to je na prvi pogled,
ono je mogućeno, ali do tada smo imali jednu bizarnu situaciju,
da su nastavnici bili predmetom različitih marketinjskih kampanja,
ucijenjivanja, darivanja, dobivanja popusta na kupovinu,
ne znam, od hrane do čarapa i slično,
kako bi se odabrao baš taj uđbenik.
U mojoj slici i dalu državne prosvjetne politike,
ko se bi su nastave povijesti,
dakle, uđbenik ima identitetsku, odgojnu obrazovnu,
važno sadržaj treba, naravno, biti u temelju
na elementarnim povijesnim činjenicama,
ali on mora imati i kanonsko značenje.
Potpuno je neprihvatljivo da moj jedan sin
uči povijest 20. ili bilo kojega stoljeća
po jednom uđbeniku,
samo zato jer je netko to tako u toj školi
na temelju nejasnog lobiranja odobrao,
a drugi koji ide u drugu školu,
uči potpuno iz drugog uđbenika,
koji, a oba ta uđbenika jesu i mogu biti vrijednosno,
vrijednosno, dakle, potpuno interpretativno različita,
pa i sadržajno suprotstavljena.
Dakle, nastava povijesti i uđbenička problematika
ne može biti predmet nekakvih historiogaravskih
pluralističkih intervencija i slično,
već učenja o ključnim pitanjima,
a ovo o čemu mi sad raspravljamo,
može li se interpretirati ovako ili onako,
može, to je potpuno legitimno,
to ne može biti predmet nastave povijesti
u osnovnim srednjim školama,
dakle, to je predmet ozbiljne historiografije,
znanosti i različitih interpretacija
koje postoje i u Hrvatskoj historiografiji,
međusobno suprotstavljeni,
kao i u historiografijama bilo koje zemlje.
Dakle, ali kad govorimo,
dakle, ti sad opisao ovaj način
na koji uđbenik dolazi na tržište,
odnosno na način na koji ga se odabire,
od izdavača, on ima autore,
ovaj uđbenik koji je sporni,
radi toga, ili ima o njemu puno informacija
da bude lakše razumiti,
on ima tri autora koji su napisali te uđbenik.
I općenito, svi uđbenici su zapravo
timski rad, jer u pravilu
u nastanku svakoga uđbenika
su dijeluju, što je potpuno razumljivo,
ljudi koji su nastavnici povijesti,
dakle, uđbenik ima tu jednu metodičku dimenziju,
i ljudi koji su povijesničari, ali koji
u pravilu su znanstvenici, kompetentni
u svojim zvanjima, ali koji nisu uključeni u proces nastavnika.
Poduke, odnosno uđbenik mora imati istin, dakle,
sadržavati točne povijesne činjenice, moraju biti one napisane tako,
to je i definirano u kurikulu, moraju biti metodološki postavljene
da ih učenici mogu razumijeti, da im mogu biti što lakše prihvatljive,
to je definirano, dakle, postoje pravila oko toga,
dakle, koja nisu ispoštovana u ovom uđbeniku.
Dakle, onda smo imali tri recenzenta, čija imena se nalaze na uđbeniku,
koji svojim imenom i prezimenom kažu da su oni pregledali taj uđbenik
i da je taj uđbenik dobar, da je on točan, da se oni s tim slažu.
Mi smo čuli od jednog od recenzenta u raspravi,
jedan od članaka objavljenih na narodu je rekao da nisu imali dovoljno vremena,
dakle, da ih izdavači, ali, ok, ali, samo da završim o recenzentima.
Ok, i onda kad su oni to sve pregledali, oni su to dostavili ministarstvu,
ali ministarstvo je složilo prema zakonu o uđbenicima komisiju,
također od tri člana, definirano je tko ne može biti u toj komisiji.
Narod HR je sada iznio podatke o tome da je u toj komisiji bila osoba koja,
jedna od osoba koja je bila u toj komisiji nije smijela prema zakonu,
opće biti u toj komisiji, jer radi u agenciji za odgoj obrazovanja,
ali to je druga tema. Dakle, i sad su tri recenzenta,
ministarstva obrazovanja, plaćena i dobili bodove za to da pregledaju te uđbenik,
a gospodin Hajdarović, jedan od autora, je rekao da nisu imali niti jednu primjedbu.
A mi imamo uđbenik koji je toliko prepun grešaka, da evo što si ti rekao između juhe i glavnog jela,
si vidio ne znam koliko pogrešaka i potpuno krivih interpretacija događaja.
Između ostalog pobuna Srba, nije napisano da je oružana pobuna.
Do banalne, dakle, imamo, to sam prvo uočio kad sam otvorio,
dakle, dva procesa postupka recenziranja, dakle, to je najmanje bilo koliko šest ljudi,
nije uočilo, uključujući samoga autora, da se, dakle, kada se govori o dosezima moderne
ili početicima arhitekulture u Hrvatskoj, da se zna meni ti, dakle, hrvatski arhitekt,
dakle, imamo sliku zgrade Zagrebačke burze, dakle, danas je hrvatska narodna panka,
da se on naziva Viktor Kovačević, a ne kako se čovjek zavao, Viktor Kovačić.
Dakle, to dolazi u pitanje, dakle, to je nešto zbog čeg bi učenik, dakle, bio sankcioniran.
Tako je, da je krivo napisao.
Da je krivo napisao, dakle, da je to svima promaklo.
Da ne govorim mnoštvo, mnoštvo faktografskih pravopisnih, dakle, ja sam...
Kribičević je krivo napisan tri puta.
Ma ne samo to, nego pitanje činjenice da postoji hrvatski standardni jezik, dakle,
kojeg se autori nisu, među ostalim, pridržavali, dakle, to ne govorim iz pozicije
nekakvog jezičnog purizma, već autorne činjenica, skoristi terminologija koja se nije tu koristila
ni u Sr. Hrvatskoj. Dakle, fokus je bilo na pitanje domovinskog rata i slično.
Dakle, cijeli učbenik ima obiljež ideološkog pamfleta, posebice je sporno, naravno,
razumlje drugog svjetskog rata i porača. On bi bio dobar propagandno sredstvo
na tečajevima Saveza, antifašistički borac, gospoda Habulina i slično,
za nekakav ideološki parapolitički aktivizam, ali to ne može biti učbenik u Hrvatskoj državi,
ponavljam, dakle, koja ima monopol sam posebi, dakle, na oblikovanje školskih programa
i tu sad imamo bizarnosti. Dakle, mi od početka 20. stoljeća nepoznavanja procesa,
ne s razmjera u poučavanju koliko se pridaje nečemu što ima elementarno važno
za povijest Hrvatskog naroda i nekakvih širih svjetskih fenomena i slično,
odabjera fotografija, tendencioznih sekundarnih izvora. Mislim, ja mogu mislići što hoću o bilo kome,
ali ne može Eugen Jakovčić i dokumenta biti i njihovi pampleti primjer nekakvog primarnog ili sekundarnog izvora
o kojem treba učenika raspravljati, do ženske mreže Hrvatske i slično.
Mislim, to su sve legitimini akteri, ako ćete i građanskog društva, ali tome ne može biti mjesto
o uđbeniku, do banalnih stvari, odabir fotografija, dakle ključne osobe koje se sugerira
u kontekstu nastanka moderne Hrvatske države je Milka Planinci, Ante Marković,
poznata kao željezna lady. Gdje je poznata? Ja sam odrastao u tom vremenu.
Ja znam za različite viceve i općenito kako je javnost nju doživljavala,
mislim, to je potpuni... Oni uspoređuju sa Margaretačer asociacija, pazi,
mislim, nevjerojatno. Dakle, do, naravno, onoga što je posebno
u dijelu javnosti bilo zanimljivo je interpretacija povijesne uloge
zagrebačkog nadbiskupa Alojzija Stepinca, dakle gdje imamo ovu
potpuno apsurdnu stvar, navodi se da je poništena presuda,
ali nije rehabilitiran, pravno gledano, pravno gledano,
svako poništenje presude se smatra da je osoba izuzeta
od presuđene kazine odgovornosti, dakle da je ona rehabilitirana,
ali to je potpuno nebitno. Za ocijenu uloge zagrebačkog nadbiskupa
Alojzija Stepinca u hrvatskoj povijesti, koja treba biti uđbenicima
hrvatske povijesti, po mom sudu, je potpuno irrelevanto,
je li došlo do te poništenja presude ili nije, je li jasno da je presuda
sastavni dio montiranog postupka s jasnim, s jasnim ideološkim,
državno-političkim, protuhrvatskim, protukatoličkim ciljevima.
Tu primjer uzima se kao primjer o kojem trebaju raspravljati učenici,
a to je naravno selektivno posezanje za izvor, ima različite ocijene
profesora Goldsteina, u kojem imamo bizarnje zapravo iz njegove jedne
od sinteza hrvatske povijesti, ako postoji druge sinteze hrvatske povijesti,
gdje se kaže da je bio fanatični, fanatični vjernik katolički
i kako se, odani, odani, fanatični vjeran katoličkoj crkvi,
pa zagreb, mislim, da ne govorimo o običnom vjerniku bilo koje vjere,
a ne nadbiskupu, dakle njemu pripisivati da on fanatično odan svojoj vjeri,
a što bi trebao biti i katoličkoj crkvi, dakle to su sve potpuni
apsurdi, naravno vrlo tendenciozno, dakle ja sad ne mogu jednostavno,
jer mogao bi se napisati učbenik koji bi se bavio samo tim učbenikom,
dakle primjer interpretacije pozadina različitih zločina u drugom svjetskom ratu
za koje se nose odgovornost vlasti nezavisne države hrvatske,
dakle pitanje sudbine djece, dakle koja se nalazila u različitim prihvatilištima,
to je pitanje dakle uloge što je sada u aktualnom javnosti bilo od Jane Budisavljević
i cijelog jednog kolopleta događaju koje se sugerira da se radi o nekakvim logorima
za djecu što uoče, ponavljaju se, a onda se, to me ovako posebno, mi je bizarno bilo,
dakle u mnoštvu autoriteta filozofskih, teoloških, dakle cijeloga svijeta koji govori
različitim aspektima zločina. Kao takvoga uzima se misao, ne znam po kojem mjerilu,
gospoda Marka Vučetića, dakle koji je predstavljen kao nekakav vodeći hrvatski
teolog ili filozof gdje sad on lamentira da je zločin, naravno gdje se tendenciozno
u sliku te djece i uopće pogrešne interpretacije, njegova misao koja je stvarno
duboka i banalna, da je zločin, svaki zločin je zločin, ali zločina djecom je poseban zločin,
da, eto, to nismo znali, do ja sad ovdje mogao bi vam satima...
Ali zanimljivi su ti zločini nad djecom, budući da se radi o mladim ljudima, o djeci,
da je tendenciozno i netočno je, dakle, opisana zločini nad djecom u drugom svjetskom ratu,
ali zločini nad djecom u domovinskom ratu su također tendenciozno prikazali.
Naravno, i jasno gdje se zapravo stvara jedna konfuzija, dakle vi ne čita,
Dakle, to se ne treba čitat ni kao učbenički sadržaj, ved predmet ove naše politikanske javne rasprave
o tome koje sugerira se odgovornost Hrvatske države u nastajanju za samu srpsku agresiju.
Bilo namjerno, tendenciozno se vadi iz konteksta izjava predsjednika Tudžmana o tome kako nezavisna država Hrvatska
s prvog utemeljiteljskog sabora, prvog sabora ADZ 90. nije bila samo puki instrument,
već i izrazvolje Hrvatskog naroda, što samo po sebi je po mom sudu potpuno utemeljeno,
onda se dalje sugerira da je to izazvalo uznemirenje kod manjina.
Kojih manjina, kad, kako, zašto i slično.
Da evo jednoga, kako za seba posebno,
o tretmanu ratnih i poratnih zločina jugoslavenskog komunizma,
to se usput spominje, gdje se zapravo tendenciozno to upisuje kao negakva je to osveta
koju je prethodi interpretacija događaja u drugom svjetskom ratu,
da učenik zapravo se samo čudi kako još i više nije bilo tih osvetničkih zločina
i slično do falsificiranja i nepoznavanja,
govori se opet se ustrajeva na tom 22. lipnju,
tako ozbanom prvom sisačkom partizanskom odredu,
koji polemici s gospodom Klasićem i sličinima,
dakle rekao sam kad mi netko,
dokaže da je tada utemeljen taj odredac,
odredac svih svojih diploma, magisterija,
doktorata,
i onda ono što je za bolje poznavatelje,
dakle od 1939. kada je sklopljen pakt Hitler-Stalin,
Molotov-Ribentro,
posljedica je bila dakle podijela Poljske,
među ostalim likvidacija baltičkih zemalja,
teritorijalno širenje i Njemačke i Sovjetskoga saveza,
politika Komunističke partije Jugoslavije slijedila kominterninu liniju
i rati je od 1939. do 1941. godine nazivala imperialističkim ratom,
za koje snose odgovornost engleski i francuski ratni kuškači.
U ovom uđbeniku se,
kada se spominje taj sisački partizanski odred,
koristi formulacija da je tada komunistička partija pozvala na ustanak
i slično, a da je dotada osuđivala imperialistički rat koji su vodile sile
osovine, doslovno citiram i tako dalje i tako dalje.
Moj dojem iz onog što sam ja pročitala iz tog uđbenika i o tom uđbeniku je da se ustvari do 90. povijest, do domovinskog rata praktički, razlike između načina podučavanja povijesti u ovom hajdarevićom uđbeniku i načina na koji je bila službena poduka u Jugoslaviji nema razlike.
Nema razlike i to čak vrijedi zapravo za sve uđbenike.
Dakle bolja rašlamba svih uđbenika pokazuje te metodološke i paradigmatske nedostatke u svim tim kurikulima i nastavim planovima i programima od 1990. do danas.
I koncept od periodizacija, terminologija je zapravo zadržani iz komunističkog razoblja i zapravo čak i autori koji se u njihovom historiografskom dijelovanju ne može, autori nekih uđbenika od 90. do danas,
pisati taj interpretativni postupak su jednostavno bili vezani okvirom kojega propisuje država.
Vi smo ispomenuli smo ovdje tu riječ kurikul, koji se zapravo pogrešno naziva kurikulumom, već kad govorimo o hrvatskom jeziku,
moramo se sjetiti, budući da ovdje javno pamćenje traje ne duže od mjesec dana, moramo se sjetiti tzv. cjelovite kurikulne reforme gospodina Jokića i sl.
Dakle, to je bio jedan klimaks, jednog identitetskog udara na Hrvatski obrazovni sustav u vrijeme ministra Jovanovića.
Tada je stvorena jedan interesno ideološki kartel kojemu je cijela reforma obrazovnog sustava predana kao pljen.
Svi akteri uključeni sada u ovu aferu su zapravo tada kapilarno stvorili pod pokrojoviteljstvom tadašnje državne politike u kriku vlade i ministra Jovanovića.
I premijera Milanovića.
I Milanovića i svega. Sjetimo se da je to pitanje bilo instrument parapolitičke akcije kada se jedna vlada, u kojoj sam bio ministar,
rušila demonstracijama za gospodina Jokića koji je iz ben nepoznatih razloga proglašen glavnim gurujom i vrhovnim reformatorom.
Dakle, u najmanju ruku Izidor Kršnjavi našeg vremena.
Iz nekog razloga on dan danas ima taj statutus.
Pa zato je mu ga mediji dodjeljuju.
Ne samo mediji jer lako je za medije već i putem državne prosvjetne politike, ne samo takozvanih ljevih vlada, već i ovih.
Koje navodno nisu ljeve, tada su se organizarali spontane tobožnje demonstracije na trhobana Jelačića.
Transparenti su naravno po metodi jogurt revolucije dijeljeni u središtu jedne tada i sada oporbene stranke i slično.
Dakle, ovo sve je sada odličan povod da se vratimo na meritum, a to je što je državna prosvjetna politika, koja je uloga uđbenika, posebice ključnih identitetskih predmeta u toj državnoj politici.
Postoje li ona i vratit se na početak, ono na čemu ja osobno ustrajevam, oko toga nema suglasja po mome sudu, osim ideološke penetracije, sve to je i posljedica takozvane liberalizacije tržišta uđbenika, dakle, lukrativnih financijskih interese.
Budimo do kraja, ja sad neću ovdje osobno spominjati ni imena ni slično, dakle, tržište uđbenika je sada, je stvorena jedna vrsta oligopola, tri nakladnika.
I onda da se, što bi rekli Vlasi ili Turci ne dosijete, onda je stvoren jedan izdavač, nakladnik preuzima ulogu takozvanog lijevo-liberalnog, jedan je kao, eto, centristički, a jedan je malo više kvazi desno.
I onda se u toj, zapravo, prvoraziradoj prevariji za koje stoji financijski interes se stvara ta konfuzija i potpuna zbrka, gdje mi za jedan predmet imamo najmanje tri potpuno i sadržajno interpretativno različita uđbenika,
koje navodno odabiru nastavnici slobodnom voljom, pa se postavlja pitanje šta je uloga državne prosvjetne obrazovne uđbeničke politike, šta da bude samo siteni instrument i provoditelj, i provoditelj zapravo zakolisnih financijskih interesa nakladnika.
I ja vam to jamčim i na kraju iz svoga iskustva saborskog zastupnika koji gleda, pa ako hoćete i ministra, koji gleda nastan zakonodavni taj cijeli proces, zakon, nisu izraz, bilo kako je državne, državne ovi konkretno prosvjetne uđbeničke obrazovne politike,
koje opet se vraći ima prvorazrednu identitetsku vrijednost, ili onda možemo raspisati natječaj u Kini ili u Njemačkoj da se pišu uđbenici hrvatske povijesti ili hrvatskog jezika.
Ima značajan broj slavista koji bi zapravo mogli bolje napisati primjerice uđbenik iz hrvatskog jezika i slično, dakle u pozadini oblikovanja zakona imamo privatne financijske interese.
Dakle, ova priča koja ovdje je tek načeta i ta vrsta javne polemike, primjerice u Srbiji, traje već barem jedno desetljeće,
kada je Vučićeva, navodno desna vlada pod utjecem stranih veleposlanstava i nakladničkih lobija na neki način likvidirala dotadašnji zavod za uđbenike i nastavna pomagala,
koja je bio državna ustanova i koja je dotada imala monopolna izdavanje, dakle, uđbenika i gdje je zapravo neka vrsta polu monopola sa ogromnim financijskim dobitima,
prepuštena jednom nakladniku, pogodite o kojem je riječ, upravo ovom njemačkom, ovdje se zove profil klet jer je taj klet kupio profil.
To je zapravo jedna močna njemačka nakladnička grupacija koja zapravo zanipa monopol, dakle, jedan od vlastnika kleta je nedavno u Srbiji prozivao Vučića da se očekuje dodatne izmjene zakona o uđbenicima,
sukladno razgovorima koji su vodili, a koji naravno u koji su onda uključena i strana veleposlanstva, što je potpuno legitimno jer strana veleposlanstva služe u pojedini državanom da lobiraju za interese tuđe,
tuđe, to je s te konkretne države, dok onda imamo onaka radeni model gdje je državna politika, on konkretno ni instrument Hrvatske državne, prosvjetne, obrazovne politike, već se pretvara u instrument financijskih,
a tu nije riječ samo o financijskim, ali postoje uvijek uz financije i stanovite, konceptualne, ideološke ili kako vole ti ljudi reći,
narativne pozadine, jedan od uključenih u ovu raspravu, među ostalim, stručnjak za nešto što prije dvije godine nikad nitko nije čuo što je to,
to se zove takozvana javna povijest, to bi bila, to mislim na gospodina Jankovića, dakle, to javna povijest i što je javna povijest,
to je nekakva je to novo smišljena poddisciplina, povijesti koja se ne bavi poviješću, dakle onim što se dogodilo,
već kakva treba biti uloga pogleda na povijestu suvremenom, društvu, oblikovanju, zapravo inženjeringu, identiteta i sl.
i eto, a naravno monopolisti u toj takozvanoj javnoj povijesti trebaju biti ti ljudi.
A uvijek imamo isti interes, isti recenzenti, isti nakladnici, isti nakladnici, ne samo uđbenika, već to je, dakle,
jedna umrežena, ja sam općenico, još 15 godina, sve to nazivao na neki način uđbeničkom mafijom.
Dakle, a zašto vraćam se na početak, je li je zapravo država, takozvanom liberalizacijom držišta uđbenika,
prepustila proces cijeli nastanka, oblikovanja i sadržaja uđbenika, koji ima ključnu, jer to je blasfemično reć,
ali ja to ponavljam, uđbenici povijesti hrvatskog jezika nisu roba na tržištu,
poprište nekakvih kvazi interpretativnih pluralizama, oni imaju prvorazrednu identitetsku vrijednost.
Ali ta, kad ti govoriš o identitetskoj vrijednosti, ona je ustavom također definirana.
Ona je definirana činjenicom da postoji hrvatska država.
Kada neće postojati hrvatska država, onda to neće imati identitetsku vrijednost.
Dakle, to je jasno, ali to je u svakoj državi.
Dakle, gospodo, slušao sam jučer na hrvatskom radiju nekakve rasprave, dakle to je pogrešno pitanje.
Nema tu nikakve...
Pa mislim, novinarka na hrvatskom radiju je bila toliko pristrana da nije postavila niti jedno razumno pitanje.
Ona je pristrana, ja sam uvjeren, iz ideoloških razloga, ali ovdje se radi o prvorazrednom neznanju.
I zapravo, vaša je tu važna uloga što ste otvorili jedan prostor da se javno zapravo upozna s meritumom te problematike.
Slažem se, povlačenje uđbenika je prvi korak, a ne kraj prviče.
A pitanje nije opet zašto je uđbenik povučen, nego kako je mogao doći.
Dakle, ja uopće nisam, mene ne zanima ni gospodin Hajdarević, kako se već zove, mene osobno zanima ministar zanosti i gospodin Fuchs.
Dakle, vi se možda sjećate, to je bilo u ovom ili prošlom sazivu sabore, ja sam postavio pitanje ministru, zastupničku, na koju nikad nisam dobio nekakav odgovor.
Kako je moguće i zašto da je jedan film, dakle, Dnevnik Dijane Budisavljević, to je jedan pseudoigrano dokumentaristički film, putem Agencije za obrazovanje,
Otpisala je tu odluku koja, ne znam je li stavlja nikad van snage, gospodja Kralj, za vrijeme ministrice, pocijetite me, ministrica znanosti i obrazovanja je bila gospodja iz škole za život i slično.
Dakle, da se taj predmet uvede u osnovne i srednje škole u sklopu podučavanja, u sklopu nastave povijesti.
Podsjećam, dakle, u tom filmu, dakle, to nije dokumentarni film, to je pseudo-dokumentarno igrani film, dakle, on je nastao na pozadinu jednog dnevnika,
Jane Budisavljević koji sam, posebno je tako jedan od povijesti izvora, ali se taj film ne drži ni toga dnevnika, u tom filmu, u sklopu jednog od dialoga,
Zagrebački nadbiskup Aloj Zijestepinac se naziva ispovjednikom zapovjednika Jasenovačkog logora, dakle, to je parafraza, one volinove, ustaškom vikaru i slično.
I prikazan kao nekakav smutljivac, kolebljivac čovjek, slabog karaktera i slično, što je sve legitimno, kako se zove u sklopu nečijeg...
Slobode, kreativnosti, što je tijde se financira našim novcem.
Ali je legitimno, postoje pitanje i ne samo našim novcem, nego se taj film financirao i srpskim državnim sredstvima.
Ministrica je bila Lažnika Divjak.
Divjak, tako je. I to bi sad trebao biti, taj film bi trebao biti jedan od pomoćnih izvora u nastavi povijesti.
To nije reč o muđbeniku, dakle, to je o jednom drugom muđbeniku iz osmoga razreda, dakle...
Dakle, u stvari, nudi se film koji sebi sadrži povisne krivotvorine kao nešto čemu se treba koristiti u procesu podučavanja djece koja bi trebala savladati uopće prvo točne podatke.
Jer ako je to tako, dakle, tu se jedno postavlja pitanje, ali mi sad se ovdje zaziva nekakva javana debata pod krinkom kritičnog.
Mišljenja su zapravo žele dekonstruirati ključni koncepti modernog hrvatskog nacionalnog identiteta, nastanka hrvatske države.
Kad bi otišli korak dalje, postavlja se pitanje čemu onda ministarstvo znanosti i obrazovanja, čemu državna prosvjeta politika je najbolje onda prepustiti
stanovitim udrugama, interesnim lobijima, interesnim lobijima i slično.
Ali taj, samo da ti postavim pitanje vezano sad za ovo, još jednom za to pitanje, kada govoriš o odgovornosti države,
dakle, odgovornost države je u tome da ona podučava istinu, to je broj jedan.
Ne može država podučavati laži, jer bi to bila propaganda onda, ne, povijest, jel tako.
Dakle, istinite događaje i da odredi što je bitno da u izgradnji identiteta hrvatskog ljudi usvoje.
Koje su to najvažnije stvari koje treba razumijeti i koje su se dogodili?
Naravno, i to se možemo nazvati nacionalnim kanonom i to obuhvaćaj pite.
Mi smo imali rasprave o lektirama, obveznim, pa jel ovaj sadržaj ili onaj, što je opet otišlo pogrešnom smjeru na način da se sada raspravljalo o nekakvim sadržajama romana.
Stvarao se opet krivi dom da se ovdje želi sloboda književnog stvarala, što doves u pitanje.
Dakle, potpuno je legitimna književne interpretacije dijela bilo koje pozadine i uopće nije stvar u tome.
Ali legitimna je i uloga i odgovornost države, ministarstva državne, prosvjetne, obrazovne politike u odabiru onoga što treba biti kanon i što treba biti sadržaj, sadržaj poučavanja.
To je tako svugdje. Mi sad možemo tu neke sopističke raspravljati da netko želi. Da, to je tako. Država propisuje putem kurikula i činjenice da odobrava te učbenike.
Dakle, što je nekakav, ako hoćete, vrijednostno identitetski sadržaj. Dakle, tu ne može biti nikakvo pseudo pluralizma. Dakle, škole nisu mjesta za znanstvene kolokvije i okrugle stolove.
Dakle, nemoguća je situacija, ljudi ovdje danas, mi to nismo svjesni, da se u jednoj školi, samo zato jer je netko možda dobio tablet ili 5% popusta na izdanje ili mu je neko kupio čarape skriveno ili otvoreno poučava po jednom učbeniku, a u drugoj po drugom.
Po mom mišljenju treba postojati samo jedan učbenik povijesti i točka. A rasprava se vodi o tome kako dolazimo do toga jednoga, dakle kako nastaje, što su recenzenski postupci i slično i u konačnici koja treba biti uloga,
Ako već ne postoje državno tijelo, nešto poput zavoda za učbenike, što isto bila svemično pomisliti, može biti uloga privatnoga nakladnika, dakle postoji sustav javne nabave narođbe, dakle država propiša sadržaj učbenika i okvire tehničke i slične naravi,
A onda nakladnik koji ponudi manje tiskarske troškove i slično. Ovdje postoji jedna socijalna dimenzija, dakle tržište ideja te takozvane liberalizacije je bila da će doći do značajnog pojetinjenja učbenika,
Jer tamo gdje nema besplatnih učbenika, dakle to je veliki financijski teret za roditelje i umjesto da raspravljamo o tome da učbenik tako u tom postupku nastao u kojem govorim,
Zapravo bude potpuno besplatan, ili ostalom zato služi novac poreznih obveznika, dakle ovdje se ne radi u nikakvom etatizmu ili socijalizmu,
Još zapravo u legitimnom postupku države, dakle država još uvijek ima nadležnosti,
A zapravo kada vidimo koji se sve vanjski čimbenici, vladini i nevladini zapravo kapilarno preko seminara, udruga, stipendiranja, nametanja, što treba, kako se treba učiti o ovome ili o onome,
Postavlja se pitanje, dakle unutar, jedna od posljedica našeg ulaska u Evropsku uniju, a cijela ova i liberalizacija i penetracija različitih čimbenika i rezultat tih prestupnih,
Kad smo se mi morali suočavati, takozmano suočavanje s prošlošću, naravno selektivno jer suočavanje sa komunističkom prošlošću, to se ne treba, dakle,
I slično je upravo dovelo do ove situacije i ono što smo imali tradicionalno u Habsburškoj monarhiji, dakle, ta četiri bogoštovlje, nastava, dakle, upravo pravosuđe kao hrvatski autonomni poslovi, što smo imali u socijaličkoj republici, hrvatskoj,
Dakle, spostavljao se pitanje, dakle, da, koliko je toliko, ali ovim što sada imamo pozadinski posebice preko tih lukrativnih strani financijskih interesa, dakle,
Hrvatska država se izmeni nepoznatih razloga odrekla i onog suvereniteta koji joj nedvojbeno pripada, dakle, u kulturnim i prosvjetnim politikama i po načelima ovakve Evropske unije,
Ok, dva pitanja. Prvo pitanje odnosi se na to da, dakle, svaka država u stvari odlučuje o tome da povijest, što njezini džaci, što hrvati, za razliku od španjolaca i za razliku od italijana,
trebaju znati o sebi, jel' tako, o svoje povijeste, o svom narodu, onom što se događalo na njihov.
Svjetsku povijest također uče, a ovo na temelju činjenica, na temelju povijesno dokazanih činjenica, a svaka država treba odlučiti u određenom vremenu,
određenom broju sati nastave, što će djeca učiti o sebi, što je najvažnije, jel' tako?
I u principu kad ti govoriš o ovom kanonu, ti govoriš o tome da je država ta koja treba reći,
nama je važno da djeca usvoje ove istine, ove činjenice o sebi, o svom narodu,
da razumiju što je dobro, što je loše i da znaju onda o sebi, imaju taj stav, jel' tako?
I te činjenice koje tijeli mi, ne htjeli propisuje država, ili ne vidim tko bi trebao propisati,
mogu biti podložne interpretacijama, zato jer imamo slobodno društvo.
Dakle, mi možemo, možemo, gospodin Hajdarović, gospodin Koren, ovaj, ili ona, Janković, ja, mi...
Gospodin Budak mogu, da.
Mi možemo voditi historiografsku debatu, javnu debatu,
ali to opet ne može osporiti činjenicu da u konačnici država propisati.
Nema tog uđbenika koji će zadovoljiti sve.
Ali ovo sada što imamo, dakle, to je jedna vrsta prvorazarednog škandala,
ali zapravo to je posljedica jada i bijede hrvatske državne prosvjetne obrazovne politike,
koju su uglavnom oblikovali ignoranti, ljudi koje to ne zanima,
i zapravo oni koji su svojim nedjelovaljem dopustili penetraciju u tu politiku,
zapravo parapolitičkih, ideoloških krugova,
brlo jasno i financijsko vrijednostno povezani,
koji imaju svoje mreže izvan hrvatske,
i koji se naravno kriju pod floskulama o takozvani kritičkoj misli,
da upravo oni nastupaju kao neka vrsta nove ideologizacije
i zapravo penetracije onih vrijednosti,
to se vidjelo i u pitanju građanskog odgleda,
to je pitanje penetracija rodne, ideologije, slično,
sve je to, u svakom od tih uđbenika možemo naći,
a to je ono što je zapravo bila marksistička dogma u vrijeme komunizma,
to se sada u promijenjenim okolnostima sa novim naglasima
želi nametnuti u hrvatski obrazovni sustav,
dakle mi ne trebamo imati komplekse,
to se treba vrlo jasno reći,
ne treba voditi u nekakve mimikriske šuplje rasprave,
treba ići u meritum,
dakle ne mogu oblikovatelji uđbeničke politike
biti lukrativni interesi nakladnika,
tko god oni bili privatnih,
zapravo pojedinačnih interesnih mreža,
već su uđbenici instrument državne,
obrazovne, prosvjetne politike,
koji u slučaju nastaje povijesti hrvatskog jezika i slično,
imaju prvorazrednu identitetsku vrijednost,
imaju je u Francuskoj,
imaju je u Norveškoj i slično.
mi smo ovdje već zaboravili, to je bilo prije 2000 i neke,
postala jedna tendencija da se naprave zajednički uđbenici povijesti za zapadni Balkan,
zapravo to je tad prošireno, to je bilo od Hrvatske do Turske,
pa su, eto jer su suprotstavljeni pogledi u nacionalnim historiografijama,
što je točno i unutar nacionalnih,
morao bi se naći neki zajednički nazivnik,
ja imam pet čestih uđbenika, oni su tiskani u Solunume,
oni su kao po jesničaru koji nešto znam,
o tome bili dodatni, ovako koristan materijal,
gdje se pokušalo napraviti zajednički uđbenik,
u kojem bi se primjerisi Balkanski rato i početkom 19. soljeća zadovoljilo
i postigao se konsenzus zainteresirane javnosti
i u Grčkoj, i u Bugarskoj, i u Turskoj, i u Rumunjskoj, i u Srbiji,
što je, mislim, dopustit ćemo smiješno, pretenciozno i nemoguće,
jer to nije uloga poučavanja povijesti u osnovnoj i srednjoj školi.
Ali, znam da te još bitimo, ono što kad gledam sad ove uđbenika,
ti si rekao da je to prisutno i u drugim uđbenicima,
ali kad gledam ove uđbenike, u stvari sva iskrivljavanja
idu u smjeru onoga što mi čujemo u velikosrpskoj propagandi.
To je ono, dakle, ti kad slušaš velikosrpsku propagandu,
to se absolutno može povezati.
To što ste nazvali velikosrpskom propagandom
i ono što slučešamo u političkom i parapolitičkom
diskursu određenih ideoloških krugova u Hrvatskoj.
Dakle, mislim, budimo potpuno jasni.
Dakle, tu se mi možemo sada u opisima nekih situacija
iz 90. pa do današnjega dana,
zapravo mi vidimo od jeke hrvatskih političko-stranačkih,
ideoloških, parapolitičkih...
debata i slično.
Tako je, ako ti uđbeniku stvaraš,
ako uđbeniku stvaraš kod odraslog čovjeka,
obrazovanog, stvaraš dojam da je u stvari pobuna,
ne oružana pobuna, ne rat, ne jenavič,
pobuna u Hrvatskoj, posljedica onoga što je radio
predsjednik Tuđman, dakle...
Naravno, izjeve nekih.
Onda znači da...
Ma imamo od banalnih, dakle, ovo kodat čitamo stanovite medije,
dakle, imamo slučaj Rajho Kira, pokojnog, nesretnoga,
gdje se opet sugerira, eto, on je htio mir,
al ga je netko ubio, što je točno ubio, znamo, te okolnosti,
ali se vrlo jasno sugerira, onda u daljnjim i sugestivnim pitanjima i slično,
pa eto, to je zapravo posljedica njegove likvidacije,
jer srpska agresija napadna Vukovar istočnu Slavoniju,
jer eto da je on opstao, ne bi rata bilo,
pa mislim, to su vrlo tendenciozne besmislice,
ja sam zadnji čovjek ko me poznaje,
zna da ne želim nas uprat kao cenzor ili slično,
ja uživam u debati, polemici,
ne bježi modnja za razliku od svih,
ovi koji se kriju i za floskula, sučavanje,
s prošlošću, to je cijeli jedan meta jezik
koji je, nažalost, preuzeo humanističke znanosti,
što nije postalo prije, još možda petnaistak,
godina, i upravo ti ljudi,
bio je bilo koju vrstu polemikove i skreću cijeli ovaj problem sa bitnoga na nebitno,
da bi prikrili svoju ulogu.
Dakle, ako ovaj čovjek nije u stanju na pijesat uđbenik,
zanimarimo sad njegove ideološke interpretacije problematiče,
na faktografskoj razini, koju se očekuje od učenika osmog razreda osnovne,
ne od gimnazijalce, postavlja se pitanje, dakle, ne njegove ideološke profilizacije,
koje je potpuno jasno, oni nekri, oni neka vrsta ideološkog, Facebook, Instagram,
aktivista, dakle, čovjeka koji bi trebao biti u takozvanom nevladinom sektoru,
ne u sustavu obrazovanja, dakle, ako ti postavlja se pitanje,
koja je uopće kompetencija, kako je moguće da osobe koje ne znaju da Viktor Kovacić nije Viktor Kovacević,
mogu doći u prigodu pisati uđbenike.
Da sad ja ne ulazem, sad ono što, većina što je sad, ja to gledam, to su bliska,
kad je kraljevstvo, Srba, Hrvata je Slovenca, kad je kraljevina, Hrvata je Srba, Slovena, kad je kraljevina,
Gosto je šta, kako to sad ima detalje, koje su stranke bile dopuštene, koje nisu,
to je već, sad bi rekao, danas je profesorica Koren u jednom doboženjem ekskluzivnom odgovoru
na tu problematiku koju nije ništa odgovorila, rekla da je sve to cijepidlačenje, dakle.
I ja sad ne bi, dakle, to ovo sad što idem dalje je vrsta cijepidlači, ali zato postoje recenzenti.
Naravno.
Recenzenti postoje to ovom je kao advokatus diabol, dakle da, cijepidlači.
Ali čekaj, da li djete?
Mi smo imali, pa meni bi bilo sram potpisat, dakle, nešto, pa ne samo što su dobili,
pa ako nemaš vremena za pročitat uđbenike.
Pa čekaj, ali znaš, da li djeca koje odgovaraju u srednjoj i osnovnoj školi?
Jer oni moraju dati točne godine, jer moraju dati točna imena, pa onda zašto cijepidlačim onda opće s djecom?
Ako ne mora, ako on neki piše uđbenik, pa to je smiješno.
Dakle, to je sve jedna nakarada i jedino što, dakle, ja ne bi, čak bi i greška bila fokus staviti samo na pitanje domovinskog rata,
Jer bi nam promaklo i prvo stvorio bi se do njega i sve ostalo, a zapravo još gori propusti su po mom sudu napravljeni u pitanju vrlo osjetljivom drugog svjetskog rata i porača.
Dakle, i ovo sada treba biti prigoda da to...
Da se istraži tu mrežu, tu mrežu suradnika koji u stvari su povezani interesima...
Dakle, to je kartel. Kartel, to je pitanje nakladničkog oligopola i odgovora na pitanje koje su jednoga vrsta sižea cijelog problema,
dakle, koje su sve posljedice bile te takozvane liberalizacije tržišta uđbenika.
Ti kao rješenje, dakle, ovo što ti predlažiš kao rješenje je u stvari da se, recimo sad razgovaramo o povijesti, da imamo jedan uđbenik, da je taj uđbenik onda...
Obavezan za sve.
Za sve, da onda profesori i svi drugi mogu davat primjedbe na taj uđbenik u smisku iskustva rada.
Naravno, to je postupak i postupak.
Poboljšavanja, dakle.
Jer ovdje nije, ja sam sad prateći malo ovo pitanje, mi smo svi sada na fokusirani na pitanje pod nastave povijest.
Na drugi način, nema tu identitetsku, ali ima jednu vrstu intelektualne, nema identitet, je neodvojiv, dakle, i od nastaje matematike, fizike...
Zemljopisa, povijest umjetnosti.
Dakle, rasprave su se vodile oko pitanja uđbenika za matematiku, kako oni nastaju, je li to, dakle, roba na tržištu, mogu li odabirati, ne znam, učenici, još nismo došli do te plaze, ali doćemo i do toga.
Toga nastavnici, može li biti ovaj ili ona ili kako, dakle, ne može biti situacija što znači, dakle, odabrat uđbenik povijesti.
Ali u cijeloj toj priči, ali ono što je meni zanimljivo, u cijeloj toj priči, svih tih pogrešaka koje su ovdje navedene, ali sve pogreške idu u jednom smjeru, idu na uštrb hrvatske povijesti, idu na uštrb hrvatskog istine o domovinskom ratu, dakle, sve te pogreške, nema pogrešaka koje idu na uštrb nekog drugoga.
Dakle, zato sam rekao da prvo to je mješavina medijukritetstva, ne znanje, ali lukrativnih financijskih interesa, ali to je jasno, ali oni su uvijek u korelaciji sa vrlo jasnim ideološkim, političkim i parapolitičkim pozadinama,
sa stanovinim jedna u cijelo, takozvani sad, to je sad u metodici cijelog tog koncepta dekonstrukcije zapravo klasičnog obrazovnog modela, to se zovu očekivani ishodi, jeli. Zapravo, stanoviti, jer mi imamo problem da klasično obrazovanje,
pitanje visokog obrazovanja, pitanje ove bolonje i slično. Mi ovdje, samo sa našim posebnicima, dakle, mi nazvačimo jednom širem procesu propadanja i urušavanja klasičnog ideala,
dakle, humanističkog obrazovnog ideala, to jednako vrijedi za Veliku Britaniju kao i za Hrvatsku.
Dakle, to je jedan širi problem, reklo bi se šira takozvana agenda i akteri uključeni u sve to, kada se vidi njihova međunarodna umreženost,
kada se vidi, kada bi se samo raščlanili, svi ti pusti seminari za nastavnike, podučavanje, ti takozvani očekivani ishoda, očekivani ishod propisuje neko drugi, a onda se autor ili uđbinika
treba prilagoditi svemu. Tome vidi se da je riječ o jednoj vrlo sofisticiranoj, interesnoj mreži koja će se sad u sljedećim danima i tjednim, ako netko ne kaže da je to ne tema,
da je moguće, ovaj će se kriti za dosjetki o pokušajima cenzure, slobode mišlja, potrebe za mišljenjem, pluri perspektivama, pluralističkim, ono što je sve točno što se tiče historiografije, znanosti,
ali to ne vrijedi na taj način za uđbinike, uđbinik ne može stvarati konfuziju, zbu njivati, dakle on ima vrlo jasni instrument, jednog legitimnog vrlo jasnog cilja i to ne treba skriti i to je u svakoj zemlji.
Ali meni zanimljivo bio za ovo, što si spomenuo, gospođu Koren, kao lajku, jel, pročitala sam taj jedan njezin komentar na stranici, dakle gospodina Jankovića, historiografija,
za koju su svi medije u Hrvatskoj koji su ga prenosili, zaboravili, uključujući Hinu, navesti da je on recenzent te iste izdavačke kuće i da je on u sukobu interesa kad brani uđbenik te izdavačke kuće.
Ali njegov legitimitet u cijeloj toj priči da je on profesor na filozofskom fakultetu, izmišljena je i nova disciplina, to se zove javna povijest,
dakle on se ni ne bavi prošlošću, nego se on bavi, po mom sudu, na komesarski način, kako bi se trebalo koristiti povijest za potrebe sadašnjosti.
To je možda i zanimljiva disciplina, prijedi i o tome je razmišljata, ali mene kao povijestničar to nikad nije zanimalo, mene je zanimala sam.
Što se stvarno dogodilo?
Što se dogodilo i naravno u jednom interpretativnom okviru, povijestničani nisu eunusi, dakle i oni ne mogu biti lišeni historiografija, u tom smislu nije egzaktna znanost poput, naravno svi mi imamo kontekst u kojem smo odrastali,
vrijednost ni ovaj i ona, ali zato postoji slobodno društvo u kojem će se sučeljavati različite interpretacije.
I ja nemam ništa protiv voditi raspravu o tome li zagrbački nadbiskup Alojzi je Stepinac odgovoran ili nije odgovoran za ono, dakle, odgovornost takozvanu nepostojeću hrvatske politike za izbijanje rata i slično.
I u ostalom to i činimo, ali to ne može biti u uđbeniku povijesti, točka, gospodine Hajdaroviću, nađi nakladnika, svaki dan objavi jednu knjigu o Hrvatskoj, povijesti živi u slobodnoj zemlji, koga to zanima, taj će čitat, ko ima problema s takvim interpretacijama, ko ima kompetencije, on će odgovoriti, napisać drugu knjigu.
Zagovarati, ali ne može Hrvatsko školstvo biti plijen te tog jednog sofisticiranog kartela za kojeg znaju samo dobro upučenja, o kojem Hrvatska javnost ne zna ništa i to treba biti epilog ove rasprave ako se ona održi duže od sljedećih pet dana u javnom prostoru.
Ja, pa ja mislim da se zahvaljujući brojnim profesorima povijesti, koji razumije ovo sve o čemu ti govoriš, da se ta rasprava cijelo vrijeme vodi sa, mi smo ju sad iznijeli na povrišinu, ja?
Kao, je to još jedan vrlo.
Dakle, mene zanima još ova, mislim, važno pitanje toga ukidanja povijesti u strukovnim školama.
Dakle, to da ti djeci oduzimaš učenje povijesti radi toga što oni idu u strukovne škole, što su odabrali zanimanja za koje vjerojatno neće studirati.
Dakle, to je tendencija općenito divinizacije onoga što se naziva stema i sl. zapravo, to je jedan globalni fenomen, zapravo obezvrijeđivanja humanističkih znanosti,
koje, jer one nisu, one se tretiraju sa, one ili trebaju biti u funkciji ideologije, kao što je slučaj, ovdje ili u funkciji tržišta, a tržišta, nažalost, zato nema.
Ja sam uvijek, kako se zove, čak kao ministar, kao dosijet, koja uopće ne, da bi ja humanističke znanosti, kako ih tretiraju ministri i ministarstvo znanosti,
prvo izvojio iz resora ministra znanosti i prebacio ga u resor ministarstva kulture, dakle, to ima, to, nažalost, to je jedan od važnijih problema,
to je pitanje klasbene kulture, pitanje primjene povijesti, umjetnosti hrvatskoga jezika, dakle, povijesti, zemljopisa,
pitanje uopće uloge klasičnog obrazovanja grčkog i latinskog, dakle, sve to, kao dio jednog šireg evropskog, a zapravo protu evropskog procesa,
se dovodi u pitanje, a kod nas onda uvijek još nakaradnije i, naravno, uvijek povezano sa stanovitim identitetskim dvojbama,
ali uvijek iste naravi, dakle, uvijek se žele temeljna identitetska kulturo-nacionalna uporišta hrvatskoga naroda
dovest u pitanje stvar, stvoriti jednu konfuziju, izbrku, i biste spomenuli, i to je vrlo važno u konačnici.
Na nastavni proces ne čine samo uđbenici, čine ga učenici i ono što je vrlo važno, nastavnici.
Dakle, i ovo je uvijelo i kontroverze i jedan nemir među nastavnike, jer nastavnici su posebno oni koji su predani
učenicima koji vole svoj posao, a to je još uvijek većina njih, bez obzira na potplaćenost,
dakle, ne može nijedan Hajdarevićev uđbenik obvezati nijednog nastavnika koji u konačnici je završio
po uvijestima vlastita stajališta i zdrav razum, da u nastavi primjenjuje taj ideološki eksperiment,
A još nešto, to onima koji misle da bi se mnoge stvari promijenile,
i ako bi sada, ne znam, pisao se u uđbenik neko drugi s nekom drugom pozadnjem,
mi moramo biti svjesni i vremena u kojim je uopće važnost uđbenika nije ista sada i kao prije stotinu godina.
Zato svaki pokušaj, bilo koje doktrinacije, unaprijed osuđena proces,
mi živimo u post-tehnološkom dobu, interneta, dostupnosti, zapravo predostupnosti svih mogućih informacija
i zapravo svi su zabludi koji misle da je ovdje reč o ovoj ili onoj indoktrinaciji ili 21. stoljeću,
ta vrsta indoktrinacije u konačnice, i jugoslavenski komunizam je koristio zapravo i cijelu svoju prosvjetnu politiku,
sadržaje uđbenika za svoje ciljeve, dakle oni su se, tako reći, par mjeseci raspali kao kula od karata,
ali žive još uvijek preko tog jednoga duha, metodologije, podijelana poglavlja i slično.
To su sad metodička nekakva pitanja, dakle mi samo izbacimo ovu, bacimo,
ovo postavlja se pitanja pa koja je razlika osim tehničke naravi, boje, slika i slično,
koje tad nisu postojali u konceptu, ne znam, uđbenika u Socialističkoj Republici Hrvatskoj i danas,
ali to je sad jedna druga tema.
Ali ova tema, ova tema, ja ne mogu shvatiti da u vremenu gdje, kao što si rekao,
mi znamo da su mladi ljudi izloženi danas ogromne količine informacija,
gdje svi pričaju o kritičkom razmišljanju, pa kako može taj mladi čovjek,
sutra odrastao čovjek, kritički promišljati, ako on nema povijest, ako on ne zna povijest.
Dakle, cijela ta priča oko ukidanja u strukovnim školama ne može biti u interesu
budućih hrvatskih punoljetnih građana, niti u interesu hrvatske države,
da im se ukida povijest.
I do Hrvatskog sabora je došlo do nekoliko prosvijede inicijativa,
koji ukazuju na to, ali to se opet postavlja pitanje koje meni do kraja nije jasno
ko su te sive eminencije u Ministarstvu uzdanosti i obrazovanja,
Agenciji za odgoj i obrazovanje i svim tim pusti.
Koji guraju tu priču.
Ko su tu svu, dakle, ja nemo, dakle, opet se vraćam na ovaj slučaj,
kako je, ne, nije pitanje kako je ovaj uđbenik maknut,
kako se on našao, kako je to moguće, tko su tu ljudi,
i nije uopće odgovornost autora, mene ne zanima.
Nego, ko si ti recenzenti, gdje je politička, gdje je politička odgovornost.
Ali, vezano sad, otvaram novu temu za idući razgovor,
na kraju smo emisije, ali, dakle, kako je moguće
da je u interesu, ovog što si ti rekao, dakle, da je u interesu Hrvatske države,
da je u interesu institucija Hrvatskog društva i Hrvatskog društva,
da džacima, koji se pripremaju za zanimanja, koji neće studirati,
da oni nauče povijest.
Kako je moguće to u njihom interesu?
To sigurno nije u njihom interesu.
Sutra će se reći da se ne treba učiti Hrvatski, jezikovu konačnicu.
Većina zna engleski, da.
Engleski ili dovoljno imate elementarnu pismenost, navodno,
za te poslove koji će se raditi nakon strukovnih škola, dakle, to je sve.
Koje pocijenjivanje tih džaka ustvariti?
Tu sad dolazimo uopće do pitanja, recimo, sustava znanosti.
Dakle, to je bilo i bit će dio rasprave o važnosti zakona o hrvatskom jeziku,
koji je službeni jezik u Republici Hrvatskoj, gdje imate činjenicu da se moraju nekakvi radovi pisati,
moraju na engleskom jeziku i slično, što je potpuno zapravo protuustavno i slično.
Na nažalost, sve dok neće biti to pitanje, dakle, osvješteno o važnosti identitetske politike,
važnosti pojedinih resora u tome, mi ćemo ovdje imati potpuno nebitno koji je ministar,
ovaj ili onaj, jer njegov, ili Fuks, ili ne znam ko, jer zapravo njegovu,
ili Jovanović, jer njegov radi jedna nevidljiva, na zoveme, prosvjetno interesna, duboka država,
koja je kapilarna u tim zgradama ministarstva postavljena, njezini vanjski zaštitnici zapravo
oblikuju ključne, ključne prosvjetne politike, a ne Hrvatski sabar koji donosi zakone,
koji je naravno transmisija vlade, a vlada transmisija tih zakolistnih interesa,
ovo je odlično, opet vraćam se, prigodan nisam želio biti osobano,
voditi imena i slično, sad to su boli, njih su moje kolege, neki od njih su mi profesori,
bili i slično, ali potpuno jasno da se radi u jednom kartelu,
jasnom, jednom lobiju, koji se nažalost institucionalizirao,
ima svoja uporišta u pojedinim udrugama, katedrama, na hrvatskim sveučilištima
i naravno političku zaštitu u ministarstvima, neovisno o tzv. ljevim i desnim vladima.
Dobro, ja moram reći, meni je, evo, drago mi je da je ovaj učbenik povučen,
da ga je ministar povukao, mislim da je to prvi korak, slažem se s tom,
to je prvi korak.
Prvi je korak, meni je žao roditelja učenika i nastavnika koji su dovedeni
i ne bih želio da se svede samo na to da jedini dobitnik tog povlačenja
budu dva suparnička nakladnika koji će naravno sada se naći
u jednoj lukrativnoj položaju, ali siguran sam, to jest ne smije biti tako
i treba jasno reći, ja ću biti prvrlo ovdje jasan i kritičan,
po mojim mjerilima i recenzenskim uvidima niti jedan učbenik,
niti jedan učbenik, bilo kojeg nakladnika za četvrti razred srednjih škola
ne bi prošao moj recenzenski pravorik.
je to stvar do autora i to je posljedica kurikula i okvira koje se nameće autorima učbenika.
znači to je jedno kompleksno i široko pitanje koje ste, među ostalim, vi javnost,
vas sada dio javnosti prebacuje to kao na nekakav sukob između, niti ste vi povijesničari.
Tako, dakle, to relacija, vi ste samo bili jedan, parim ja tako vidim,
jedan dobar početni medij, rasprava se treba voditi, ne šta je rekao Narod HR,
ovaj, onaj, Željka Markić, dakle, povijesničari, konkretni akteri,
ministarstvo znanosti, obrazov, to je javna takozvana rasprava koje oni zazivanje.
U konačnici struka, struka, treba reći, i onda ovo što si rekao,
ja ne vidim logičnog razloga da mi imamo više učbenika iz povijesti,
ako se proces tog jednog učbenika posloži da bude u skladu sa znanošću
i onome što je obavez obrazovnog sustava u Hrvatskoj.
A onda u konačnici roditeljima i svima bi bilo lakše,
jer bi sva djeca učila iz jednog učbenika, mogli bi ga nasljeđivati i koristiti,
imali bi stvari puno jasnije i preglednije.
I odgovornost u konačnici bi bila jasna.
Ništa, Zlatko, puno ti hvala za ovaj razgovor.
Mislim da si otvorio dodatne, dodatna pitnja koja su izuzetno važna
i slažem se da je povlačenje ovog Hajdarevićevog učbenika
treba biti prvi korak u dobrom smjeru, a ne kraj priče.
Jasno, hvala. Hvala ti na pozivu svim gledateljima, želim sretan Božić.
I svako dobro u novoj godini koja se, nadam se, to mislimo za svaku,
a posebno iz posebnih razloga, treba imati jednu vrstu katarzičnog
i prekretničkoga obilježja u hrvatskom političkom, ali i društvenom životu.
Hvala ti puno. Vama, dragi gledatelji, puno hvala na pozornosti.
Evo ja vam želim sretan Božić također i pozdravljam vas do sljedećeg.
Hvala na pozornosti.