Pozdravljam vas, hvala vam da pratite moj podcast.
Nadam se da ljudi s kojima vas upoznajem, razgovori koje vodimo, da vas obogaćuju jednako kao što obogaćuju mene.
Moja današnja gošća je mlada umjetnica, privukle su me njezine slike čim sam vidjela njezinu izložbu prije dvije godine, a onda me prijateljica upozorila na Instagramu i na Facebooku na njezine objave i slike.
I toliko su mi se dopali da sam ju se javila i zamolila da napravimo jedan razgovor.
Njeno ime je Eva Vukina.
Evo, puno hvala da ste došla iz Čakovca u Zagreb da nas dvoje porazgovaramo.
Evo, ovo što sam rekla i za gledatelje, zbilja predivne su mi tvoje slike, svakog kad vidim pomislim rado bi ju imala na zidu, ali baš svaku.
Svaku i to je nevjerojatno koliko umjetnost, umjetnost koja čovjeka osjeća u svom, njegove autentičnosti, koliko ona na nas utječe, koliko mijenja naše raspoloženje, koliko nas približava i ljudima i Bogu.
I Bogu.
To je bitno.
Pa daj da te malo bolje upoznamo.
Dakle, ispričano malo o sebi, ti si iz obitelji od petero djece., od velike obitelji.
Iz Čakovca, rođena sam u Čakovcu.
Tamo sam išla u osnovnu školu, pa sam u Varažinu išla u gimnaziju.
Za svojim bratom, jer imam brat s kojim sam jako povezana, nisam išla u umjetničku.
Znači, imamo mi i graditeljsku školu gdje se uči crtati takvi više umjetnički stil.
Ja sam ipak otišla u gimnaziju za bratom.
Bilo je malo teško jer nisam imala vremena za crtanje, ali dobro, koliko sam.
Koliko sam uspjela uloviti vrijeme sam, naprimjer, vrijeme zaduženje možda s prijateljima, mi je bilo vrijeme za crtanje.
Ali ti si rano već osjećala da je crtanje tvoja ljubav?
Pa kao mala sam ja počela, ja sam već crtkarala po tim nekim bilježnicama, pa onda gledala crtiće, pa sam onda te likove precrtavala.
Već je krenulo od malih nogu i moji su isto vidjeli koliko ja naginjem tom umjetničkom duhu.
I podržavali su me od malena.
Njihove pohvale su meni uvijek značile.
Kad bih ja nešto crtala, ja bih onda došla mamitati.
E, vidite, nove crteže.
I onda njihove pohvale su mene zapravo hranile.
Da, i tako je onda to mi nekako ta ljubav prema crtanju rasla.
U gimnaziji je to malo stagniralo, ajde, ok.
Ja sam onda išla na satove crtanja kod jedne slikarice, akademske obrazovane.
Ona me malo uputila, usmjerila i imala sam tu mapicu.
sam si pripremala za prijemni i onda sam se upisala u Rijeku na Akademiju primjenjenih umjetnosti.
I tamo sam onda počela malo više i ozbiljnije raditi.
I tamo sam bila okružena s ljudima koji su, mi umjetnici smo malo drugačiji.
Dobro, a kako ste vi umjetnici to?
Pa drugačije gledamo na svijet oko sebe.
Ja bih rekla da umjetnici uvijek ostanu djeca u sebi, čuvaju to malo dijete.
Jako je bitno imati taj djetinji duh i tu razigranost kod umjetnosti.
Kada kažeš djetinji duh, to misliš da vjeruješ sebi, svojoj slici unutar sebe?
Da, da, da.
Ne znam te slike iz djetinstva.
Nekako meni puno znači.
Ja jako dobro pamtim svega što se događalo u djetinstvu, odak sam bila 3-4 godine.
Te slike i sve to je jako bitno.
Uglavnom, bitno je taj djetinji duh imati.
Kako su to tvoje slike koje ti pamtiš?
Samo pozitivno, veselo, šareno.
Mislim, bilo mi je predivno djetinstvo s puno ljubavi i Bogu hvala.
Bogu hvala na mojim roditeljima koji su nas tako odgajali, usadili nam vjeru u Boga.
I ja vidim da je odmah s Bogom sve šareno.
Kao što su moj radovi.
Da, to je tvoj rad.
Rekla si da vas ima petero, koja si ti poredica?
Da, ja sam predanja četvrta.
A ovaj brat s kojim si posebno dobra, on je uvijek.
On je godinu i pol dana stariji od mene, mi smo skoro kao blizanci.
Ljudi misle da smo blizanci i onda se mi znamo šaliti.
Da smo mi blizanci, samo što je on godinu dana stariji od mene.
A da li još neko u obitelji umjetno jeftinije nastrojen?
Ne, ne, znači umjetnost.
Ja mislim da je ipak da nasljeđujemo taj agent, tu sposobnost, vještine.
Znači, moj tata je isto umjetnička duša, ma on nema što nije, on je bio i glum.ac, on je i stvarno ima smisla za crtanje.
On je uvijek meni, kad sam bila mala, pokazivao kako životinju nacrtati.
Uvijek je to bio motiv konja, on je volio konja pa sam ja za njim.
On stvarno ima smisla za crtanje.
I mama je kreativna dušica, ona je više za modu i to ima oko za lijepo, za starine.
Mislim da je tu ta neka kombinacija.
Moja braća su isto, moja sestra je najstarija, opernja pjevačica..
Je, ona je operna pjevačica, završila je pjevanje u Austriji.
A ovaj brat, nakon Janije Vilko, on je isto umjetnička duša, on je koja, ali je više minimalistički tip, on je više za design.
Ali je prekrasno rajsusa naslikao u srednjoj školi, tako da ima jako smisla.
Dakle, svi u stvari imate jednu.
Je i najmlađa, ona je isto stvarno voli, ima smisla i za pisanje.
Za nju smo mislili da bude glumica, ali ipak nije.
Ona sad ima malu Francisku, dugo beba je na putu.
I tak, brat Vladko, on pjeva, ima svoj studio, piše pjesme, sklada i tak isto stvara.
Sini uvjeta, kad se vi nađete, pa to je eksplozija.
Ali, glazbe, umjetnosti.
Jer naša kuća, samo da vidite našu kuću, to ono plavi prozor, izgleda kao da je smora prebačena u Čakovoj seriji, onda moj radovi po zidovima itd.
Da baš ima neki dug, da baš odiše umjetnosti.
Pa da i tom divno je da su tvoje roditelje poštivali tu individualnost svoje djece.
Mislim, to nije lako.
Ja znam roditelje koji i kada podržavaju svoju djecu i izražavaju zabrinutost hoće li moći živjeti od tog poreza.
Ne, stvarno to je jako bitno i vidim da svi mi se ono, bez veze zašto bi moje djete išlo na likovnu akademiju, pa može samo uvijek usput crtati.
Ne, jako je bitan talent., a još bitnije je školovanje.
Ja vidim, točno se vidi razlika između školovanog umjetnika koji završio akademiju i samoukok.
Znači, sama paleta se studira dvije godine, a da ne govorimo o crtežu koji je baza.
Znači, jako je potrebno čovjeku ništa ne znači talent ako je lijen i ako ga ostavi sa strane i skuplja prašinu talent.
Znači, treba jako puno raditi i dobro imati stručnu osobu koja ti pomaže da brže učiš.
U konačnici, ono što.
što i akademija i sveučilišta, a pogotovo rekla bih umjetničke akademije, ustvari one sažimaju ono što su kroz duge procese ljudi učili.
Zašto bi ti sad učila i sama bi ti došla do toga za dvadeset godina, zašto to ne bi naučila u pet godina?
Da, to je tako.
Tako da, hvala da imamo ovakvih na akademijama, nekako mislim da sve manje i manje i da umjetnost ne da izumire nego ne znam što se to događa.
Mislim, umjetnost je odraz današnjice, pogotovo ako je umjetnik ranjen i ako nema Boga i ako ne predaje svoje rane Bogu, e onda onaj drugi djeluje preko tih rana na umjetnike i onda se održava na platno i onda tu bude svega.
Da, pa mislim u konačnici ovo što si rekla, tvoje ako ti izvlačiš sebe vraćaš u tu djetinju, jel tako, u dijete, ti se vraćaš u ono dijete u kojem si ti bila.
Čisti pogled, dječji, čisti pogled, neiskvareni pogled.
Pa da i to da, što imaš unutra, što imaš unutra to prenosiš i na platno.
I u glazbi, i u sve.
Da, umjetno se.
Izražavamo sebe, je li tako?
Da, to je način izražavanja i baš svakoj veći Bogu zahvaljujem što mogu na taj način i moliti i komunicirati s ljudima i izražavati što mislim.
Jer stvarno talent je veliki blagoslov, ali ima i svoju težinu.
Dobro, i ti si onda skužila da je to to.
Nisi imala nikakve sumnje.
Uopće se nisi pripremala niti za jedan drugi faks.
Akademija to mi je onda.
Samo akademija to mi je onda, imali smo taj postani student.
Studenti, ja sad ne znam.
Da, je.
I meni je bilo samo Akademija primjenjenih umjetnosti.
Tu sam upala i dosta dobra sam bila s obzirom da su.
Velika konkurencija.
Da, i dolazili su uglavnom već pripremljeni iz primjenjenih strukovnih škola.
A ja došla iz gimnazije.
Ali mama i tata su te poduprli.
Da si rekla to želim, oni su rekli može.
I ti si 18 godina iz Čakovca otišla u Rijeku.
Tako je to bilo?
Pa ja mislim da je tu nekako počela, kako bi rekla.
Ako bih rekla, izgrađivati tu osobu, jesam se maknula iz svog nezna.
I zapravo sam počela konzumirati svoju vjeru, bih rekla.
Roditelji usadaju, ali čovjek treba doći u teško životno razdoblje i onda se baš iskreno okrene Bogu.
Odnosno, osobno prihvatiti, stvoriti osoban odnos sa Bogom.
Ne, to je to.
Rojatelji nam prenose svoj odmor prema Bogu.
Da, i da ga sami moramo, mi moramo upoznati samog sebe.
Prihvatiti to svoje odorce.
Da, najčešće je najljepše, najbolje ga upoznajemo.
Smo mu najbliži kad smo u patnji, onda smo mu najbližini.
I onda se nekako s velikom ljubavlju i čežnjom okrećemo.
Tako da to se meni dogodilo na Akademiji, mislim da je na Akademiji vrijeme studiranja.
Bilo je teško i financijski, nas je puno, i roditelji imaju financijske, ali oni su sve dali.
Da, ste imali ograničene sredstva.
Da, to je bilo baš ono, ali baš se Bog brinu.o o meni.
Stvarno, toliko se za častva, ono, tipa, nemam za jaknu i ono, idem po stubištu u zgradi i nađem 500 kuna.
Ne, vjerojatno.
Morala sam si jaknu kupiti, molila se odragi bolje.
Tak ti neki.
Mali znak u tome.
Da, mali, veliki je.
Tako da sam ono, baš se ukrije, baš sam i molit vam je počela biti baš razgovor s Bogom, ne ono.
Ja sam, ja se sjećam kad bi prije ljudi mi znali ovako reći, pa evo ja sam molio za to.
i onda nađem upravo to.
Ja bih uvijek mislio, ma dobro, mislim svaka takva situacija se može i drugačije objasniti.
Ali onda mi se dogodilo da je pokojni pater Luka de Polo, koji je bio urednik u Glasu Koncila i koji je sa majkom Teresom, kad je ona došla u Hrvatsku, on je bio njezin suradnik i pomagač.
Puno vremena je s njom provodio i o njoj je i pričao.
Onda je o nama na jednom studentskom vjeronauku ispričao kako su tada je pokojni kardinal Kuharić majci Teresi dao jedan prostor, koji tamo kaptolu pripada na početku Vlaške da si sestre uredi i da krenu raditi.
I oni su imali majstore koji su tamo te prostore uređivali.
Sad nama, Pater Luka, de Polo priča, i ja njoj kažem, majko, mi sutra dolaze nam radnici novac.
Da li vi imate novac?
Da li imate novac za njih?
A ona kaže, pa imam dio, falim mi još, ne znam, sad ću lupiti, falim mi još 25.345 dinara, mi to još fali.
A o njoj, a veli sada o nama to priča.
Veli oni kažu, ali majko, ljudi dolaze, ljudi dolaze po novac, moramo imati novac.
Ne možemo mi sad njima reći, nemamo novac.
Mi se to sve događalo u Jugoslaviji, još uvijek komunizam, i sada ona njima kaže, dobro, kao Don Luka, dobro, bit će to u redu.
I on nama priča, ja idem kući, dakle u svoj samostalni ide, vraća se doma od tamo iz Vlaške i veli ja hodam i mislim, bit će u redu, bit će u redu, sutra ću ja morati, sutra ću ja morati.
majstorima se ispričavati, tumačiti.
Mislim, to je puno novaca.
Ne možemo to naći.
Oni sutra jutro dolaze.
I velo, ja ujutro dođem kund sestara, nađemo se sad, one su imale, služio sam misu i posle mi se sjednemo doručkovati zajedno.
I dolazi ova jedna sestra i donosi kuvertu.
Majci Teresu pre njima, i ona donosi kuvertu, a na kuverti otvori on, donacija, netko ju je ostavio po noći u tom njihovom kasliću gdje su znali da su se ne majke.
I veli, majka Teresa otvvori?
U Vertu izbroji novac, 25 350, ne znači koji je to novac.
Ne, točno ne.
I kaže, tebe pate.
Luka, nama koji studentima priča, kaže.
U buduće, kad majka Teresa kaže, Luka ne brini.
Ja sam se cijelu noć okrećio.
Ne može to biti izgovor za nerad ili neplaniranje ili neodgovornost.
Ali s druge strane, činjenica je da kad netko sve svoje daje, da evo, na tini način.
Na tirnu ti nađeš 500 kuna, a majka Teresa dobije kuvert s iznosom.
Tako da treba imati tog pouzdanja.
Da mi sve napravimo, je li ta važna?
Da, naravno.
Jedna od stvari je čega je dječak, ali ne.
Ali to je i super.
Zašto ti je bilo toliko teško?
Rekla si da ti je teško.
Što ti je bilo teško?
Jako sam povezana.
Mi smo doma jako povezana kao obitelj i bilo je teško se maknuti od njih.
Bila sam ono dosta u početku samljena, sama nigdje nikoga.
Onda sam tek počela u cekvi upoznavati ljude.
Bila sam dolje na Frami, tamo na Žabici.
Taj kvarc se zove Žabica, ali.
I tako sam se sprijateljila s kapucinima, ali uvijek je farum.
Znači, jednostavno na početku je bilo teško.
Na akademiji sam se isto družila s ljudima, ali meni su baš trebali neko ko je uvjeri.
Naravno, bila sam ja zima, meni je bilo predivno stvarno sa svima njima se družiti, sve je to skupa, ali i kako fali u razgovoru već.
Fali ta perspektiva, dubina i pogled na svjetlost.
Ali rekla si da si jako puno naučila na akademiji, da ti je to bilo baš da ti se otvorio prostor.
Da, da, pa je.
Znači, što sam se nekako odabrala svoj smjer u umjetnosti, shvatila sam koji je smisao i koji je moj poziv.
I što si shvatila?
To da moram svoj talent koristiti Bogu na hvala i slavu i kako bi Bog privukao ljude.
Ljudek sebe prekomjerno.
Ta jezik, tvoj jezik, koristi da ljudima pomogneš vidjeti Boga.
To je to, da se nekako sam odlučila kroz svoje umjetničke radove zapravo Bogu reći hvala.
Znam da je jako bitno svjedočiti jer je puno ljudi oko nas kojima nije bila vjera usadžena i nemaju radost u životu.
I nisu imali roditelje koji bi ih usmjerili, tako da ne smijemo osuđivati nikoga.
Istovremeno treba izreći neslaganje s onim što je pogrešno i što škodi u konačnici čovjeku, što ubija.
A istovremeno imati ljubav i za ljude s razumijevanjem da smo mi povlašteni.
Da, baš to.
Tako da ja sam bila okružena staklima na akademiji i uglavnom imam super iskustva, ne vem reći.
Oni su mene prihvatili, ja sam njih prihvatila, oni su vidjeli da radim svece, znali su da sam vjernica.
Ali ja nisam bila ona koja puno pričava, koja je bila nametljiva, koja je htjela sve njih obratiti.
Ne, pa da.
Samo sam bila to koja jesam.
Autentična i oni su vidjeli koliko ja imam radosti, pa su me pitali da li ja imam brige u životu.
Meni je to bilo dovoljno.
Ne morem ja ništa, vjera zračnog čoveka.
I tvoje dijela, i tvoje umjetnička dijela.
Nisi ti pristala, pa slikala ono što je moderno, već i slikala ono što si ti imala u starom djetetu.
Da, točno to odraz onog što ja mislim., što živim, to je odraslo i naplatno išlo te odrasle.
Dakle, na fakultetu, ovo što si rekla da si prihvatila, izgradila svoje odnose sa Bogom, ali nastavila ga, produbila ga.
I onda kad si završila akademiju, prije koliko?
2018.
Da, da, prije.
Pred kraj 2018.
godine, u 12.
mjesecu sam išla po diplomu i to.
I onda sam se vratila se doma, bili su strahovi.
Kaj sad, budem došla doma, sad budem pustila umjetnost, kaj bud onda?
Svi su govorili, nema posla, umjetnost, ono umjetnica završava akademiju i to je.
Da, od slika.
Dok ja se nisam dala, ja sam onda proučavala sa sjet oko sebe i uvijek kad bi se nešto događalo oko mene, ja bih to stavila na platno i to bi uvijek imalo priču.
Društvene mreže su tu, društvene mreže su stvarno, da trebamo svjedočiti tamo gdje su ljudi, a ljudi su nažalost im jako puno na društvenim mrežžama, ali eto, to je sažnjenica.
Stvarno znače, pa da.
Je i tako se onda na društvenim mrežama su ljudi upoznali, moj rad.
I sve je krenulo od djevojčice u Pavloviću.
To sam bila objavila povodom pada, oblikice pada Vukovara.
18.
i 19.
m.
godine.
Da, i portali su onda to objavljivali i to je bilo stvarno.
Moj brat je to u početku on to slavio jer su moji bili jako oduševljeni, su bili onda je brat to slalo na portale.
Na to nisu objavljivali, to se dijelilo.
I eto, jednostavno, tak su kroz te neke ilustracije s pričom ljudi čuli za mene.
A ja se ne volim nametati, ja sam samo on uvijek pitekst napisala jer nekad ljudi ne kuže umjetnost.
Da, ali treba.
Ali, i volim pisati.
Pa da, vidjela sam da je očito i sestra rekla si ovo najmlađa, ti je talentirana za pisanje.
Tako da je to super.
Meni su ti tvoji opisi, objave uz slike jako dragocjeni.
Ali, ja se sjećam, mi smo u srednjoj školi., nama je naša profesorica Hrvatskog, profesorica Vinja.
Na primjer, ona je nas podučavala književnost tako da bi nam uvijek stavila to djelo u kontekst umjetnika, odnosno pisca.
Ona bi nama, ne znam, o zoli, ona bi nama ispričala: kad smo mi radili, ne znam, germinalo, ona bi nama rekla: gledajte, ispričala bi nam život, kad bi radili, ne znam, bodlera, njegov život.
Tu je potrebno i ti ne jedanput shvatiš upravo ovo šta i ti radiš.
Da, da, da.
Da je to čovjek koji je tu iza toga.
I njegove vrijednosti, njegova bogatstva, njegovo život je ugrađen u to na neki način.
I to je super, to je baš zanimljivo.
Makar nisam, mi smo na akademiji, ono je ovo, umjetnik mora neke napisati.
Ne pustite nas ninačak tamo, opće umjetnici ne vole puno pričati, otvori se i izložbe.
Čak su se meni na otvorenju Đakovo ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono ono da imalo potrebe da im da im da.
Vidio vas jako si lijepo guglu.
Sveti, jednostavno, nisam ja baš puno.
nije ovakve, ni kamere, ni pričat, ništa.
Ali, jednostavno sam rekla, da, dragi Bože, ideš tamo gdje me zoveš.
Tamo gdje me zoveš.
Čak radim i puno puta izlazim iz svoje udobnosti.
Ali, baš kad čovjek izađe iz svoje udobnosti, događaju se lijepe stvari.
I bilo je i onda kad sam nastupala na proglaze s srcem, to mi baš bilo ono, teško mi se bilo odazvati.
Ali, jako puno plodova sam dobila u tom nastupu, tako da, treba izaći iz svoje udobnosti.
Najteže.
Napraviti ono što je žrtva.
Tako žrtvu.
Svaka žrtva ima svoje plodove.
Ne sve žrtve nekakve izvanredno velike, već i ove male.
Meni nije ugodno sada pred ljudima nastupiti, ali ću nastupiti ne zato da bi samo sebe reklamirala, već zato da bi njima prenijela poruku koja imam za dan.
Da, to je to.
Nek Bog djeluje i Bog nas koristi.
Da, Bogu je uvijek rečeno da smo i marionete u neutrici, Bog samo.
Da, ne, marionete nemaju sl slobodnu volju, mi imamo slobodnu volju.
Dobro, to je razlog.
Mi smo i marionete, mi smo njegova ljubljena djeca koju je on gurkao ako da je.
On kad kaže marionete, uvijek mislim da se igra s nama, on se ne igra s nama.
I to se vidi u tvojim slikama da se on s nama ne igra, da se on ljubi.
A dobro, i onda nakon djevojčice u plamku Puttiče koja je predivna, isto i meni je sve nekako svugdje u tom svom užasu koji je objektivan.
u svom tom zlu, koje smo bili prisiljeni svi gledati otvorenim očima, koje je toliko ljudi doživjelo, opet ljubav, opet nada, opet svijet.
Da, Bog je s nama, baš puno puta se ljudi pitaju, normalno je, ljudski se pita zašto Bog dozvoljava patnje.
Ja uvijek u tim radovima zapravo želim da doznanja da nije Bog napustio ljude koji je zadesio potres, nego jednostavno je on s njima.
pod tim ruševinama, Bog je s nama u našim patnjama, nikad ne napušta.
On opet ponovno proživljava svoj križni put, svoje bolove, bićevanje, krunjenje crnavom krunom, osude.
Znači, on je s nama u, mi smo suobličeni u tim patnjama.
I to je ovo što si rekla, da u patnjama u stvari imamo priliku sudjelovati u onome što je on dovršavati, ono što je on za nas naporan.
Ja sam baš sad neki dan razgovarala sa mamom od.
Od Maje Tenšek, mlade žene.
Na Foju, bila je studirala u Varaždinu, bila je stipendistica Bomarka, vaše firme Velike u Varaždinu.
Ja sam ju upoznala kroz jednu udrugu u kojoj smo radili skupa obilinsko obogačivanje, ali razgovarala sam s njezinom mamom.
Napravila sam s njom intervju i baš je ona ispričala kako se Maja mola Bogu.
Ona ima isto petero djece, male djece.
Da sam mola Bogu za zdravlje, iznena da je oboljela, ali da je onda u jednom trenu da je rekla: Ono Bože, mi je, ja tebi želim navaliti još i svoj teret, a ti si toliko toga za mene.
Odtrgati to je baš.
I to je taj jedan, sa ti na samom polu.
Da, i ta je ustvari sposobnost autotranscendencije, da ti ne gledaš sebe, što je naravno i da sebe gledaš, da ti gledaš i svoju djecu, i svog muža, i sebe u perspektivi božje muke.
Da, da, da.
Istina.
I koliko to onda mijenja, sve?
Da, mijenja.
Padnja postaje radost.
U sudu izgleda suprotno od mogućega, paradoksalno je.
Da, da, čovjek.
I čovjek, dok ne uđe u to, ja znam jako ono.
Ja osobno doživjela takvu situaciju.
Meni je ono kad bi rekli: Zagrli svoj križ, ja bi si misl, omaj.
Da, ipak je ih sa grljanjem križa, kako ne bi ga zgrabili.
Ali onda, kad budeš u toj poziciji, onda shvati.
Ne, ne, ne, ne.
Onda shvati, že to nije opće uopće onaj.
Mohavi zagrliti.
Oslonac je tvoj oslonac.
Da, zagrli da se nasloniš.
A milost je baš moći zagariti taj križ.
Mnogi i mnogi ne mogu.
Jednostavno, puno je teži križ kad se križ odbacuje.
Ali kad križ čovek zagari, onda je lakše.
Samo, jednostavno, jako je bitno i razmatrati križni put.
Evo, sad je vrijeme korizme.
Ovo je vrijeme za da čovek uđe u ta tajna, u ta otajstva.
I koliko je ovaj f film pasija?
Moramo to razumijeti.
Znači, ti misliš koliko je on?
Ja jako često koristim kadrove, slike iz tog filma.
Baš volim crtati Jim Kardashian na ovom crtanju.
Je to stvarno ono umjetničko djelo, taj film je remer, djelo ne je umjetničko djelo.
Koliko je on utjecao na cijeli svijet, koliko je on ljudima približio tu modernu.
Dakle, modernim sredstvom, filmom, koliko je približio križni put.
Stvari možemo stvoriti kroz križanje.
Kroz umjetnost prikazivali kroz stoljeća, ali on je sad ovdje koristio ovu umjetnost koja se tako često koristi protiv čovjeka, filmsku.
Da, on ju je iskoristio za to da mi možemo sebi predoći tu ljubav Božju.
Ali i zlo, da ona scena kad izdahne na križu, ona scena u kojoj se kreće.
Da, znači to je toliko moćno, je grozno za min vidjeti, ali toliko.
Ali taki je.
Ja mislim da se to svaki put dogodi kad zagarimo, na primjer, osobu koja nam je, ono stvarno, kada oprostimo osobi koja nam je neke stvarno teško učinila u životu.
Ja mislim da se baš ta scena dogodi.
Da, to se on i ne može ponijeti.
Svaki put kada ljubav, ljubav iz žrtve.
To je to, da.
Koliko je vas svakako?
Da, jer to je to, to je Božje.
To je Božje, to ne može, to samo od Boga može dolaziti takva ljubav koja si spremna.
Ona se spremna žrtvovati.
Recimo, dakle, slike.
Vidjela sam onaj video, tevoj, gdje slikaš u svojoj sobi na zidu ono prekrasno Isusovu sliku.
Dakle, koliko je to trajalo?
Koliko si u slikaču?
O tome pitaju, ali umjetnik nikad ni ne gleda koliko je sati kad crta.
Mi mogu procijeniti da je bilo oko šest sati u komadu.
U komadu.
Ja nisam ja kad crta, mi kad se, dale, umjetnici, mi umjetnici volimo reći stopiti s radom.
To znači, tome kad gledate jako dobar film.
Dobro.
I ne znate uopće ko je kret vas, ili ne znam ono jednostavno u filmu.
I onda film gotovo završi, aha, ok, ja sam gladna, aha, moram, a ti si tu kret mene, to je meni kad ja cekam.
Tako da je to bilo šest sati.
Moj plan uopće nije bio obrisati taj zid, jer je prije tog Isusa bio milosrdni Isusa na zidu.
I onda je meni onako samo neki glas, evo obriši, to je napravio još veće lice.
I tu sam ja onda napravila priču.
Napravila sam taj timelapse, brisanje i stvaranje, znači ubrzano snimku.
E, i onda sam to mogla vidjeti, i taj video.
Napravila je kratki tekst ič, ono kao za ohrabrenje.
Da, još je na zidu u sobi.
Još uvijek je malo razmazan, jer sad sa sobom je skladište za slike koje izlažem.
Ali, da, još uvijek je u sobi postojan i to je moja prije bivša soba.
Osoba sam to sama, to sam ja sebi.
Kad bih ja išla na spavanje, onda odmah Isus ujutro bi se probudila, Isus na večer.
Isus me istraćuje tako da je stvarno ogromna lice.
I puno mi je, meni je stvarno puno značilo.
Ja inače ne volim svoje radove baš gledati jer znam puno puta samog glavnog greške, ovo nije dobro, ovo bi spravila i tako.
Ali taj Isus mi je ono.
Dok sjetim kakve su reakcije bile i koliko ljudima taj pogled govori neke.
Čak i nekim amerikanci su mi se javljali na društvenim mrežama.
Ono, kako im je taj pogled, baš dira i izaziva, kako su mi rekli, da je potiče na ispicavosti.
Znači, taj pogled je i blagi, ali imaju oštrine, sramotni.
To je zahtjevan, da je Bog da zahtjeva od svega.
Da je to, da je to.
Tako da ima tu i nije samo rado, i to je ono, razumijemo.
Bog ima oštrinu, roditelji imaju oštrinu kad nas odgajaju, imaju stroge.
Pa, moraju imati, moramo ju u istini odgajati.
Je li tako?
Ne mogu nas uvijek osjetiti.
Ti si mama ti želi.
Pa da, ali to je težak dio roditeljstva.
Da moraš svom djetetu, ako ga voliš, moraš istinu.
Ne možeš ga samo gledati po glavi i govoriti super, super.
Nešto nije super.
I svi mi trebamo ljude oko nas koji nam na taj način nama pomažu kroz život.
Da nam kažu, gledaj, da je ovo.
Da ti treba drugačije.
Ovo nije dobar put.
Pa ko ne želi takvog iskrenog prijatelja?
To je to, baš to.
Treba biti.
Pa što treba biti?
Pa ima i Padre Pio je bio oštar, on je istinit, bio je realan, rekao je sve što je mislio.
Onda bi preuzeo na sebe žrtvu za koliko se on žrtvovao i koliko je on vršio u ime drugih, koliko je pokore on, Padre Pio vršio za druge.
Ali istovremeno onom drugome dao istinu, odnosno pozvoga je da se promijeni, da dođe Bogu bliže.
Što je to?
To meni toliko često vezano za pro-life., toliko često mi se javljaju žene koje mi znaju to reći.
I barim da me neko, zbilja nepoznate žene mi se javljaju i kažu mi, ja sam imala pobačaj, evo pobačala sam ovo moje dijete, meni je toliko to žao, danas ne bi to nikad više ponovila.
Dakle, ja uvijek kažem, pa gledajte, ako vam je za to žao, ako ste se za to ispovjedili, ako ste vjernica, Bog vam je to oprostio.
A onda mi kaže, ali ja sebi još što je najteže.
Ja sebi još nisam.
Ja uvijek fali mi to dijete.
I onda što često čujem?
Da me bar neko potresao, da mi je bar netko rekao.
I to mi tako uvijek zeoni u ušima.
U konačnici, obaveza da kažeš drugom.
Da, odgovorni smo za to.
A ti ne kažeš možda zato što ti je neugodno ili ne kažeš zato da ne bi dodatno povrijedio.
Dakle, ali sve iz krivih razloga.
U stvari, ako iz ljubavi kažeš.
Istina, baš to iz ljubavi.
Vidiš, tebi se Amerikanka javi koji je tvoj Isus.?
Da, mislim, tvoj isus kojeg si ti prenio.
Zvuči baš lijepo, moj isus.
Da, da im bude moj isus.
Pa da i potakne da ti kaže da ti se javi da ti se javi.
Da, baš mi je odgovori.
Druga kultura, druga država, Amerikanka.
Baš veliko čudo ju je.
Mislim, ona je po zagovoru.
Zapravo se kroz smrt svojeg djeteta koji je završio u koricima, jer dječak je pao na skateboardu i završio u koricima i bio je u onom vegetirajućem, kako se to zove.
Da vegetiraju.
E, da, i ona se baš približila Majci Božjoj.
I tako da bih htjela jednu veliku sliku Marijina Glisa, baš kao što je Isus ova.
Ja kad sam te pitala, dakle, ja sam već rekla to i reći ću ti opet.
Svaku sliku tvoju kad je im si pomislio, ovo bi rado kupila.
Ali ti si meni rekla da te slike odmah prodaš, čim ih objaviš?
Da, to odmah ode.
Ljudi se javljaju konstantno i to meni je, ali meni je toliko puno kad mi suze dođu na oči koliko ljudi.
Ljudi koja je tu želja imati sliku svega ili Isusa pred sobom, koliko su spremni uložiti da imaju sliku.
Da, da.
Ne mogu to razumijem, ne mogu to razumijem.
Ali to je zato što su tu vaše slike, koja je vjera s jedne strane, i to što tvoja slika prikaže tog svega onakim ono što nije.
Pa velo kao ono, ovako su tvoje slike žive.
Ne znam, ne znam kako je to drugačije.
Pa dobro, ne znam ni ja.
Ne, mislim, što god da jeste je sviđa, misli.
Tako da mislim da ljudi idu za tim, da prepoznaju i žele to imati.
Da, jako je bitno emocije i jako je bitno cijelog sebe unijeti u stvaranje umjetničkog dijela.
Ja znam puno put kad radim slike, kao što je bilo za obljetnicu pada Vukovara, to sve je posvećeno Vukovaru, te teške stvari.
Onda ovo za potresat koje je bilo u Siriji.
U Siriji i Turskoj.
Da, i to jednostavno ne znam, jako sam empatija.
Jako sam empatična i onda znam često puti kad slikam zaplakati.
Pa onda kad radim akvarel, pa on ma suze iskoristi sa svojom.
Tvoje suze unutra, ugrađene.
Da, pa da, ali da.
Dakle, doslovno, jednostavno se dajem.
I taj osjećaj kad slikam, kao da sam u jednoj meditaciji, ne mogu to opisati posebno, kao da me ne dodigne Bog.
To je ono kad molite.
Pa da, pa kad vas svađe, sve ti digne i plačete.
E, meni je to na taj način.
Znači, ja puno pu put to tako doživim, evo stvarno.
A nekad zna baš biti i teško ono, ne znam, kušnje su ili neke prepreke poput bolesti, slabosti, neke koje ne mogu odgo netnuti, slabost sam tako da jedan put dođe.
Dok te hoću slikati.
Neće ti više slikati, a u stvari ti počne boljeti.
Ja sam u krijevicu, doslovno.
Ili ne znam, kašalja nikad ne kašljam, odjedan put kašalja, dva velika Isusa sam nacrtala, završila sam zadnjom slikom, kašalje nestao.
Onak, stvarno puno poziv.
Moram više morati ako trebam morati za zaštitu.
Pa sigurno, pa da.
Daj mi reci ovaj, mama i tata imaju koju tvoju sliku doma?
Pa ti si ocelila, si se od doma ili odmah?
Da sad sama živiš, ovaj puta svojim izborom.
Nije točno, sad imam i sobu za rad, imam i sobu za dnevni boravak.
Zdravo je to, nepak.
No prije sve u jednoj sobi nisam više mogla.
Tako da se Bog pobrine, odnosno sve ti osim.
što nije morao primijetiti.
A doma imamo slike i bilo bi tužno da ne on.
Znači, ima neka slika koju mama dvoje najviše voli da bi se ovao.
Mama i tata vole istu sliku ili različitu?
Znači, iza njihovog kreveta stoji moj diplomski rad, Setivan Paolo II.
Mama njega jako voli i jedan svećenik je htio kupiti tu sliku.
Mama rekla, možda ne.
Ne, dobro.
Mislim, ako mama neće imati prednost, ko će imati.
Jako najbolje je da je mama to izračunata.
Ona je još jedna slika koju sam radila uživo, znači, pred ljudima, u Čakovcu, na otvorenom, na porciju klova.
Ne znam da li se čuva za to, evo.
I to je Isus koji snažno drži čoveka koji je onemočen, ali onako glava visi, a taj čovek drži čekić, a njemu se ako vidimo se rane, kao ono mi njega pribijamo, onako želi on dalje nas oprostiti.
I oprašta nam, i ta slika isto stoji.
Kako je tata najdraži, mami Ivan Pao.
Pa ti?
Još koji s konjima?
Ne, mami.
Tati je, ne, za njemu su sve slike.
Mislim, njemu isto seti Ivan Pao, drugi.
Tako da.
Oni, ono, bole sve kad napravim.
Super, pa da, ali divno je da im ostane nešto.
Rekla si mi da pripremaš neke slike za izložbu.
Dakle, to onda naslikaš neke stvari, njih spremiš.
I onda imaš godišnji plan izložbi.
Ali tu ne radi o njoj, još da mi ne stižem ja to organizirati, nego ljudi mene pozovu.
Znači, jave mi se na društvenim mrežama da li bih ja došla izlagati u njihov grad.
Jedna žena mi se iz Makaksa javila, pa bilo je nešto sam trebao i vanić grad, ali mi je prekratko vrijeme.
Bitno mi je da sam ono, da su mi slike minimalno mjesec dana.
Jer meni je to ono financijski seliti slike i posao mi je i nabaviti auto i benzin i sve za samog sebe.
Nismo organizirali 20 dana, je.
Da, da, da.
Tako da idem gdje god me se zove., nije to uopće problem.
A sad, baš da turneju napravim, vrlo rado, ali za to baš treba odvojiti vremena i ta organizacija i polako, bude.
Sad je još skuplja slika, to je ono.
Izložba, svi su samo u patnji, sve ove radove koje sam napravila i za Vukovar posvećene, pa ovo što sam crtala uživo.
I tako, to su onda te neke.
Tematika je patnja, ono.
Ali moram reći, taj tvoj video, gdje si nam pokazala kako si slikala, brisala pa slikala isa, on me jako posjetio, ja sam u.
srednjoj školi, ili na faksu, vidjela jedan video koji je sniman.
Tako da je Picasso, kamera je bila platna.
Dobro.
I onda je on na tom platnu vidjelo se u nekoliko minuta, u stvari se vidjelo kako je on naslikao tu sliku.
Ja moram reći, ja kad sam to vidjela, tu snimku, tada sam jasno shvatila kakav je to genijalac.
Jer u tim prvom tom što je nasliko, vidiš.
Vidiš, da je samo na tome ostalo, bilo bi super.
A kamoli još njegov nadogradnja.
Tako da mi je ovaj tvoj me baš podsjetio na to, taj video, da se vidi taj tvoj objektivan talent, taj proces.
Ali da vidiš na jedan put iz čega?
Iz ničega.
Da to ljudi baš ne vidijo.
Iz ničega da nastane tako nešto.
Je li tvojom rukom?
Previše kredom, bojom.
Ne, ja sam vam mogu da šaviti, mislim smiješno.
Ne znam kako ja mogu dati čemu god mogu, ako sagam po papiru, mogu u jednom papiru.
mogu dati vrijednost.
Da, ne ja, dragi Bog.
Ne, ne dobro, ali taj talent koji si ti dobila na dan, nije ga neko drugi.
Ti si to dobila i ti si ga ugradila u svoju osobu.
Sve svoje si s tim povezala.
Prekrivno, mislim, ta jedinstvenost.
Slavna je.
I treba biti, znači, nije dovoljno samo crtati slikati.
Ja sad mogu tu crtati Isusa, svece, a opet ponašati se i živjeti ko ne znam.
Znači, ja moram opravdati svojim djelima.
Naravno, ja sam slaba, ja sam mlada osoba.
koja se voli.
Ljudi su skloni sablažnjavanju, nažalost.
Ali ja sam isto tako slaba, nesavršena.
Bog bira nesavršeno.
Od čega je tako slabi došao da odabire?
Da, ne, ne, ne, ne.
Imamo suradnika.
Ne, ne, zbog toga smo svi slabi.
Ja sam isto ono.
Ali daj najbolje od sebe.
Ne, jako je bitno ono da ne samo da ja sad tu po duševnim mrežama pišem i objavljam takve slike, nego da stvarno budem primjer i da budem primjer i mladima.
I da ih potaknem na molitvu, ali stvarno znaju se nekad javiti.
Tu mi baš puno znači taj feedback.
Pa kad se jave, pa kad vebe, ojeva, baš mi ovo trebamo.
Mislim, ja ponadahnuću i objavim se tak da nije moj, jer je Bog tako htio jer je znao da mene iskoristio i znao da možda nekima od mojih pratitelja na društvu im baš treba taj tekst ili nešto.
Ali recimo, ova izložba koju sam ja prvi put vidjela, tvoje slike, je bila izložba hrvatskih zelenih.
Svijetli zlaženi.
Znači, da nam malo o tom ispriča.
Kako si odabrala ih?
Kako si se osjećala?
Kako ti vidiš hrvatske svece i blaženike?
Pa, znači, to je bila, znači, mene su odabrali za tu izložbu.
Svake godine novi umjetnik izlaže, ali, evo, baš sam ja u vrijeme korone.
Tako da, nije baš bilo toliko izlagano koliko je trebalo biti.
To je trebalo biti u dosta tih hrvatskih radova, ali, eto, na kraju još sam zadovoljna kako je ispalo.
Pa, kako sam birala svece one koji su mi baš bili bliski, koje sam baš znala.
čija priča me baš ono.
Evo, koga si izmislio?
Pa ne znam, Leopold Bandić mi je poseban, njegova neznatnost.
Znači, on je samim izgledom toliko je bio, a opet toliko velik.
Čestitam, malo.
Da, baš i ona super mi je njegova izjava, kao prava ponižnost ne zna da je ponizna.
I to je stvarno jeta.
Da, istina.
Odrasla sam, ja sam ponizna, ne, to je ovo u tome.
Da, tako je da.
Ako je to on i sebi doživljavao da je ponižen, ali on je bio ponižen.
Baš je bio ono mudar.
Njegova priča kako je hodao gradom i neko kočija je prošla, mislim da su bile kočije, prošla po lokvi vode i porijaloga.
Onda nije bio srdic, mnogi bi svašta i opsovali.
On je rekao kao da to sam i zaslužio, zaslužio sam i još gore s obzirom na svoju grešnost.
On je to tako i rekao: Odma je to Bogu prikazao.
On je to Bogu vratio.
Ali meni stvarno onda njegove ispovedovijedi, to koliko se on potpuno i bolestan ispovijedao, znači koliko mu je čovjek bio bitan.
Da pomogne drugome, da ga odtereti, da mu pomogne da ispovijedi ono što mu je teško ispovijediti.
Sada je ovo u vrijeme korisne kad se ljudi puno ispovijedaju, doista je to dar kad se ljudi ne ispovijedaju.
Ne, i sami sa srećem, ja isto.
To je ne znači.
Znači, imamo smeće, ljudi sipaju smeće na njih.
Tako je.
Tako je ono.
Iznose, da, istina.
Omojamo zahvaljivati jer nismo ni svjesni, ja što ne znam misliti.
kakve oni imaju za teške zadatke.
Da ja sad sjedim i sad meni neko dolazi, i još ak dolaze s težim grisima.
Treba to slušati, još ak trebaš komunicirati s takvim ljudima.
Pa dođu oni koji imaju svakakve druge.
Nije lako, stvarno nije lako.
Ali Bog daje snage.
Onda da, znači nakon Mandića, onda imamo i Stepinca.
Ja sam trebala prvoga.
Dobro, nema, nećemo te, ali nek se oni dogovaraju.
On je stvarno veliki zagovornik, mi imamo i čudo u obitelji, zdravljenje po njegovom zagovornikuu, tata i mali nećak i ona.
On sad ima šest godina, ali prije tri godine skoro završio na jednoj teškoj, po život opasnoj operaciji.
Trebali su mu doslovno otvarati vršni koš.
Zbog teške upave pluća je to da bi se mi, mi smo išli onda, često su bili u Zagrebu i ja sam znala doći.
Pa smo išli u katedralu, pomolit se Stepinci i tako.
Ja sam u to vrijeme bio on moj sveta zaštitnik, te svake godine izvlačim.
I baš je ono, preko noći doslovno je pala temperatura, bila mu je uvijek 40.
To je ono, znate, ono kad se doživite ozdravljenje, znači, kad nakon ne znam imate neku gripu, to pa se preznojite, to je onaj neki znak ozdravljenja.
I on se baš to jedno jutro totalno spreznojio, mami i onda išao i radili su mu pretragu i povukao se taj neki uglušci su se, doktori nisu znali, nisu komentirali, nisu znali uopće.
kako je to se dogodilo.
I tata je isto, on je baš teška, teška upala puča.
To bi sad bila korona.
Ja mislim da je točno takve sada s ovima koji imaju koronu.
Tak je moj tata i oni su bili u to vrijeme prije 3-4 godine.
Koliko je to bilo?
Isto ozdravljenje.
Samo ozdravljenje, baš milosna godina.
Jako teška, a jako predivna koliko je moj brat, znači od Jone, tata.
O njoj je svašta, koliko je, koliko tih malih svjedočavaanstva ima isto.
Gližina, Marija, osjetili je zagrljaj.
Imao je toliko teško, pa je ono, pa Marijo, pokaži mi da si tu, da je ono, u suzama, u kaperici, u bolnici, mlijeko, klajčevi, nečemu.
I onda je osjetio, znaje se, kada se zagrljite s nekim, pa topo vam bude.
Znači on je doslovno osjetio, kao da se s nekim zagrljio, ne.
Jako puno takti neki svjedočanana ima.
A čovek to doživi kad puno moli.
Da, moli i strpni.
I kad u tom strpljenju ne bježi od Boga, već ide u svoj usta.
Da, to je usret.
Ne okreće ljutnju i bijes, već prihvaća to u ljubavi.
Je, Bog baš se okreće na odgovarajuće.
I dopusti bolesti jer On nas oče bliže sebi.
Znači, zna nekad biti brutalan.
I, na primjer, za roditelje su posvađani i sad se jedan od njih moli o Bože., daj da se to riješi.
I onda, nažalost, di su roditelji najslabiji, ide na djete, bolest.
I onda se roditelji, zna on je umjetnik, boge je stvarno umjetnik.
Kako on zbližiti opet roditelje?
Naprimjer, ne znam to, djete se razboruje i eto, roditelji se zbliže u toj patnji.
On uvijek ima djete.
Ove godine je bio svetac zaštiti stepinac, ko ti ove godine?
Ove godine je jako neobičan.
Dobro, rečeno.
Znaš, ozbiljno, vidiš, zanimljivo.
Neobično.
Pa, dobro, budemo vidjeli.
Sigurno je s razlogom.
A da ne bi rekli, dobro, rekli smo stepinca, koga još od svetaca koji si sliči?
Pa, onda su tu i drinjske mučenice, ali ipak je dan žena.
Da, pa da, u dan žena ima jako puno različitih žena, nama samo ukazuju neke žene.
Da, drinjske mučenice, njihova koliko su bile predane Bogu i pretrpele stvarno teške stvari, hrabre je, baš to prije svega, hrabre za Bogu.
I zapravo nekad prije pomagala studentima, učenicima, koje su iz malo.
Znate, teško je financirati školovanje?
E, to je bilo, e, takav je moj brat, isto njemu su isto pomagale, ta udruga moja.
I onda su nekakve zahvalnosti, jer ona je zaslužna, ona je zagovornica, sam i njima naslikala, tako da imamo uvijek neku priču.
I poseban mi je Ante Antič, koji je naš padre pio.
Da, on je rođak moj, da.
Uvijek, u klas kako dolazi?
Da, je istina.
I kad je on rekao, kako je on rekao, ono kad su se dolazili?
Imate Ante, Ante, vi ste u Hrvatskoj, što meni dolazite?
Da, Ante, vi ste s majkom Terizijom, je on s njom, bafo.
Ne, ne, ne, ne, ne.
Sve imamo u našem malom narodnom.
Da, čak sam i majku Teriju uvrstila, jer ipak je bila ona kod nas.
Pa, da, pa nju su naše hrvatske časne, ustvari ona je Albanka, ali su ipak u našim časnih je ona ove.
I mogu ti reći da mi se dogodilo s njom.om jednom kad sam bila u Rimu, i ona je izlazila, to je bilo nakon neke audiencije, ona izlazila, a ja sam stajala tamo, i sad su ljudi svašta.
Ona je onako mirno hodala, pozdravljala ljude, ali odlazila.
Sada su ljudi na svim jezicima mogućim vikali, na talijanskom, ne ne, ne.
A ja sam joj se obratila na hrvatskom.
Ja sam joj doviknula, Mojko, kad ćete opet doći u Hrvatsku?
A ona se na hrvatski onako okrene i kaže, Ovo je ono, ovo je ono, ovo je ono, ovo je ono.
Ona je, dakle, to je nje.
Imao ste dođen komunikaciju?
Ja sam ju upoznala i u Zagrebu, je, je, blagomen, je.
Baš nevjerojatno.
I znaš što sam ju, ja sam tad imala 19 godina, kad je ona, to je bilo tek početci sestara, ona je djelovao već dugi niz godina u Hrvatskoj.
I ja sam nju pitala nešto o čem sam ja tada razmišljala, to je bilo kako ona zna da neka djevojka koja dođe.
u red, koja kaže da bi željela biti časna, kako ona prepozna da li ona ima stvarno poziv ili ne, kao poglavarica?
Ja sam to nju upitala, smo tamo stajali i razgovarali i tako.
I ona meni, i sad ja sam imala neko očekivanje, nekog složenog odgovora, elaborirano.
Ona meni kaže, ona nakon mene pogleda i kaže, pa gledam da li je sretna.
Ja sam mislio, gledam da li je sretna.
Znači, jedan javni stav, i to je to.
Pa, da, ako si ti ovdje u ovom zahtjevnom redu, sa svim našim ograničenjima koje mi stavljamo, same na sebe, ako si ti tu sretna, pa to jedino možeš biti tako teška.
Da, bez toga ne možeš.
Tako da, koliko je to u stvari bogatstvo ogromno koje imamo?
Je, je, ali stvarno je.
I ovo što si rekla o ženama, mislim, spomenula si sad drinjske mučenice u kontekstu žena, koliko ima tih žena.
koje se u stvari u današnjem vremenu uopće ne prepoznaju kao utjelovljenje ženstva, kao ona, na primjer, majka Teresa.
Mislim, imaš jednu ženu sposobnu, hrabru koja uđe u život, koja iziđe u Indiji iz sigurnosti i samostana, krene se brinuti o ljudima na ulici.
Takva žena, takva žena je primjer ili primjer.
Ili naše redovnice, ja ne znam kad sam bila u Beninu, prva žena.
Što se tiče tog naručivanja, kako se kod tebe mogu naručiti one slike?
Znam da imaš jako puno naručbi, ali me zanima kako ti se to?
Pa znači, preko maila se uglavnom javljaju se na društvenim mrežama.
Ja na Instagramu jako sporo odgovaram jer često dolaze ovako poruke, čak i kad ljudi samo komentar ostave i to.
Ali najbolje je na mail jer, evo, hvala Bogu, imam sestu u kojoj mi skače.
A super, pa to sam te baš htjela pitati za tu organizaciju izložbi i toga da ti mogu poslati.
Svi mi pa dolažu, ne, stvarno imam doma postup podršku, ono maksimalno.
Brat, kad šaljemo, on to sve poštu rješava.
Pa onda kad su izložbe vozime i ovaj drugi brat, a poruke moja sestra preuzela, ona odgovara.
Ona to baš voli, voli komunikaciju.
Ja isto volim komunikaciju s ljudima, ali ja ne mogu biti u ateljeju i odgovarati i slikati, teško jako.
Ali to je super, vas dvi razgovarate o ljudima.
Ona mene zove.
Ej, ona pita sad, evo, pitaj jedan čovjek.
Da li imaš tu i tu sliku?
I onda je ono sve tako lakše.
Ti imaš cijeli tim?
Moći cijeli tim, znači ništa mi ne fama i super je.
I koliko imaš nečaka i nečakinja?
Znači, ima, treba sad to zbrojiti.
Brat ima dva, znači on na Pavo, treći je na putu.
Tri, onda?
Ne, onda imamo Janja najstarija, ona ima Samuela.
Samuela?
Samuela i najmlađa, Klara ima Francisku i druga beba je na putu.
Dakle, šest za sada.
Mama je ponosna.
Da, mama je.
Da, ništa.
Da li još na kraj, samo da vidimo, ova korisma.
Što ti u ovoj korismi osjećaš kao nekako posebno?
Pa, ne, ja sam odlučila nekak više vremena provoditi s Bogom, ali odlučila sam se više vremena provoditi u Blageljeju.
Zbog Boga.
Nadujem se.
I raditi takve motive, i to je onda meni je odricanje., tipa, post, sredom.
Odricanje od.
Treba više šutjeti, sad kroz korizmu.
Hvala ti, da si napravila ustupak, da sa mnom intenzivno pričaš, ali znam da ti je to žrtva.
Da, da.
Da, ne postiti od ogovaranja, od takvih stvari.
Kad se treba posvjedočiti, onda se treba ispričati.
E, tako je.
Kako sam se smijela, baš sam jučer, najveća prijateljica vam pričala, kako sam intervjuirala tu gospođu koja mi je rekla.
Kada je ona nešto krenula kao pričati, kako je ona to rekla, žugati, da bi onda njoj rekla, mama, ako nema šta lijepo, pozitivno, dobro, nećemo o tom pričati.
Da je ona rekla, pa o čemu ćemo onda pričati?
To je nažalost, ali sramotno.
Ali to je tako lijepo ilustrirala taj problem koji imamo, ali s druge strane, evo i dobili smo poticaj da se mijenjamo.
Nije opće post, nije lagan post, ali je jako bitno trenirati svoj duh i da naše tijelo, to jest da mi ne služimo tijelo, nego tijelo nama da služi.
Mi moramo ukrotiti svoje tijelo i duh mora biti jače tijelo i zato je post jako dobar.
Ako možemo postiti od sladkiša, od ne znam ti nekih pogrdnih riječi, ne znam onda isto može se postiti od, to je super i za predbraču čistoću, to sve to odricanje od tih.
To je baš je pokojna profesorica Cvijeta Pahlina koja je u Hrvatsku donijela tu školu logoterapije.
Onda je ona jednom rekla ovo što si rekla, jako mi je to zanimljivo o psovkama.
Pa rekla kako psovke onečišćuju naš okoliš i da ljudi uopće nisu svjesni koliko one zagađuju.
Znači je taj termin koristila i to mi je tako bio jedan ugao odličan.
Jer u stvari ne iz nekakve moralne pozicije, već iz pozicije toga zašto ti oko mene stvaraš prostor jedan i zagađuješ ga ružnim stvarima, ružnim riječima, ružnim mislima?
I to je istina, imamo pravo biti u prostoru bez psa, bez riječi.
To je stvarno zagađuje, nismo ni svjesni, čovjek nije ni svjestan kako zlo na vlači na sebe proklinjanjem.
Ne samo na sebe, nego i na svoju djecu.
Na sebe i na druge, na sve.
Zato treba blagoslivljati.
Koliko toga u stvari kad čovjek izađe iz toga onda može ući u sklad sa Božjim ljepotom?
Da, i još ti je.
Što ti ulaziš u tom materijelu, zavidim ti na tom tvom procesu kroz koji ti svaki put prolaziš.
Puno ti hvala na ovom razgovoru.
To je bilo ugodno.
I radujem se novim slikama.
Ako mog da samo neke snage, zdravlja i inspiracije.
Hvala vam, dragi gledatelji.
Nadam se da vam je ovaj razgovor bio zanimljiv.
Pogledajte Evine slike na njezinom Instagramu, na Facebooku.
Sigurna sam da će vas obogatiti baš kao i mene.
A ja vas pozdravljam do sljedeće prilike.