Pozdravljam vas u 55 minuta.
Hvala da pratite moj podcast, hvala na komentarima koje stavljate.
Ako niste još zapratili moj podcast, molim vas kliknite na pretplati, nećete ništa morati platiti, ali ćete dobivati obavijesti o novim temama.
Današnja tema je aktualna, to je ogroman gubitak koji trpi Hrvatsko selo vezano za svinsku kugu, prosvjedi seljaka i što se događa, kakve će to imati implikacije za sve nas u Hrvatskoj, prvo za dio našeg naroda u Slavoniji.
Razgovaram sa saborskom zastupnicom Ružicom Vukovac koja iz prve ruke ima iskustvo i života na selu i bavljenja poljoprivredom i stočarstvom i koja je već bila moja gošća.
Mislim da će nam danas pomoći cijelu ovu situaciju koja je teško bolje razumjeti.
Dobrodošla, Ružice.
Hvala vam na pozivu i evo najsrdačnije pozdravljam.
sve vaše gledateljice i gledatelje.
Drago mi je da otvarate ovu temu jer nažalost danas u medijima jako ružne stvari možemo čitati, neistine, ne znam zašto to rade.
Razno razne konstrukcije pokušavaju prikazati naše poljoprivrednike kao neobrazovane, nagle, nekulturne.
Ljudi se bore za vlastitu egzistenciju, stanje na terenu je jako loše, iz godine u godinu sve lošije.
Nažalost Hrvatska se radije odlučuje za uvoz hrane nego za zaštitu domaće proizvodnje.
Ja se s takvim politikama ne slažem.
lažem da osjetim što se događa i na osobnom primjeru, na primjeru svoje obitelji, svojih susjeda, prijatelja.
Strašno je znati da vam danas, evo u ovom trenutku dok mi razgovaramo, naše prosvjednike čuvaju policajci, specijalci sa dugim cijevima.
I to je evo za početak razgovora zapravo pokazatelj kako se vladajući danas odnose prema hrvatskom selu, a to su zapravo ljudi koji su htjeli javno progovoriti o tome da ako ih se ne sasluša, ako se ne prestane sa eutanazijom zdravih životinja, ako se prestane konačno kršiti zakone od strane vladajućih, znači onih koji su trebali čuvati i štititi to selo, oni neće imati izbora, oni će morati napustiti to u Slavoniji.
A kakva je situacija u Slavoniji?
Evo govori zadnji popis stanovništva koji kaže da smo evo u zadnjih dva, tri, četiri godine izgubili opet na desetke tisuća, govori se o devedeset sto tisuća, to su oni službeni pokazatelji, ja tvrdim da je to puno više zato što su svi moji susjedi, mladi ljudi koji su u njemačkoj, švicarskoj, u austriji, u italiji se ipak upisali u popis stanovništva, nisu tu, ali su se oni upisali putem aplikacije.
Znači nešto tu ipak ne štima, a ako stvarno želite vidjeti koliko je teška ta situacija u Slavoniji, dovoljno je sjest u automobil pa se zaputiti, već i za kutine stvarno stanje je vidljivo.
Znači evo sada u ovim nekakvim zimskim, jesenskim satima u kojoj kući u predvečer gori svjetlo.
Evo dovoljno to.
Tamo gdje gori svjetlo, tamo ima neko živ, a to vam je počela biti sad svaka treća ili četvrta kuća u kojoj smo uspjeli sačuvati taj život na selu.
Ako nastavimo s ovakvim politikama, ako budemo dugim cijevima rastjerivali poljoprivrednike, eutanazirali im zdrave životinje, ostavljali ih bez sredstava za život, nećemo još dugo poživjeti u ruralnom prostoru, ali ne može ni grad preživjeti bez sela i bez poljoprivredne proizvodnje vlastite hrane, govorimo o domaćoj hrani koja je zapravo najzdravija u konačnici.
Mislim ovo pitanje je doista prevažno za Hrvatsku, pitanje Slavonije, pitanje našeg sela, važno je iz sigurnosnih razloga jer je to kraj koji je granica prema Bosni i Hercegovini, prema Srbiji, dakle državi s kojom smo bili u ratu prije trideset godina, prema tome to uopće nije nekakva šala, niti nije nevažno.
Drugo, kad govorimo o sposobnosti Hrvatske da sama sebe prehranjuje, što je cilj svake normalne države, da ne ovisi o uvozu hrane, već da može sama sebe nahraniti.
Mi smo vidjeli za vrijeme COVID-a što je značilo da mi nemamo svoju proizvodnju kvasca.
Ja sam tada doznala, nažalost, da nemamo u Hrvatskoj proizvodnju kvasca.
A imali smo.
A imali smo odličnu, tako je.
Prema tome, to je drugo pitanje, razina, dakle, je sposobnost Hrvatske da bude neovisna, suverena, da ne ovisiš o tome hoće li ti neka politička opcija iz neke države dati neku hranu, jel tako?
I tri, ovo o čemu govorite, čista pravednost prema ljudima koji žive na selu.
U konačnici to selo, taj kraj je obranio Hrvatsku.
Ja ne znam kako netko to može zaboraviti.
Apsolutno, slažem se s vama, ovo je zapravo dobar pristup.
Vi kada govorite o selu i o ruralnom prostoru, onda morate sagledati sve te segmente.
Ne možete gledati samo jedan trenutak koji se trenutno događa.
Da, vratimo se na Domovinski rat, ti su ljudi branili svoja ognjišta, životima i cijelu Hrvatsku.
I cijelu Hrvatsku u konačnici branili su granicu jer granica u našim glavama znači opstojnost.
Ako ste vi tu granicu prepustili, evo mi nažalost danas imamo jako puno tih točaka koje nisu još uvijek razriješene i pitanje što će biti s njima, ako vi tu granicu prepustite slučaju, a bojim se da sada pošto tamo nema više ljudi, sjetimo se samo što se događa sa poljoprivrednim zemljištem, pa sjetimo se Ivice Todorića kada u njegovo vrijeme dok je on bio moćan je zapravo država sudjelovala sa svojim sredstvima u deložaciji malih obiteljskih gospodarstava da bi se okrupnjivale površine.
Tko te površine danas radi?
Evo pratimo tijek događaja.
Pitanje jesu li vlasnici danas Rusi ili netko treći, nama je zapravo svejedno kad nije Hrvat tamo.
Hrvat u tom velikom potu, ovdje sad govorimo o trideset šest tisuća hektara to je mahom pogranično područje sa državom s kojom smo ratovali da smo mi mogli dozvoliti da u nepunih tridesetta godina to zemljište ode u ruke strancar kažem neovisno tko upravlja tvrtkom ali je činjenica da nisu obiteljska gospodarstva tamo zaštićena, sačuvana i održana u tom prostoru.
To je jedan problem.
Taj problem može danas, sutra, u budućnosti eskalirati, kako stvari stoje.
Poslušajte samo retoriku kojom se služi Vučić.
Oni su još uvijek u tom vremenu sukoba, rata.
Oni imaju huškačku retoriku.
Pitanje je budućnosti što će se događati.
To je vezano za Srbiju, ali ako mi pogledamo državu s kojom nismo bili u ratu, dakle Mađarsku, Mađarska isto tako neprekidno ima afinitete i širi se sjenovcem prema kojem.
I to ja jako cijenim kako Orban upravlja svojom zemljom u interesu svojih građana, ali on ne upravlja u interesu nas.
Ja se s tim slažem.
Znači nama je jasno da oni čak i svoju nacionalnu manjinu podupiru i vi sad ovo što želite kao mađarska nacionalna manjina kupiti zemljište u Hrvatskoj, vama mađarska Vlada to sufinancira.
A što mi radimo paralelno?
Mi uopće ne doživljavamo taj ruralni prostor, nismo svjesni da ti ljudi osim što su čuvari teritorija i granica i života na selu, oni za nas proizvode zdravu hranu.
To je nešto što je danas trebalo biti prioritet.
Jer vama neće niti jedna druga zemlja, neovisno o to zemlja članica EU ili nije, neće vam poslati hranu koja je kvalitetna.
To svi sačuvaju za sebe i za svoje stanovništvo, a ono što ostane to ide u izvoz.
To je nešto što onda mi sutra kupujemo.
Da ne spominjem taj transport, pa onda vrijeme transport dodatno zagađuje, poskupljuje cijenu namirnica.
A kad govorimo o kvaliteti namirnica, pa onda ako vam nešto dođe iz Argententine, ako vam dođe iz Brazila, ako ne možete očekivati da je to sačuvalo one nutrijente koje može nešto što je uzgojeno na dvorištu pored mene.
Ali sad, vi ste prije nekoliko godina upozoravali na taj uvozni lobby i uporno o tome govorili, ali sjetila sam se kad sam sad nedavno, jučer, prekjučer čitala jedan članak u kojem sada objašnjavaju zašto je svinjetina poskupila i sad jedan od razloga se navodi, sad se to javno piše da je jedan od razloga što mi uvozimo pola svinjetine, dakle pedeset posto uvozimo a da smo prošle godine uvozili onu koja je bila pred isteka roka.
I sad se priznaje da smo mi u stvari prošle godine uvozili 50% i da smo uvozili lošu kvalitetu, ovo što vi kažete.
Znači, i kad govorimo u raspravama u Saboru, evo na temu proračuna, jedan dio našeg zastupnika razumije poveznicu između ogromne inflacije koju utrpi naš narod i nedostatka vlastite proizvodnje hrane.
Znači, vi kada ste osuđeni na uvoz, morate platiti transport i morate pristati na cijenu koju vam onda netko drugi dirigira.
A kad imate svoje, to je zapravo jedini način kako osigurati kvalitetnu, zdravu i po prihvatljivoj cijeni hranu je domaći uzgoj.
Evo cijena, jutro sam baš pročitala jedan naslov kako divlja i daleko je skuplja kod nas cijena maslaca, mlijeka, mliječnih proizvoda.
Pa jasno, mi smo uništili domaću proizvodnju mlijeka i to jednom silnom nepravdom.
Isto su tako poljoprivrednici pokušali dati do znanja da ovo što se u Hrvatskoj radi nije dobro.
Znači mi vam i dan danas imamo proizvođače mlijeka koji ne mogu doći do državnog zemljišta zbog silnih manipulacija, utjecaja politike načelnika ovog-onog.
Ne poštuje se zakon ili je zakon loš.
Imate svakakvih primjera.
Oni ne mogu njima krmivo uzgojiti jer ne mogu doći do.
Znaju i načelnici za njih znaju i vide kako se pate i da muzu te krave svaki dan i da ne mogu i načelnici obstruiraju i provedbu zakona.
Neki ne provode natječaje, neki ih provedu pa manipuliraju rezultatima, pa krše zakon, pa Državno odvjetništvo ništa ne radi, pa ministarstvo isto tako da suglasnost na natječaj.
To je čovjek koji je ovako zauzet zakonom.
Ima pune ruke posla.
Od zore do mraka sa svojim imanjem treba se sad tu.čiti sa politikom.
Od njih se očekuje da sudjeluju u politici, da budu ekonomisti, da budu menadžeri.
Oni to ne mogu.
Oni samo žele raditi na tom OPG-u, proizvoditi.
To je ono što je meni otac govorio jer je on išao graditi farmu i sestru je zadržao na OPG-u jer je bio uvjeren da će svaka ozbiljna država bi zapravo takav pristup trebala imati, da ćemo trebati zdravu domaću hranu.
Nažalost, mi to ne trebamo i onda ovakve kao i ja moraju to.
Ja osjećam moralnu obvezu ukazati na te probleme i onda vas.
ne da vas ne čuju, ne doživljavaju, vas čak osjećaju da ih napadate, pa vas vrijeđaju, pa stalno dobivate nekakve negativne komentare, pa vas se ponižava, na sjednicama odbora za poljoprivredu vas se ponižava.
Znači dođe vam državni tajnik koji ne želi vam odgovoriti na pitanja koja mu postavljate, a postavljate pitanja vezano uz isplate potpora.
Mnogi kad govorimo o stočarstvu nisu uopće dobili potpore za dobrobit životinja.
Evo, da uzmemo jedan primjer.
Smijem to reći?
Da, recite samo dobro.
Htjela sam reći je li je bitno.
Znači, tvrtka Pivac je dobila dobrobit životinja, ako oni nisu držali životinje, nisu lagali u tu dobrobit, nisu radili nad standarde, nego su za njih to radili kooperanti.
Kooperanti nisu dobili, on je dobio.
Ili konkretno, recimo, kako je.
Tako je, što sam vam odgovorio?
Takve nebuloze, vi to ne možete ni vjerovati.
Znači, on je zapravo posrednik, trgovački posrednik je dobio novac za dobrobit životinja, a ne one koji se.
Jer je stvarno uložio u proizvodnju i digao standarde.
Jer vi ste trebali ili postaviti ventilatore ili omogućiti ispust iz farme pa da životinja bude na suncu, na slobodnom ili podići nivo njihovih ležišta gdje one obitavljaju, staviti im slamu, kreće, takve stvari.
To sve košta.
Ljudi su na to pristali i jednostavno su se prijavili, uložili, odradili i onda je zapravo taj novac išao onome koma oni prodaju svoje proizvode.
Da, jednostavno su u tom lancu preskočili najslabiju kariku.
Najvažniju kariku.
Bez njega zapravo ne bismo mogli.
Najjaču kariku, jer još uvijek ti ljudi izdržavaju.
I sada nekako htjela sam da postavimo kontekst sela, da ne krenemo samo u razgovor sa ovim svinjama, već da razumijemo da ovaj kontekst postoji za sve, za uzgajivače krava, za uzgajivače pšenice, za sve poljoprivrednike.
Mi imamo ovaj kontekst da uopće da praktički ne postoji nacionalna politika koja bi pokazala da se iz godine u godinu smanjuje uvoz hrane i povećava proizvodnja u Hrvatskoj.
Jer to je ono što mene zanima.
A mi idemo u suprotnom smjeru.
A neprekidno se izvješćuje o stalnim nekakvim davanju novih potpora.
Ali kad evo, idete po.
Porežimo ovo prije toga što smo rekli vezano uz dobrobit.
To je jedan ogroman dio potpora otišao u tom smjeru.
Mi smo jedna od rijetkih zemalja članica, mislim čak i jedina koja ima tolike velike subjekte, korporacije koje koriste državno zemljište u tom omjeru.
I nama je čak i Europska komisija sugerirala da ograničimo iznose potpora na 100.000, 150.000 eura, ne više od toga.
Jer u tim korporacijama kojima mahom čak i upravljaju stranci nije ni interesantno toliko zemlje raditi.
Onda bi bilo zemlje iz i za manje i za te naše OPG-ove i mlade ljude koji žele ostati živjeti na selu, ali evo naši vladajući to nisu prihvatili, njihovi su argumenti vrlo čudni, znači oni zapravo staju u obranu zaposlenika, tako oni to tvrde, koji rade na tim tvrtkama, ali to je u tim firmama koje se znači bave poljoprivredom, ali i imaju onda silan broj po nekoliko tisuća hektara državne zemlje, a ja osobno kad povučem paralelu između broja obiteljskih gospodarstava koje su nekada tamo obitavali dok su uspijevali i oni tom zemljom se baviti i danas broj tvrtki i zaposlenika u tim tvrtkama je neusporedivo.
Znači, na kraju krajeva, nije jedina dobrobit ta da je neko u poslen i imao čega egzistirati.
To je puno šire.
Ti ljudi plaćaju doprinose ovoj državi, čuvaju svoju djecu, tamo čuvaju taj okoliš.
Naravno.
Neka firma koja samo gleda profit, njih ne zanima niti priroda, niti očuvanje tog zelenila, niti ta bioraznolikost.
Njih se to ne tiče.
Oni gledaju samo jedino isključivo profit.
I zato mi je neobično da naši staju direktno na stranu velikih sustava kontra malih obiteljskih poljoprivrednih gospodarstava.
Ali ta atmosfera, taj jedan u stvari odnos koji bi rekli mačehinski, ali to je odnos jedan gdje nema ove politike koju mi želimo, koju mi očekujemo, o kojoj se stalno priča, a to je da se smanjuje uvoz hrane, a povećava proizvodnja hrane, ne vidimo rezultate toga, dakle ja ne vidim, dakle upravo obrnutom.
Sada se govori o tome da ćemo mi morati uvoziti sedamdeset posto svinjete, neće hrvatska morati uvoziti mi sad u toj cijeloj situaciji imamo ovaj problem sa svinskom kugom koja se prati u cijelom svijetu i u Europi jako pažljivo, ali je toga što je visoko zarazna bolest.
Imamo dakle žarišta u Italiji, imamo neka žarišta, imamo na sjeveru i žarišta u Estoniji, u Litvi, u Rumunjskoj.
Dakle, to je ono što, to je, mi znamo da je ona izuzetno opasna jer se brzo širi, ne širi se na čovjeka, ali čovjek ju može prenositi, prenosi divlje svinje.
Dakle, mi znamo, svi vi, odnosno vi koji ste u poljoprivredi, vi ste znali cijelo vrijeme da je to opasnost.
Ok, apsolutno.
Kolegica Vučemilović, Vesna i ja smo čak 2020.
godine održali jednu ozbiljnu tiskovnu konferenciju gdje smo obavijestali čak i širi krug medija da to poprati gdje smo upozorili na prijetnju koja dolazi jer je ta bolest još od 2016.
prisutna a lagano se širila prema nama.
Znači, cilj te konferencije je približavala se Hrvatskoj, lako je stizala i bilo je pitanje kad će probiti našu granicu.
Mi smo zapravo upozorili na to koliko su važne preventivne mjere.
Na kraju je ispalo da tih preventivnih mjera uopće nije bilo.
Što to znači?
Koje su to preventivne mjere i kad vi kažete nije ih bilo i to ono što smo čuli od seljaka ovih dana, odnosno predstavnika poljoprivrednika, svinjogojaca, što znači?
es jedne strane ministarstvo je na svojim stranicama konstantno pisalo da smo mi spremni, da se vode razno razne akcije na terenu, monitoring, to su bile njihove riječi.
U isto to vrijeme dok oni to pišu na stranicama, nama bolest ulazi.
Znači to je kada gledate datume kad se što događalo.
Prvi slučaj zabilježen u Posavskim Podgajcima, trebalo im je pet dana za prvu reakciju.
Znači pet dana nema ravnateljice Uprave za veterinarstvo jer je žena na godišnjem.
Premijer je brani, kaže ona je imala pravo na godišnje.
Oje, ali se treba osigurati da je to godišnje.
To je krizna situacija.
Nije u njoj problem.
Da su godišnje.
Barem postavili dezinfekcijske barijere na granicama ili između općina.
Toga uopće nema ni danas.
Jer vjerujete da nema ni danas.
Znači, na kraju krajeva, jedna od tih mjera je i monitoring nad situacijom sa divljim svinjama.
Mi to nismo provodili, a uzelo se silni novac.
Znači, ova afera, ja bih je rado spomenula sa.
sa otkazom gospodinu Tomislavu Bedejkoviću koji je veterinar, koji je javno o tome progovorio.
Ja nisam veterinar po struci, ali slušam što struka kaže, slušala sam čak i što govori bivši savjetnik ministra poljoprivrede gospodin veterinar Aggičić Damir i on je rekao da ovo nema smisla.
Znači zbog vlastitih propusta naše institucije uključujući to i tu i Ministarstvo poljoprivrede i upravo za veterinarstvo i Institut za veterinarstvo, oni zbog tih grešaka su zapravo dopustili da bolest eskalira i na kraju idu čizmom i Johnom na selo i eutanaziraju toliki broj svinja.
To je neprihvatljivo.
Ali evo, prolazi u Hrvatskoj.
Ali vezano za ovu aferu o kojoj ste govorili, dakle, čemu se to radi?
Navodno je 200 milijuna kuna plaćeno preventivne mjere kojima se zapravo trebalo priječiti ulazak bolesti u Hrvatsku.
Bolest je ušla u Hrvatsku, tih 200 milijuna kuna je otišlo ovako, ne zna se ništa o tome.
Jeste li očitovali da je gospodin nije napustio zbog toga svoje radno mjesto već zbog nekih drugih razloga?
Da, mislim, naravno, nisam ni očekivala da će ministarstvo drugačije reagirati kao i na cijelu tu situaciju sa eskalacijom broja žarišta, jer mi smo nažalost u društvu sa najlošijim zemljama.
Tu smo Bugarska, Biha, Srbija, Rumunjska, znači nismo mi uspjeli sanirati štetu kao što su to odradile nizozemske države.
Italija, pa evo Italija ima žarišta gore na sjeveru, ali oni to kontroliraju.
Jer nama kad se bolest pojavila, kažem, pet dana je trebalo za prvu reakciju i ta je bila kriva.
Znači sve što su oni nakon tih pet dana poduzeli je bilo krivo.
Što su oni brane?
Vrane se stalno na isti način.
Znači, nitko nije odgovoran.
Odgovoran je neko non-name subjekt koji je unio bolest u Hrvatsku.
Tu odgovornost stavlja.
Ono što postoje, koliko sam vidjela, dvije varijante, ali u principu, u teoriji, tri varijante širenja bolesti.
Jedna je da su došle svinje divlje, jel tako, koje su prenijele vrlo vjerojatno, spačva široki pojas gdje nema ljudi, pojačana populacija.
To je jedna stvar.
Dakle, imamo divlje svinje, znadi se da su one jedan od načina širenja bolesti.
Drugo je moguće da je netko unio svinju zaraženu u Hrvatsku.
I to je druga mogućnost.
Ali onda gdje su opet kontrole, znači mi imamo granični prijelaz koji je čuvan, ne možete vi unositi životinju samo tako.
Znači opet se ljudski faktor.
I tako i te reče da su ljudi sami koji su se zarazili, jer ljudi mogu prenositi svojom opremom, odjećom, čizmama, dakle koji idu u lov recimo, mogu zaraziti.
Dakle mi imamo tri načina, ali u konačnici sada, za nas više nije važno u ovom trenutku u Hrvatskoj kako je ušlo bolest, više je bitno kako ju prijeći njezinu.
maštu.
I tu je, na kraju krajeva.
Znači, ja ću vam sad ispričati situaciju iz moje općine gdje je jedna baka koja je imala 11 godina staru krmaču, sad zamislite kad neko čuva 11 godina krmaču, ona joj je i prijatelj i ljubimac i sve.
Veterinar je došao sa drugog OPG-a i donio je.
I zarazio ju je.
Da, tako je li sa svojim odjećom, nije sam sebe dezinficirala.
Ali ja ne krivim ni veterinare, oni nemaju adekvatnu opremu.
Znači, njima je ministarstvo naložilo da moraju skidati kompletno odijelo od gore.
Od jednog, od jedne lokacije na drugom.
Nisu im dali.
drugu opremu.
Znači, pa ne mogu oni iz svog džepa ići, iz svoje plaće kupovati danas 10-12 odjela, možda i više od toga, jer na toliko OPG-ova dolaze.
I dodatni problem je ta kategorizacija gdje su oni u hipu epidemije, znači kada se događa zaraza, slali veterinare od OPG-a do OPG-a, odnosno od dvorišta do dvorišta.
Nisu to sve ni obiteljska registrirana gospodarstva, to su najvećim dijelom čak staračka domaćinstva koja imaju životinju dvije za svoje vlastite potrebe, jer od tih mirovina, to su mahom poljoprivredne mirovine, vi ne možete živjeti.
To su sramotni iznosi od dvije, tristo eura, od toga se ne može preživjeti nego onda imaš životinju koju hraniš sa malo travesa, tako je svoj vrt i tako ljudi na selu preživljavaju.
To vam je moment kojeg u ministarstvu ne uvažavaju.
Za njih su to svinje na crno, to ne treba čak ni odštetu isplatiti i njih se tjera da kategoriziraju svoje svinje, da stavljaju na svinje komarnike, dvije ograde, da cijelo dvorište mora biti ograđeno.
Ja sam kad sam gledala te podatke za koje ima Svjetska organizacija za zdravlje životinja, koje je i Hrvatska bila dužna prijaviti žarišta i broj.
Dakle, prvo ono što se vidi jest da i u drugim državama je u slučajevima svinske kuge se znalo raditi o malom broju, dakle ovo jedna, dvije, tri svinje.
Dakle, očito je da taj model da ti u svom domaćinstvu kao dodatnu imaš životinje za svoje potrebe postoji i u drugim državama EU.
Dakle, u čemu je onda sad problem?
Zašto se u Hrvatskoj to naziva životinje na crno.
Dajte nam objasnite malo kako to uopće funkcionira kad nijedna obitelj na selu koja ima vrt odluči imati dvije svinje za svoje potrebe.
Kako to onda izgleda?
Dok je trajala rasprava o povjerenju ministrici, često ste mogli čuti da ministrica zapravo svojim postupanjem ubija tradiciju.
To je tradicija.
O tome mi govorimo kada joj kažemo, kada joj ispočitavamo da će ona uništiti taj život na selu.
Ljudi su od pamti vijeka tako živjeli i ne možete to zaustaviti.
Ali zašto bi zaustavili da netko proizvodi za sebe meso?
Zašto?
Pa to je super.
Od tu zapravo i snaga ovim prosvjednicima i oni vjeruju u dosadašnji način života i vjeruju u tu tradiciju i žele to sačuvati.
Pa zato što su iskusili da je to za njih i za njihove obitelji prevažno.
To je logično, apsolutno.
Ali neko ko vam dolazi iz grada, ko sjedi u svojoj kožnoj fotelji i treba sada riješiti neku situaciju, to ne može razumijeti.
Zato vam poljoprivrednici zovu ministricu, dođite na teren, razgovarajte s nama, dođite na svinjokolju, upoznajte te prilike.
i te ljude i taj način života.
Oni to nažalost ne žele.
Evo i zadnja informacija je da ministrica neće se odazvati na poziv, poslaće tajnika, tajnika kojeg poljoprivrednici baš i ne cijene previše jer je dosta neugodan i kažu bahat u konverzaciji, a ne postoji ona doza empatije kod vladajućih pa da barem sne, bilo je logično nekako ministrica je žena pa smo svi nekako se nadali da će ona to sa te emotivne strane doživjeti.
Ali ovdje ne možete riješiti situaciju ako ne uključite i tu empatiju prema selu i ne doživite taj njihov način života.
Vi njih ne možete stjerati da oni svi žive u nekakvim tipskim farmama, odnosno da životinje održavaju na životu u tim tipskim farmama, da sad dižu kredite pa da investiraju.
Tu grešku su napravili sa proizvodnjom mlijeka prije dvadeset petnaest godina kad smo.
Znate gdje smo?
Tada smo imali tih šezdeset osam tisuća poljoprivrednika koji su se bavili proizvodnjom mlijeka danas ih je dvapet tisuća jel to rješenje oni vjerojatno to i planiraju jer u nekoliko navrata smo čuli da komuniciraju na način da smanjenjem broja populacije svinja će se smanjiti rizik od prijenosa bolesti.
Užas, znači ne možeš vjerovati.
Sutra će im pas na pamet, ajmo ne znam, smanjiti broj umirovljenika pa rasteretimo državni proračun.
Pa da, pa to je ipak u pravom smjeru.
I onda naravno da su ljudi nezadovoljni, nesretni i da su vani, spavaju u tim traktorima i oni od očaja to rade jer njih nitko ne doživljava.
I zato vam ja svaki puta kad govorim, čak i sa ministricom, molim vas poštujte odredbe Zakona o procjeni učinaka propisa koji kaže kada donosite bilo kakav zakon, podzakonski propis, pravilnik, nije uopće važno naredbu u ovom slučaju, pitajte ljude na terenu.
Oni vam komuniciraju samo isključivo sa predstavnicima poljoprivredne komore.
Pa to nisu predstavnici poljoprivrednika.
Znači to su vam opet političke figure ili ljudi koji imaju svoje velike korporacije iza sebe ili to nisu poljoprivrednici.
Bez obzira što zakon je natjerao, prije dva, tri godine smo izmijenili zakon pa je natjerao sve poljoprivrednike da moraju plaćati prinudno članarinu.
Ali to nije znak da ste ga uvažio, to što je morao platiti članarinu i morao postati članom te komore, a nisi ga ništa pitao i ni jednom ga nisi čak ni uvažio.
Jer ti naši poljoprivrednici, iako mnogi od njih se i slabije služe internetom, uspijevaju ipak pisati komentare na e-savjetovanju i ni jedan komentar im se ne uvaži.
Što onda oni da rade?
Što njima preostaje kao instrument da kažu halo, mi smo tu, živimo od toga, nemojte nam ugrožavati egzistenciju, nemamo alternativu.
Alternativa je samo skupiti kofere i otići iz Hrvatske.
A to nam se događa zadnjih 20 godina.
I to nije dobro za ovu državu.
I ja se nadam da će građani shvatiti jer očito na vlade.
staviti ušnu markecu, odnosno imati je, fizički, najbitno je na uhu ili nije, na onoj životinji koja izlazi izvan vašeg dvorišta.
Znači, vama kad se krmača oprasi, neka ima deset prasiča, vi tih deset prasiča možete komotno ostaviti sebi za svoje potrebe pa ih hraniti tijekom godine.
Uopće ih ne morate obilježavati niti negdje upisivati u nekakve registre.
I što oni nisu ni primjeri.
Nitko ne zna osim vas da vi imate tih deset prasiča.
Ali u trenutku kada se odlučite ili zaklati za svoje potrebe, vi ste u obvezi odnijeti meso te životinje na analizu zbog trihinele i tada dobivate markicu.
Ili nosite svoju od kuće koju ste prethodno kupili ili vam veterinar da.
Znači tad ona ulazi u sustav.
Ili ako ste je odlučili prodati, onda ste isto tako u tom trenutku obvezni popuniti svu dokumentaciju u otpremnicu i imati markicu.
Kako to prati?
Dakle, ovih 180 tisuća svinja iz cijele Hrvatske, ustvari su ljudi sada zbog ove situacije s bolesti prijavili one životinje koje nisu niti bili dužni prije biti u ovom trenutku.
Ja isto ne mogu vjerovati da to rade, a nije samo to.
Znači, konstantno mi slušamo određene neistine, dezinformacije, iskrivljavanje onoga što se događa na terenu, pa onda imate naslove, poljoprivrednici uzeli poticaje, a sad blokiraju ceste.
Mislim, te bake i djedovi, oni nemaju nikakve poticaje.
Mi imamo sedamdeset tisuća čak registriranih OPG-ova koji uopće ne primaju nikakve poticaje.
Čak sedamdeset tisuća OPG-ova koji su registrirani pa ne primaju poticaje.
A koliko ih ukupno ima?
A sada je negdje oko 168 tisuća.
Znači to je gotovo polovica, malo manje od polovice ne primaju poticaje.
Znači čemu onda uopće taj narativ kojeg potencijiraju ili mediji ili neznalici ili zvladari?
Znači mi stalno, mediji stalno dobivaju od ministarstava informacije o isplatama poticaja.
Svaki mjesec, više puta.
I vi doista imate dojam kao da taj novac curi prema poljoprivredi, ali to tako već godinama.
Sad ću vam ja reći jednu stvar.
Znači 2013.
Hrvatska usloja EU.
Mi smo tada ušli kada je već bio ZPP, zajednička poljoprivredna politika na snazi.
Mnogi, zapravo svi koji su do tada već bili, mi smo zadnji ušli, svi bili članice EU su isplaćivali potpore svojim poljoprivrednicima.
Hrvatska ne.
Ulaskom smo se obvezali da ćemo jedan dio potpora dobiti iz EU, ne sto postotnu omotnicu nego jedan dio mislim da smo krenuli od šezdeset posto a hrvatska će isplaćivati razliku da budemo jednaki s kolegama iz drugih zemalja konkurentniji.
Dakle, nijedne godine se to nije dogodilo.
Što je dala Europa, to su isplatili hrvatskom selu.
Ovu razliku nijedan ministar od trenutka ulaska u EU do danas nije isplaćivao.
Mi smo sada ove godine došli na tu razinu gdje Europa isplaćuje sve.
Znači, sad smo konačno tu, sad smo isti sa po pitanju potpora.
A kad govorimo o potporama, imate jako puno problema, imate treba nam još jedna emisija, ali ja ću sad izdvojit samo evo dvije, tri stvari koje nas jako smetaju.
Znači, imate recimo, monitoring sustav, to je kontrola obrađenosti parcela.
Toliko ljudi se žali da su odradili cijelu parcelu isto i onda monitoring kaže evo ovaj dio parcele ti nije dobro obrađen, ovaj je zarastao, a nije istina.
I onda od straha ljudi što rade?
Boje se jer ako im jedna parcela nije u redu i ona čini više od 5% ukupnih parcela odnosno zahtjeva za potpore idu ispisati tu parcelu da bi bar im ovo ostalo neugroženo i da dobiju svoje potpore.
I oni zapravo na taj način ostaju bez novca koji njima pripada.
A sam taj monitoring sustav niti nema teste za rad, znači to je nešto što onak je nešto.
ministarstvo smislilo, agencija je to krenula provoditi u djelu i postavlja se pitanje je li on uopće adekvatan, je li vjerodavan.
Vi sad govorite o slučajevima gdje poljoprivrednici imaju određenu količinu zemlje, za nju imaju potpore koje sada idu od novca koje smo mi uplatili u EU, a onda EU uplačuje nama, je li tako?
To je opet naš novac, ok, ali i onda on ako ne obradi određenu parcelu i to je više od 5%, onda ugrožava sve što je dobio.
I onda će oni ispisati rađaju tu parcelu.
A s druge strane imamo niz situacija gdje ljudi uzmu poticaje i ne vidimo da je to obrađeno, ne vidimo da je posađeno, ne vidimo.
Dakle, kakav je to onda.
Imate obrozno da kakav je to monetarni porez.
Pravila su ono dvojaka.
Za koga vrijede, za koga ne vrijede.
Ili sa potporom za dobrobit, ili vi imate niz takvih situacija gdje jednostavno ostanete zbunjeni ili dali su potporu za nabavku gnojiva jer su cijene eksplodirale prošle godine u jesen.
I onda je to nekih 1400 kuna je bilo maksimalno i onda su dobili 28.000 zahtjeva, odobreno ih je negdje oko 10.000.
I konstantno tu mjeru spominju, a ove druge koje nisu odobrili su navodno odbili jer ljudi nisu priložili račune.
Ja osobno sam za nekoliko obiteljskih gospodarstava slala, ne naših nego pomagala sam ljudima, slala račune koji su dokaz da su ljudi kupili i meni državni tajnik odgovara na moje pitanje na odboru za poljoprivredu zašto nisu onda svi dobili koji su, nisu mogli dokazati da su kupili..
Pa dobro, da li je račun dokaz da su ljudi kupili?
Pa nešto nije bilo u redu s tim računima.
Za pet njih znam da su kupili ljudi i da su mi donijeli račune i da sam vam poslala i vi ih niste odobrili.
Što radite ljudima?
Pa ne samo to već vraćamo se opet na ovu priču od početka.
Što je za nas, za nas sve u Hrvatskoj kontrolni pokazatelj, kako to sa poticajima funkcionira?
Za nas je kontrolni pokazatelj broj ljudi koji ostaje na selu i bavi se poljoprivredom.
Prema tome ako se taj broj stalno smanjuje, Onda ovo sporno nešto ne štima.
Slažem se, evo ja sam htjela krenuti, imam to svjedočanstvo da smo unutar ovog mandata mijenjali zakon o zemljištu.
I prvo na što sam ja ukazivala i na odborima i u raspravi, pa i osobno kad sam dobila priliku razgovarati ne samo s ministricom nego i sa državnim tajnicima, napravite reviziju postojećeg raspolaganja državnim zemljištem.
Ono je temelj, ono je ključno.
Da vidimo tko je u posjedu, temeljem čega, što je taj čovjek proizveo, je li ispoštivao ugovor, koliko je plaćao zakup, da li ga je uopće plaćao?
Pa aj neka to bude prva, ono nulta točka od toga da znamo tko upravlja čime u Hrvatskoj.
Naravno da nisu to prihvatili, revizija nije odrađena.
A što mislite zašto?
Pa zato što zapravo vladajući štite taj kriminal na selu.
Znači njima ovakva situacija odgovara.
Ja osobno osjetim u sredini iz koje ja dolazim, pa i u kojoj se nalazite, samo da podsjetim.
Brodsko-posavska županija, znači općina Velika Kopanica, kod nas se zemljištem manipulira u političke svrhe.
I meni to mnogi zamjeraju, ali je to tako, neka me demantiraju.
ako mislite da se to ne događa na terenu.
Evo, zadnja situacija od prije pola godine.
Općina raspisuje natječaj za 95 hektara, imaju 3500 hektara, svi su ugovori istekli.
Ne, načelnik je izabrao tri table i raspisao natječaj.
Radi se o tabelama.
Još dok sam ja bila načelnica, sam vodila spor sa jednim mještaninom koji nije obrađivao to zemljište.
Dobio ga je na natječaju, ali nije ga obrađivao.
Dao ga je jednoj tvrtki koja je obrađivala umjesto njega.
Znači to je isto nonsens, to je podzakup, to je zakonom zabranjeno.
Ali ja sam morala to prijaviti i đada što sam ja to prijavljivala, ja sam samo dobila tu osobu koja se fizički htjela sa mnom obračunavati, dolazila me u ured Tuč.
Eto, što da vam kažem, Tuč, jer misle valjda da će se to tako riješiti.
Ja nisam od toga odustajala, ok, ja sam otišla iz općine, došao je drugi načelnik i konačno ovaj otišao u mirovinu, znači sve moje prijave, sve je palo u vodu, nema to veze, on je otišao u mirovinu i vratio zemljište općini nakon trideset godina što je neka druga tvrtka ga obradila.
On je u principu dobio zemljište od općine da ga on obrađuje, a on ga je onda iznajmio pod iznajmljivanje nekom drugom.
To vam je jako česta situacija.
To se zove plovilo.
A onaj koji sam ima, koji sam bi obrađivao, ne može ga doći.
Ne može tako je.
Naravno, posebno ne stočari, mladi ovi, oni ne mogu doći do zemljišta.
I sad mi imamo situaciju prije nekog vremena da je to zemljište slobodno, čovjek je otišao u mirovinu.
Općina raspisuje natječaj samo za te površine i što radi?
Zakon, tada važeći to je Tolušićev zakon, prvu i osnovnu stvar koju traži kod natječaja je da morate imati na sebi OPG tri godine.
Oni u sve tri table dodjeljuju tri godine.
tri kolege stranačke koji su prijatelji od načelnika, ni jedan, ni drugi, ni treći nemaju na sebi OPG tri godine.
Oni jesu kod roditelja tri godine u njihovim OPG-ovima, ali nisu nositelji, a zakon traži da budu nositelji.
I ja vam to prijavljujem, ministrice, prvo nju zovem na razgovor jer nemate žalbu, poljoprivrednici u toj općini se ne mogu žaliti koji su izigrani, ima naravno onih koji imaju OPG deset godina, petnaest koji su stočari, koji se stvarno bave proizvodnjom, koji nemaju državnog zemljišta, pa bilo je čak i u emisijama razno raznim, ljudi su pješice.
iz susjedne općine tjerali krave na ispašu u Kopanicu jer nisu imali gdje napasat kravu.
A mi dajemo zemljište nekom kopčevcu, kravu nema.
Stoku nema, nema ni OPG, općina ne zadovoljava uvjete, ali zemljište njima pripada.
Pišemo prijave, molimo ministricu za razumijevanje.
Ona mene čak osobno uvjerava kako su stopirali taj natječaj.
Ljudi odavno potpisali ugovore i ušli u posjed, kukuruz već narasta, ona meni govori kao ne, ne, ne, mi smo to stopirali, pa nemojte me lagati, pa dajte uzmite svu tu dokumentaciju koju sam vam dostavila, pogledajte što se događa na razini općina.
Kako ćemo mi tamo zaštiti život, kako ćemo proizvodnju zaštiti?
Znači svi će oni dobiti poticaje, pa i sam načelnik vam dobiva poticaje, a sad je čak i kažnjen od strane Povjerenstva za sukob interesa jer čovjek jednostavno nije prijavio poticaje, a ostvaruje poticaje jer raspolaže državnim poljoprivrednim zemljištem.
I vi sad dajete primjer svoj koji vi poznajete, a računamo da se tako nešto događa svugdje u stvari, nažalost, odnosno u većini sredina svijeta.
I na to se najviše poljoprivrednici sami žale, na te nepravilnosti, i na to nepošteno nepravdu.
I razočarani su i onda kažu otišli su ljudi.
Nisu otišli zbog višeg stanara, zbog veće plaće, otišli su zbog nepravde.
A ovo je ta nepravda koja ih tišti, mori i oni jednostavno danas sutra ne vide svoju budućnost u takvoj državi.
A što je sada u žarištu opet i drago mi je da je u stvari na neki način ponovno oživljavanje ove teme, šire teme je u stvari potaknulo nažalost ova žalostna situacija sa svinjskom kugom.
Dakle, to je ovo što se događa, ogroman ekonomski udar na selo, ponovno na konkretne ljude, poljoprivrednike, obitelji.
Mi ustvari o tome uopće ne čujemo.
Kao da to je sve država rješava, vlada to nadoknađuje i nema problema, ali ima problema.
I vidite, oni su u ogromnim gubicima.
Ček će oni živjeti?
Neće sve ni dobiti odštete, jer kažem ovi mali koji drže za sebe svinju dvije, koji nemaju treću kategoriju.
Ali ti mali njih ima sto osamdeset tisuća.
Dakle ti ljudi koji su zadržali životinje, zato da bi imali za sebe dodatnu hranu, dodatni prihod, oni neće biti obeštećeni.
Za sada ne.
Mi čekamo odluku od strane ministarstva, ali ti najmanji koji nisu imali najmanje treću kategoriju, znači oni su vam slabiji.
Znači, oni su vam slabiji.
Nula, prva, bravo, znači baš je tu problem, umjesto da si ti pomogao, ja se nadam, znači, za divno čudo, jedan moj amandman je jučer prihvaćen od strane vlade.
Čestitam, to je iznenađujuće.
Naravno, čudo.
Znači, nisam se tome nadala, milijun eura sam tražila za podizanje biosigurnosnih mjera, upravo o ovome govorimo sada, uvažili su 950 tisuća eura.
Odlično, samo da pomognu tim malima, nadam se da će ta sredstva stvarno tamo i doći, da se te biosigurnosne mjere uspiju dići na razinu više, da i dobiju ljudi odštetu i da sutra im se dozvoli ponovno držanje svinja.
Jer oni govore o godini dana, neće smijeti ljudi, jer oni ne shvaćaju što znači godinu dana.
Čak struka govori, ja sam čitala neke znanstvene radove, svi kažu 15 do 30 dana se može zadržati virus, pa nek bude i tri mjeseca, nek bude i pola godine ako ste uredno dezinficirali.
Opet je problem što tu dezinfekciju odrađuje struka.
Mislim svi smo gledali, svjedočimo da kada su po ubijali one svinje u dolje kod Županja onda su ih izvukli van i ostavili tamo i neko malo sa špricom sprejao te životinje i kao mi smo odradili dezinfekciju.
Ali ljudi moji, dezinfekcija mora biti kvalitetno odrađena i nakon toga ja vjerujem da već kroz pola godine se može ljudima dozvoliti da drže svinje jer im je to izuzetno bitno.
Znači neki od njih imaju i kredite, imate različitih situacija na terenu, morate te ljude uvažiti.
Kad govorimo o toj, sad sam se sjetila jedne nesuvisle stvari koja se događala.
Zašto mi tvrdimo da je ministrica propustila kvalitetno provesti te mjere na terenu?
Sjetimo se kada su eutanazirali životinje, oni su njih trpali u kamione, agroproteinkine i onda su ih vozili kroz naselja, čak su dolazili u susjednu županiju u kojoj su uzimali uginule druge životinje, nekome tele ugine, svejedno, moramo nazvati agroproteinku.
Njemu u dvorište dovoze sve te lešine.
iz tih kamiona curi, sukrvica, te kućina jer su ih na početku ubijali mesarskim pištoljem, znači otvarali su novi izvor zaraze na tijelu te životinje i onda su ih trpali ili kasnije još gore, te su se životinje oživljavale, dolazile žive.
Znači općih kaosa se događalo na terenu gdje mjere nisu dobro provedene.
I onda kad vi vidite to još jedna u nizu nepravdi, kad vi vidite da zapravo institucije šire bolest, a vi stradavate, vama ubijaju životinju koja vam život znači, naravno da se stvara taj revolt kod ljudi.
I ako ministrica to u ovom trenutku ne vidi, onda je džabe sve što ona radi.
Ona privodi život na selu kraju.
Jednostavno, evo, to je rezime svega.
I ako se mi ne budemo osvijestili, shvatili što se sve nama na terenu događa, ja ne znam koja je budućnost.
Mi ćemo potpuno ovisiti o uvezenoj hrani.
Lošoj hrani.
I skupoj hrani.
A to se sad već vidi.
Znači, inflacija je najvećim dijelom generirana zapravo poskupljenjem hrane u trgovini.
Mi je nemamo.
Vi ste mi rekli da u stvari, da je podatak da je.
Da je za poticaje u poljoprivredi Hrvatskoj da je premijer dao iznos od vlada odredila od 8 milijuna eura?
Da, znači govorimo o potporama koje su tijekom krize od kad se pojavila Afrička savinska kuga isplaćene selu.
8 milijuna eura danasnim danom.
A kada govorimo o potporama koje su Hrvatska iz našeg proračuna usmjerila prema Ukrajini, govorimo u iznosu od 200 milijuna eura.
Pa sad vi usporedite 8 milijuna eura za hrvatsko selo, a dvjesto milijuna za pomoć Ukrajini.
A hrvatsko selo se sada nalazi u ratu.
Ovo je rat.
Ja ne znam kako bi ovo bilo drugačije.
To je vrlo krizna situacija.
Apsolutno, mislim to nije rat s vojskom, već je to jedna situacija koja može devastirati obitelji, domaćinstva i ove dvije županije, Vukovarsku i Brodsku, može devastirati kao rat.
Apsolutno se slažem i zato mislim da je Vlada sad u ovoj kriznoj situaciji trebala stati u selo i seljaka, poslušati sve njihove zahtjeve, sagledati što se na selu odigralo jer su i oni odgovorni, znači prije svega priznati vlastitu odgovornost i naći rješenje, ali ne, mi upravo imamo suprotno, selo se ponižava, prosvjednike se ismijava, iznose se neke neistine, premijer brani ministricu, nitko nije odgovoran za ovo što se, nije čak ni ravnateljica Uprave za veterinarstvo odgovorna, nitko ne, odgovornosti ničije nema, život na selu se dodatno gasi, eutanazira.
Ali dobro, razlika u sredstvima koja se izdvaja između osam milijuna za sve poljoprivrednike i obitelji koji su se našli u ovoj krizi i dvjesto milijuna.
Mislim, ja sam za to da se pomaže javnoj Ukrajini.
Ja mislim da ne postoji osoba koja.
Ali čeka, ali ne, mislim, pa treba način ono što.
Postavlja se pitanje je li naš premijer, premijer koji vodi brigu o vlastitom narodu na prvom mjestu, pa tek onda svima drugima ili je on tu nekakav namjesnik Brisela koji će prvo zadovoljiti briselske interese, interese te nekakve zajedničke integracije i njihove želje i potrebe, možda zbog vlastite nekakve funkcije koja mu je danas, sutra obećana, mi to ne znamo, ali ogromna razlika u pomoći selu i Ukrajini govori dovoljno sama za sebe.
Recite mi sada, mi imamo, sada je stanje tako kako jest, koliko je po prilici eutanazirano zdravih životinja?
To je ono što je sad tema, eutanaziranje zdravih svinja koje još nisu zaražene.
Tako je, to smo najviše i potencirali prilikom zahtjevanja, odnosno propitkivanja odgovornosti ministrice za nastalu krizu.
Zapravo je žarišta gdje je potvrđen na.
svinska kuga jako malo.
Tu govorimo o nekoliko stotina, a eutanazirano je na desetke tisuća svinja, što će reći da sve ostale su zapravo bile zdrave.
To je odluka koja graniče sa zdravim razumom.
Mogli smo puno toga napraviti da se realnije sagledalo stanje stvari, da smo mi pokušavali recimo da se i pojavila na jednom gospodarstvu potvrđena da je bolest.
Sve ostale svinje ja razumijem.
Znači čak i uredbe EU kažu tri km zatvoru.
zatvori područje, eutanazira i sve što tamo ima i pazi, postavlja dezo barijere, pazi tko izlazi, tko ulazi.
Mi nismo ni to napravili.
Znači kad smo imali prvi potvrđen slučaj oni su pola županije zatvorili i zapravo time nisu uopće napravili ono što su trebali, dopustili su da se bolest širi dalje.
A kad govorimo o zdravim životinjama, znači krši se Ustav, krši se Zakon o zaštiti životinja, Zakon o pravu vlasništva i drugim stvarnim pravima.
Ali kad govorimo o zaštiti životinja u tom zakonu je taksativno navedeno kad se životinju smije usmrtiti.
Ne postoji opcija da se smije usmrtiti zdravu životinju.
A još dodatni problem je što naši poljoprivrednici vam uopće nisu dobivali nalaze veterinara, čak ni oni za koje su im se tvrdilo da jesu pronašli bolest, nisu dobili nalaze.
I sad u očitovanju Vlade gdje premijer brani ministricu na temelju našeg zahtjeva da se propita zapravo njena odgovornost, sam premijer priznaje da su sami vlasnici svinja morali pisati službeno zahtjev prema Veterinarskom institutu da bi dobili nazad dokaz odnosno nalaz o tome je li životinja bila pozitivna ili nije na afričku svinjsku kugu.
E sad, to vas dovodi u situaciju da vi sami promišljate na način pa dobro čija je to životinja?
Je li to životinja u vlasništvu tog poljoprivrednika ili instituta, možda vlade?
Mi smo zbunjeni jer takav odnos prema privatnom vlasništvu još nije zabilježen.
Znači njima je prvo trebalo valjda iskontrolirati zdravstveno stanje životinja pa na temelju dobivanja tih nalaza odlučit koje će se mjere primijeniti.
Nalaza nema, negdje nisu ni uzimani uzorci, a životinje se utanazirale.
Dobro, kad kažemo da ih eutanaziramo, to znači da su te životinje, što se s njima događa?
Dakle, kada je zdrave životinje, koji je onda postupak?
Imate različitih situacija.
Znači ono što se krenulo, kada se potvrdio prvi pozitivan nalaz, išle su, kažem, eutanazirati sve redom i šire od ona tri km koliko uredba EU nalaže.
Pretom prilikom su utvrđeni veliki propusti.
Između ostalih je dignuta i kaznena prijava jer je jedan od veterinara išao od OPG-a do OPG-a u tom prljavom je, da je zarazio.
Nosio je bolest dalje.
Eutanazirano je s kuće na kuću sve.
Znači, imali ste situaciju gdje je jedan poljoprivrednik imao dosta svinja, mislim da je imao negdje 120-30 životinja, nije dozvolio bez nalaza da mu, samo zato što se on našao u toj županiji, da mu bez nalaza eutanaziraju.
On je tvrdio tada da su to zdrave životinje.
On nije nikada niti dobio potvrdu da nisu bile zdrave, ali je priječio ulez samim veterinarima i inspektorima u svoje dvorište tvrdeći da njegovim životinjama ništa ne fali, znate što se njemu dogodilo?
Uhitili su ga i zatvorili.
Dok je on bio u pritvoru, su mu eutanazirali sve te životinje i nikada nije dobio nalaz da li se radi o zdravima ili upitnim.
Znači, to je to što ljudi vide, osjete, dožive i na vlastitoj koži i jasno im je da nešto nije u redu.
Da nije u redu da ti možeš bez dokaza, bez preuzimanja odgovornosti, ubiti životinje nekome od kojih on živi, njegovo vlasništvo, njegova možda jedina imovina?
Ne, bez da on je ozbiljno.
Bez da on je ozbiljno.
Idući problem koji se javio bio je vezan za klanje životinja, gdje je preporučeno da se životinje zakolju, koje su zdrave, koje su izvan područja koje je zaraženo.
Sada tu nije bilo dovoljno klaonica, otkupne cijene su preniske, nije se postigao dogovor sa dovoljno velikim brojem mesnoprerađivačkih tvrtki da otkupljuju.
Znači, mesnoprerađivačka industrija je zapravo zauzela stav da se oni boje zaraze, oni ne žele u svoje klaonice zaraženo meso, ali onda kada im je ministrica ponudila određenu naknadu koju uopće nije mala, onda su prihvatili, onda se odjednom više ne boje.
To nije dobro.
Znači, mi smo putem razgovarali o tome čak i prije pojave bolesti, jer znamo da naši poljoprivrednici vam imaju tu obvezu, oni ne smiju za svoje potrebe više recimo tele zaklati ili svoje june.
Oni ga moraju dati u klaonicu, moraju osigurati prijevoz do tamo, to mora biti traktor, taj traktor mora biti registriran, ispravan da bi uopće vozio 100-120 km do prve.
Ne, hoću ići udaljen, ne su te klaonice.
Nema ih, ugasili su ih.
Znači na selu nemate klaonica jer nema ni urednog otkupa, nema proizvodnje.
Znači to je sve povezano jedno s drugim.
Neće našu ministarstvo priznati, ali toliko je toga povezano sa stočarstvom, pa čak i veterinari, njihova egzistencija, njihova plaća, agronomi, sve je to vezano zapravo uz poljoprivredu.
I vi kad uništi jedan segment, vi ste puno toga.
To se odražava na sve.
Kad govorimo o klaonicama, tražili smo mobilne klaonice.
Evo ja sam jednim od predloženženih amandmana isto tako tražio dajte nam mobilnu klaonicu.
To je nešto što funkcionira u mnogim drugim zemljama članicama, ne košta previše, lako se održava i mobilno je.
Ne mora se dovoziti životinje na veliku udaljenost već se dođe njima.
Jer vi sada imate situaciju da date svoju životinju na klanje, ali vi nju ne dobijete nazad, dobijete meso neke druge životinje, ne znate koje.
Na kraju krajeva, ja čak to mogu i poštivati, kažu da je struka rekla da bi se ubio virus, jedan dio tih.
od tih dijelova životinje mora biti visokotermički obrađen.
Čak i to mogu razumjeti, ali ne mogu razumjeti prvo da tih klaonica nema, nemate se vi ni kome obratiti, znači tu bi pomogla mobilna klaonica.
Drugo, cijena usluge je jako skupa, to vam se ljudi uopće ne mogu priuštiti.
I treće, na kraju ne dobiješ svoje meso, dobiješ tko zna što.
Možda dobiješ nešto iz marketa.
Čak i državni tajnik Pavić rekao, odite kupite pole u marketu.
Ona ne razumije da to nije meso koje se može sušiti, prerađivati.
To je drugačiji uzgoj.
Znači, to je na koncentratima, to je na injekcijama.
Naši poljoprivrednici su svoje hranili travom, domaćom smjesom, vlastitim kukuruzom.
I onda ćeš njih koristiti za sušenje, njih ćeš imati.
Jer znaš što si uzgojio?
Ne možeš ti kupiti marke, pa ljudi su kupovali u marketima šumke, pa su ih sušili, bacali na to.
To je još dodatni problem jer onda na kraju izgubiš i to što si otišao potrošiti.
Zato kažem, izuzetno je važna komunikacija, a komunikacija danas nema.
Ministarstvo se sve više zatvara za razgovore sa njima i po časti valjda ići razgovarati s poljoprivrednicima.
Znači zapravo ne postoji njihovni trudni radni doprinos.
Svi su nam pokazatelji takvi da mi zapravo gubimo, gubimo proizvodnju, gubimo ljude, raste uvoz, rastu cijene, rastu čak i bolesti, poremećaje.
Znači mi imamo ozbiljnih problema, to je čak jednom i ministar Beroš priznao, mi imamo ozbiljnih problema jer se hranimo nekvalitetno.
Zato ja tvrdim da ova kriza itekako utječe na kompletno stanovništvo.
Što naravno na cijelu Hrvatsku utječe, ali dobro.
Ali dobro, sada u ovoj situaciji s ovim što se i događalo, što su rješenja koja su vama prihvatljiva, što treba promijeniti, drugačije napraviti?
Prvo bi trebalo poraditi na komunikaciji, na općenito komunikaciji.
Neće oni komunicirati, ali sad recimo da vi ste ti koji trebate reći što se treba napraviti.
U redu, komunikacija naravno, ali vi sad znate, vi poznajete selo, odrasli ste na selu, živite s ljudima.
O, što su sad stvari koje bi vi napravili sada drugačije, sutra ujutro?
Prvenstveno zdrave životinje treba dopustiti ljudima.
da pokolju.
Sada je vrijeme svinjokolja, sada se hrana priprema za ostatak godine i ako im sada to branite, vi radite neizračunljivu štetu tome selu.
Znači, to je prvi kora koji se trebao napraviti.
Naravno, uz uvažavanje onih kojima je zdravstveni nalaz pokazao da imaju zarazu na selu.
Oni koji imaju zarazu, njih će se drugačije tretirati, tu poštojem mu sve one ovdje.
Tako je i struka i sve to poštojemo, ali ove druge nemojte ograničavati.
Jer ljudi će i onako dobar dio tog stočnog fonda tim svinjokoljama i preradom, usuhom esnato, pa i stavljanje u zamrzivače, riješiti sami od sebe.
Znači tu će vam već jedna trećina sveg tog fonda kojeg mi imamo biti riješena.
I već si time zapravo smanjio mogućnost prijenosa zaraze.
To je prvo i osnovno.
A onda se idemo baviti kategorizacijom, onda idemo razmisliti kome kako možemo podići standarde da ipak se spriječi proodor bolesti u budućnosti.
Isto tako ja smatram da sam uvoz nije rješenje, da se treba kroz već evo dva do tri mjeseca razmisliti o nabavci novih prasića, da se krene sa vlastitim uzgojem, da oporavimo tu proizvodnju nikakva godina dana, to će biti opća katastrofa.
Oni kažu da treba pustiti ljude da zdrave svinje sami obave svinjokolju, da treba skratiti vrijeme obnove svoje stoke, svog fonda na šest mjeseci umjesto na ovo što oni pričaju godinu dana i da treba pristupiti, vidjeti kako se može ova loša i teška situacija sada iskoristiti da se ljudi ljudima pomogne da se organiziraju, da to izdrže, prežive i da dignu standard.
Pa tako je, bravo, treba im pomoć da se diže ta infrastruktura.
Znači ako već traže i komarnike, pomozite im da stavite komarnike, pomozite im da postave dezobarijere.
To bi čak trebalo između općine i općine staviti na granicu gdje je najveća promet vozilima.
Pojačajte kontrolu unosa čak i prerađevina mesnih u Hrvatsku.
Znači provjerite što ti ljudi unose u Hrvatsku.
U tu mjeru po meni ulazi i ove naše klonice mobilne.
Znači, to je nešto što nam treba i inače, a nemamo toga, pa dajte ljudima to.
Jer kažem, premala sam.
Da, to je nešto što predstavlja dio rješenja u ovoj krizi, ali potrebno je inače.
Inače, ali kažem, ljudi moraju odvesti na klanje, ne dobiju nazad svoje.
Skupo je to plaćanje usluge kloničara i onda moraju vratiti meso nazad.
Ne može ga vratiti traktorom nazad.
On mora imati neko vozilo koje to može prevesti.
Znači, tu je jako puno problema koje nitko, nažalost, ne može riješiti.
Jer nitko, jer u stvari ne dođe se do stvarnog života.
Razgovori su tu na nekoj.
razini, a ne dođe se do onog što čovjek kojem kažeš da nešto napravi treba napraviti da bi to te mogao poslušati uopće, da bi mogao provesti.
To je ključna stvar.
Mi moramo razgovarati, međusobno naći zajednička rješenja, ne isključiva, ne jednostrana.
Ali osnaživa rješenja, jel tako je?
Uvedite komarnike pa ljudi nemaju na kućama komarnike.
Sad bih ih htio uvoditi za svinje, mislim ono u redu, sve pet, uves šest, ali još veći vam je absurd, znači ti dižeš sebi standarde u trećoj kategoriji, a susjed pored tebe je četvrta kategorija, nema krova, znači on ima samo žicom ograđene svinje, nema dezinfekcijske barijere, znači šta je sad taj komarac, on neće prenijeti šta u životu.
Dakle, u stvari u ovoj kategorizaciji opet se ignorira stvarna situacija.
Prvo moramo onu neku zdravu logiku ispoštivati.
Kažem, ljudi to vide, onda se čude i ne mogu vjerovati što im se događa.
Oni nisu krivi, nisu odgovorni, daju sve od sebe i opet im ubijaju život.
Ja sam, sad pratit ću ovo sa ovom zbilja teškom situacijom od šest mjeseca u Hrvatskoj za naše poljoprivrednike, sam gledala kako funkcionira to u drugim državama EU, kako funkcionira u SAD-u koji je jedan od najvećih proiz proizvođača svinja u svijetu, izvoznik.
Mislim, ta ozbiljnost, ta težina koju daju te države tome problemu vezanom za prijenos virusa, za domaćinstva koja su pogođena, način obhođenja kada se to dogodi.
Ta ozbiljnost je nevjerojatna i ona nema veze sa ovim da netko iziđe i izdaje upute.
U sve su uključeni poljoprivrednici, u sve.
Ja nisam našla jedan trening, jednu okrugli stol, jedno tijelo formirano za borbu protiv svinske kuge na područjima gdje ima u Italiji, u drugim državama, da nisu uključeni poljoprivrednici.
I u pravu ste, znači Amerika, ali i mnoge druge zemlje članice, ja recimo često pratim što se događa u Austriji, u Sloveniji, poštuju svoj OPG, poštuju čovjeka koji želi živjeti na selu.
Mi to ne radimo.
Znači kada mi budemo zauzeli takav stav prema onima koji još uvijek žele živjeti na selu i proizvoditi za nas hranu zdrava.
A imamo takve ljude.
Da, pa hvala Bogu.
Ako se ne promijeni taj pristup, nažalost, izgubit ćemo i njih.
I to je kaotična situacija u kojoj ćemo biti šleper ekonomija koja živi iz tuđih kamiona, prikolica, sve nešto će se transportirati k nama, smrznuto, odmrznuto.
Na kraju krajeva, ako pratite situaciju, druge zemlje članice poput Poljske, pa čak i Slovenije su nama u proizvodima koji dolaze kod nas na police detektirali salmonellu, nedopuštene pesticide poput klorpirifosa, i sl.
a mi sami to nismo otkrili.
I onda se pitate, pa što radi?
Gdje je ta procjena rizika?
Tko što kontrolira uopće na granicama?
Da li išta kontroliramo?
Pa da, to otvara ovu, mislim, drugu temu koju ne možemo, sad učiš.
Vezano za uvoz pšenice iz Ukrajine, gdje se Poljska jedna velika sa četrdeset milijuna stanovnika je sebe štitila od toga, mi se nismo, a znamo da je Ukrajina nije u EU, da u procesu proizvodnje žitarica koriste tvari koje se ne dozvoljavaju hrvatskim poljoprivrednicima.
Poanta tih tvari je da one, da izgleda proizvod bolje, da ga ima više, jel tako, ali da je šteta.
Mi ovdje to ograničavamo s razlogom, ali onda tu.
I onda još kad znate da je to zapravo degradiralo cijenu ratarskih kultura prošle godine i onda još slušate premijera koji tvrdi da mi ne uvozimo pšenicu iz Ukrajine, a svjedočimo, Slavonci svjedoče da su im skladišta prepunjena na kraju krajeva i pred tim skladištima su ciljne kolone šlepera koji su doveli tu sa ukrajinskim registracijama, koji su doveli pšenicu u jeku žetve i onda kada izlaze nam sa obračunima i sa cijenom koja je ove godine bila čak, otkupna cijena je bila deset godina unazad, znači je bila takva, a reprimaterijal je otišao gore, cijena goriva otišla gore, sve je otišlo gore.
I onda čujete premijera koji kaže mi ne uvozimo, pitate se ono da li mi živimo u istoj državi.
Jer evo spomenuli ste Poljsku, još je nekoliko zemalja jasno, mi to ne želimo.
Prvo to je nepoštena trgovačka praksa, mi radimo na suzbijanju takvih praksi, a drugo ti nedopušteni herbicidi, pesticidi su s razlogom zabranjeni u njihovim zemljama.
Mi smo to negirali i tvrdimo da kod nas nije bilo strašno.
Mislim, evo nažalost, moramo završiti ovaj razgovor radi vremenskog ograničenja, ali jako mi je drago da smo imali priliku ovoliko tema otvoriti.
Ja bi samo za kraj s vama podijelila, evo, u ovu nedjelju smo sreli jednog našeg prijatelja koji je došao, on je u mirovini, liječnik, on je došao iz Gradiške u Zagreb i ispričao je kako se vozio tri sata vlakom.
Došli su vlakom.
Tri sata vlakom.
I to je još jedan, da se vraća na onaj početak, kako stoji Slavonija, kako stoji poljoprivrednik, kako stoji ta obitelj koja bi trebalo po ovoj ravnici od Gradiške ili od Osijeka ili od Vinkovaca do Zagreba bi im trebalo pola sata do četrdeset pet minuta da imamo normalni vlak dakle da ti nemaš u konceptu razvoja dakle i da i s pravom se to premijer je rekao neki dan da se radi o politikantstvu ne radi se ako osam godina imaš vlast i da ti nisi osmislio način da slavonac dođe brže u glavni grad hrvatske ponudi svoj proizvod doći u kino ili u kazalište doći na školovanje onda o čemu da mi razgovaram.
Ako te bi trebalo tri sata.
Da, to je istina.
Nažalost, ja sam samo jednim putničkim vlakom jednom putovala četiri sata do Zagreba i četiri nazad.
Ja sam jedno radno vrijeme provela vozeći takvom vlakom.
I to je stvarni pokazatelj tretmana Slavonije i da.
Nažalost je tako, tako nam je na svemu.
Znači ako govorimo o proizvodnji hrane, evo jedan Slavonac koji ne znam napravi domaći sir u općini iz koje ja dolazim i to želi prodati, on tamo to ne može prodati jer tamo nema ljudi, nema potencijalnih proizvoda.
Nema tržišta, ali ga ima u Zagrebu.
A onda bi došao do Zagreba, on mora potrošiti tisuću kuna goriva, mora imati posebno vozilo s kojim to smije dostaviti, mora na kraju krajeva platiti cestarinu koja je jako skupa, njemu se to ne isplati.
Znači, u tu je problem.
A mi umjesto da radimo na povezivanju plave i zelene koja nama dođe, silan broj turista, Sva Jadran i što oni konzumiraju?
Hranu iz Poljske, hranu iz Rumunjske, iz Češke, znači najmanje hrvatskih domaćih proizvoda.
Ali, toga povezivanja nema, na tome nitko ne radi jer ne žele uopće uvažiti sve ovo sad o čemu mi govorimo.
Kada bi neko od mjerodavnih samo jednog razgovora poslušala, ne mora ništa više.
Znači ne mora ići razgovarati s poljoprivrednicima, ali poslušaj što se danas ovdje iznijelo i samo na temelju tog razgovora da kaže u redu, oka ajmo vidjeti kako olakšati tom poljoprivredniku da svoj proizvod dostavi u Istru, kako da ga dostavi u Dalmaciju, tu je jako puno ovakvih olakšati ili da ovi dođu podu ili što god.
Znači pa sve u našim rukama.
Naša sudbina je u našim rukama.
I kako se mi do sada nosimo s njom to je vidljivo, ja kažem da je opća katastrofa i što idemo dalje je sve lošije, ali se uvijek nadam da postoji netko kome će taj zdrav razum presuditi i koji će uvažiti to što kažu obični ljudi, građani, što kažu ljudi na selu, što kažu sada naši svinjogojci, ukoliko jučer ratari.
I ne samo zdrav razum, već i želja da naša djeca, da mi jedemo zdravo, dobro.
Mislim ono, ako ne iz pravednosti i dobrote prema ljudima koji to proizvode, da im čovjek da sve i onda zbog sebe, da ti imaš dobru hranu.
Svi puna usta su ekologije i zaštite, na kraju mi uništavamo one koji za nas proizvode najbolju hranu.
Ništa ružice, puno hvala na ovom razgovoru.
Biće prilike, nažalost, mislim da će biti prilike još razgovarati o ovakvim problemima, a nadam se da ćemo jednom dočekati da nas dvije razgovaramo o dobrim politikama.
Pozitivno ozračuje.
Ja se iskreno nadam.
Hvala vama na pozivu i na otvaranju ovako važnih, krucijalnih, egzistencijalno važnih tema.
Hvala.
Hvala, hvala vama, dragi gledatelji.
Nadam se da nakon ovog našeg razgovora će vam biti razumljivije zašto prosvjeduju naši poljoprivrednici i što se u stvari događa sada i koliko je to bitno za sve nas u Hrvatskoj.
Pozdravljam vas do sljedećeg.