Mi u biti hodamo po rubu, ako ne kažem, mi smo u autonomnom svjetskom ratu, ali hodamo po rubu, na samom rubu smo novog svjetskog rata.
Mislim, Bjeloruski je režim slab, ali slučaj da bi Bjelorusija napadne sa sjevera Ukrajinu, mislim, postoji šansa, onda bi vjerojatno Poljska morala prestati biti ući u taj sukob.
Jer u biti, ako gledate sadašnji sukob, upravo napad sa sjevera bi donio ogromnu prednost, jer bi se time ukrajinske snage razvukle na ogromno teritorijalno, tri tisuće km, da bi se razvukle sjever i jug.
Dakle, to bi bila iznimna, iznimno, iznimno.
Iznimno otežano za ukrajinsku obranu.
Pozdravljam vas u 55 minuta.
Hvala vam da pratite moj podcast.
Moj današnji gost je Stipe Kljajić, povjesničar.
On je zaposlen na Institutu za povijest gdje trenutno radi kao viši znanstveni suradnik.
Stipe Kljajić je studij povijesti završio u Zagrebu na Filozofskom fakultetu, inače rođeni Šibenčanin.
Doktorirao je kod mentora pokojnog profesora Ive Banca 2015.
godine.
Do sada je objavio dvije monografije, jednu 2017.
i drugu 2021.
godine.
Bavi se njegovom području interesa je moderna hrvatska povijest.
Zamolila sam ga za razgovor zato što se sve više pokazuje da je povijest itekako važna za razumijevanje događaja koji bitno utječu na naš život danas.
Mislim da će vam ovaj razgovor biti zanimljiv.
Stipe, dobrodošao.
Hvala ti da si našao vrijeme za ovaj razgovor i drago mi je da ćeš nam pomoći produbit naše razumijevanje prošlosti, a onda i sadašnjosti.
Hvala vam na pozivu.
Dakle, razgovarali smo o tome kako je povijest u stvari, kako je u sve događaje današnjice.
Svi oni počivaju na nekom iskustvu, kao i osobni život čovjeka.
Danas se temelje na onome što smo mi radili, bili jučer, tako i sa narodima, tako i sa događajima koji su važni, koji su važni za sve nas, koji na sve nas utječu.
Da, ovo vrijeme.
Ovo vrijeme, posljednjih nekih 30 godina, je vrijeme kad se nekako preoptimistički vjerovalo u neku ružičastu budućnost.
Znači, to je jedna ideja koju je Fukuyama nakon pada željezne zavjese i istočnog bloka govorio o tome da slijedi taj jedan triumf te liberalne demokracije i da svijet ide u neku ružičastu fazu.
Dakle, to je bila jedna hiperoptimistička.
Prognoza i neki način mi smo svjedoci u to u nekom, u nekome svijetu u kojem će kao vlada.
Iščekivanju ružičastega.
Sada će sve biti super.
Jedna atmosfera u kojoj će sve biti u biti i diljično, neka arkadija koja će biti.
Međutim, imali smo i drugog autora koji je kontrirao u Ukrajami, to je američki politolog Samuel Huntington koji je tad već nakon tih 90-ih godina napisao jednu važnu studiju, sukob civilizacija.
Dakle, on je pokušao interpretirati budućnost svjetske politike i svjetskih događaja i on je u biti dao drugi koncept.
Dakle, da se mi krećemo prema sukobima, a ne prema nečemu, o nekom tom jednom globalizmu koji će biti, ajmo reći, linaran, pravocrtan.
Jedna smjera, nego da idemo prema, ajmo reći, ponovo, u stvaranju nekih novih blokova koji on smatra već neće biti ideološki nego civilizacijski blokovi.
I ovi današnji događaji, dakle, dolazimo u vrijeme rata, evo, vrijeme ratova, kako možemo vidjeti u Ukrajini i u izraelsko-palestinskom konfliktu, ovih dana vidimo da se ta, ja bih rekao, jedna linija fronte, vatrena linija, širi i sad prelazi iz Ukrajine na prostor Izraela, Palestine.
Tu vidimo, dakle, vidimo kako neki autori kažu, Da je to u biti nastavak hladnog rata.
Znači nema izravnog sudara supersila, nego se u tim lokalnim područjima, u regijama se vodi sukob.
U ukrajinsko-ruskom ratu u kojem si ti dosta i pisao i analizirao ga iz pozicije povijesti, važnosti mitova i povijesti u ovom ratu, je ukrajinsko-ruski rat u kojem sudjeluje supersila.
Da, Rusija je izravno se uključila, izravno je ušla u taj rat.
Međutim, u tom ratu vidimo da taj rat nije samo rat Ukrajine i Rusije, nego da on ima u biti šire konotacije i taj rat ima tu u sebi tu konotaciju svjetskog rata.
Po svim implikacijama, vidimo sami, udar inflacije koji nam se dogodio nakon tog rata, ekonomska inflacija je također uvijek bila u povijesti, ekonomski rat i ekonomska inflacija uvijek je bila predokus sukoba i konflikata i rata, onog fizičkog rata.
Tako je i bilo u povijesti.
Dakle, to su neki zakonomjerni pokazatelji.
U svim vremenima, u povijesti, u svim razdobljima, u svim teritorijima, u prostoru vremena, uvijek ekonomska kriza i pogotovo inflacija, u biti je slijedila fizički rat.
Dakle, uvijek je ekonomija išla prije ovoga fizičkog rata.
Tako je i bilo, napravimo dva svjetska rata, imali ste veliku ekonomsku krizu, krajem 20.
i početkom 30.
godina, nakon toga je vrlo brzo slijedio i I u drugom svjetskom ratu.
Ti si bio reko, da se vratiš malo na Ukrajinu.
Ti si nam napisao da je to, da Ukrajina ima za Rusiju mitsko, religiozno značenje i da se to ne može zanemariti u kad se razumije u ukrajinsko-ruski rat.
Jasno je koji je napadač, koji je napastnik, da je nam reč iz ovog dva kuta.
Da, rad se ne može tu tumačiti na taj redukcionistički način, čime se samo politički, površno tumače stvari.
Riječ je da taj rat ima više elemenata, u svemu je i taj, ajmo reći, mitski, ovaj moment.
To je da Rusija smatra Ukrajinu, dakle ukrajinski prostor i teritorij, sakralnim teritorijem svoje povijesti.
I Rusija i Ukrajina polaže u pravo, izvode svoje porijeklo u nastanku, ta dva naroda izvode iz te kijevske ruske, te senjegovne države.
Dakle, i Ukrajinci i Rusi smatraju da je to, ajmo reći, koljevka današnje ruske i ukrajinske državnosti i ruskog ukrajinskog naroda.
Imaju zajedničko izvorište.
Tu je spor oko toga, jer je taj prvi vladar za kojeg Rusi smatraju da je on ruski vladar i vladar Knez Vladimir koji je kršten u Dnjeprvu, na rijeci Dnjepr, gdje se vode danas borbe, točno na liniji fronte, kod Hrvsa u tim vodama Dnjeprva je kršten, prvi ruski vladar koji Rusi smatraju svojim vladarom i Ukrajinci istovremeno, dakle polažu na tu tradiciju te kijevske, ruske države, preko nje su primjeli državnunost i kršćanstvo.
Dakle, i jedni, i drugi, da.
Smatraju da je u stvari on začetnik njihove države.
Njihove države, da.
Dakle, Ukrajina je u tom smislu, dakle, kao, mislim za Kijev se kaže majka siruskih gradova, ali siruski gradovi su nastali na modelu Kijeva, kakav je Kijev.
Jer je Kijev u biti, Kijev je bio centar te države i na tom putu, od Baltika do Crnog mora, tu je Bizant proširio svoj utjecaj i iz Bizanta je kristijaniziran taj prostor, dakle, istočne Evrope.
I Kijev je bio važan u važnom političkom središtu te države, važan trgovački rad.
I onda preko Kijeva je i čitav taj prostor, dakle današnji prostor Moskve i oko te Moskovije, na tom prostoru Moskovije stvorila se ta nova država na kojoj će izrasti današnja Rusija.
I kasnije Rusko carstvo je stvoren jedan novi entitet kroz stoljeća, tako da se ta država pod udarom Mongola sa istoka, ona se raspala i ovaj dio.
Ovaj dio, zapadni dio, ukrajinski je došao pod vlast poljsko-litavske države, dok je ovaj dio bio pod vlašću Mongola.
I onda je kasnije, kasnije Rusija izvršila taj proval u 18.
stoljeću na teritoriju današnje Ukrajine i kažemo da je ovaj prostor ukrajinski za Rusiju, ima te elemente, dakle minske, tu je rođena ruska nacija., dakle tu je primljeno kršćanstvo, dakle ta državna ideja Ruska je tu nastala.
Dakle, na neki način Rusija ne priznaje to da je povijesno su Ukrajinci se izdvojili kao zaseban narod.
Da, oni ne priznaju, dakle, mislim, ono kad slušate Putina u rata, on u biti povrgava postojanje ukrajinskog naroda, on smatra da je to sve ono njegovo govor u kojem on kaže da Ukrajinu treba denacificirati, on smatra da je ukrajinska nacija nešto što je, kako bih rekao, nešto heretično, nešto krivovjerno i da je ukrajinski narod zaveden, dakle, s tom idejom., ali da Ukrajina ne postoji kao država, ni kao narod.
Da, ne postoji nekakav kijevski režim, ne priznaje tu realnost, postojanje ukrajinskog naroda, niti priznaje realnost ukrajinske države.
To je na neki način u podsjeti ruske agresije.
Ali, kad govorimo o ovom što, dakle, poznavanje ove pozadine omogućuje da se razumije tu dodatnu motivaciju u tom sukobu, koja nije samo osvajanje teritorija, sprečavanje da se uđe u NATO, ne znam, svi ovi koraci kojeci koje mi pratimo dnevno u medijima, već da se razumijemo.
Ono što je tu jako bitno, odnosno da su operativci u ratu, prije svega Putin i ta kremejska elita.
I u biti oni su izravni derivat Sovjetskog saveza i tog sovjetizma i oni tu u biti koriste jednu staru doktrinu iz sovjetskog razloga, a to je doktrina o ograničenom suverenitetu država istočnog bloka koja se sada primjenjuje na bivše Sovjetske republike, u ovom slučaju Ukrajina.
Znači Ukrajina, dakle po toj, to je Brezhnevova doktrina iz hladnog rata koja je vrijedila za ove zemlje koje su bile u socijalističkom lageru.
Okupirane od Rusije i pod kontrolom.
To se primjenjivalo na Mađarsku 1956.
i na Čehoslovačku.
1968.
kada je ušla ta sovjetska intervencija.
A sad imate samo tu korekciju da to više nije, sad se taj koncept ograničenog suvereniteta odnosi na zemlje bivšeg Sovjetskog saveza, u ovom slučaju na Ukrajinu.
Dakle, što znači ograničen suverenitet?
Da Ukrajina ne može, kao što vidimo, ne može odlučivati o svojoj vanjskoj politici.
Znači, Ukrajina je, dakle, ono što je jako bitno, kazao da je politička kriza nastala u onom trenutku kad je Ukrajina htjela pristupiti EU.
Dakle, bilo kakva integracija Ukrajine sa zapadnim svijetom nije bila i ekonomska., ekonomska, ne dolazi u obzir.
Dakle, ne samo, ta priča o širenju NATO-a je došla tek kasnije, kad su Rusi ušli u Donbas, kad su anektirali Krim.
Tek onda dolazi do velikog pritiska na samu Ukrajinu da ona želi pristup na to.
Velika Britanija je imala ukaz da se zaštiti od toga, znači tek nakon 2014.
godine, ali do tada je glavna priča bila, dakle politička priča Ukrajine je bila pristupanje EU.
Jer mi moramo znati da ovaj rat Ukrajine koji se vodi je neka socijalna revolucija, ali Ukrajinci sada ne žele živjeti po tim jednim oligarhijskim ekonomskim sustavom žele živjeti, premijerko njihovi prvi susjedi, Poljaci, Mađari, gdje vide da je puno, ajmo raditi bolje ekonomsko stanje i ne žele biti pod tim jednim modelom jer je taj oligarhijski kapitalizam koji je nastao u zemljama Sovjetskog saveza je, dakle taj model, Moskovski model koji je također implementiran na Ukrajini.
To je borba partnerskog ekonomskog modela gdje je u biti jedna mala manjina oligarhija upravlja svim procesima.
Da, to znači da su u stvari kroz ono što mi ovdje nazivamo pretvorbu, da su u stvari jedna uska skupina ljudi je prisvojila nacionalna bogatstva i nacionalne industrije, postali su taj oligarsi, postali su taj bogati uski sloj, ali u stvari krađa imovine.
Oni su, da, oni su, oni su, oni su, dakle, državni imovinom, pretvorili u privatne imovine.
Tako je.
Ali radi se o ljudima koji su pripadnici svjetskog establishmenta.
Dakle, koji su povezani sa svjetskim establishmentom i sa svjetskim, mislim, objašnjenim službama.
Dakle, bili su povezani sa režimom totalitarnim i onda su se transformirali u totalitarizam.
Evo ovaj slučaj, naprimjer, evo prije rata u Ukrajini imate dvije tisuće devedeset jedan tu intervenciju koju je putin napravio u kazahstanu kako bi se očuvao kazahstanski režim od te pobune.
Znamo da je Kazahstan jedna zemlja koja se dosta dobro ekonomski razvija s obzirom da ima dobre prirodne resurse i tamo je postojao neki pokušaj otpora i taj otpor je odmah sezan u startu, a predsjednik Kazahstana koji je pozvao pomoć Putina, vidite kad pogledate njegovu biografiju, on je obi išao u Moskvske škole diplomatske i on je izravno, dakle to je taj stari utjecaj koji je uložio u to.
To su stvari suradnici iz režima sovjetskog, iz vremena koji su u novim prilikama se glume demokracije.
Mislim, ne demokracije, čak to su diktature.
Kažem, ono što je bio problem Ukrajine, konkretan problem, šta Ukrajine nije taj model, politički model, autokratski model iz Moskve, nije jednostavno mogao biti presađen.
Zašto?
Zato što Ukrajina ima drugačiju povijest, ima drugačiju te regionalne odnose, ima i vjerski je izrazito podijeljena zemlja, imate grko-katolike, pa imate naprimjer tri pravoslavne crkve, jednako je priznaje Moskvog patriarha imate ovu ukrajinsku crkvu koja je nastala nakon 1991.
imate ukrajinsku crkvu koja je došla iz emigracije, razumijete dakle imate grko katolike, onda imate i dakle postoji ta ruska manjina nacionalna koja je barem negdje oko sedamnaest posto dakle to je jedna zemlja koja je ona koja je imala do rata 2014.
godine ali sada je ukrajinskoj pravoslavnoj crkvi priznata autokefalnost ili nije ne, ne, ne imate dakle imate ukrajinsku crkvu a ukrajinskoj crkvi je priznata 2019.
dakle u Bartolomeomej, ovaj cargijarski patriarh, on je priznao u sukobu s Moskom, to je taj još jedan sukob u pravoslavnom svijetu, dakle priznanje Ukrajinske pravoslavne crkve koja je nastala nakon 90.
godina.
Imate ukrajinsku crkvu koja je bila u emigraciji i koja je nastala svoj rad.
Nakon 90.
koja je došla iz emigracije, imate ovu koja je i dalje ostala lojalna ukrajinska crkva, logička stvar je.
Moskovsko patriarhija.
Imate tri pravoslavne crkve i kažem, to je veliki spor koji je nastao u u pravoslavnom svijetu i nastao su veliki sukobi upravo oko priznanja, jer je Vaseljinski patriarh Bartolomej Crkve da priznao ukrajinsku pravoslavnu crkvu, ovu koja je nastala nakon 1990.
godine.
I to je veliki problem.
To je veliki problem i za Moskvu, za Srpsku, za Srpsku, da, za Srpsku.
Kako je to podijelilo pravoslavni svijet?
Uglavnom, Srpska pravoslavna crkva i Ruska pravoslavna crkva su najžešće u tome, jer protiv toga priznanja, dakle, autocephalno su ukrajinske crkve bile nakon 2019.
godine.
Dobro, i sada ovo što si rekao vezano za taj sukob, dakle, za rat između Rusije i Ukrajine.
Osim ovog sad religioznog elementa, odnosno pravoslavnog sukoba koji potiče iz 2019.
imamo ovaj ekonomski u kojem su Ukrajinci željeli.
Da to je u biti jedan oblik socijalne revolucije, jedna borba za dva ekonomskog modela.
Dakle, Ukrajinci žele živjeti u jednom, žele jedan ekonomski model koji neće biti, dakle, taj.
Oligarhijski, politički imate autokraciju i plus oligarhiju.
Ekonomsku oligarhiju.
Oligarhiju je.
Dakle, to su dva ispred petnaest tema koje su nastale, dakle, u tom specifičnom ruskom kapitalizmu koji se razvija nakon 1990.
godine, koji u principu otežava stvaranje slobodnog tržišta i pravedno natjecanje u ekonomiji, dakle, tvrtki i firmi.
Dakle, to su te stare strukture, monopolističke strukture koje su izašle iz tog savjetskog establishmenta, koje jednostavno ne dopuštaju, dakle, ove tržišne ideje, jer one žele kontrolirati sve ekonomske procese, svako odmicanje od toga znači dovođenje u pitanje autokratskog modela.
Ovisno političke kontrole, ekonomske kontrole, to je bila značajka komunističkog sustava, da je politika, partija je kontrolirala ekonomiju.
Vi imate tu naivnost na zapadu, to je ta naivnost koja vlada na zapadu da vi možete naprimjer, možete imati te tranše ekonomske sa Rusijom, ali ruski oligarsi nisu obični poduzetnici u samostalnom slobodnom tržištu, oni su ljudi koji su pod izravnom kontrolom Kremlja i njihove investicije na zapadu, pa mislim, oni su investirali, oni su kupili španjolsku obalu, italijansku, kod nas su uložili novac.
Sve su vezane uvijek za politiku.
E, i svi ti, dakle, svi ti ekonomske akcije imaju duboko političku posadnju.
Tako da te ruske investicije su, kažem, Zapad je prihvatio, to je najproblem, jer to je najproblem sukoba s Kinom.
Američko-kineski sukob ekonomski, jednostavno što imate vi, dakle imate dva modela ekonomska koja trebaju surađivati, sad imate ovaj američki koji zastupa tu tržišnu poziciju, imate ovaj zatvoren sistem, kontrolirani sistem u Rusiji i Kini i sad kako su vi radili ekonomsku razminu.
To je taj problem, da kineske kompanije mogu bez problema raditi na američkom tržištu dok američke kompanije ne mogu usloviti natjecanje na kineskom tržištu, imaju razna ograničenja i to je ozbiljan problem.
Jednostavno mi ne možete s takvim autokratskim modelima i autokratskim režimima kao što su u Moskvi i Pekingu, vi ne možete razvijati tu neku ravnopravnu ekonomsku suradnju na reciprocitetu.
Ne postoji reciprocitet, a to je problem ozbiljan.
Dakle ne možete imati reciprocitet.
I to se vidjelo u konačnici u odnosu na izvoza.
I to je dugoročno, a i dugoročno to vodi i sukobu, ekonomskom ratu u kojem sada naprimjer Amerika i Kina imaju vrlo zacegnute odnose ekonomske upravo jer jednostavno imate dva različita modela koja jednostavno ne mogu biti komplementarna.
Ali s druge strane i ovim sada nategnutim odnosima je prethodilo razdoblje u kojem su licemjerno se Zapad pravio da ne vidi kršenja ljudskih prava u Kini kako bi brzo pohlepno zaradili na toj jeftinoj radnoj snazi koja je u stvari totalno oprimirani ljudi koji su radili za malo novaca u prelošim uvjetima.
Tako da u stvari Zapad je kao i sa Ukrajinom, u stvari Ukrajina.
Sad se stvara slika kao da je cijeli demokratski svijet na strani Ukrajine.
Ali do nedavno to uopće nije nije bilo tako.
Donedavno Ukrajina uopće nije poticana bila zbog odnosa sa Rusijom.
Ono što je to isto sad bitno kazati za ovu našu stranu, našu perspektivu koju mi gledamo, možda će to biti pojednostavljeno što ja kažem, možda će neki ekonomisti reći da je možda pojednostavljenija stvar, ali imam osjećaj da je sav taj ekonomski prosperitet koji smo mi doživjeli u zadnjih 30 godina bio temeljen na tom jeftinom kineskom radu, jeftina kineska roba i na ovom jeftinoj ruskoj energiji.
Sva ta ogroman ekonomski prosperitet i to blagostanje koje je nastalo je temeljeno naje na tome.
I ono što je problem, što vi ne možete, šta je problem sada?
Šta je problem?
Jednostavno, vi ne možete imati ni međunarodnu politiku, ni svjetsku politiku, pa ni tu globalnu ekonomiju bez zemalja kao što su Rusija i Kina.
Jednostavno, to su ogromne zemlje s ogromnim resursima.
Na kontinentu.
Vi ne možete, na primjer, na zapadu se neke industrije ne mogu uopće razvijati, ne mogu funkcionirati bez komunikacije s njima.
To je ozbiljan problem na svjetskoj razini.
Tako da, to su stvar stvari koje i kažem i u ovome i u ovaj rat koji Rusija vodi, vi nećete moći, kada ovaj rat završi, vi morate s njim surađivati.
To je ogromna zemlja, pa pazite, to je ogromna zemlja koja ima, ona zauzima petnaest posto svjetskog kopna, samo to je činjenica, to je jedna ogromna, jednostavno ona je faktor sama po sebi, vi je ne možete isključiti iz bilo kakve neke, ajmo reći, uređenja buduće svjetske politike.
Dakle, to je isto jedan ozbiljan problem.
I to i kad ovo govorimo, ono što je nevjerojatno površno i bezobrazno u velikom dijelu medija i unutar Evrope da se razgovori ovog tipa koji rasvjetljavaju situaciju i odnose, čim ti kažem pa ne može se Rusija isključiti radi ovih svih faktora, će ti neko reći a ti braniš rusku poziciju.
Pa ne, pa to je stvarnost.
Ono što mene isto tu možda zanimljivo kazat je da je Putinova filozofija i njegova ideologija je onako strogo antizapadnjačka.
Tako da je ovaj njegov vrat ima tu taj revanšizam u sebi to je da on u biti biti pokušava poništiti ono što se dogodilo 1990.
godine.
Poništiti pad Berlinskog zida i tu dati novu konfiguraciju.
Ja se ne slažem s ovim američkim, to je ta američka unutarnja kampanja i borbe da je širenje to uzrokovalo ruski napad na Ukrajinu.
Ti ne misliš da je to bio?
Puno je toga, a ne uzrok takve situacije.
To je u biti pokušaj jedne imperijalne ideje da se ponovno vrati.
Pa, mislim, ruske snage su bile na Dravi.
I one su povučene, odnosno na Donov, to je vojni grad koji je na granici Ukrajine, oko 2000 km su se povukli, u dubini.
Sada, jednostavno, to je neko klatno, ali koje se ponovno vraća, taj imperij se ponovno želi vratiti.
Jer, dakle, to je jedna velika ideja, velika ideja Rusije.
I ona u biti, s ovim ratom, to je taj paradoks.
S jedne strane, Moskva se oslanja na Peking i ona traži tu neku oslanca u Aziji, prije svega u Kini, Iranu.
Jer, dakle, vidimo te veze sa sjeverno-korejskim režimom, ona traži tu svoje partnere, ali s druge strane, ovaj udar na Ukrajinu, dakle, ovaj rat u Ukrajini je, Rusija se želi vratiti nazad u Evropu i ući u evropski proces svojim ratovima.
Dakle, imate tu kao neku ideologiju koja ide kao neka više prema Aziji, ali u biti ovaj rat, dakle, Rusija se želi vratiti u evropske procese, ulaskom u Ukrajinu.
I ono što je jako bitno isto kazati, to je da i carska Rusija, dakle, ona Rusija koja je bila prije ove revolucije 1917.
i ovaj Sovjetski savez.
Dakle, ključni resursi, ključna infrastruktura iz Sovjetskog saveza i carske Rusije je stajala u zapadnim područjima, dakle to su baltičke zemlje, Bjelorusija i Ukrajina.
To je bio centar intelektualne i industrijske infrastrukture, glavne iz Sovjetskog saveza i carske Rusije.
I upravo Rusija kao imperij izlazi, ona je upravo izlaskom na Baltik, izlaskom na Crno more, podskivanjem Švedske i Turske iz Crnog mora, udarom na Poljsku, tada u biti nastaje Rusija kao velesila.
Dakle, i to je u biti Putin, možda instinktivno, možda instinktivno u biti zna da bez tih zapadnih teritorija teško može Rusija biti u onom faktičnom smislu imati svjetsku dominaciju.
Dakle, ova današnja Ruska federacija bez tih zapadnih područja po mojem mišljenju teško može dominirati svjetskoj politici.
Može, mislim, može pokušavati se praviti kao svjetski igrač, ali bez tih teritorija koje je imao Sovjetski savez, carska Rusija jednostavno ne može biti svjetska sila.
I upravo ovaj rat je upravo to, da se revanšira za te događaje devedesetih godina i da se ponovno vrati, na neki način što sam ja napisao u jednom tekstu, da je to iz klimatske perspektive zaista rad za obnovu Sovjetskog saveza, u kojem je Ukrajina u biti ključna zemlja, jer ako Ukrajina padne, sve okolne zemlje praktički ne mogu izraziti otpor.
Tako da je Ukrajina ključna zemlja za obnovu Sovjetskog saveza.
Dobro, i kako ti sad vidiš sa svojim što ti očekuješ?
Ono što sam rekao u jednom tekstu što sam napisao, dakle da to je ono veliki problem što je u biti Putin, dakle Putinova Rusija i ovo što Putin radi, dakle Rusija je u velikoj krizi ta zemlja i u agoniji jednoj.
U Agoni, jedna je Ruska federacija.
Mislim da je ovaj rat u biti pokušaj da se, da se onako, da ne dođe do tog uskrsnuća, Rusije.
To nije slučaj kao Putin, kad govori: držite apokaliptičen govor.
To je katalizator za problemima.
On kaže da je u ovoj ratu Ukrajina, da je u pitanju samo opstanak Ruske federacije.
On govori malo apokaliptično.
Slučajno ruskoj javnosti, ali zaista to je to.
On je skupio zadnje atome snage.
To je ono opasno, taj zadnji trzaj.
Tako je je, to je opet, to je da čini kao protivnikom, ali opet, ja ga vidim da u biti.
Na sve ili ništa.
Na sve ili ništa i oni će ići do kraja u ovom sukobu.
Dakle, tu nema dileme, znači, ovo je pitanje biti ili ne biti, samo ga je imperij.
Jer u biti, što je Ruska federacija?
Ruska federacija je u biti relikt velikog imperija.
I ono što oni govorili da je zapad kolonizirao svijet, da, ali Ruska federacija je isto i dalje jedan kolonialni imperij.
Ali kada uspoređujemo Ukr, Poljsku, danas, pod.
pod zapadnim kolonizatorima i kada je uspoređujemo 45 godina u Sovjetskom savjezu, pa ne može se usporediti.
O čemu pričamo?
Nisu svi gospodari isti.
Prema tome, pogotovo uzimajući u obzir kako Poljska upravlja sama sa sobom na jedan isto poseban način se bori za sebe unutar EU.
Ali daj mi sad reci, dakle, ti si u stvari sad oslikao u ovome na neki način i te različite načine funkcioniranja država.
Dakle, mi imamo ovdje s jedne strane gdje su.
Gdje imamo demokraciju na zapadu, u kojima kada govorimo o vjeri, o kršćanstvu, o katoličanstvu, je crkva katolička, vrlo često je u društvenom smislu na neki način uravnotežuje državu.
Imamo Rusiju gdje pravoslavna crkva je stalno na istoj strani kao država.
Problem tog jednog povijesnog razvoja Rusije i tih orijentalnih država, Rusija je imala dugi niz stoljeća mongolsku vlast.
I to je utjecalo jako na ruske institucije.
I to do dana današnjega, utjecaj mongolski, koji je bio i ovaj bizantski utjecaj iz Bizanta koji dolaze.
Bizant je opet imao drugačiju konstituciju države u odnosu na zapad.
Znate, sam raspad Rimskog carstva, na zapadni istočni dio i zapadni carstvo se raspali i išli svojim raznim putovima nakon petog stoljeća.
Sve je to utjecalo do dana današnjega.
Ajmo reći filozofiju države.
I filozofiju koliko je to moguće.
Sada, primjer, ovo što je zanimljivo, kad je riječ o današnjem ratu i o toj onakoj refleksiji u povijest, u prošlost, je to da Putin se prevario.
Pa pazite, on je praktički 20 godina sinoložio u zapadne političare.
Oni su bili fascinirani njime, jel?
I on je mislio da su praktički, da oni neće uopće reagirati na ratu Ukrajine, međutim na zapadu postoji i javnost.
Postoji nešto drugo od tih političara.
I ti političari, ja kad gledam, mnogi od njih nisu baš uvjerljivi.
u podršci Ukrajine, vidi se da je to u biti rade iz nekog razloga.
Da moraju.
Da nisu iskreni, da je to nešto, da je to hinjeno.
Mnogi od njih, Putin ima mnoge saveznike u tom zapadnom političkom establishmentu i to je onako izgledao bijedno.
I on je zaista silno uložio u njih.
Kad kažem uložio, misliš što je to?
Makroplane, novac.
Ogromne novac, da.
Mislim, Rusija se vodi iz jedne sobe.
To je duboko centralizirana država, operacije se vode iz jedne sobe.
I on je zaista mislio da je tako zapad funkcionirao.
Da je na zapadu polučar odlučio o svemu.
Da, on se dogovorio s ovim glavnim ljudima, on će napasti Ukrajinu, Ovi će biti, ali neće biti ništa.
Oni misle da zapad funkcionira kao Rusija.
Ako vi osvojite političku elitu, ako osvojite taj svijet politike, da praktički vi imate kontrolu zapada.
Međutim, na zapadu postoji jedna javnost koja je nevezana uz politiku i koja je neovisna o samoj politici i koja pritiče tu politiku.
I ta zapadna politika ne može djelovati kao Putin, koji nema tu javnost, nego kontrolira čitav sustav.
I kažem u tom smislu, kad je riječ o razvoju Zapada, dakle, na Zapadu uvijek postojalo, dakle, ono što je u biti moje mišljenje, da je u biti to nekoj teoriji kontinuiteta, ali mislim da je ta zapadna civilizacija rođena upravo u srednjem vijeku, u srednjem vijeku, u jednom kršćanskom dobu, rođena zapadna civilizacija.
Imate, na primjer, šta mi vidimo u srednjem vijeku, što se događa?
Nije bio mračni srednji vijek, kako u hrvatskim medijima piše.
Znači, u srednjem vijek vijeku se događaju, pa ste imate trgovačku revoluciju.
Imate u biti stvaranje kapitalizma.
Prvo stvaranje kapitalizma, imate urbanu revoluciju, stvaraju se gradovi.
Trgovina cvjeta, nastaju gradovi, nastaju sučilišta, imate obrazovnu revoluciju.
Pojava skolastike, svjetskog tom akvijanskoga, razvija se trgovina, trgovina cvati.
Mislim, bez toga blagostanje nije moguće, sučilišta.
Da nastaju prva sučilišta.
Dakle, stvara se jedna u biti, jedna visoka civilizacija.
koja je nastala upravo pod pečatom kršćanskih nadahnuća, pod evangelijskim nadahnućem, sve je ta civilizacija.
Kad kažem o evangelijskim nadahnućem, odnosno pod utjecajem kršćanstva, ti si jednom rekao da je u stvari kršćanstvo, dakle religija pregovaranja, da je uvelo način pregovora umjesto koji je zamijenio silu i pljačku.
Da, pa da, mislim.
Misliš kad govoriš o tom utjecaju na način funkcioniranja?
Mislim to je jedna.
To je ono što je u biti, kad je nastala barbarska provala, da upravo crkva i njezini redovi spašavaju intelektualnu tradiciju Grčke i Rima.
Da, tako je.
Međutim, velikim dosesima, to što je rekao jedan profesor filozofije, koji je najveći izum Grka je da se vlada riječima, dakle politika da se vlada riječima, ne silom.
To je bilo nešto revolucionarno do tada.
Da se pokuša riječima ljude uvjetovati.
Da, da, ne da ga lupiš po glavi ili da transparentno pogledaš.
Tu tekovinu, grčku tekovinu je kršćanstvo dalje uspjelo razvijati i ono je u biti spašavajući tu veliku tradiciju.
Od antike je to kasnije preneseno i zaista, podučavajući kršćanske neke nauče, mi vidimo, pa gledajte naprimjer, taj hrvatsko-mađarski odnosi koji su bili povijesni, devet stoljeća, imate praktički jedan konflikt, osamsto četrdeset osmi, kad je bila ona revolucija izbbila, kad je Levičević išao na Mađare, ali u toj povijesti imate stalno borba oko, stalno su pregovori.
I to u okviru prava.
U okviru prava.
I stalno u pregovori imate.
Praktički ta povijest je u biti povijest prava.
Mi smo u pregovora na Hrvatima, on je uvijek taj naš savjes koji je bio.
Tako da, tu idemo na jedan primjer.
Povijesni primjer, ali opet šta nas je vezalo?
Što Mađare i Hrvate veže?
Nemamo isto porijeklo, nemamo isti jezik.
Ne, oni su posebni.
Ali vezana je upravo ta katolička tradicija.
Katolička vjera je jedini zajednički naziv koji vjere nas i mađare.
Ako gledate, to je ono na faksu na zanimljivo, to niko ne kaže.
Ono na faksu se priča, ali niko ne kaže zašto je ta vjera iz 90.
postojala.
Koji je zajednički naziv da smo mi ovoga.
Da smo sa njima zajedno bili u ovom većem.
Upravo taj kršćanski, dakle katolički moment koji nas objedinuje, iako smo i jezično i etnički različiti, ali upravo ovaj koncept je u biti stvorio tu uniju između Hrvata i Mađara.
Ali ovo je jako zanimljivo što si rekao o tim pregovorima.
To do danas, današnjeg vidimo, da je to vezano za različite pristupe kulturi, dialoga gdje se u principu.
To je važno za politiku, a i za kasnije za ekonomiju.
Znači ja vas neću pljačkati, neću vas pljačkati, nego vidimo se razmjenjivati.
Nećemo doći po biti i tvoje.
Znači, izgubiti svoje ljude u tom sukobu, moj će biti ubijen i tvoj će biti ubijen, neka se dogovorimo.
Na taj princip dogovaranja i na nekoj poštenoj, moralnoj osnovi.
Mislim, vidimo na primjer Dubrovničke republike, Dubrovnika.
Naravno.
Koji je razvio sjajnu tu tu diplomaciju i trgovinu, a to je upravo iz kršćanskog duha Dubrovnika.
Jer oni danas kad pišu o Dubrovčanima kao, ne znam, oni su bili, ajmo reći, bili su poduzetni, bili su, ono, imate neke ideje, ljudi su divili.
Ali ključ to što je napisao jedan povjesničar i pravnik koji je proučavao Dubrovačku povijest, temelj je bio u Dubrovačkoj obitelji, u disciplini, u odgoju, u tom jednom kršćanskom duhu kako je Dubrovačka obitelj funkcionirala i kako ona je bila učena da bude bude skromna, radična, mrdljiva?
Sve te stvari su došle upravo iz kršćanskog redomučja.
U biti, temelj Dubrovkačke republike, njezina prosperiteta i sve te njezine trgovine i diplomacije, on otkriva duboko, prije svega, prije same politike i ekonomije.
Da, kao ono od čega se kretalo, osnova ove zlatne, dubročke povijesti je upravo nastala upravo u tom kršćanskom odgoju Dubrovka.
On to smatra da je to ključ za sve ove kasnije uspjehe koje možete vidjeti na tom redomučju.
Da, kroz pogaćenje su ostali i dalje disciplinirani, nije se raspadao, dakle taj religiozni moment je bio ključan, ključan, jer mislim vidite vi njihovu tu vještinu kako oni u biti pregovaraju sa Turcima, kako oni s njima trguju, kako oni pokušavaju platiti danak da se sačuva mir, da se sačuva republika.
Dakle ta vještina toga.
I to zalaganje za opće dobro, za opće dobro, ali htio sam samo da se trenutak vratimo sada i na ove razlike na neki način države u kojima je kao u Rusiji crkva i država su stalno jedno, praktički neodvojive i to je ono što sad vidimo u Rusiji, država u stvari, crkva pravoslavna u takvim okolnostima ili bilo koja druga crkva daje vlasti onda određeni kredibilitet i moralno odobrenje za ono što vlasti rade.
Znači na zapadu imamo razvoj crkve i države koje su se razdvojile i razvijale se na način opet kroz suradnju, ali i konflikta i sukoba.
Tako je.
gdje je u jednom trenutku, dakle u svom vijeku crkva pokušala preuzeti državu i kasnije imamo sa dvadeset država preuzeli i preuzeli crkvu.
Zvor do crkve je u biti jedno obično ministarstvo.
I stalno imate tu neku, imate Imate odvojene vlasti.
Tako je.
I zapad puno više nekako leći u neku, možemo reći, anarhiju i kao tečnost.
Uopće je to nekontrolirani sustav, a on se razvija upravo kroz te dvimoći države i crkve.
I to je u biti temelj za ovu današnju zapadnu demokraciju.
Nije to ono što oni, mislim to žele kazati ovi neki kroz ovu neku indoktrinaciju, kao naša demokracija nastala u vrijeme grčkog doma.
To nije isto, to je nastalo upravo u ovom vremenu, kroz ovaj razvoj, evoluciju.
Gdje je crkva tražila odvojenje od države, gdje se ona stvarala.
Stvorio se jedan prostor između toga.
Za stvaranje demokracije, za stvaranje okvira gdje se može raspravljati, a gdje je prostor, neki prostori slobode su mogući.
Te dvije noći koje stoje.
A one trenuke kad se one preklope, kao što je isto u ovom slučaju u Rusiji, imate, tamo je u biti.
Gdje ti u stvari osvajajući rat se proglasi, crkva proglasi opravdane.
Da, i ono što je veliki, kad je riječ o razvoju zapadne istočne crkve, imena velika razlika u odnosu na zapadnu istočnu crkvu.
U njihovom djelovanju, povijeslome, a istok nije poznavao misiju.
Znači on nema misijske redove.
A što njima, kako gledate bizantsku povijest, u njoj je išlo ih na način da je država došla prva s ovom fizičkom silom i onda se to stanovništvo preveravalo.
Onda je u stvari država na neki način tjerala stanovništvo da prihvati državnu religiju.
Da, državnu religiju, a na zapadu imate jedan sustav misionarenja, misija.
Gdje ti nudiš ljude, gdje vi uvjeravate ljude.
A ne namečeš im kroz političko osvajanje.
Kroz političko osvajanje.
Dakle, taj misijski aspekt Zapadne crkve, koja isto nije poznavala, ima jako tu monastičku tradiciju.
Tradiciju monaštva i toga, to je te kontemplativnosti.
Zapadna crkva isto ima kontemplativnost.
Zapadna isto ima, ali kažem, ali to su neke dvije.
To je zanimljivo, nisam nikad to.
To je jako bitno u razvoju Zapadnog istočnog kršćanstva, ali taj moment.
I ono što se vidim danas.
Danas, dakle da, problem je taj što, dakle, imate, dakle, kad imate crkvu i državu koje su u biti tako ispelepetene i vezane, kao što je to u primjeru Rusija, onda imate taj jedan u biti idealan teren za te modele vlasti kao što je u biti autokracija.
Gdje onda, vidite, praktički, kada imate te dvije moći koje su toliko u biti povezane i toliko su na istom fonu, onda imate u biti društva koja su, idealno imate teren za stvoriti jednu političku autokraciju, gdje nema u biti opozicije i praktički.
imate totalnu vlast.
Primjer je Srbija, primjer je Belorusija, primjer je Rusija, dakle to nije slučajno.
Da imate upravo pravosame zemlje koje su sklonije takvom političkom modelu.
To nije slučajno da imate upravo to.
Sada opet vraćamo na ono staro pitanje.
Zašto je NATO-Savjez praktički katoličko-prorocanski blok?
A zašto pravosame svijet na neki način drugačije funkcionira?
Dakle, to je isto.
važno iz tog nekog teološkog crkvenog aspekta.
Jer to je neko rekao da protestanti su ipak bliže kao katolicima jer oni su kao bili šest stoljeća s nama viši.
Nego proslavljeni.
I taj aspekt je da su te katoličke, protestantske zemlje uspjele se, mislim, iako danas možemo govoriti o nekom postkatoličkim zemljama, postprotestantskim zemljama, više ne možemo govoriti, ali gledajući u tradiciju, u povijesnoj tradiciji, nije slučajno da je ta EU i NATO kao vojni politički savez upravo sastavljen od tih zemalja.
kao temelja, a s druge strane, povijest je zanimljiva da upravo ove zemlje koje su imale germanske dinastije, pravostalne zemlje kao što je Bugarska, Rumunjska, Grčka, imaju tu jaku zapadnu inklinaciju.
Jer one su dio zapadnog sistema, imale su te zapadne dinastije, za vrijeme njihovih kraljevstava su imale zapadnu orijentaciju.
I to je ono što također, kad se puno vratimo na Rusiju, to je najproblem, dakle, putinizma, da je on u biti, ako vi gledate rusku prošlost prije komunističke revolucije, dakle ruski carizam i ona velika djela, klasična ruska književnost, sve te stvari koje su bile u Rusiji u 19.
stoljeću, znači iskoraciji koji su bili, su bili u carističkoj Rusiji, koja je koliko god ona bila, imala svoju specifičnu povijest u odnosu na zapad, ona je ipak imala jednu inklinaciju prema zapadu.
Stalno Petar Veliki je napravio St.
Petersburg, želio je Rusija napraviti zapadnu zemlju.
U Zemlji, dakle, proezapadne reforme.
Ta carska Rusija ipak imala je usmjerenje prema Zapadu, njihova elita je bila jako povezana sa vama.
Međusobni utjecaji su bili i na Evropu, i na evropsku viževnost i umjetnost, i Evropu naravno.
I ta Rusija, dakle, predkomunistička Rusija, predsovjetska Rusija je bila, dakle, prije revolucije je bila zemlja koja je imala tu jednu zapadnu orijentaciju.
Žele je biti dio Zapada, iako i tad su bili u sukobi između tih zapadnjaka i slavnofila u samoj Rusiji.
I tad postoji taj jedan.
rasip u Rusiji, dakle među onima koji su imali tu naklonost prema Zapadu, i onima koji su smatrali da je Rusija poseban civilizacija i poseban svijet u odnosu na Zapadu, dakle postoje taj jedan unutarnji konflikt u samoj Rusiji u 19.
stoljeću, ali vi ste naprimjer imali taj pokušaj da se od Rusije napravi jedna ekonomska sila upravo na zapadnim dijelima, dakle krajem 19.
stoljeća i početkom 20.
stoljeća.
A ova današnja, dakle nakon 17.
godine, dakle ovo što Putin radi, dakle to je protiv tih tradicija ruskih.
Potemnizam je neki diskontinuitet, ali on je ostao na Aziju, u traženju savezništva u Pekingu.
Carska Rusija je imala svoju misiju da bude tvrđa od istoka, da se štiti zapad od udara sa istoka.
Tako je nastajala u pobijedu nad Mongolima.
U Mongolima je tako zanimljiv odbacivanju te sile, u tom scenariju koji je karijesna kriza.
U tom je scenariju karijesna kriza nastajala upravo u tom iskoraku.
U principu europski interes bi bio dugoročni.
Pa da, hoću reći da je jednostavno.
Da je taj putinizam zaista nije čak ni u tradiciji, ajmo reći to je ruske tradicije, carističke, dakle ruske povijesti, nego da je on jedna disruptura, diskontinuitet.
Dakle, da on u biti sa tim svojim antizapadnjaštvom zaista u biti pravi Rusiju kao, dakle, vodi je na istoku, vodi je, pogotovo ta politika, ali da se veže uz Sjevernu Koreju, Iran i Kinu je upravo na tragu suprotnom od ono što je bila ruska povijest, ruska tradicija.
Ali sada vidimo širenje te, reko si, vatrenog linije, linije rata prema Izraelu i Palestini.
Koja je tu povijesna pozadina?
Da, u biti, to vraćam sada na ono ponovo.
Dakle, sad vidimo u biti da se ta eskalacija, jedna eskalacija rata koji je povezan sa ratom u Ukrajini, na način da jednostavno da vidimo sukobe dva svijeta, dva svijeta i za ovaj, dakle, ovaj zapadni svijet i ovaj svijet, jer koji izaziva zapadni svijet u toj, jam reči, dominaciji u svjetskoj politici.
vidimo ta žirišta koja se otvaraju.
Tu su žirišta od Ukrajine, pa imamo Kosovo, drugo žirište koje pokušavaju spriječiti, opet, sve što je Srpska i Libanon, i sve što je Iran.
Ispalo je, iako i uvijek.
Ako govorimo o novom brutu, koji se sada događa, bliski istok je bio također velika tema.
Ukrajina, iako imamo te velike, tu su bili ratovi, izraelsko-arabski ratovi, koji su čitali u drugoj polovini 20.
stoljeća, imali Sovjetski savjez bio na strani arabskih država.
Dok je Izrael bio podržan od Amerike.
Dakle, vidimo tu jedan kontinuitet danas i kažemo, iako se to ne vidi, ali iza svega, dakle, za Hamasov napada, to se može iščitati, da se vidi da je to, vidi, trag vodi do Teherana i Moskve.
Dakle, to su režimi koji su živo zainteresirani za taj konflikt i da vidimo da ta žarišta, dakle, na toj liniji, ta sva žarišta, dakle, ti, upravo gdje se pomiču te ploče.
Šta je međunarodna politika?
Kad je počela rata u Ukrajini, to je tekstonska promjena.
To je kao da bacite kamen u more, pa nastaju valovi.
Tako i sva međunarodna politika je jedan put, svi se dolaze do jednog, do jednog, do jednog, do tekstonske promjene i to sad vidimo.
I preslagivanja, i preslagivanja.
To je jedan efekat koji je nužno morao dovesti do ovog sadašnjeg stanja i vidimo do otvaranja tih konfliktnih zona, i to zaboravili smo i na Gornji Karabah, gdje u biti vidimo situaciju u kojoj praktički Moskva žrtvovala Armence u Nagornom Karabahu jer ruske snage su čuvale Nagorno Karabahu.
One su bile linija razvajanja između stanovništva Nagornog Karabaha i Azerbejdžana.
Rusi su praktički dopustili Azerbejdžanu da uđe u Nagorno Karabahu.
Ono što je vjerojatno pritisak na Putina je taj savjez sa Erdoganom i Turskom.
A Turska je glavni strateški savjez Azerbejdžana.
Tako da je Armenija i jedna manjina u Nagornom Karabahu pala kao žrtva novih odnosa.
odnose koji su uspostavljeni u ratu na Ukrajini.
Dakle, jer je Moskovski režim jako sad u biti prekidao odnose sa Zapadom, on je jednostavno postao ovisan o Turskoj i o Erdoganovom režimu.
Tako da vidimo da je, tu smo vidjeli, da vam rečem, prvi preokret koji se dogodio.
Dakle, na svim tim točkama, na svim tim žarištima gdje se razvijaju utjecaji, su mogući potencijalni sukovi, konflikti.
Pri tome nismo ni mi više, nismo granica.
Prema tom srpskom svijetu, mi smo granica potencijalnog konflikta Rusije i Kine, s jedne strane i Zapada.
Mi smo upravo na toj granici i kod nas to nije dovoljno u biti.
Nismo dovoljno ni svjesni, jasno, kod nas je to dosta ovako jedna kaotična javna scena gdje se to uopće ne primjećuje, niti postoji uopće neka svijest o toj opasnosti.
To je ono što sam napisao u ovom tekstu.
U slučaju da su Rusi uspjeli u onom prvom fazi prijeći Njepar, doći do Dese i praktički doći na obale rijeke Dunav, koja je glavna europska rijeka.
Naravno.
Da su usvojili taj dio.
Ukrajine, jer Ukrajina izlazi na Dunav i upravo ovi napadi, upravo ova infrastrukturna rijeka na Dunavu.
To bi ogromno podiglo potencijal sukoba, novog sukoba sa Republikom Srbijom i sa Republikom Srpskom.
Ali to je nevjerojatno u hrvatskoj javnosti, kao da to ne postoji.
Kao da više ne postoji, kao da se domovinski rat nije dogodio, kao da nije osvajan.
To bi bilo prije 30 godina, dakle to vidimo, dakle potencijalni sukob je ogroman upravo na našim granicama, imamo problem Kosova.
Pa gdje su pokušali to učiniti?
Gdje su srbi pokušali?
Pa gdje su pokušali konflikta.
Onda ta linija se sada, dakle, od Ukrajine do nas, pa preko Kosova, vodi na Izrael.
Tako je.
A onda tamo završava negdje na kontaktu Kine i Tajmana, i dio Koreje.
Ali, to je ta linija nekog budućeg svjetskog sukoba koji bi mogao izbiti.
Upravo to su neke granice, linije razvajanja.
Ali, kad ti sad ustvari povezuješ povijesti, kad mi, kad dovodiš nam sad te slike da razumijemo bolje.
A kamoli pobijediti u tome ratu?
Zabavljam se samim sobom.
Da, kažem.
Pa upravo, ruski napad na Ukrajinu i napad na Izrael, i ovaj pokušaj konflikta na Kosovu.
Upravo na tragu toga osjećaja, jednog bloka ili kako oni nazivaju, briks ili ruskog kinijskog bloka, je upravo osjećaj da je zapad slab, da je slab, inferioran i da je sad prilika za.
udar.
I tako da to je čisto njihovo osjećaj, da je sada trenutak za promijeniti svjetsku politiku i tu konstelaciju.
Sad, ono što je meni, ja ne bih baš bio spreman.
Otpisati zapad.
Ne, mislim, ja pripadam tome.
Mi smo dio toga, pa naravno.
Ja ne mogu sebi otpisati taj zapad.
Ali ja smatram da to baš tako neće ići i da svi ti izazivači za tu dominaciju svjetskoj politici.
koji su antizapadni, nisu ni svjesni da zapad ima neke stvari koje su, da zapad u sebi ima snagu revitalizacije obnoviteljskih potencijala, jer tu su ogromni slojevi prehistori.
Nije to samo ovo što vidimo na površini.
Možda neku dekadenciju, neko, ajmo reći, jedno ideološko ludilo koje vlada.
Na površini bavljenje samim sobom, stvarima koje uopće nisu realitet.
Jedno moralno raspadanje.
Da je ideološko to ludilo, smatram da ima urodite neke potencijale.
To je neki engleski pojam koji je rekao za zapadne narode, u biti kršćanske narode.
Oni umiru, ne znam, bilo je Česarton ili Dawson.
Ne znam kako je to rečeno.
Ako je dobro, što je to bilo?
Što je bila bitcita?
Bitcita je da zapadni narodi boluju, jako, jako, jako je teško, ali umiru.
A to je to.
Da je to i to, da je u njima oporuka, da je to samo obnova.
Pa samo rat u Ukrajini je na neki način pokazao da taj NATO savez i EU ipak su u biti konsolidirali redove i da tu postoji jedan, da su to ozbiljne stvari.
Ali tu se isto zanimljivo vidi.
Putin je mislio da će on razbiti NATO i EU, da će oni u biti praktički se raspasti.
Tako je.
A u stvari se pojačalo savezništvo Poljske i Švedske, a mi vidimo sad u biti da je on u biti oživio NATO, je li smisao NATO saveza?
Vidite naprimjer pristupanje novih članica, koje nisu došle do nikakvve finjske koje žele ući u NATO.
Mislim i nevjerojatnu ulogu Poljske.
I to je isto zanimljivo da mi smo do rata u Ukrajini i EU neprikidno napadala Poljsku zajedno sa Mađarskom radi niza njihovih politika s kojima se oni nisu slagali, koje su bile vezane za puno toga, ali sada vidimo da je Poljska ustvari kao saveznica bila nositelj te odlučnosti borbe za Ukrajinu.
Da, da, mislim, pa da, mislim, Poljska ima iskustvo, da, poljska iskustvo.
I ono što je veliki problem za Poljsku, to je to, mislim, Poljska se jako, zadnjih 90 godina jako dobro počela razvijati na svim podijelima.
Da, ekonomskom, ekološkom, da, pogotovo.
Međutim, nažalost, kao što se vidi, problem svih tih zemalja koje se nalaze na tim kontaktnim zonama, na tim rasjedima, ploča tih velikih civilizacija i sukoba, a Poljska je upravo, dakle, taj prostor gdje su granice svijeta, a je problem, jednostavno, ono, problem za Poljsku je prestao to da sašnjen od Ukrajine nikako ne odgovara njoj i to njezome prosperitetu, jer na neki način Poljska.
je morala biti spremna za neki budući sukob.
Jer u slučaju da, premda je taj bijeloruski režim slab unutar sebe je slab i to je pokazao najveći napad na Kijev gdje su imali već partizanske jedinice koje su napadale pruge za dovoz ruskih tenkova, bioruski režim slab.
Ali u slučaju da biorusija napadne sa sjevera Ukrajinu, postoji šansa, onda bi vjerojatno Poljska morala prestati biti u tom sukobu.
Jer u biti, ako gledate sadašnji sukob, upravo napad.
sa sjevera bi donio ogromnu prednost jer bi se time ukrajinske snage razvukle na ogromnu teritoriju, 3000 km, da se razvukle sjever na jug.
Dakle, to bi bilo iznimno otežano za ukrajinsku obranu.
Bila bi velika korisna Moskvu.
Međutim, kažem, evo, naprimjer, ulazak Bjelorusije u rat.
Otvoreno na stranu.
Iako je Bjelorusija dajući svoj teritorij.
Već u šuma ušla u rat.
Ali ulazak njezinih snaga ili napad iz Bjeloruske, to je direktni napad koji bi išao na tu ključnu želju kucavice.
Znači, ta veza od Lvobova, Kijeva, koja nije daleko od Beloruske granice, ako bi rezala tu liniju, mogla dovesti do uključenja Poljske u rat i onda u biti, praktički tu vrlo lako može doći do eskalacije svjetskog rata.
Svjetskog rata, da.
Upravo, tako da stvari su vrlo, mi u biti hodamo po rubu.
Ako ne kažemo, mi smo u tom novom svjetskom ratu, ali na samom rubu smo novog svjetskog rata.
To nije dovoljno osješćeno.
Ne, ali meni je u ovom razgovoru sa tobom sada, ti si iznio toliko novih elemenata koji povećavaju jasnoću onog što se događa, meni je nevjerojatno koliko površno u hrvatskoj javnosti se o toj temi razgovara.
Kao da je to, kao da za nas ono što se događa, za nas kao državu nema nikakve implikacije.
To je gotovo, gotovo na toj razini da je to humanitari, nas jedino zanima humanitarni aspekt, kao da ne postoji ovaj vojni.
Pa mi smo imali u Hrvatskoj otpor kupovini aviona sada, oružja za Hrvatsku, pa to je meni nevjerojatno.
Pa imali ste i ovu propagandu pro-Ruskoj i pro-Kinjskoj, tako je.
upute i reformator koji je umjetnik Velike Rusije i to smo imali.
To je opet vezano za investiranje.
To je bila propaganda.
Mislim i sami to nije otvoreno.
Ja kažem, ali mislim, ali nitko nije doveo u pitanje koje je to opasnosti za nas, odnosno jačanje takvih.
I što znači recimo u svijetlu ovoga na koji način je Rusija investirala i investirala svoj kapital i u zapadne političare, osobito u političare u Srbiji i zapadna gospodarstva.
Ali kakve implikacije ima naprimjer činjenica da je jedan dio hrvatskih medija u vlasništvuvu srpsko kapital, kako to vizi ima sa načinom na koji se formira javni, formira narativ o opasnosti od rata.
To zvuči kao da nema šanse da tako nečega ikada dođe.
Da, kažem, ali upravo, evo, ovaj emisija je upravo na tragu drugog.
To što je rekao jedan njemački filozof Ralf Darendorf, da su krize i prekretnice upravo pogodno vrijeme da, evo, mi koji smo povjesničari, intelektualci imamo što za reći.
Mi u društvu nismo potrebni, nema nekih kriza i prekretnica, ne ratova.
Tako je.
Jer onda vi upućavate, oni uči desetljeća.
Ali mi nismo tak bitni.
A sada kada dolazi do nekih velikih zapetlja, do velikih kriza i sukoba, onda oni nekako dobijemo na važnost.
Naravno, razumijete kontekst.
Da, razumijemo kontekst, tako da ako je to prilika da i mi nešto kažemo, izađemo iz nekih svojih soba, iz nekog svoga, iz čisto osobnog istraživanja, da jednostavno pomlimo javnosti neke stvari koje su jako bitne i koje su na neki način mogu objasniti današnju situaciju.
I da i što se može očekivati, što se ponavlja i što se ne može očekivati.
Dobro, puno ti hvala na ovom razgovoru, imamo još puno.
tema koje sam ja htjela da o njima popričamo i o tvom radu vezanom u arhivima hrvatskim i o tvom radu vezanom za dvije monografije koje si objavio.
Ti si istražio dijelove povijesti Hrvatske koje su izuzetno zanimljive, ali rekla bih da bi možda bilo sad dobro da zaokružimo ovu temu, a da onda idućom prilikom popričamo o nekoj drugoj.
Puno ti hvala na vremenu.
Vama, dragi gledatelji, hvala na pozornosti.
Vjerujem da vam je ovaj razgovor i ovo sve što smo čuli od.
Kljajča bilo zanimljivo, a ja vas pozdravljam do sljedeće prilike.