Pozdravljam vas u 55 minuta.
Hvala vam da pratite moj YouTube kanal.
Molim vas da ako želite dobivati obavijesti o novim intervjuima koje radim i razgovorima, da kliknete na pretplati.
Nećete morati ništa plaćati, ali ćete dobivati obavijesti kako bi mogli pratiti teme ako su vam ovi moji razgovori sa ovim zanimljivim ljudima, meni zanimljivim nešto o čemu želite biti obaviješteni.
Moj današnji gost je čovjek koji je postigao nevjerojatne stvari sa jako malo resursa, sa jako puno dobre volje, ljubavi, profesionalnog odnosa, promičući jedan dio naše hrvatske povijesti s kojim bi svi trebali biti upoznati i na koji bi svi trebali biti ponosni.
Dakle, moj gost je diplomirani inženjer strojarstva, Damir Borovčak.
Gospodin Borovčak je pokrenuo prvo hodočašće u Gvozdansko.
On je od Gvozdanskog na napravio u hrvatskoj javnosti temu.
On je o njemu napisao knjigu, ovaj publicist i povjesničar i angažirani, dakle rekla bih aktivist za povijesnu istinu o Hrvatskoj.
Evo je danas moj gost.
Gospodin Borovčak, puno vam hvala da ste našli vremena.
Jako mi je drago.
Ja pratim vaš rad već dugi niz godina.
I prvo vam moram reći na početku da sam doista impresionirana tom vašom ustrajnošću i posvećenostu da pro bono kao volonter radite na tome da se takve istine važne u Hrvatskojkoj doznaju.
To bi trebalo biti uloga nekih instituta, nekih ljudi koji su plaćeni za to, ali vi to kao radite već godinama i postigli ste da, evo, gotovo svatko je već čuo u Hrvatskoj za Gvozdansko.
Tako da prvo vam hvala na tome.
Hvala vama, gospođo Marki, što ste me pozvali.
Jako ste me navalili.
Moram reći da me hvala uvijek čini malo neugodno.
Znam.
Čini mi se da se pretjeruje možda.
Da, neke stvari jesam u svom životu pokretao, neke su bile više uspješne, neke manje uspješne.
A evo, Gvozdansko se pokrenulo u nekim čudnim okolnostima i jako sam zadovoljan da to ide tim smjerom kako ide iako za moj ukus ide pomalo i presporo.
Slažem se.
Ajmo mi sad od početka, za one koji možda ne znaju, za Gvozdansko, dakle nalazi se na Banovini jel tako, to je mjesto utvrda zrinskih, dajte nam sad ispričajte zašto je to mjesto, ta zbilja povijesna koja se odigrala, toliko važna za sve nas.
Pa vidite, Hrvati su se stoljećima branili od različitih osvajača, agresora.
Jedan od žestokih agresora koji je napadao Hrvatsku u srednjem vijeku je bila osmanilska sila, dakle Turci koji su prodirali sve praktično do Beća.
Njima se je trebalo oduprijeti.
Ta borba između Hrvata i Osmanolja traje otprilike 300-350 godina čak.
Ona započinje u Hrvatskom kraljestvu koje nije bilo na rijeci Uni, koje je bilo duboko u Bosni, ostaci Hrvata su i danas u Središnjoj Bosni, ostaci Hrvata su sve do rijeke Drine, u Hercegovini su možda najjače enklave Hrvata, to svakako nisu hrvatski iseljenici ili izbjeglice, to su autohtoni Hrvati tog podneblja.
Za razliku recimo od Hrvata koji se nalaze u Burgenlandu u Austriji, u Gradišću koji su potomci onih koji su izbjegli pred osmanjskom silom.
O tome se nikada nije pričala o komunizmu, a nažalost i danas se jako rijetko to spominje.
Takvih ostataka Hrvata imamo i u Mađarskoj.
Dakle, to nisu Hrvati koji su tamo, oni jesu sad autoktoni, ali oni ne pripadaju tom korpusu Mađarskog naroda ili Austrijskog naroda da su oni tamo stoljećima kao što su Austrijanci ili Mađari, nego oni su upravo izbjegli pred Turcima.
Dakle, oni su u jednom povijesnom trenutku kakav smo mi nažalost imali priliku iskusiti u Domovinskom ratu, dakle, mićući se ispred vojne sile, našli utočište tada na području Austrije i tamo su ostali čuvajući svoje običaje i jezik.
I upravo to i oni imaju jezik onaj koji je arhajičan, hrvatski jezik, ali koji je jezik onog vremena kad su oni izbjegli pred tom osmanlijskom silom.
No, malo smo se udaljili od onog prvotnog pitanja.
Zašto je nama važno danas Gvozdansko?
Evo ja sam samo na trenu digla knjigu da naši gledatelji mogu vidjeti, to je knjiga koju ste vi napisali o obnovi Obnovljeno izdanje mog drugog izdanja koje je jednostavno sticajem okolnosti potrošeno ili donirano ili prodano.
Bila su tri izdanja moje knjige.
Prvo izdanje je 2012.
koje nema takvu naslovnicu poput ove, pa je onda ovo drugo iz 2019.
i onda je sad na koncu ovo treće iz 2023.
Dakle, ovo je najsvježije sada.
Zašto je Gvozdansko važno?
Gvozdansko je sinonimno jedne veličanstvene, velejudičke obrane Hrvatske iz tog vremena srednjeg vijeka.
Međutim, ta obrana Hrvatske traje zapravo od krvavske bitke koja je nesretno završila, ali potom utvrde hrvatskih tih gradova koji su bili u vlasništvu obitelji knezova zrinskih, one iz naraštaja u naraštaj preuzimaju tu obranu od turskih upada iz kako se uvijek zvalo, Hrvatske Bosne u područja ostataka Hrvatske.
Kad razmišljamo o Gvozdanskom, mi bi trebali ipak razmišljati i o godini 1519.
kada nas je papa Leon X.
prozvao Ante Muralis Christianitatus, dakle prezidje kršćanstva.
Dao nam je jedan veličanstven, počasni naziv i doista je to tako.
Mi smo zaustavili Tursku osmanilsku armadu da ne prodre u Europu.
Mi Hrvati i zato smo zaslužili taj naziv.
U tom kontekstu čitave te povijesne situacije i priče, Gvozdansko ima jednu posebnu dimenziju i posebnu veličinu.
Moram ući u malo veće pojašnjenje.
Što se točno dogodilo?
To se dogodilo, ali moram i dati jedan mali uvod o tim utvrdama zrinskih.
Dakle, tada kada je na neki način UNA bila premostnica preko kojoj su upadali Turci u ove ostatke Hrvatske.
Gradovi iz Rinskih su bili Dvor na Uni, Hrvatska Kostajnica, grad Zrin koji je bio dugo vremena Stolni grad i Gozdansko.
Kakva je važnost Gozdanskog?
Gozdansko je bila utvrda koja je građena za vrijeme Nikole Šubića III., dakle oca od Nikole Šubića IV., Sigeckog junaka, on ju je započeo tu izgradnju, godina se točno ne zna kada, ali to je to vrijeme, tako su povjesničari zapisali.
Gvozdansko je namjenski građeno, građeno je za ono doba vrlo moderno, građeno je za ono doba vrlo snažno kao snažna fortifikacija utvrda.
Građeno je sa više namjena.
Građeno je da zaštiti taj transitni prolazni put od dvora prema Glini i dalje kroz Hrvatsku sve do Slovenije jer Turci su u svojim pohodima u tim pljačkaškim jurišima, gdje su njihove logističke četve, martyrologa i Vlaha trebale za silnu armadu osigurati logistiku u smislu hrane, živežnih namirnica, prodirale sve do Slovenije.
Sa druge strane, preko Mađarske, ona crta, oni su išli sve do Beča i imali su namjeru osvojiti Beč.
Upravo Nikolaš Ubić, Zrinski četvrti ih je spriječio u tome, spriječio ih je u Sigetu.
Za tog velejunaka, dakle Hrvatska javnost dosta toga zna, ali ja još uvijek mislim da premalo zna.
Neke detalje, recimo, gotovo da su i ostali nepoznati.
Ostajala je poznata ta situacija da je Zrinjski Jurišem išao na turski tabor iz Sigeta.
Ali ostala je manje znana činjenica da je tada Paša Suliman, ne znam više da li je četvrti ili koji ili treći, bio već mrtav na postelji, dakle on je preminuo u tom času kad je.
zrinski Jurišao, da je zrinski to znao, da je pričekao samo par dana, da je samo zauzeo obranačku poziciju, najvjerojatnije bi ispao pobjednik i ostal bi živ.
Ali on to nije znao jer su Turci to krili iz razloga da ne padne moral 100.000 vojnika koji su obkolili Siget tada.
Mađari itekako štuju Nikolaju Šubiča od početka, smatraju ga svojim, apsolutno ali ga smatraju svojim, pa normalno smatraju ga svojim jer je branio Mađarsku.
ali kroz obranu Mađarske branio je Beč, branio je Hrvatsku.
Njegov je posjed već tada bio u Čakovcu, on je imao tada u posjedu svom, odnosno u izgradnji Čakovečki grad, Stari grad.
Tako da, dakle to je priča već o Zlinskom i Frankopanom koji su bili dva stoljeća kasnije na povijesnoj hrvatskoj sceni i u tom vremenu kad je ta njihova pobuna ne uspjela i kad ih je Leopold I.
skratio za glavu na ona onaj prevarantski način ih najprije dobio u Austriju, u Bečko, na ovo mjesto.
U Bečko, na ovo mjesto.
I tamo je nastala totalna pljačka zrinskog dvorca u Čakovcu.
Praktično dvorac je devastiran.
Tako da ništa od te imovine, vele moždova zrinskih koji su bili okosnica sveobuhvatne obrane Hrvatske iz onog vremena, nije ostalo.
Pa nam danas onda ponude od Nikole Šubića Zrinskog četvrtog njegov šljem i njegovu sablju na ogled, pa nam to dostave u Zagreb, a to je zapravo naša povijesna baština.
Trebalo bi pripas nama, trebalo bi u našem muzeju to bit i stajati jer to je naše Zrinsko, sve što je u posjedu Zrinskih bilo to bi trebala biti hrvatska baština.
Nažalost oko toga se nema, ali to je slučaj i sa drugim državama i drugim narodima da oni koji bi osvajali ili koji bi pljačkali sa ali sad pokazuju i muzeje, više ne vrate od najboljih francuskih i britanskih muzeja do evo mađarskih i austrijskih.
To se najbolje može vidjeti u Parizu što je Napoleon popljačkao i praktično je to sada imovina pariških muzeja i tamo se dolaze ljudi i tome diviti i to gledati, a gledaju zapravo baštinu iz europskih zemalja koja je popljačkana.
Ali da se mi vratimo, vi toliko toga znate, evo se mi vratimo na Gvozdansko.
Idemo sada na Gvozdansko pa ćemo malo oslikati više što je Gvozdansko kao utvrda značilo za zrinske.
Dakle, kako su zrinski branili Hrvatsku?
Oni su imali gospodarske posjede, odut je njihova ekonomska snaga.
Kraj Govzdanskog su postojali rudnici srebra i olova.
Te rudnike je trebalo eksploatirati i eksploatirani su i ta utvrda je imala prvenstveno tu cilj i namjenu zaštitu tih rudnika, dakle tog gospodarskog bogatstva, ali je ujedno i štitila taj transitni put između dvora prema Glini i dalje koji smo spomenuli.
Dakle imala je dvostruku ulogu.
Kao što sam rekao, gradio ju je otac Nikola Zrinski III.
i utvrdila je služila vrlo uspješno svojoj namjeni, ali ona je bila još nešto, ona je bila kovnica novca, zrinskog novca.
Poznati su zrinski taliri kao u onom vremenu novci koji su po svom izgledu, po svom filigranskom radu, po svojim majstorima onoga vremena bili reprezentativni kao novčarski proizvod u onom dobu u Europi.
Činjenica je još između ostaloga jedna zanimljiva da u Arheološkom muzeju u Zagrebu imamo nekoliko takvih novaca iz tog vremena što talira, što manjih vrijednosti tih srebrnjaka.
Međutim, puno više postoji toga po Europi, nešto u Mađarskoj, nešto u Austriji, na numizmatičkim aukcijama nađe se toga i po Njemačkoj.
Kako to sada da u Zagrebu imamo nekoliko novčića, a u Evropi toga se može podosta količinski naći.
Vrlo jednostavno je odgovor.
Odgovor se sastoji u tome što su zrinski za taj novac koji su kovali, a on je bio pod kraljevskom zaštitom, dakle imaju kraljevsku dozvolu za tu kovnicu, s njima se kupovala obrana, odnosno kupovali su se u onom vremenu oružje i naoružanje i ta ratna tehnika koja je i u onom vremenu na neki način ne egzistirala.
Zna se da su tu već bile prve puške punjene barutom, topovi su naravno još i od ranije bili tu prisutni, olovo je služilo za topovske kugle, a olovo se isto eksploatiralo u rudnicima.
No međutim najvažnije je to što je Zrinski za taj novac, srebrni novac kupovao po Europi obranu, kupovao je oružje za obranu.
Europa je kao i uvijek, sjetimo se Domovinskog rata, deklarativno se izjasnila protiv agresora i u korist obrane Hrvatske, ali financijski, ekonomski, gospodarski malo je dala, dali su zlinski iz svojih posjeda.
Tako da Gvozdansko je imalo tu višekratnu ulogu obrane, a imalo je još nešto, sve su utvrde imale jednu stratešku važnost da u trenutku napada, upada tih martirologa i Vlaha logističkih četa turskih, a i turskog napada kad je do njega uslijedilo, se lokalno stanovništvo skloni u utvrdu jer druge mogućnosti obrane nije bilo jel znalo se da se pljačka imovina tih ratara i seljaka, da se pljačka njihovo blago stoka, da se pljačkaju žitarice, da se palu njihove kuće, ali život je ipak uvijek bio najdragocjeniji, spasiti život bilo je važno pa je utvrda i tome poslužila kao i u onoj bitci koja je onda u završnici završila na trinaest siječnja jedna tisuća petsto sedamdeset osam dobro i onda što se točno dogodilo u toj bici.
Znamo da je bila velika, premoćna opet sila turskih vojnika koja je napala Gvozdansko.
Znamo da je u utvrdi, to sam naučila iz onoga što sam vas uglavnom slušala kad smo bili na tim hodočašćima, rekli smo ove godine trinaesto po redu održano, dakle da je tamo bilo oko tristotinjak ukupno branitelja, samo pedeset su bili ako sam zapamtila profesionalni, mislim vojnici iz Rinskoga, a ostalo su sve bili seljaci i njihove obitelji.
I sad nam recite kako je ta bitka izgledala i što se tamo dogodilo.
Dakle, Turci su zbog te smetnje što im je Gozdansko smetalo pri njihovim upadima i što su i oni se željeli domoći rudnika i srebra, Turci su napadali Gozdansko četiri puta.
Ovo je bio četvrti napad koji je bio iznenađujući po karakteru i vremenskom razdoblju kad su oni napali.
Obično su se Turci u jesen sa nadolaskom kiša i lošeg vremena povlačili u svoja taborišta u Bosnu i mirovali su preko zime, nisu imali aktivnosti ove vojne aktivnosti.
E sad u listopadu jedna tisuća petsto sedamdeset sedam oni su promijenili taktiku sa otprilike kako su povjesničari zapisali deset tisuća što profesionalnih njihovih vojnika turskih i što logističkih martyrologa i vlaha oni okružuju gozdansko relativno iznenadno na to nisu bili spremni niti žitelji tog kraja, niti obranak utvrde koja se sastojala od pedesetak profesionalnih kraljevskih vojnika, a niti oni rudari ili oni kovači novca koji su se našli u blizini ili u samoj utvrdi u tom gradu.
Moramo znati da je utvrda Gvozdansko relativno na maloj površini, to nije nekakva velebna utvrda poput stolnog grada Zrina koji je na puno većoj površini razvijanji fortifikacijske kule i utvrde iz i zidovi, nego je puno manje svoje pločetne površine, da tako kažem.
Evo, to je slika, originalna sadašnje stanje snimljena sa dronom u snježnim vremenskim uvjetima jedne godine.
I ona može pokazati da je udaljenost između tih kula nekakvih 50 metara, ne više.
Dakle, 50 x 50 to je recimo prostor u kojem se nalazi unutar tih zidova i u kojem su se našli i vojnici i izbjeglo pučanstvo.
Dakle, taj četvrti napad je uslijedio početkom listopada i to je bila klasična, zauzimanje klasične opsade, okruženja, ne puštanja više nikakve mogućnosti snabdjevanja namirnica za koje utvrda nije bila spremna jer se nije pripremila za takav iznenadni napad i tako dugoročno obsjedanje vremensko.
Dakle, to je vrijeme kad se zapravo plodovi prirodni skupljaju.
Da, žetve, da.
I jednostavno došlo je do određenog iznenađenja i nije se puno zaliha hrane našlo u samoj utvrdi.
A očito da su žitelji tog kraja tražili sklonište u samoj utvrdi i tako je povijesno zapisano da ih je bilo oko 300, možda 400.
od kojih je samo 50 bilo profesionalni vojnici.
Sve ostalo to su bili i žene i djeca i majke.
imuniteta i obitelji koje su tamo živjele i radile.
Treba zapravo reći da to bi možda povjesničari mogli bolje svjedočiti i ispričati iz nekih drugih izvora, da zrinski nisu bili klasični feudalci.
Oni su svojim podanicima odnosno svojim seljacima prepuštali da obrađuju svoju zemlju, ali su ih zadužili da na određeni način pomažu obranu odnosno da davali su jedan doprinos od nekakvih desetak posto ali nisu bili klasični kmetovi koje se tjeralo na obradu vlaste linjske zemlje, nego im se prepuštalo sloboda da za sebe u stvari, da za sebe tako priređuju.
Ali se išlo na svijest da su u graničnom području, da će trebati sami braniti svoj dom i svoju obitelj i da će trebati i prehraniti se u takvim obranama, a utvrd da će im pružiti zaklon.
Tako da su ti podanici zrinskih bili vjerni svom vlastelu zrinskog.
Zrinskom četvrtom koji je poginuo jedna tisuća petsto šezdeset šest pod sigetom a bitka se događa jedanaest godina poslije ali najvjerojatnije memorija i svijest tih ljudi ostaje prema svom vlasterinu gospodaru koji se humano ponašao prema njima i iz toga će proizaći kasnije odluke u obrani gozdanskog kojeg ćemo se malo kasnije dotaknuti ali to su te okolnosti tog napada dakle i napad je trajao, odnosno, opsada je trajala, nije toliko bilo, a tekako je bilo opsada.
Dakle, oni su čekali da oni ostanu bez namirnica, bez vode, bez hrane.
To se je htjelo.
Dobro, oni su ih i napadali, oni su ih topovima tukli, u tvrdi.
Međutim, nije to bila u prvom momentu takva žestina, koliko je bio zapravo jedan trik jer su u jednom trenutku odvojili dio svojih snaga i iznenadno napali stolni grad Zrin.
I to se zapravo ne bi li osjetili bilo kakvu pomoć sa te strane i to je bilo isto jedno iznenađenje i oni su praktično u tri tjedna slomili Zrin, nažalost, osvojili su ga i tad kad su osvojili Zrin, vratili su se pod Gozdansko jer su smatrali e sad vas imamo.
Nema otkuda doći pomoć, pod obsadom ste dovoljno dugo, imate više, ostanete bez hrane i bez vode i to će biti malo, lako ćemo osvojiti onda Gozdansko.
Utvrda sama po sebi nema bunar i nema izvor.
Dakle ona je na vrhu jednog brijega, ono sve što je palo s neba tako kako možemo reći, to je kiša i snijeg, to je bilo ono s čim su se oni mogli osigurati tekućino, a hranu koliko su imali zalihe.
I onda opsada traje, napadi traju, dolazi zima, dolazi Božić jedna tisuća petsto sedamdeset sedam I Ferhad Paša, koji je kolovođa tog napada, on nudi obrani Gvozdanskog častan izlaz u slobodni dio teritorija Hrvatske, neka napuste grad i garantira im život.
Dakle, neće ih zarobiti, neće ih odvesti u robstvo, nudi im život, nek mu predaju grad.
Međutim, to su branitelji u nekoliko navrata odbili.
I sad to mi samo da vas prekine.
U to vrijeme kada bi dao takav vojskovođa turski ovako obećanje, da li su oni mogli imati sigurnost da će ga oni ispoštovati?
Ja mislim da su tada ti ratnički pregovori i dogovori imali više poštenja nego su recimo imali u Domovinskom ratu.
Ima tu elemenata o kojima to možemo potkrijepiti i možemo razmišljati.
Dakle, zaključak bi bio da su oni dobili jedno obećanje kojim su oni mogli vjerovati da ako izađu, preći će na slobodni hrvatski teritorij i sačuvaći će svoj život.
Upravo tako.
I što se dogodilo?
Tada dolazi do situacije da je zima nevjerojatno hladna.
Tako da turski zapisi donose izvješća da su se konji smrzavali na otvorenom, ako nisu bili uz vatru u njihovom logoru i pokriti, da je drveće pod naslagama snijega i leda strahovitim zvukovima pucalo u šumi.
I to je sve stvaralo situaciju praktično nepodnošljivih uvjeta i za napadače.
Iako su napadači bili u kudikama povoljnije pozicije, imali su hranu i imali su vanjski ogrjev itd.
A u utvrdi su bili nekonforni uvjeti, dakle tristotinjak njih u relativno malom prostoru bez nekih velikih zaliha hrane.
Zalihe hrane su polako isticale i posljednjih desetak dana.
kažu povijesni izvori da je hrana jednostavno nestala tako da su i pse čuvare po ubijali kako bi se održali.
Međutim, niti u nedostatku hrane u tih desetak dana branitelji nisu posustali.
I povijest je i to zapisala da su pri zadnjim ponudama koje su imali za izlazak, branitelji su odgovorili, naravno da ne daju grad i da što bi im njihovi potomci rekli.
E sad pazite, to je jedna vrlo zanimljiva rečenica.
Oni ne razmišljaju o tome jesu gladni, jesu žedni, oni ne razmišljaju o svom životu.
Oni su svjesni da će život kad-tat njihov prestati i završiti u vrlo brutalnim okolnostima.
Međutim, do čega je njima stalo?
Do časti.
Čast oni ne prodaju, nema prodaje časti.
Što bi nam naši potomci rekli što to znači.
Dakle, naša čast ne dopušta da se mi predamo.
I tako je i bilo.
U noći dvanaestnaestna trinaest siječnja ugasile su se posljednje vatre u Gozdanskom i turci su mislili da je to neka nova taktička priprema ili obmana branitelja Gozdanskog.
Nisu te u noći išli u napad nego su u zoru trinaest siječnja došli pod grad i vidjeli su da otpora više nikakvog nema.
Probili su ulazna vrata u utvrdu, ušli su u utvrdu i našli su zastrašujući prizor.
Treba reći da se kroz to je čitav period od dva i pol mjeseca puno je branitelja preminulo, ranjeno, teško u tim sukobima, ostalo ih je nekih trideset koji su zatečeni tog 13.
sječnja ujutro na utvardama gozdanskog sa oružjem u rukama, ali smrznuti.
Dakle, njima do glave nije došla nedostatak hrane jer oni su bili.
Tako je zima.
Tako je hladnoća, jer se i zadnja treštica ogrjeva nestala, potrošila.
Grad je bio praktično devastiran, drvene građe više nije nikakve bilo, namještaja više nikakvog nije bilo, praktično pust grad u kojem samo smrznuti branitelji.
Da te stvari, ili ta povijesna priča nije niti legenda, niti bajka, niti izmišljotina, niti istina o stvarnim ljudima.
Nama to svjedoči Ahmet Aga Veletan.
Vele Tandlić koji je imonavan za turskog kapetana Gvozdanskog poslije završetka te bitke koji ostavlja svoja pisma što se dogodilo.
I tako u tim pismima mi doznajemo i četiri imena jel vjerojatno su se i oni međusobno poznali, znate da u Domovinskom ratu su se isto međusobno dobivali pa su se znali koje su imena itede pa se vjerojatno ta situacija u svakom bojištu ili ratištu može dogoditi pa se i tu dogodila.
Tako je ostalo zapisano da su kapetani koji su vodili obranu Gvozdanskog, dakle oni su bili izučeni vojnici, kapetani, Damjan Doktorović, Juraj Gvozdanović, Nikola Ožegović i Andrija Stipšić bili ti hrabri ljudi koji su vodili tu obranu i do kraja ostali u utvrdi zajedno sa onim preostalim jadnim braniteljima koji su se smrznuli na zidinama.
Zašto vi u svojoj knjizi o ovoj za koju smo čuli da je sad dođe ovo kako ste rekli treće izdanje, jel tako, vi kažete Gvozdansko hrvatsko veleju naštvo bez svjetskog uzora.
Ili bez premca, bez uzora, odlučio sam se za riječ uzor a ne premca, zato jer mi imamo u povijesti u nekim drugim svjetskim okvirima poznate obrane.
Recimo, uzeti ću obranu Alama.
Zašto?
Zato jer da Amerikanci imaju u Gozdanskom, mislim da bi snimili pedeset filmova nego što su snimili u Alamu, međutim ne podcjenjujući bitku u Alamu i ne podcjenjujući branitelje alama, ali potrebno je da glasimo.
Prvo, vremenski uvjeti posve drugačiji.
Ljetno doba, nema smrzavanja.
Barutno praha i naoružanja puno više i dostatno za razliku od branitelja gozdanskog.
Hrane uopće se ne spominje, dakle nije bila upitna.
Nije bila problem hrana u alama, vjerojatno niti voda, pretpostavljam.
Bitka je trebala relativno kratko, 12-13 dana, ne znam koliko je točno zabilježeno.
Koje je točno zabilježeno.
Dakle, to je bila isključivo obrana u kojoj je napadima neprijatelj nadjačao obranu i osvojio alama.
A ovo su kudikamo drugi otegotni uvjeti i smatram da su oni kudikamo uzvišeniji i bezpremca i bez sebe.
Imali su ponudu, mogli su sebe spasiti.
I to, ponude su imali, ne jednu, više.
A oni nisu razmišljali o tome da spase svoj život, nego svoju čast.
Pa da i da ostanu vjerni zadacima koje su.
Naime, vjerojatno tu ima nečega, a to je 11 godina poslije pogibije Zrinskog od Sigeta, ima tu poveznica, znate, oni su pred sobom imali lik svog, vele možda Nikole Zrinskog četvrtog, jednog uzornog i vlastilina i veleposjednika i netlačitelja metova.
Čovjeka koji je upravljao dobro, pošteno upravljao sa svojim metkom i ljudima bez obzira na to što su bili standardnii u to vrijeme.
Iz tog razloga, ja sam inače, eto kako su me priče neke dovele na područje Banovine, žive od ovoga grada Zagreba koji je rođen na trgu Nikoliša Šubića Zrinskog.
Ja sam godinama promatrao onu sliku kod apoteke na Zrinjecu 20 i razmišljao o kojoj je tu postavio i zašto ju je postavio, zašto nema nikakvog nadpisa itd.
Međutim, to je jedna tužna priča iz četrdeset pet kad su osvajači neke druge vrste upali u grad zagreb i počeli ubijati preostalo stanovništvo u gradu zagrebu ali to je jedna druga priča za drugu jednu neku stvar ali da se vratimo sada na ovu temu gozdanskog vi ste dakle uz pomoć i veliku potporu biskupa vlade košića također on je vidjela sam da dolazi da podupire jako rad jer je to njegov biskupije vaš angažman vi ste uspjeli organizirati dakle prije trinaest godina prvo hodočašće.
Da bi sada došli do toga da je ove godine 13.
da ste uključili sve one ljude dobre volje koji su željeli biti uključeni.
I što vi još želite napraviti i vidite da se može i treba napraviti oko Gvozdanskog?
Dobro, malo da se osvrnem na taj početak prvog hodočašća.
Naime, ja dolazim po toj intenciji da sam rođen na trgu Nikoli Šubića Zrinskog u Zagreb, najprije u Zrin.
I tamo prethodno u Zrinu, na dan stradanja Zrina koja je druga neka povijesna priča devet rujna četrdeset tri kad je zrin genocidno uništen od partizana tamo se služe sve te misle i ja sam na jednu takvu misu došao i poslije još drugu godinu da od tada od te četrdeset tri do danas stanovnicima zrina koji su raseljeni koji su kojima je sve popaljeno uništeno ubijeni svi koji su mogli do kojih su mogli doći da ih kupi da do dana današnjeg njima nije vraćena unatoč više zahtjeva zemlja niti u slobodnoj demokratskoj hrvatskoj nažalost Hrvatske države.
Nažalost, to je činjenica, to je tako da u 30 godina Hrvatske države, oni koji su opljačkani u vremenu komunizma, njihova imovina se vrlo teško ili nikako vraća.
Evo samo da to digresija, ali da i to kažem.
Oprosti, prekinula sam vas.
Dakle, vi ste došli u Zrin.
Ja sam došao najprije u Zrin i tamo sam upoznao župnika koji je i za Zrin, i za Gozlansko, i za Divušu, a u dvoriu ima svoj stan i stolnu crkvu, veličastnog Stepan Afrički.
Stjepana Filipca.
I kako sam nekako u tom vremenu isto spazio jedan članak u Hrvatskom vojniku o tragediji Gvozdanskog i što se dogodilo, i naprosto kad sam ga čitao nekoliko puta, nisam vjerovao o takvoj jednoj obrani koja ide do smrzavanja branitelja.
Ja sam došao sa jednim prijedlogom posle takve jedne misije u Zrinu, velečasnom župniku i rekao župniče, imam jedno pitanje, jel bismo mi iduću godinu za 13.
sječnja mogli u Goznanskom oslužiti misu za duše hrvatskih branitelja iz 1577.
i 1578.
i svih drugih hrvatskih branitelja.
On vam je mene pogledao i da ne kažem onako svećenički, ono što fini svećenici znaju od mjeri od glave do pete, kosi sa ti, valjda ne, što ja ne zamjeram, ja to kao anegdotu prepičavam.
Tu ljudi dolaze sa svakakvim idejama, da.
Ja anegdotu prepičavam i on onda onako fino lezežano, kaže meni, gospodine, dragi, a jel vi znate da ja nedaljom dođem u to vrijeme sječnja u Gvozdansko služiti svetu misu, župnu crkvu svetog Filipa Jakova i da ju služim sam, da nema nikoga?
Znači, dragi gospodine, u Gvozdanskom su vam sve stari ljudi koji po snijegu i ledu se ne usude doći u crkvu, pa kako ćemo mi onda tu misu?
Ja njemu odgovorim, dragi Župniče, molim vas, vi probajte misu za 13.
sječnja, a meni prepustite brigu za hodočasnike.
I to se dogodilo od 2010.
godine.
Ja sam bio prethodno dva puta u utvrdi da se najprije na svoje oči uvjerim o stanju utvrdi i želio sam vidjeti.
Pa sam ja 13.
sječnja 2009.
prtio snijeg zajedno sa Josipom Grabarijevićem, onda još relativno mladim, a i sad.
je mlađi od mene, prtio snijeg, išli smo gore na utrudu.
On meni kaže, čujte, nismo se tad poznavali, ja sam došao samo do njega, vidio sam kuću, znao sam tu lokaciju po nekom drugom izvoru i rekao sam, jel biste vi mene otpratili gore u grad, ja baš ne bih san kroz šumu, a i ne znam baš stazu.
Da, da, kako ne, idemo mi, ali veli bez sjekire i mačeta nećemo mi unutra ući.
Dakle, u siječnju, kad vegetacija uopće ne raste, gozdansko potpuno u trnju, gran draću, jedva smo uspjeli se probiti kroz to i ući u sam prostor utvrde.
To me je iniciralo i za tu misu i kasnije za neke druge aktivnosti.
Ali vratimo se toj prvoj misi.
Prvu misu je služio kanonik Zagrebačkog kaptola dr.
Stjepan Kožul na poziv župnika.
Održao je vrlo dojmljivu povijesnu propovijed o Glozdanskom i ona je ušla u moju knjigu i fotografije s te prve mise, a moje zaduženje je bilo ispunjeno jer su dva autobusa hodočasnika došla iz Zagreba.
Dakle, crkvica Sv.
Filipa i Jakoba je mala crkvica, prije kapelica nego crkvica, ali ona je rušena u različitim povijesnim razdobljima, pa možda je ona u nekom povijesnom trenutku bila i puno veća nego što je sada kao župna crkva mjesta Boznanskog.
No, u nju stane možda dvadeset-trideset ljudi, to se je vidio i na prenosu Laudator televizije sad neki dan i nije se dobio dobar dojam da zapravo masa ljudi stoji izvan te crkve.
I tu se dogodio opet jedan kuriozitet koji nitko nije mogao predvidjeti jel nije bilo vanjskog ozvučenja.
I te godine dvije tisuće devet i hodočasnici su bili pomalo nesretni jel nisu mogli čuti svetu nisu jel je prolaz u crkvu vrlo uzak i mali gotovo za jednu osobu da može proći tako da su mnogi bili dosta razžalošteni što nisu mogli čuti to je dakako ispravljeno idućih godina.
Međutim, to je vrijeme kada još sisačka biskuplja ne postoji.
Da, to je prva godina hodočaša.
Nema još biskupa Košića iz razloga jer nije niti to djelovalo.
To se dogodilo iduće godine.
Ali kad je biskup Košić shvatio što je Gvozdansko, ma nema više odstupanja.
Sad je on glavni operator, onaj koji brine o tome da svaku godinu imamo hodočaše i da su to hodočaasnici sada već proširilo se iz svih krajeva Hrvatske, za kuriozitet ovu godinu.
Sa otoka Brača stigli hodočasnici.
Iz otoka Brača treba doći do Gozlanskog.
Pa iz Splita, pa iz okolice Rijeke, Kastva, Bakra, pa sa slavonske strane, iz Osijeka, iz Slavonskog Broda, Nove Gradiške, ljudi dolaze od posvuda.
Tu se sada počele skupljati povijesne postrojbe, jer povijesne postrojbe drže do svojih tradicija u svojim lokalnim mjestima, ali prepoznaju tu.
Tu povijesnu tragediju svog kraja pa prepoznaju i u drugim krajevima svojega kraja, Gvozdanskog.
Međutim, što sam napisao i u knjizi, ja kažem ovako, Gvozdansko još nije prepoznato.
Mislim, o Gvozdanskom satu ovo 13.
hodočaste, 445.
obljetnica je nekako ta brojka koja je privukla opet veći broj hodočasnika.
Gvozdansko su već davni dana, već u trećem hodočašću prepoznali hrvatski branitelji.
Ja ovdje moram zachvaliti dvojci hrvatskih branitelja koji su izuzetni doprinos u kasnijim godinama donijeli za organizaciju, onu da bude vojna organizacija, da ima to nekakvi svoj izgled vojnog postroja, kolone, ratnih stiegova itede I odavanje vojno poštovanje vojnicima koji su branili ta.
Zahvaljujem gospodinu Miljanku Bađunu i zahvaljujem gospodinu Ivici Matoševiću.
Zalaganje tih dvoje Hrvatskih branitelja iz domovinskog rata, mi smo dobili tamo komemoraciju koja je dostojna vojnog izgleda i sadržaja.
Kasnije se u kasnijim godinama dogodilo to i hrvatski generali Hrvatskog generalskog zbora prepoznali.
Ove godine je govorio general Josip Lucić, koji je inače bio i izaslanik ministra obrane, a neki u prethodnim godinama je bio tu i ministar obrane obrane, pardon, branitelja Hrvatskih, Tomo Medved.
Ove godine smo zvali i ministra obrane.
Međutim, ja ću reći sljedeće, ovako, to sam govorio u mandatu svih predsjednika prethodnih u ovih 13 godina.
Dok ovdje u Gozdanskom, na takvom jedan spomendan, hodočašćan za 13.
sječnja, se ne pojavi vrhovni zapovjednik, a to znači predsjednik Republike Hrvatske, dotle Gozdansko neće biti dovoljno.
prepoznato.
Naime, Gozdansko je vrhunsko velejunaštvo hrvatskih branitelja.
To jedan vrhovni zapovjednik, prvo, treba znati, drugo, dužan je tu odati svoju počast i komemorirati, ne u svojstvu svog imena i prezimena, nego u svojstvu svoje institucije, svoje osobe kao vrhovnog zapovjednika Oružanih snaga Republike Hrvatske.ske dužan je vrhovni zapovjednik odati takvu počast.
Ali je pitanje, prvo koliko je svjestan, drugo koliko je informiran, treće što uopće znao o Gozdanskom.
Jer i neki hrvatski povjesničari s kojima sam razgovarao, kad sam im rekao, gozdansko, a gdje je to?
Kamo li da bi znali priču o gozdanskom, kamo li to?
Zašto je važno za nas danas, dvije tisuće dvadeset tri znati o tom junaštvu i o drugim junaštima i u Domovinskom ratu i u drugim junaštima, kakav to utjecaj ima na nas danas?
Pa sve nacije drže do svoje baštine, to je naša povijesna baština.
Kad vi imate situaciju u Sjedinjenim američkim državama da netko želi oskvrnuti američku zastavu, praktično taj ide u zatvor ako je u području države Amerike.
Ako se ta zastava nalazi negdje na ratnom području gdje se ratuje, život i krv se daje za tu zastavu da se spasi.
To su filmovi američki, to Amerikanci sami o sebi pokazuju.
A reklamiraju takav odnos prema svojoj zastavi.
Oni šireći filmove po svijetu pokazuju kakav odnos su oni imali.
Govorimo o tome da dostojanstvo pokopa vojnika, branitelja smo naučili od Amerikanaca kao mlada hrvatska država.
Tu smo uzeli i simboliku stjega na ljesu i savijanje tog stjega u vojničkom stavu i predaju tog stjega u vojničkom stavu.
Obitelji poginulog vojnika ili branitelja.
Dakle, gozdansko je važno kao dio i sastavnica nacionalnog ponosa.
U tom smislu, možda treba sad spomenuti, da je Nikola Tresić Pavičić od godine 1937.
do 1940.
napisao ep za koji se danas ne uči u hrvatskim školama.
Izlazećaci iz Iza osnovne škole i iz srednje škole, iz gimnazija.
Prvo, da uopće ne poznaju što je Gvozdansko, niti gdje se nalazi, još manje bitku povijesnu.
A ono što je najtrapantnije, ne znaju koji je najdulji hrvatski ep.
Najdulji hrvatski ep je Tresićev, ep Gvozdansko, pisan u rimovanom desetercu.
Dakle, to je poezija.
Poezija, poetska forma.
Dakle, to je nešto što spada u red književnosti.
Ured opće kulture da to znamo, da je najdulji naš hrvatski ep, Gvozdansko, pisan u deset tercu, rimovanom, da sadrži preko deset tisuća stihova, da je to knjiga tako debela.
To se ne izučava.
Kad je taj ep izdan?
Pazite sad frapantnu činjenicu, 2000.
godine.
Tek 2000.
Dakle, tu nema etikete, ono što nam vole stalno prilijepiti nekakvu ustašoidnu etiketu.
Etiketu, pa vi ste Hrvati ovakvi ili onakvi.
Ne, on je pisan do 40.
u NDH, nije objavljen, objavljen je 2000.
godine.
Niti u NDH, niti u komunizmu.
Pa nisu objavili.
Ali tko je na vlasti 2000.
godine?
Gospodin Račan.
Tako je.
SDP.
Šestoro članak u koaliciji.
Oni su na vlasti i naravno taj ep nema niti promociju, niti do danas se naklada čak nije rasprodala.
Tako da u knjižanama još uvijek možete naći Ante Tresić Pavičić originalno izdanje iz dvije tisuće godine u knjižari ne u antikvarijatu da naklada nije rasprodana.
Evo naši gledatelji imaju priliku sada ga kupiti.
Malo sam reklamirao, ali neka se potrude neka potraže u knjižarama posebno mislim da je nakladna kuća agram jest agram i neka nabave tu knjigu pa neka pročitaju si da vide to je naša kultura s tim se.
Ali kao da se ustvari zbog toga što je praktički u 45 godina komunizma je ne samo istina o Drugom svjetskom ratu, već i istina o hrvatskoj povijesti je mijenjana i prilagođavana komunističkoj ideologiji.
Mi kao da i dan danas kad smo slobodni, kad imamo svoju državu, kad imamo institucije svoje nacionalne države, kao da još uvijek nemamo taj osjećaj na koliko toga u našoj povijesti možemo i trebamo biti ponosni.
I da ustvari ova junačka obrana Hrvatske u Domovinskom ratu nije iznimka ovog naroda, već je nastavak tradicije ovog naroda.
Naravno, zapravo je sinonim, Gozansko bi trebalo biti sinonim kao što je u novijoj povijesti sinonim Vukovara.
To su usporednice u našoj povijesti, u našoj baštini s kojom trebamo biti ponosni.
Ali znamo što se dogodilo poslije Domovinskog rata i na koji način su okolnosti naše obrane od, ja ću reći ono što ih pripada od srpsko-četničkog agresora.
Apsolutno, to je istina.
Srpsko-četničko je bilo i agresor.
Prema tome, nema.
Tko nas je napao?
Tko je ušao u našu državu, na naš teritorij?
Tko nas je razorio?
Tko nas je krao četiri godine okupacije?
Od nafte u Dželjetovcu do uništio trećinu naše života.
Da li nam je uništio, kako doktor Hebrank to rado kaže, 17 bolnica?
17 bolnica, ne jedno, 17.
Zašto su im bolnice bili meta?
Tko je na Banovini uništio sve katoličke crkve, pa čak i kapeljice i one.
I one križaše, među putaše.
Sada u Domovinskom ratu, od 91.
Dakle, srpsko-četnička rudija.
Ali ta srpsko-četnička rudija je nastupala i 41.
i 41.
U 41.
u Gozdanskom, za Božić 41., napali su Gozdansko u trenutku kad se služila Sveta Misija i ljude su ubijali pri izlasku iz crkve, u Gozdanskom na temeljima kuće Martina Grabarena.
I na Grabareviću, koji je tajpoklop preživio, zato je bio hrvatski vojnik na Rajčiću, negdje u Bosni, a kasnije je emigrirao u Kanadu.
1966.
objavio je knjigu U Hrvatski vojnik, gdje je opisao taj napad.
Užite u Krakobdu, što je bilo u Krakobdu?
Službu je da su Hrvati živjeli od početnice.
I pogolj naprijed.
I pogolj.
55 ljudi je ubijeno, od toga čitave neke obitelji imate na tom spomeniku devet prezimena Grabarović.
Što je to?
To je genocid.
Ubiti cijelu obitelj, sve iskorijeniti, to je genocid.
Dakle, to se dogodilo četrdeset jedan zašto vi ste pitali zašto mi i danas prešućujemo neke činjenice tako da mi živimo na ostacima komunističke prošlosti odnosno učenja povijesti u vremenu komunizma i neki se i danas ne mogu odljepiti od tih nekih laži koje su širili ili neizdaje ili neistina ili istina koju nisu čuli.
Upravo tako, pa tako i Gvozansko.
I zašto se Gvozansko prešućuje, zašto se Zrin prešućuje?
Zbog upravo tih srpsko-četničkih pokolja i u jednom i u drugom mjestu.
To su hrvatske enklave koje su bile među vlaškim stanovništvom.
Trebamo razlučiti što je vlaško stanovništvo, a što je srpsko stanovništvo.
Naime, vlaško stanovništvo to su vlasi, marturozi, vlasi koji su došli sa Turcima.
I nikada niti Zrinjajani, niti Gozdančani nisu svoje susjede prozivali Srbima nego su im uvijek govorili vlasti.
A ti su vlasti u Kraljevini Jugoslaviji prešli pod utjecajem Srpske pravoslavne crkve, prešli na nacionalnost ili prihvatili nacionalnost Srba.
I oni se danas smatraju Srbima, daleko su oni etnički od Srba.
Oni su potpuno jednog drugog roda i podrijetla, a ne srpskog.
Međutim, bilo je kasnije.
ulazaka Srba, jasno, 1941.
je godina, zapravo dvor je mjesto preko kojeg se ulazilo u te prostore Banovine ili iz Bosne ili čak iz Beograda.
Recimo Đuro zatezalo onaj jedan povjesničar Srbin koji je bio i direktor arhiva u Karlovcu, a i veže ga se uz nestale određene knjige, matične knjige sa tog područja u Domovinskom ratu.
On je vrlo jasno naznačio da su u vremenu 1941.
praktično oficiri ondašnje staroj Jugoslavijske vojske dolazili podučavati srpsko stanovništvo na tim prostorima kako se bi trebali zaštititi.
Eto, tu sežu negdje ti povijesni.
Da i ta povezanost daleke povijesti i Domovinskog rata.
Evo, puno vam hvala, gospodin Borovčak, na ovom razgovoru, na ovom što ste sve objasnili.
Evo za kraj bih samo vas pitala.
Vi ste, ja ne mislim da sam vas previše hvala na početku.
Zašto?
Zato što ste vi jedan od mnogih moram reći primjera u našem narodu, ali jeste jedan osobe koja preuzme odgovornost, angažira se osobno i promijeni stvari onoliko koliko sam može mijenjati.
Dakle, to je potpuno suprotno onima koji stalno govore ne može se ništa napraviti.
Evo vi ste živ dokaz da se može puno toga napraviti.
Ali samo da vas još osobno pitam.
Dakle, vi ste diplomirali strojarstvo.
Kako ste došli do toga?
Razumijem, pročitali ste to u hrvatskom vojniku, ta vas je priča privukla, ali nekako, kakav je vaš bio životni put da ste baš odlučili vrijeme, energiju, sve svoje posvetiti nečemu što je u konačnici opće dobro cijelog naroda?
Prije svega, ja sam uvijek imao nekakvu volju i želju za izučavanjem povijesti, dakle povijest mi je uvijek bila draga, posebice povijest našeg naroda, hrvatskog naroda, ona me je zanimala.
Ja sam već kao u osnovnoj školi pa i kao srednjoškolac shvatio da neke stvari jednostavno rekli bi po domaće ne štimaju u onome što smo morali učiti u školi.
Zaključivao sam sam svojom logikom, nabijali su nam stalno stigmu ustaštva, a četništvo uopće nisu spominjali.
Danas je i slična situacija, četništvo se gura po tepih kao to je jedna ružna riječ koja se ne bi trebala upotrebljavati, ali ustaška etiketa se u svakoj poziciji, u svakoj situaciji treba lepiti.
Četništvo je imalo svoj korijen u početku 19.
stoljeća, dakle oko 20.
stoljeća, dakle oko 1900.
Recimo u Bjelovarskom kraju su četnički pokreti već zabilježeni 24.
i registrirane četničke udruge da bi se ustaštvo kao ustaštvo javilo tek 29.
Što je logika, odnosno što je zapravo sada upitno između tih dviju godina, najprije četništvo, pa ustaštvo.
Pa ustaštvo je obrana od onoga što se je događalo zapravo u staroj Jugoslaviji što praktično su nas ubijali kao glinene gulubove, usred Zagreba su napadali intelektualce zagrebačke itede Malo sam otstranio, ali čujem.
Ali želite reći da je u principu mi kada sagledamo ustaštvo, ono što je neprihvatljivo u ustaštvu je jasno poznato, ali nije uopće cijela priča oko ustaštva nije dovoljno objašnjena, a spirala zla i u konačnici povijesni kontekst.
Dakle, što je reakcija na što?
To ništa ne umanjuje odgovornost za bilo kakva kršenja ljudskih prava ili
ili da se zločinima u Zrinu i Gvozdanskom skrivaju po tepih, to je apsurd.
Prema tome, ako nam netko hoće nešto objasniti, nek nam objasni čitavu.
Idemo o svemu razgovarati, tako i o četnicima, dobro, ali zanimala vas je već u osnovnoj srednjoj školi povijest, ali gledajte, kako to da niste studirali?
I inženjeri obično traže kad trebaju nešto riješiti, traže gdje je uzrok, kako kvara itede I ja tražim te povijesne kvarove, te uzroke i onda da razmatramo o posljedicama kao nečega što slijedi nakon određenog uzroka.
Tako je, razumijem taj način razmišljanja.
To je ta vedina, da, to je način razmišljanja.
Dobro, evo ja sam jako sretna da vi ste taj inženjerski način primijenili, evo na ovu temu sve ste nas obogatili i nadam se da ćemo u konačnici od gozdanskog ne samo ga koristiti kao izvor ponosa i podukeva već da ćemo znati od njega napraviti i mjesto izleta i mjesto turizma, svega onoga što se može danas napraviti.
Naprosto mi ne poznajemo kakvi biser zapravo imamo i kakvo biser je imamo.
Dakle to je mogućnost turistička nevjerojatna.
Doktor Ante Milinović je to u svojim zrinskim zbornicima jer njemu se može zahvaliti zapravo ono što ja ne krijem u svojim knjigama, ja navodim po tridesetak bibliografskih izvora od kuda sam došao do određenih spoznaja i podataka, tako je doktor Ante Milinović sada pokojan, izuzetno zaslužna osoba kao profesor povijesti koji je svoje Đake vodio na te utvrde, ali i koji je opisao posljednjeg izodusa iz Hrvatske Kostanice u Domovinskom ratu koji je opisao stradanja i u Zrinu i u Gozdanskom.
Da te njegove zrinske zbornike nemamo, da te podatke nemamo, danas bi bili vrlo kratki i nejasni oko toga što se zapravo zbivalo u kasnim godinama na tom području Banovine.
Te tajne bi ostale na neki način sakrite kao što je to od četrdeset jedan primjerice i vrijeme od četrdeset jedan četrdeset tri to je ante milinović zaslužan za to i zaslužan i za popis imena žrtava i u Gozdanskom i u Zvrinu.
Da nije bilo njega, ne bi imali danas to svjedočenje.
Evo, to je taj osobni kada neko preuzme odgovornost i u istim okolnostima kao svi drugi može napraviti promjenu.
Evo, gospodin Borovčak, puno vam hvala na ovom razgovoru.
Biće još prilike, ja se nadam, i za druge razgovore.
Hvala lijepa.
Vama, dragi gledatelji, hvala da ste nas pratili.
Vjerujem da ste puno toga naučili i da danas možete osjećati nakon ovog razgovora još veći ponos da pripadate narodu u čiji dio su također bili branitelji Gozdanskog.
Pozdravljam vas.
Zbrzo.
Do sljedećeg prilika.