Pozdravljam vas u 55 minuta.
Hvala vam da pratite moj podcast.
Afera Zambija odvija se već dva mjeseca, od početka 12.
mjeseca.
Evo, sad smo od 2,5, gotovo u sredini veljače.
Moj današnji gost je predsjednik katedre za obiljesko pravo na Pravnom fakultetu u Rijeci, profesor Nenad Hlača.
Mislila sam da bi vas mogao zanimati razgovor o ovoj temi kojim bi pokušali obuhvatiti sve ono što se ovdje događa, faktore koji možda zamućuju jasnoću slike i kako bi svi što bolje razumjeli ne samo događaj aferu sa osam hrvatskih državljana koji su ponovno u pritvoru, već i naučili više o međunarodnom poslanju i zašto je važno da se zakonima, poštivanjem zakona, poštivanjem međunarodnih konvencija štite upravo djeca.
Profesor Hlače, puno hvala da ste odvojili vrijeme za ovaj razgovor i hvala vam na cijelom vašem dosta jasnom angažmanu oko račišćavanja ove teme u javnosti?
Pa tema je preosjetljiva.
Ako se cijeli život bavite obiteljskim pravom, naposljetku pravima ovih najnezaštićenijih, poput djece, onda sam ja osobno, nakon prvih informacija, osjećao doslovno grižnju savijesti i potrebu da taj svoj doslovno bijes izrazim u javnosti.
Moji studenti mi nisu bili dovoljno okruženje i naš sreću danas da ima tih mogućnosti, kanala da čovjek jednostavno može te misli koje ga doslovno bole podijeliti s javnošću.
I čini mi se da u ovom kontekstu ovog problema koji evo nažalost pratimo već par mjeseci u Hrvatskoj da je trebalo uputiti taj apel na savjest čovječanstva.
Apsolutno.
Vi ste u više navrata, da krenemo iz konteksta ovog svega, vi ste već u više navrata objasnili da je izuzetno važno da međunarodna poslovanja budu iznimka i da to tako predviđaju i međunarodne konvencije o pravima djeteta i dobre prakse.
Zašto je to tako?
Pa dijete u kontekstu rođenja pripada određenoj krvnoj lozi.
Ono nasljeđuje i genetske bolesti, i genetske mane, i genetske vrline.
Ono je preko svoje obitelji genetsko povezano za određeno okruženje.
Naravno da odgoj u obitelji znači dojenjem preko majčinog mlijeka, vi osvajate sustav vrijednosti i vi učite taj jedan jedini materinji jezik.
Prema tome, razvijate.
razmišljati o kidanju te prirodne biološke veze, dijete, njegovi roditelji, doslovno znači grubo zadirati u prirodni jedan plemeniti tijek održavanja života.
I naravno da su izuzeci i tijekom povijesti i danas postojali, ali uvijek polazimo od tog primarnog prava djeteta da bude dio određenog civilizacijskog identiteta kojem pripada porođen u određenu zajednicu.
I naravno da je posvojenje izuzetak kad je potrebno dijete zbrinuti zato što roditelji ili nisu u mogućnosti ili su nakon velikih elementarnih katastrofa ili ratova djeca ostala siročad.
Pa posvojenje postoji od kad postoji ljudska vrsta.
I uvijek su ljudi djelovali zaštitnički prema tom nezaštićenom životu.
Prema tome, tu sad ne smijemo zaboraviti jedno civilizacijsko iskustvo i podloge odnosa posvojenja.
Dakle, gdje ćete plemenitije ljudske.
manjitijeg ljudskog čina od zaštite, ali naravno nezbrinutog djeteta bez majčinske i bez roditeljske skrbi.
Dakle, vi ste kad smo razgovarali o ovoj temi, ste rekli da je ustvari taj identitet, pravo djeteta na identitet zajamčeno nizom međunarodnih ugovora koje je potpisala i Hrvatska.
Apsolutno.
Temeljni je dokument od kojeg kreću prava djeteta, doista možemo kazati da imamo fazu prije i fazu nove ere dječjih prava, to je Konvencija UN-a o pravima djeteta iz jedna tisuća devet je taj iz 1989.
godine.
Međutim, ono što je jedna moja draga kolegica jako lijepo napisala, ti plemeniti ciljevi se polako ostvaruju i uhodavanje i implementacija te konvencije je još uvijek u dječjim cipelicama.
Dakle, to je jedan savršeno i izvrsno napisan međunarodni dokument.
Međutim, trebaju godine, trebaju desetljeća da se napose u tom globalnom kontekstu pokuša doći do nekakvih poboljšanja.
Jer u taj globalni kontekst spada jedna Kanada, jedna Njemačka, Danska, ali spada i Burkina Faso, spada Zambija i spada Demokratska republika Kongo.
Dakle, ne možete vi očekivati da bez obzira na to što je savjest čovječanstva doista stala iza jednog savršenog dokumenta, da ćete vrijednosti u pojedinim nacionalnim pravnim sustavima preko noći preokrenuti na način da se te vrijednosti i obveze država jednakopravno ostvaruju u svim zemljama članicama.
I tu je veliki problem tih međunarodnih posvojenja.
Zato što jednostavno, svima nam je to poznato, da se države nalaze na različitom stupnju razvoja, da su različite povijesne podloge, da su neke bile koleralne zemlje, da su neke diktature, da u nekima je vrlo nestabilna vlast.
Prema tome, pretpostavke za implementaciju tih visokih standarda iz međunarodnih konvencija, nažalost, nisu svugdje jednake.
I time, djeca u stvari nisu zaštićena na isti način.
I uz koje države su najveći posvajatelji djece u zadnjih recimo dvadeset godina, a iz kojih zemalja obično dolaze djeca?
Pa zahvaljujući mogućnosti čovjeka da na neki način planira i ostvari ono što danas kažemo željeno potomstvo.
U razvijenim zemljama imate malorođene djece, ona koja su nekad rađale žene koje nisu u braku su danas i tekako željena djeca i podaci pokazuju da u mnogim pravnim sustavima su one zapravo na neki način više zaštićene čak i kod onih žena koje su rodile i odgajaju djecu u obitelji.
Zato što imaju taj, ružno je reći, ali privilegirani dodatno zaštićeni status samohranih majki.
Prema tome, one se više djece ne odriču.
I zato što je zemlja razvijenija, logično je da nema neželjene djece, nema te siročadi.
I nemoguće je zamisliti, razumjeti da ćete vi u razvijenim zemljama imati da tako kažemo višak djece.
To su doista rijetki izuzetci.
Upravo je suprotno, manjak djece.
I što je problem?
Da de facto mladi parovi, možda čak i odgovorni roditelji sve kasnije odlučuju na roditeljstvo, neplodnost je tada veća.
Pribjegavaju isprva različitim metodama potpomognute oplodnje i nažalost, često se događa da statistički kad su već u nekoj dobi trideset pet prema četrdeset shvate da im je posvojenje zapravo jedini izlaz dakle opet je tu na neki način i posvojenje povezano sa tim biološkim datostima obnove ljudskog života i logično je da u visoko razvijenim zemljama u kojima je standard ljudi visok da te neželjene djece nema i zbog toga se događaju ta međunarodna posvojenja.
Podaci postoje.
Jedno vrijeme našao sam podatak da se jako puno djece posvajalo iz Rusije, onda čitao sam u jednom razdoblju iz recimo Južne Koreje, onda su to afričke zemlje, tako da imate nekakve trendove, razumijete, teško je procijeniti jer imate ogroman broj država u svijetu sa vrlo različitim nacionalnim pravnim sustavima i svako međunarodno posvojenje znači jedan veliki financijski trošak u startu jer de facto to nije jedno turističko putovanje koje ćete vi uplatiti i na kraju se vratit sa djetetom.
Prema tome, to su vrlo komplicirani pravni postupci ako želimo zaštititi dijete, a naravno da prije toga mora biti uključen i pravni sustav države posvojitelja.
Prema tome, svaki postupak za snivanja posvojenja je na sreću radi zaštite djeteta i kompliciran i dugotrajan jer su pretpostavke precizno određene i naravno da moramo provjeriti kome dijete dajemo.
Ali zamislite vi hrabrosti kad se vi usudite u jednu tako daleku, tako nepoznatu zemlju u kojoj de facto ne funkcionira ovo načelo vladavine prava, da vi se upuštate u takav rizik, doslovno rizik pokušaja posvajanja djeteta.
Da, ali ono što je tu isto zanimljivo jeste da vi ste sad spomenuli kako su u posljednjih dvadesetak godina kada u Hrvatskoj još u stvari nije bilo gotovo uopće međunarodnih posvajanja odnosno bilo ih jako malo, kako su iz ovih država iz kojih su posvajana djeca, danas postoje međunarodna udruga za prava posvojene djece, koja u stvari upravo se usredotočuje i na Koreju, i na afričke zemlje, i na neke druge države latinoameričke, iz kojih se pokazuje da su djeca koja su bila posvajana, bila u stvari izdvojena iz obitelji na jedan potpuno neprihvatljiv način.
I sada ta djeca tuže u stvari države koje su to omogućile.
Vi ste i sami pratili te slučajeve.
U Hrvatskoj je trebalo vremena da dođemo do svijesti i da eksplicitno u pravnom sustavu zaštitimo pravo djeteta na saznanje, na informaciju o vlastitom podrijetlu.
Dakle, kad se radi o poslanju i u Hrvatskoj, pratio sam problematiku što je nevjerojatno.
Čak i ova djeca koja su začeta uz medicinski potpomognutu oplodnju, ona instinktivno kao ljudska bića imaju nevjerojatnu potrebu ulaziti u baze podataka, tražiti svjedoke i pokušati doći do spoznaje kojim je brat, polubrat, ujak., djed, baba.
Prema tome, to je duboko usađeno u svako ljudsko biće.
Tako da se isti problemi pojavljuju, ne samo kod posvojene djece.
Mi smo to izričito zaštitili, da dijete ima pravo na upoznavanje s činjenicom da je posvojeno.
I sad, ima jako delikatnih i teških situacija.
Zamislite, vi sad dijete koje, spoznajući činjenicu, shvati da je majka bila silovana u ratu i da je ona se odrekla tog djeteta, dajući ga na posvojenje, samo zato što nije mogla izdržati taj psihološki teret kontakta s tim djetetom.
I zamislite vi sad tom djetetu koliko god je ono bilo zrelo, pojasniti i psihološki ga pripremiti na zapravo rizik i težinu te informacije.
A isto tako ova djeca, a čak i njihovi roditelji, mi uvijek imamo krive predrasude misleći da to nisu ljudska bića, da su neosjetljivi, da oni ne vole svoju djecu.
Pa i njima ako je dijete bilo oduzeto ili ako su im krivo prikazane činjenice, da i oni imaju potrebu doći do informacije o vlastitom djetetu..
Dakle, ta veza ljudska, uzajamnog propitivanja te emocionalna, ali naravno u osnovi genetske biološke veze, je duboko usađena u sva ljudska bića.
Prema tome, mi to ne možemo izbjeći, htjeli to ili ne, jer je to nešto što potiče čovjeka na aktivnost i što je njemu doista jedna od ključnih informacija životnih.
Da, da poznaješ otkud si došao i na ovom biološkom planu.
Jer, morate shvatiti da de facto uvijek postoji nekakva sumnja.
Što god radite, možda počinjete sumnjati da li ste pogriješiliili u karijeri.
Krize nastupaju i u obiteljima sa željeljenom djecom.
Identitet, pubertetske krize, neslaganje s roditeljima, bijeg djece u tim kriznim godinama stvaranje djeteta od vlastitih obitelji.
Pa tu imamo puno problema.
Jer kad su bili ženi, otac i majka i žive u obitelji, dakle ono što je.
Nije to savršeno staklo zvono idealnih obiteljskih odnosa.
I sad ovdje imate situaciju da potencijalno možda doista je još izražajniji taj problem.
A posebno ako se radi upravo o ovim problemima s međurasnim posvojenjima.
Jer nije lako i vi morate odgajati dijete, ali i drugu djecu oko toga da ima djece koju odgajaju ne njihovi biološki roditelji, koji su vrlo važni, koji su plemeniti, koji su humana, draga ljudska bića koja se trude i puno im je teže možda nego onima koji da tako kažemo imaju tu instinktivnu roditeljsku ljubav prema vlastitom djetetu.
Dakle nije njima lakše, ali vi jednostavno morate u zajednici stvarati klimu i pripremati djecu i posvojeno dijete bilo putem crtanih filmova, putem dobrih slikovnica, edukativnih predstava, da se jednostavno shvati da se takve situacije događaju, jer se može dogoditi da vi nemate bližih srodnika, da vaši roditelji umru od bolesti ili usaobršenoj nesreći, da vi možete sutra postati siroče o kojem netko treba brinuti.
Pa zar nije bolje da to dijete odrasta u jednoj sređenoj obitelji koja će mu naravno pružiti ljubav, nego da provodi deset godina u nekakvoj sirotištu za djecu.
Prema tome, svakome od nas se može dogoditi da smo ili dok smo bili djeca se nađemo u takvoj situaciji ili nažalost, imate bolesti, katastrofa, niz situacija kad djeca ostaju bez bioloških roditelja i kad naravno povijesno i danas pravni sustavi predviđaju pretpostavke jer psihologija tvrdi da dijete mora odrastati u obitelji.
Dom, udomiteljska obitelj, to su samo prijelazne faze.
Ali ne možemo mi sad čekati da nam djeca dožive osamnaest godinu života, postanu punoljetna i da onda osnivamo nekakve stambene zajednice tijekom studiranja jer što prije ih treba uključiti u obitelj.
Vi ste pratili i situaciju sa poslanjima iz Konga u Italiji.
Da.
Dakle, što se tamo doista događalo?
Prvo i prvo moramo ovdje posvijetliti što se nedovoljno u našoj javnosti, čak i stručnoj uopće o tome ne govori.
Države uspostavljaju diplomatske odnose.
Zašto su ta veleposlanstva bitna?
Ne radi nečih karijera, ne radi političkih pogodbi tko će gdje biti uhljebljen u kojoj ambasadi.
Vi de facto tim putem uspostavljate jedan odnos povjerenja, vi morate znati i dobre i loše činjenice, pretpostavke, organizaciju države s kojom uspostavljate diplomatske odnose.
Zašto?
Jer vi time štitite svoje građane ako se slučajno zateknu u takvoj državi.
Vi možete kao turist putovati recimo demokratskom republikom Kongom i neko vam ukrade osobne dokumente.
Pa tko će vas zaštititi?
De facto, na kojem aerodromu, kako ćete se vratiti?
Pa vi ste osoba bez identiteta.
Prema tome, ta veleposlanstva moraju komunicirati s nadležnim tijelama u matičnoj državi i moraju postojati i koliko ja znam u Evropi, u zemljama i s kolegama s kojima sam ja godinama surađivao, postoje na dnevnoj bazi profesionalni kontakti.
Matičar, Ministarstvo vanjskih poslova, ambasada radi provjere informacija.
Ljudi znaju da ne znaju, ljudi znaju da se okolnosti iz dana u dan mijenjaju, da se mijenja politička klima, da je državni udar, da je novi ministar, da je došlo do promjene zakona.
Prema tome, čak i te države koje imaju uspostavljenu diplomatsku praksu, ali ne radi nužnosti dobivanja provjerenih i autentičnih informacija.
I što se ovdje sada događa?
Da de facto odjednom, dobro da smo i uspjeli dobiti uopće u javnosti broj, imamo djecu koja dolaze iz jedne politički i pravno vrlo nestabilne države.
I što se događalo s Italijom?
Naravno da je Italija imala diplomatske odnose sa Demokratskom republikom Kongo.
I naravno da su ti građani prije nego Hrvati imali standard i osjetili potrebu pomagati i štititi život toj siroćadi kojih tamo ima na tisuće.
Ali što je problem posebno u Demokratskoj republici Kongo?
Imam jednu izvrsnu monografiju koju je baš Badinter, koji je nama dobro poznat iz povijesti ovih naših ratova napisao, zove se Les enfants phantom, nepostojeća djeca.
Zašto?
Zato što vam se tamo samo 40% djece po rođenju upisuje u državne registre.
Prema tome, ako idete u takvu državu, 60% je vjerojatnosti da to ljudsko biće nije vezano pravno uz državu u kojoj je doslovno nađe.
Jer vi ako nemate taj inicijalni upis provjerenih činjenica vaše genetskog podrijetla, netko će izmisliti vaše prezime ili ćete biti nepostojeća osoba, vi ćete biti ljudsko biće, ali vi niste i voditi postupak recimo za snivanja posvojenja prema takvom djetetu.
Znači da vi nemate pouzdanih informacija glede bitnih činjenica bez kojih vi taj pravni postupak ne možete voditi.
A to je tamo ogroman problem jer podaci ukazuju da je to samo 60% djece uopće neupisano.
Prema tome oni nisu državljani Demokratske republike Kongo.
Oni tamo žive, ali je potpuno nebitno da li su oni prešli u Zambiju ili ne znam u jednu ili u drugu državu jer oni su bića u kretanju.
Ona žive na ulici, ona su nezaštićena jer tamo tih doslovno, ružno je zakazati, nema dovoljno sirotišta.
Tako je velik broj te napuštene, nezvenete djece.
Čitao sam podatke koji su grozni.
Recimo posebno je porežavajuća bila posljedica HIV-a, SIDE.
I onda su nam rekli da, za vas je to postala bogata i liječiva bolest., a kod nas je smrtonosna.
I to je na tisuću sreopozitivne dječice, jadne, o kojima nitko i ne želi brinuti jer se boji, jednostavno nemaju sustav niti socijalne, niti zdravstvene skrbi i nema tamo dobrih, plemenitih ljudi koji bi financijski mogli i ako bi željeli skrbiti o toj djeci.
Ali ono što je zanimljivo da mi stalno kada razgovaramo o Kongu, razgovaramo o toj djeci, dakle o siromašadi koja živi na ulicama, a istovremeno od ove djece, koji god da je njihov broj, koja su do sada posvojena u Hrvatsku, kao i ova djeca koja su koje se pokušalo posvojiti, ispada da svi koji su u javnosti govorili da ta djeca imaju roditelje i majku i oca i da je u stvari jedan od glavnih razloga zašto ih se posvaja siromaštvo te obitelji.
I to je jedan sad potpuno drugi problem.
To otvara u konačnici niz problema vezanih za međunarodne ugovore kojima se štite djeca, da se sada mi iz bogatih zemalja posvajamo djecu i uzimamo ih iz siromašnih obitelji.
Nažalost, rekli smo što je zemlja razvijenija, to je manji broj željene djece.
Međutim, ovdje je problem čini mi se drugačije naravi.
Što se dogodilo, nismo dovršili s Italijom?
Talijani su prije nas došli do materijalnog statusa koji im je omogućavao putovanja, imali su veleposlanstva, kao i u Hrvatskoj širili su se informacije i željeli su pomoći dječici koja je ostala bez karijere.
Međutim, u onim razdobljima dok je to bilo dozvoljeno i uz podršku talijanskih veleposlanstva, jednostavno je došlo do problema u finalizaciji.
Došlo je do promjene vlasti, do promjene ministara i de facto jednostavno pravno legalni akti o posvojenju se nisu mogli realizirati.
To je bilo vrijeme prije 2016.
Da, i onda su se dogodili takve politike.
Pravni sustav je prestao funkcionirati.
Pokušaj državnih udara i negdje sam čitao da de facto sam predsjednik te države je u jednom od posjeta kad je čuo de facto gdje završavaju njegova djeca, kao autokrat zabranio, ne dozvoljavamo više posvajanje.
I kad gledate recimo službenu stranicu internetsku, Francuskog Ministarstva vanjskih poslova, izričito stoji.
Od 1.
sječnja 2017.
godine zabranjena su posvajanja iz Demokratske republike Kongo.
Dakle, jedan pravnik mi ne može pojasniti, razumijete, da je to slučajno, da su pogriješili, da nisu provjerili kakva je situacija na terenu.
Situacija je potpuno ista, provjerio sam i sa Kanadom i sa Sjedinjenim američkim državama, a ono što se povremeno statistički pojavi određeni broj posvojenja u tim svjetskim statistikama o djeci iz Demokratske republike Kongo, pa morate biti svjesni da ima mješovitih brakova, da ljudi de facto možda posvajaju tu svoje nećake, članove obitelji.
To je međunarodna zajednica je vrlo fluidna, ljudi putuju, mješani su brakovi, imate ljude koji su možda tamo radili kao diplomati, koji su doista znali koje su osobe povjerenja, koje su pretpostavke, što treba učiniti da bi taj akt bio valjan.
Prema tome, nama to nikako sad ne može služiti da jednoj Hrvatskoj koja nema apsolutno nikakve veze sa tom državom jer mi doista samo formalno preko Pariza pokrivamo tu Demokratsku republiku Kongo.
Dakle, tu je potpuna pravna nesigurnost i neizvjesnost kako za građane, tako i za državu.
I zato su nam ove posljedice sada ovako poražavajuće i de facto na tim groznim greškama nefunkcioniranja tog servisa vanjskih poslova ispaštaju građani, ali rušimo i ugled države.
Jer ispada da smo u nekim segmentima i mi nesređena pravna država poput Demokratske republike Kongo.
To je najveći problem.
U kojim segmentima?, da je u javnosti trebalo nekoliko mjeseci da se uopće izađe s brojem posvojene djece.
Pa i sada je broj taj nije jasan, nije jasan.
Osim toga, u Obiteljskom zakonu, koji valjda predstavlja sedes materije za zasnivanje posvojenja, izričito stoji: posvojiti se može strani državljanin samo u suglasnost ministarstva nadležnog za poslove socijalne skrbi.
Mi u javnosti slušamo predstavnike tog ministarstva, ali meni se čini kao da je akt po kojem oni postupaju pripovijedka Alice u zemlji čudesa.
Dakle, one ili oni ako se radi o ministru kao da uopće ne znaju koje su njihove nadležnosti, posljedično koje su odgovornosti i što su po zakonu bili dužni učiniti.
Oni su dakle morali svaki taj predmet međunarodnog posvojenja dobiti, on je morao cirkulirati između nadležnih ministarstava, nikako se nije smjelo dogoditi da iz zemlje u kojoj nemamo veleposlanika niti konzularnu službu, ti akti dolaze ne znam u Općinski sud u Donjoj Špičkovini, koje se onda priznaju kao da.
Nećemo spominjati, ali recimo, pretpostavljamo da ovdje nema općinskog suda, dakle, ne želimo etiketirati, potpuno je nebitno, ali nije se u jednoj pravno uređenoj državi smjelo dogoditi, posebno s obzirom na ova iskustva iz drugih zemalja, iz Italije, Kanade, Sjedinjenih američkih država.
2013.
iskustvo sa djecom koja su posvajana iz Konga, dakle, imali smo već jednu takvu sličnu priču, ona kao da se nije dogodila.
Meni jednostavno to ne idu u glavu.
Dakle, diplomatiacija mora učiniti javnim, zaštititi institucije vlastite države od ovakve ruke i svoje građane.
A danas je barem lako, jeftino i jednostavno staviti ključne informacije na službene stranice našeg Ministarstva vanjskih poslova, vezano recimo uz veleposlanstvo u Parizu koje pokriva Demokratsku republiku Kongo.
Pa vi ako uđete na službene stranice talijanskog Ministarstva vanjskih poslova, evo ja imam te materijale i pažljivo sam ih proučio, to je deset stranica potanko.
opisanih pravnih izvora, nadležnih tijela, koji su rizici, koji su problemi, čije se suglasnosti traže.
Zabranili su i još objasnili zašto.
Zašto su zabranili?
Vi morate znati, oni su najprije javnost, ali ne samo građane, nego i struku.
Ministarstvo unutarnjih poslova, Ministarstvo pravosuđa, suce u svim općinskim sudovima do kojih bi eventualno mogli doći takvi predmet, unaprijed podučiti.
Po ovoj najnovijoj izjavi eksperata Ujedinjenih naroda o problematici tih ilegalnih međunarodnih posvojenja stoji da država koja je nemarna, koja se ponaša poput Republike Hrvatske, upravo doprinosi toj međunarodnoj ilegalnoj trgovini djecom.
Zato što ne štiti dosljedno temeljna načela.
To ne moraju biti izrečite norme konvencije, ali su to zdravo razumska načela koja su baština ove civilizacije jer krenuli smo od zbrinjavanja djeteta bez roditeljske skrbi.
Prema tome, ako postoji pravna država, onda se moraju slijediti ta pravila radi zakonodavstva.
radi zaštite djeteta u zemlji podrijetla, radi zaštite njegovog odnosa s genetskim srodnicima i naravno dvostruki kriterij provjere i zaštite u zemlji u kojoj će to dijete čiji će državljanin postati.
Prema tome, to su vrlo zahtjerni, vrlo komplicirani postupci i meni ne ide u glavu da su se kod nas de facto nadležna tijela tako olako, de facto banalizirajući, ne razmišljajući o delikatnosti problema, ponašala do sada prema tim međunarodnim pravilima.
Ali mi sada imamo situaciju, dakle, Hrvatska je potpisnica ove zajedničke izjave koju ste upravo spomenuli u devetomom mjesecu je potpisala.
Dakle, iz nje, iz drugih dokumenata, proizlazi da je Hrvatska sada dužna, da je ministarstvo obitelji dužno provjeriti dokumentaciju.
Ne, djecu, naravno, izuzimati iz njihove obitelji, ali minimum je da provjere dokumentaciju.
Krenuli smo od elementarnog ljudskog prava, bilo ono eksplicitno zaštićeno zakonom ili ne, da se poznaju o vlastitom identitetu.
Prema tome, kojim ćete vi putem omogućiti ostvarivanje dijetetu tog prava ako vi tajite ili ne?
ili nemate urednu dokumentaciju o svakom tom predmetu posvojenja.
Prema tome, u ovim materijalima izričito stoji ne samo da mora postojati arhivirana, transparentna dokumentacija i radi države i radi djeteta, ali predviđa se čak i obveza danas tih digitalnih baza podataka, naravno mogućnost ulaska nadležnih tijela iz erha u baze podataka u stranim državama da bi se neposredno izbjegle zloporabe i provjerilo doista da li su pretpostavke u kontekstu tog zakonodavstva bile ispunjene, jer samo o tome ovisi da li smo zaštitili ta prava djeteta ili ne.
Dakle, samo još moramo negdje spomenuti da nam to ne promakne.
Naši djelatnici iz ministarstva služe se kamilicom koja glasi Haška konvencija o međunarodnim posvojenjima.
Pa zar oni ne shvaćaju da je to dokument civiliziranih, pravno uređenih država koje tim dokumentom naravno daju visok stupanj povjerenja u ono što je učinjeno u jednoj državi da bi se izravno, lakše i bezbolno priznalo u drugoj državi.
Ali u ovom slučaju vi ne možete razmišljati da će sve države u svijetu, posebno one u kojima ima najviše nezbrinute djece, imati tako visoke standarde.
Prema tome, potpuno je bespredmetna rasprava o Haškoj konvenciji o međunarodnim posvojenjima.
Da, ona vrijedi za civilizirane pravno uređene države.
I koji su njene potpisnici?
Potpisnici.
A nažalost, Demokratska republika Kongo nije.
pravno uređena država, tamo vladavine prava nema.
To su nažalost bande koje su korumpirane i de facto bez obzira što je pravni sustav naravno normiran i kodificiran, ali je problem njegova primjena.
Jer ako se dogodi da ste vi morali, ružno je reći, ali to su države koje tako funkcioniraju, jedan dokument, jednu suglasnost, bilo koju platiti 500 ili 1000 eura, onda znači da je cijeli postupak kontaminira.
Vi to možda niste znali, ali nažalost iskustvo iz medija.
i novinara i javnosti, pa imate dokumentarnih filmova, ima eksperata koji se bave tom problematikom, koji pokušavaju senzibilizirati javnost i podučiti o kojim se problemima radi.
Pa oni upravo inzistiraju na tome.
Razumijete da država mora biti odgovorna na način da se time štite prava djeteta.
Jer štitiš svoje državljane Hrvatske, ali štitiš i to dijete i njegovu obitelj zemlje podrijetla.
I sada je ustvari ova Haška konvencija koju je Kongo nije potpisala, Hrvatska je je potpisala, ali ona de facto obvezuje Hrvatsku da sada upravo se ponaša.
na određen način na koji naše ministarstvo bit će kao da nije s njom upoznato.
To je problem, razumijete?
Dakle, te visoko razvijene civilizirane zemlje koje su se odrekle svoje suverenosti jer su ostvarile isti standard zaštite ljudskih prava, one naravno komuniciraju putem tog nivoa tih međunarodnih centralnih tijela itd.
Ali što je?
Nije isključeno da i u tim situacijama može biti zloupora i falsifikata i otmice i lažnog identiteta djeteta, prema tome bi uvijek mogli.
Prema tome vi uvijek morate biti oprezni.
Ali se naravno pretpostavlja da su puno manje šanse za zloporabe u tim visoko razvijenim civiliziranim zemljama u kojima vrijedi načelo vladavine prava.
Ali za jednu Demokratsku republiku Kongo koja se nažalost nalazi u tako teškoj situaciji gospodarskoj, materijalnoj, vi jednostavno ne možete reći da je to jedan pouzdan partner od koje ćete vi moći ostvariti suradnju ili priznavati te dokumente koji dolaze iz takvih zemalja.
Dakle u principu vi tumačite ove međunarodne konvencije na način da je Hrvatsko ministarstvu dužno sada provesti, dakle, arhivirati podatke o svojoj djeci koja su trenutno u Hrvatskoj.
Ako u obiteljskom zakonu stoji da se međunarodno posvojenje ne može zasnovati bez suglasnosti nadležnog ministarstva.
Prema tome, to ministarstvo mora negdje imati arhiviran broj predmeta.
Meni je logično kad je taj predmet došao u ministarstvo nadležno za poslove socijalne skrbi, da je kontaktirano ministarstvo vanjskih poslova, jer ste možda po prvi put dobili jedan akt o posvojenju iz Venecuele ili ne znam iz Butija.
Bhutana ili Nepala.
Pa valjda vas savjest zdravo razumska jednog pravnika upućuje na to da morate od nadležnog tijela, koga drugog nego vašeg veleposlanstva ili barem onoga koje pokriva tu državu, zatražiti provjeru autentičnosti podataka.
Pa mi smo godinama u Strasburu radili te predmete, već su mi kolegice iz Belgije, baš taj madame de Mustije, išle na živce, a vodio nas je najveći profesor međunarodnog privatnog prava, profesor Paul Lagarde.
Meni su tada to bili jako daleki i strani predmeti i nisam razmišljala da ćemo se tako uskladoro susreti sa tim problemima.
Ali te države koje su imale veleposlanstva, koje su imale stoljetnu suradnju, nažalost, sa svojim kolonijalama, su u ovakvim situacijama imale angažirane i plaćene, pouzdane odvjetnike od povjerenja koji su na terenu, dakle ne samo putem službe veleposlanstava u jednoj Demokratskoj republici Kongo ili Burkini Faso ili ne znam gdje, provjeravali predmete sudske ili upravne, ovisi od države do države, kojima nastaje taj odnos posvojenja.
Prema tome, iskustvo postoji i meni ne ide u glavu da je hrvatska javnost ostala toliko zatečena kao da smo.
Mi prvi koji posvaja dokument?
Kao da se to prvi put u svijetu dogodilo koje je posvajao djecu i da su problemi sa vjerodostojnošću isprava, sa problemom nadležnosti, sa tisućem otvorenih problema.
Dakle, mi kao da ne učimo na iskustvima drugih.
Još jedan problem koji se ovdje pokazuje je da ti dokumenti nisu bili ovjeravani, dakle niti dokumenti iz Hrvatske kod nekih, neki posvojitelji kažu da su ih ovjeravali, neki kažu da nisu.
Dakle, sad vrlo lako će se to može provjeriti, jel tako tko ima ovjere, tko nema, ali pokazalo se da nije bilo te dvostruke ovjere dokumenata, dakle da one dokumenti koji dolaze iz Konga ovjeri nadležno tijelo u Kongu ili ministarstvo ili veleposlanstvo Konga najbliže Hrvatskoj, a da se dokumenti iz Hrvatske ovjeravaju u, obrnuto, pardon, da se dokumenti iz Konga ovjeravaju u Hrvatskom veleposlanstvu najbližem Kongu, a da se dokumenti iz Hrvatske ovjeravaju u veleposlanstvu Konga.
Dakle, te provjere dokumenata, autentičnosti koja se radi na toj razini veleposlanstava, po svemu sudeći isto nije bilo.
Hrvatski državljani da bi posvojili, grozno je da nam je primjer Demokratska Republika Kongo, oni su morali ispuniti sve pretpostavke u pravnom sustavu Republike Hrvatske.
Da bi im se, ako uspiju, kasnije dala suglasnost.
Dakle, dvostruki filter zaštite, dakle, prethodno i po povratku suglasnost da je taj predmetmet Lega Artis učinjen.
Kad ste došli u Kongo, naravno da su tamo nadležna ministarstva ili tijela tražili da vide da li vi zadovoljavate pretpostavke u državi gdje će to dijete živjeti, gdje ćete vi ostvarivati sadržaj svoje roditeljske skrbi.
Onda ste ušli u jedan zapravo tamo vrlo kompliciran i za vas nepoznat i neizvjestan pravosudni sustav za kojeg možda niste znali, ali niste znali zato što mi tamo nemamo veleposlanika i zato što se olako do sada čini se u Hrvatskoj pristupalo takvim dokumentima.
Ja neću kazati da su svi falsificirani, ali po onome što čitam, čini mi se da je barem 50% vjerojatnosti da ti postupci nisu legalno, rege artis kongoanskog zakonodavstva provedeni.
Jer zašto bi druge pravno uređene države doslovno na crnu listu stavljale tu državu, a da ta ista država radi zaštite djece svoje siročadi zabranjuje međunarodno posvećenje.
Prema tome, sad mi se čini da ti plemeniti ciljevi hrvatskih državljana uopće ovdje ne drže vodu, da je potpuno bespredmetno o njima razmišljati, zato što temeljne pretpostavke pravne sigurnosti nisu bile ispunjene.
I logično je da tu postoji velika sumnja, da morate biti puno oprezni, da morate provjeravati informacije, pa ako treba, čak i ovo, platiti odvjetnik od povjerenja da idu tamo.
Ja razmišljajući o javnoj raspravi koja me doista tjera na bijes, ja razmišljam zašto nismo naše pravobranitelje, pravobraniteljicu za djecu, pravobraniteljicu za ravno spolova i ovu drugu koja već postoji, službenim putem, ako je trebalo mogli smo skupljati priloge za službeni put da otiđu i da vide kako funkcionira sustav u Demokratskoj republici Kongo.
Zašto to govorim?
Pripremajući se za ovo gostovanje kod vas, provjerio sam najnovije podatke.
Vi nećete vjerovati koliko je tamo doslovno ubijeno aktivista za ljudska prava.
Prema tome, lako je iz Zagreba docirati što bi bilo kad bi bilo i kako je trebalo i kako se ovo ne smije činiti i da je dno dna diskriminirati.
Ali de facto, ako vi niste pratili izvore, otiđite u tu Demokratsku republiku Kongo pa pokušajte na terenu vidjeti kako funkcionira ta pravna država, pa ćete vjerojatno po povratku u Republiku Hrvatsku, onda izmijeniti barem ton stilizacije i riječi koje ćete raditi u javnosti.
To je jedno moraliziranje kojim se u stvari nastoji zataškati problem, osobito problem koji su stvorile institucije Hrvatske države.
Dakle, to je jedna strana problema, druga strana su problema hrvatski građani koji su ušli u takav proces.
Nepreprepremljeni.
Neprepremljeni, OK.
Ali taj način da se pokušava reći da razgovor o ovoj temi znači diskriminaciju, da ga mi trebamo zaustaviti, zato jer su neka od te djece mogu imati nekakvih problema u svom okruženju danas, koja žive u Hrvatskoj, a pritom ne znamo uopće koji je to broj djece, ne znamo dakle osnovne podatke o njima, to je ustvari jedna manipulacija kojom se neprikidno nastoji spriječiti da iz ove teme se nešto nauči, da se promijene stvari i da se više ovakve situacije ne ponavljaju.
Znate što me najviše pogađa i pomalo sam tužan sa pravcem u kojoj ide razvoj ove hrvatske demokracije?
Što su se u javnom mediju pojavile doslovno bijesne žene koje urlaju od dna dna.
Pa naravno da smo po svim podacima Eurostata dno dna, a ovim samo potvrđujemo da smo dosegli dno dna glede pravne sigurnosti, pravne izvjesnosti, efikasnosti diplomatskih konzularnih službi i nažalost pravosudnih tijela.
I ono što me posebno boli, čudi me da to pod navodnicima nezavisno pravosuđe ne izađe sa činjenicama, pa ako treba i prizna grešku, pa da, ali oni moraju upoznati javnost sa stanjem glede priznavanja tih presuda o postupcima kojima je zasnivano posvojenje u Demokratskoj Republici Kongo.
Ako imamo trodijelbu vlasti i ako bi to trebala biti tri nezavisna stupa na kojima funkcionira ova Demokratska Republika Hrvatska, onda mi se čini da su ti stupovi ili urušeni ili jednostavno ne postoje ili se boje jednog drugoga ili su međuvuvisni.
Dakle ovih par mjeseci, nazovimo je javne rasprave, je doista ponižavajuće za zdrav razu prosječnog pravnika.
Ja mislim da ljudi shvaćaju da tu nešto nije u redu, ali nije u redu na jako puno nivoa što je doista poražavajuće.
I čujemo sad na jednom najveći je problem diskriminacija.
Pa mislim, mi smo diskriminirali sebe kao pravnu državu, kao jedan pravni sustav u kojem.
u koje građani imaju povjerenja.
Naravno, trebamo shvatiti u čemu je bio problem i trebamo de facto na tim greškama učiti da nam se tako nešto više nikada ne dogodi.
Situacija je tragična.
Ali vi ste rekli isto tako da je u stvari, ako sam vas dobro razumjela, da je kod tog posvajanja se u stvari kumuliraju pravni uvjeti u zemlji koja je primatelj djeteta i u zemlji iz koje djete odlazi.
Dakle, mi imamo situaciju da među ovih osmero ljudi koji su sada u pritvoru, mi znamo da je jedna od osoba transmuškarac.
Mi znademo da transmuškarac izričito prema kongolskom zakonu ne smije posvojiti dijete.
Dakle, mi sad imamo i situaciju da mi imamo na temelju onog što je taj transmuškarac Noa Kraljević o sebi objavljivao, videe gdje je prikazivao kako je odstranio dojke, tumačuje kako planira biti otac.
Dakle, sve te stvari u javnosti je sama ta osoba plasirala.
Mi znamo sa sigurnošću da je to jedan od ljudi koji su u pritvoru.
I sada, u stvari, premijer u svojim komunikacijama, ministar vanjskih poslova poslava, o predstavnicima možemo čiji je to transviječnik, da ne govorimo, potpuno ignoriraju činjenicu, tu činjenicu.
Meni je to nevjerojatno.
Mislim da je bilo koji uvjet, bilo koja država postavila da ne može se poslavati njihovu djecu ako si ne znam visok dva metra, ako si što god da su postavili i sad na jedan put netko to ne poštuje, a establishment nam sve nas uvjerava da je to ok.
Situacija je doista tragična i ono, suluda, daleko od zdravog razuma.
Pravni sustav sadrži pretpostavke kakve već sadrži.
Međutim, mi ne shvaćamo da su u osnovi svakog pravnog sustava određene vrijednosti i da ove vrijednosti koje su nama pomalo nametnute, tim nazovimo ga novotarijama u kontekstu ljudskih prava.
Dakle, mi nikog ne diskriminiramo, mi nikog ne osuđujemo, mi smo dali apsolutno pravo na izbor tim ljudskim bićima, ali drugi pravni sustavi nisu i ne možemo očekivati da svi isto razmišljaju i da svi imaju iste vrijednosti kao i mi.
Prema tome, upravo kod ovih međunarodnih poslujenja i na ovom primjeru zakonodavstva Demokratske republike Kongo, pa svaki odgovoran i razuman pravnik bi trebao zašutiti, provjeriti činjenice i ne izlaziti u javnost sa kategoričkim obvezujućim imperativnim.
Pa nismo mi država u kojoj vrijedi ono načelo let's say no, pa ja sam ljudsko biće koje ne zna, koje uči, koje griješi, koje priznaje da ne zna zna i traži činjenice, traži provjerene podatke da bi mogao biti vjerodostajan.
Sa tom autoritativnošću, samo dokazujete svoju nemoć, svoje neznanje, ali čak i onaj nedostatak razuma u smislu da shvatite da možda niste u pravu i da treba prepustiti onima koji, datim vremena, otići u Demokratsku republiku Kongo, nek u prvoj ekspediciji otiđu tri pravobraniteljice.
Mislim da bi nam to bilo svima izuzetno korisno, jer sam siguran da bi.
tada javni prostor u Republici Hrvatskoj bio normalniji, prirodniji, transparentniji i da bi se shvatilo o čemu se konkretno tamo radi.
Ja sam kad sam proučavala njihove, ono što je dostupno na internetu, njihov obiteljski zakon i dio o posvajanju, tu se vidi da oni u stvari imaju puno elemenata koje mi više nemamo.
Naprimjer, da u slučaju da je žena udovica, dakle, ili muškarac je ostao udovac, da želi dati svoje dijete na posvajanje, on za to mora imati suglasnost.
i muževljeve ili ženile obitelji, dakle pokojnika, a ako ne, onda predstavnika zajednice lokalne u kojoj oni žive.
Dakle, oni djecu doživljavaju kao njihovo dobro.
Opće dobro, tako je.
I to se odnosi ne na međunarodna posvajanja, to se odnosi na sva.
Dakle, ako unutar Konga bi neko to želio, on kaže čekaj, ali njegova braća, ako je tata umro, braća, baka, dida, zajednica, selo njegovo, treba vam reći da se to dijete može posvojiti.
U našoj javnosti nije poznato, a taman se nadovezuje na ovaj problem koji ste jako lijepo istakli.
U arapskom, muslimanskom svijetu ne postoji nešto što bi mi nazvali institut posvojenja.
Upravo zbog toga, zato što se smatra da nije po božanskom zakonu dozvoljeno uzimati tuđu krv.
To grubo zvuči, ali čini mi se da ima jedno duboko moralno-religijsko utemeljenje koje je dio pravnog sustava islamskih zemalja.
Ako vi pažljivo iščitate i dokumente Ujedinjenih naroda, uvijek u kontekstu tog islamskog svijeta postoji taj izuzetak.
Nikoga se ne usuđuje preispitivati, zašto bi ga kritizirali, ako je to tisućkečno, moralno, duboko usvojeno pravo tog pravnog sustava.
Naravno, ove specifičnosti afričkih zemalja, te velike obiteljske solidarnosti, genetske povezanosti jednog šireg kruga, pa upravo nekad, tko je brinuo o nezbrindljenoj djeci?
Pa tetke, najbliži rođaci, djed, baka, pa kao i u Hrvatskoj.
Pa sirotište je izuzetak, bila to bolest, bila to smrt, obrećena nesreća, elementararna katastrofa, šira obitelj koja i u Hrvatskoj i u Kongu ili ne znam gdje usvaja to dijete.
I logično je da zakonodavac će u jednoj zemlji pristupati toj problematici ovako slijedeći te moralno-religijske vrijednosti i tradiciju pravnog sustava.
U islamskim zemljama je sasvim drugačije da se ne govori recimo kod židova.
Pa kod židova vi nemate svjetovno obiteljsko pravo.
Tamo je samo to jedno, tisućljećima potpunoma istovjetno, religijsko pravo židovskoga naroda.
I nitko ih zato ne osuđuje.
A veli vam, u Africi, naravno, čini mi se da je logično da u različitim zemljama postoji različita tradicija, različite moralne vrijednosti, različiti običaji i da je to ušlo u njihovo zakonodavstvo.
Mi ne možemo birati à la carte, prihvatit ćemo drugi, treći i četvrti stavak.
Ili ćeš prihvatiti taj pravni sustav, ili ćeš reći, žao mi je, pokušao sam, vidio sam da ja tu neću uspjeti.
Pa vi kad ulazite u bilo koji pravni postupak, pa nisu vaše šanse za dobivanje uvijek 100%.
Prema tome, u ovom slučaju pametan čovjek će provjeriti., tražit će recimo caseve, precedente, informirat će se, barem je danas to dostupno, evo primjerice situacija u Italiji ili zašto su druge zemlje stavile tu zemlju na crnu listu i sama ta zemlja zabranjuje međunarodna poslujenja.
Prema tome, doista ne smijete se ponašati kao aliisa u zemlji čuda.
Dakle, to mene.
Ono što je još ovdje zanimljivo je to da je jedan dio roditelja koji su, naprimjer, davali iz Liberije, ne iz Kongo, već iz Liberije svoju djecu na poslušanje.
vani, pokazalo se da oni uopće nisu, dakle tu je bilo, nije bilo ilegalnih dokumenata, te majke su doista obitelji dali suglasnost.
Ali pokazalo se da posvojatelji koji su imali u ovim slučajevima koji su izišli u javnost, koji su imali biološku djecu, već da su oni kad su isto iz najplemenitijih namjera su posvojili tu djecu, ali pokazalo se da ono što su njima rekli, a to je da su to siroćad, koja, koja, nitko se o njima nije brinuo, da žive na cesti, ta jedna majka je ispričala posala kako je mala učila engleski, da je ona, joj je počela pričati, ja s njom idem u crkvu, ona meni kaže ja sam sa svojom mamom išla ovako u crkvu, ja njoj češljam kosu, ona meni kaže meni je moja mama ovako češljala.
Dakle i sad je ta žena shvatila, čekaj, pa to dijete ima mamu tamo koja mu je zadovoljavala njegove potrebe, dakle ljubav, brigu.
Prema tome, govorili ste u zabludi jer je nekome bilo u interesu.
Da, nekome je bilo u interesu.
Netko je prije traže činjenice.
Pa imate danas postupke u vezi s tim.
I te majke na kraju., kad su se ta djeca spojila s majkama, one, kad su one ispričale, one uopće nisu razumjele da one zauvijek gube svoju djecu.
Dakle, evo, oprosti, prekinula sam, rekli ste zabeležili.
Zanimljivo je u ovim najnovijim materijalima koji su izvrsni, jako mi je drago da ste ih učinili dostupnim jer doista naša nadležna ministarstva nisu imali pojma o čemu se zapravo radi.
Izričito stoji ono što u medicini vrijedi kao temeljno načelo, pristanak obaviještenog pacijenta, upoznat s rizicima i de facto intelektualne sposobnosti komuniciranja i shvaćanja pravnih učinaka tvojih izjava volja moraju biti prilagođene intelektualnom kapacitetu te jadne žene ili tog rođaka ili ne znam koga uopće.
A, razumijem.
I naravno ako to nije ispunjeno, pa upravo i ovi stručnjaci na to apeliraju, razumijete da moramo paziti da se ne dogodi to da tako kažemo nepismenost, nepoznavanje sustava.
Jer de facto nisu svi pravnici da bi shvatili smisao izjave volje, nego bi oni doista mogli to interpretirati da dijete ide u školu.
Za ferije, kao ova majka koja je rekla, ja ju čekam, škola je završila, ona ne dolazi.
Dijete je dato napustilo.
I pravilo se u ovim izvrsnim dokumentima, te najnovije izjave, što je tragično i tragi komično, da je ta izjava de facto izašla u javnost u rujnu prošle godine, dakle baš negdje u vrijeme kad su se naši enci odlučivali na avanturu, razumijete, ajde idemo mi posvajati u Demokratskoj republici Kongo.
I da naša, ma Zambija je tu, Zambija je slučajno kao granična zemlja koja je de facto u afričkom Schengenu gdje granice postoje i ne postoje, gdje nitko ne zna da ste prošli ili niste prošli.
Pa nisu oni slučajno izabrali to rubno područje, ali su opet morali i ti hrvatski državljani shvatiti kao što će ta djeca biti izuzetak ovdje u bijeloj Hrvatskoj, tako je par tih bijelaca u toj jednoj sredini izazvalo pozornost.
I naravno da i tamo postoje te grupe poput financirane izvana koje se bore protiv ilegalnog krijučaranja djecom i da su oni reagirali jer su vidjeli da tu nikakve emocionalne povezanosti između te djece i tih osoba nema, nego da su doista došli kao bijeli trgovci ili otimači njihove djece.
I naravno je sad u pravnim postupcima, sasvim negativno, kao da se radilo o genocidu kao krivičnom dijelu.
De facto, mislim da je ovdje još gore kazneno djelo koje je nezastarjeva, gdje je međunarodna zajednica izuzetno senzibilizirana.
Jer gdje ćete gore trgovine, mislim, droga je droga, uništava život.
Ali zamislite vi ilegalnu međunarodnu trgovinu djece?
A u stvari svako ilegalno poslovanje se tretira kao trgovina djecom.
U pravilu da, zato što su tu vjerojatno u postupku bile i koruptivne radnje, ali osim toga, tu mislim da se zajednica konačno senzibilizirala i velim da je ova izjava izvanredna i trebalo bi ju de facto.
Zajednička izjava eksperata.
Zajednička izjava eksperata, da, da.
Ilegalna poslujenja kao oblik međunarodne trgovine djecom.
Tako da tu, taj dokument, dakle, i ne samo mi se sad čudimo, ali mi tvrdimo da nije moguće revizija.
Pa djete ima pravo na povrat u prvobitno stanje, u identitet.
Pa nisu to sad apatridi da se mi moramo bojati što će biti s našim hrvatskim državljanstvom.
Pa u kojem su segmentu ta djeca za koju se ne zna gdje su uopće konzumirala hrvatsko državljanstvo?
Pa za mene su ona dok postupci ne budu okončeni i vjerodostane činjenice utvrđene.
One su za mene isto kao što su i bila prije šest mjeseci ili godinu dana, kongoanska siročad, možda bez upisa u državne registre.
A možda nisu ni siročad.
Nisu ni siromašni.
A možda nisu ni siromašni, ali to ne ovisi o meni.
Naravno.
To ne ovisi o meni, ni o našim medijima, ni o našim političkim aktivisticama ili pravobraniteljicama za djecu ili ravnopravnost spolova ili diskriminaciju ili ne znam što.
Pa zaboravimo korpus naših vrijednosti koje smo usvojili.
Ali de facto mi moramo u ovom slučaju voditi računa o vrijednostima i pravnom sustavu koji de facto ne postoji.
Jer svi ovi izvori koje sam provjerio ukazuju na to da Demokratska republika Kongo to demokratska ima samo u ime, a od demokracije., vladavine prava, pravne države, nažalost nema ni.
Evo, mi se nadamo da će ovaj, vidjet ćemo kako će se cijeli ovaj slučaj u Zambiji razvijati.
Ja se nadam da će se ovo iskoristiti na dobro, da se poboljšaju procesi, da se unaprijede, da se ovakve stvari više ne događaju i da osiguramo da djeca koja se posvajaju u Hrvatsku, da doista, ako se posvajaju, da se to radi na prikladan način.
Ali zašto mi je važna ova tema?
Zato da senzibiliziramo javnost i da ju pripravimo da je vrlo human.
vrlo humano, da je vrlo lijepo i plemenito prihvatiti dijete.
Naravno, da ne da ih diskriminiramo.
Ovi roditelji koji imaju posvojenu djecu iz inozemstva, koja su nažalost rasno različita, pa privlače pažnju, oni bi trebali na neki način biti ponosni na žrtvu koju su podnijeli.
Jer moramo graditi to jedno multikulturalno i multicivilizacijsko društvo, jer granice Hrvatske će biti otvorene, pa vi danas više ne možete opstati bez radne snage iz Filipina ili ne znam odakle.
Pa meni su nedavno u ulici DVD.
dječki filipinci kopali za optički kabel, ja sam im donio dvije pive, oni su bili oduševljeni, oj, broder, valjda ih nitko jadne nije abadirao, razumijete na kojem jeziku komunicirati.
Pa nažalost Hrvatska ostaje bez ljudi, razumijete, i posvajati s čemu i ljudi će dolaziti raditi.
Ali ovdje de facto mi moramo samo stvoriti pretpostavke povjerenja, jer jedino tako štitimo prava te djece i tu i tamo.
Da ne budu izdvojene iz svojih obitelji u krivim postupcima i da ovdje budu zaštićena ravnopravnost naših djece.
Da pripremimo javnost da ih doista ne diskriminira.
A to što ona po javnošću su različita, pa nije lako kad gledate ni djecu s invaliditetom, vi morate graditi tu klimu i tu jednu novu kulturu prihvaćanja onog različitog, kojoj moraš posvetiti više ljubavi, više pozornosti i više pažnje nego onom koji je.
Razumijevanja, tako i razumijevanja okolnosti, zašto su ovdje, što ih je na to natjeralo, tako da tu ima.
Ništa, profesore Hlače, puno vam hvala za ovaj zanimljiv razgovor, puno ste toga rasvijetlili i nadam se da će biti prilike još za ove razgovore.
Hvala vam, velim vam, ovo je bio jedan apel na savjest, na zdrav razum, možda na smirivanje tenzija, jer čini mi se da pametan čovjek učina greškama i pametna država, pa i pametni pojedinac, a možda ovim ipak na neki način doprinosimo jednom plemenitijem pogledu na taj doista jedan odgovoran ljudski čin posvajanja djeteta.
Puno vam hvala.
Hvala vam, dragi gledatelji, na pozornosti i pozdravljam vas do sljedeće prilike.