[SPEAKER_01] Pozdravljam vas u 55 minuta, hvala da pratite moj podcast.
[SPEAKER_01] Nekako nastojim pozivati ljude koji me zanimaju i koje nadam se onda vas zanimaju i koje mogu obogatiti moj život, nadam se i vaš.
[SPEAKER_01] I za današnju gošću sam zamolila za razgovor, ona je poduzetnica, ona je njezin suprugu Robert, su u braku 24 godine, imaju desetero djece, pa sam odlučila ju zamoliti da sa mnom i sa vama podijeli kako izgleda život u tako velikoj obitelji, organizacija tog života i sve ono što s nama želi podijeliti. Evo, nada puno hvala da ste
[SPEAKER_01] u vašem bukiranom vremenu odvojili za ovaj naš razgovor. Hvala vama na interesu.
[SPEAKER_01] Dakle, uvijek kad imam ovako sugovornicu, neku zanimljivu ženu, uvijek mi je žao da nemam u studiju mjesta za dva stolce.
[SPEAKER_01] Ja bi tako rada da sam mogla imati i vas i vašeg supruga sada u razgovoru, jer sam sigurna da se vi međusobno odlično nadopunjujete.
[SPEAKER_01] Ali evo, nemamo priliku pa ćemo sada čuti vas. Dakle, kako to, da krenemo od mog temeljnog pitanja, kako izgleda život svakodnevica, vaše obitelji, koliko su stara vaša djeca, da krenemo od toga koliko ih živi doma.
[SPEAKER_01] Nisam rekla u uvodu, vi imate, čekate sada rođenje drugog unuka, tako da, evo, kako izgleda, koji je sad status obitelji rukavina?
[SPEAKER_00] Evo, u kući imamo veliku kuću u kojoj smo svi unutra, znači svih desetero je zajedno s nama. Znači, najstarijak čer ima 23 godine, ona čeka drugog unuka i zajedno sa svojim mužem isto živi u toj kući, ali ona je, to je kuća na tri stana, ajmo tako reći, tako da ona živi posebno.
[SPEAKER_00] U toj kući živi i moja mama, na posebnom isto stanu i mi smo na gornjem katu, znači devete od djece i suprog i ja.
[SPEAKER_01] Dobro, koliko ima spavačih, soba, ta vaša kuća?
[SPEAKER_00] Puno, puno.
[SPEAKER_00] Dobro?
[SPEAKER_00] Pa, na našem samo gornjem katu ima jedno, sedam.
[SPEAKER_00] Kako su djeca raspoređena, po dvoje, po dvoje u sobu?
[SPEAKER_00] Pa, neki su i sami, neki su po dvoje, najmanji su tri u skupa, a drugi su više manje sami.
[SPEAKER_00] I koliko su vam djeca stara? Dakle, od koje do koje dobi?
[SPEAKER_00] Znači, najmlađi je Petar Bogdan, on ima sedam godine, ide u prvi razred i najstarija je 23.
[SPEAKER_01] I kako, jedna žena, vi radite, jel tako?
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Imate svoju firmu, vi suprug.
[SPEAKER_01] Kako izgleda ta organizacija života? Mislim, to je ko da imate malu firmu i doma. Mislim, to je, da.
[SPEAKER_00] Da, pa ovako, naš dan, prvo, suprug i ja, počinjem uvijek sa molitvom.
[SPEAKER_00] Znači, to je neizostavno 24 godine braka, svaki dan, ujutro, počinjem s molitvom, koja traje otprilike sat i pol do dva sata.
[SPEAKER_00] A u koliko sati se vi, suprug, dižete?
[SPEAKER_00] Pa, nekad, dok su djeca bila mala i ranije su se budila, onda smo imali ono u pola pet ujutro.
[SPEAKER_00] To je bilo gdje smo u miru, u tišini, pred svojim Bogom.
[SPEAKER_00] I da zajedno razgovaramo i da mu preporučimo taj dan i naš obitelj i sve što nas čeka.
[SPEAKER_00] A sad je to, onako, uvijek od prilike, sad djeca ako se idu u školu, onda se dižu u sedam sati, tako da mi onda oko šest sati, pola šest počinjemo, jer djeca više sad ne smetaju.
[SPEAKER_00] Znači, nisu ono, oni imaju svoje, mogu se sami obući, tako sve da.
[SPEAKER_01] Mogu se sami obući, mogu sami otići, tako da ne morate toliko rano ujutro se uste.
[SPEAKER_01] Dobro, ok, krenete, dignete se ujutro.
[SPEAKER_00] Znači, i s molitvom počinje naš dan. Onda suprug radi od kuće, tako da on i razvozi djecu u školu.
[SPEAKER_00] Imamo, znači, malo dalje školu, pa ovi koji idu u osnovnu školu, njih se razvozi.
[SPEAKER_00] A srednjo školci idu već svojim, znači, kad oni već imaju školu.
[SPEAKER_00] I ja idem na posao, već ovisi kad mi posao počinje.
[SPEAKER_00] Ne moram uvijek ići svaki dan, to mi je uvijek važno da ja mogu nekako sama sebi organizirati taj posao.
[SPEAKER_00] Dakle, fleksibilni ste u tom vremenu organizacije posla.
[SPEAKER_00] Većinom da, ali suprug sad trenutno veći dio posla kućanskog preuzima na sebe, ali ovoga, znači, tog vožnja djece, pa onda skuha nekad nešto.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Da, da, da, skuha i nabavku idemo obično zajedno, nekad i on, ali to se nekako radi jedan puta na mjesec, da posle se samo sitnice kupuju.
[SPEAKER_00] Ali onako veliko da uvijek ima u kući, to napravimo zajedno većinom.
[SPEAKER_01] Dobro, i onda djeca odu u školu, vas dvoje, rasporedite poslove među sobom.
[SPEAKER_00] firme s kojim se on bavi, onda se perestavlja se prat veš, svaki dan su otprilike tri mašine, ali onda je mir u nedelju, recimo, subotu i nedelju, nedelju nećemo ne prati i tako.
[SPEAKER_00] Tako da, počinje od ponedljika, pa se onda...
[SPEAKER_01] Dobro, sad, kako vi razdvajate bijeli, šareni veš?
[SPEAKER_00] Pa razdvajamo, razdvajamo, uvijek ima dovoljno, jer nas ima toliko, ne.
[SPEAKER_00] Tako da se napuni lako ta mašina i bijelog veša i crnog veša, šareni i tako, tako da imate.
[SPEAKER_01] Dobro, kakva je organizacija oko toga, kako, gdje djeca stavljaju prljavi veš, recimo?
[SPEAKER_00] Pa oni koji su poslušni, oni odnesu u kupovnu gdje je mašina, a oni koji ne, neki vole to u sobi si malo skupljat, pa onda donesu, kad imaju oni svoje čišćenje i sobe, onda donesu neka tamo došto, ovoga, sad različito, ali uglavnom donese se u kupovnu gdje je baš...
[SPEAKER_00] Gdje imamo mašinu i sušiti.
[SPEAKER_01] Dobro, onda sad kad smo već na vešu, da li vi peglate veš ili suprug?
[SPEAKER_00] Ne, baš ne peglamo, ja više volim da se složi taj veš kak treba prije dok je još mokar, pa onda se stavi sušiti, pa onda to ne treba toliko peglat, nisam toliko da mora sve, ali neke stvari koje se trebaju peglat, najčešće pegla i jedno dijete koje voli baš peglati i koje to dobro ide.
[SPEAKER_01] Super, a recite mi kad kažete da se dobro složi, da čujemo sistemu.
[SPEAKER_00] Znači mokar veš, to mene moja mama naučila, mokar veš, što je, da se lijepo rasporedi i posloži i sve jedno na drugo, da ono bude i težina i onda za nekih pola sata, sad vremena se lijepo to objesi i onda to stvarno bude...
[SPEAKER_01] I da li veš imate sušilicu ili ga prostirate?
[SPEAKER_00] Imamo i sušilicu, taj više, taj ne bude tak speglano, ostal tako da ja neke majice u sušilicu stavljam ono što krpe ručnike i tako.
[SPEAKER_01] Dobro, a ok, to je sad u redu, kroz tjedan, dakle rekli ste nabavka, dva puta mjesečno, kako to izgleda?
[SPEAKER_01] Kako to izgleda, te količine velike?
[SPEAKER_00] Kako to, pa velike su količine, ali tu moj muš uđe unutra i brže je vani nego je samo dum, dum, dum, dum, dum, dum, daj da malo pogledamo cijene, ali ovoga to ide brzinski, znamo već otprilike idemo onda u dučane koje već znamo gdje šta stoji i onda to ide cijeli paket.
[SPEAKER_01] I koliko vi mlijeka mjesečni troši?
[SPEAKER_00] Jako puno, četiri paketa, po 12 mlijeka su valjda unutra otprilike i onda četiri paketa i to nije uvijek dovoljno.
[SPEAKER_01] Dobro, dakle, a kako kuhate? Vi kad kažete nekad muš kuha, ok, super, ali mislim pa to je nahraniti...
[SPEAKER_00] To me puno znaju pitati, ali gledajte, znači nisu sva djeca došle na jedan put, pa sad ja moram znati količinski, ono, uvijek je došlo pomalo, pa se to povećavalo, tako je, i onda imate isto gdje ja ne jedu sva djeca to isto jelo, onda znate točno kad svi jedu to što se skuha, ne znam, seke ili nešto tako, onda
[SPEAKER_00] što svi vole, onda skuhate to baš ogroman lonac, ne, onda to skuhate i onda još nekad nije dovoljno, ali ovoga, pa zna se otprilike koš to šta jede i onda ovi srednjoškolci dođu u drugo vrijeme, onda oni sebi nešto ovako uzmu ili se dva put kuha, nekad se mora i tri put kuhat na tom ko si kak stigne, ali i djeca si znaju i sami.
[SPEAKER_01] Dobro, a kakav je plan, ok, razumijem, odstupanja od plana, ali kakav je sad plan, imate toliko djece u osnovnoj školi sad, dakle, kakav je plan za prehranu recimo, kako oni jedu?
[SPEAKER_00] Oni recimo, znači, jedu ujutro ako neko nešto hoće povesti, onda u školi obično imaju dva obroka, ja mislim da imaju, ali mi ih uvijek dočekamo kada oni, znači, dođu oko između 12 i 12, isto se ide dva puta po njih u školu, onda je obično neka juha, neki čuš, pa je nešto.
[SPEAKER_00] Da pojedu toplo sa želicom, tako.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, i to onda se pojede i onda je večera kad već opet ko kako dođe, pa onda oni kad neko ide drugi jesti, onda su oni isto gladni, pa oni koji su došli, pa onda dođu i tak, tak, da neki jedu pet puta, neko tri puta, da, da.
[SPEAKER_01] Dobro, ali kako onda vi to, što se tiče hrane, kako se, u kojoj mjeri se uspite prilagoditi njihovim željama, ono, rekli ste različito jedu, dakle, kako taj, mislim, to na čelo funkcionira?
[SPEAKER_00] Pa nema to, ja se, ja nisam opterećena puno sa tom hranom i pogotovo nekod snih, jer ja kažem kad ste gladni, onda si svak može i uzeti i napraviti i ono što ima, uvijek nešto ima, bitno da ima nešto za jest, ne, ali ovoga obično što se nađe u škrinji u tom trenutku, što treba potrošiti, kome što padne na pamet, koliko imaš vremena za pripremu tog ručka, to vidim moj muš ovoga, on je otkrio sad prije par godina da voli kuhati, da zna super skuhati, tako da je to jako lečno.
[SPEAKER_00] Super da imaš dara i smisla za to, super, super.
[SPEAKER_01] Super, dobro, dakle, to je sad recimo, pranje veša ste mi objasnili, dakle, kako to izgleda u svakodnevici, jel, kroz cijeli tjedan, recimo, tri mašine veša.
[SPEAKER_01] Kuhanje u redu, da, to me zanima, pranje suđa.
[SPEAKER_01] Suđerica, suđerica, dobro, neko treba, ali ne, suđerica, bogu hvala za suđericu, mašine i sušilicu, ali me zanima kako to djeca funkcionira u oko tih poslova u kući, dakle, recimo, to suđe za 12, 13, 14, vas ima 14 plus unuk, jel tako?
[SPEAKER_00] Recimo, nedeljom se to, smo svi, dobro, na ručku, od mame, od donjekata, od, znači, svi smo, da, većinam svi, tako, nedelja, da se skupimo oko tog zajednja i triubiti najviše toga.
[SPEAKER_00] I stane, je velika suđerica, stane, stavi se sve to unutra, opere se možda dvije mašine. Uvijek, naravno, insistiramo tome da kad neko pojede, da opere taj tanjuri i da ga stavi u mašinu.
[SPEAKER_00] Onda nam je svima najlakše. Naravno da to nije uvijek tako, nekad neko više potegne, nekad neko manje, ali na neki način je to stalno, ko stigne, taj napravi.
[SPEAKER_01] Dobro, ok, a kako ste, dali ste djecu za te vrste kućanskih poslova sudjelovanje u, odgajali, jeste u to ulagali vrijeme?
[SPEAKER_00] Nisam, zato što, moram priznati, nisam, znači u početku dok su djeca dolazila, ja sam bila jako angažirana, mislim, mi smo zajedno bili, nismo bili toliko doma, puno smo bili na poslu i onda je nekako, imali smo dvije tete doma, koje su nekako to sve radile i bile,
[SPEAKER_00] ali one su bile i ko naše prijateljice, i onak, potporade, kao članovi obitelji, ali su bili i zaposleni na neki način tamo, tako da su one puno toga preuzimale i onda je ovoga, tu nismo mi toliko inzistirali, moraš ovo, moraš ono i tako kako su dolazili, gdje su oni morali imati obaveze da pospreme svoju sobu, da se zna neki red, da iza sebe isto tako počisti i sve, ali u jednom trenutku se vidi da tu nije bilo toliko dosljednosti u smislu, jer to je velika kuća,
[SPEAKER_00] i veliki je taj kat i ja ne stignem ići u svaku sobu i ne znam, onda vam je to, nisam ja, to je ovaj, to je onaj, to je sim, to je tam, tako da, evo s tim se borimo još uvijek, mislim to je ono drastanje, kažem, imamo različite, onda vam oni veliki koji su već nešto naučili, onda vide da ovi mali opet rade nešto,
[SPEAKER_00] E onda, a zašto ovaj, tak se ovaj svak malo negdje, negdje zaboravi, ali meni je to onako na neki način je to, nekad ti naravno to sve popije živce, ali nekad ti je to, u biti vidiš koliko tebe bok, isto nekako odgaja, koliko, ono, strpljenje i ide to, dobro je to.
[SPEAKER_01] Meni je, meni je bilo baš dar kad smo, kad su naši dečki, dakle, mi smo dobili četvrdu djece u sedam godina i u stvari kad su počeli ulaziti u adolescenciju, sam se jako me nerviralo to ostavljanje jakni, cipela, odječena, da nije si objesio jaknu, ili tako je, tako je.
[SPEAKER_01] To me baš živciralo, to nisam samo pospremiti izaminović, mišljena, živcirala sam, ono, mislim si, bože, dragi milijun puta sam rekla, to nije nabe, međutim, onda smo suprug ja upoznali, taj sustav pomaganja rojiteljima u odgoju djece, zove sobiljstvo obogačivanje, to su razli na svoju učilištu u Španjolskoj.
[SPEAKER_01] Ja sam htjela to donijeti u Hrvatsku za adolescente, ali imaju podobnim skupinama, a oni su rekli da ne, da moramo krenuti sa prvim, dakle, sa prvim godinama djeteta.
[SPEAKER_01] I ja cijelo vrijeme govorim mužu, mi sad otišli tamo o svom trošku, sve naučili, preveli, to sve napravili i sad oni mene maltretiraju sa prvim godinama života, ja imam adolescente s kojima se trebam boriti.
[SPEAKER_01] Onda kad smo ih poslušali, sam lijepo shvatila. Dakle, to što ja nisam odradila iz sličnih razloga kao i vi u toj dobi, kad sam ih trebala sa tri godine naučiti, dvije i pol godine, jaknu ovdje, cipele ovdje, to što sam preskočila iz potpuno opravdanih razloga, u stvari, mi se vratilo kad su oni postali adolesceni.
[SPEAKER_01] I onda mi je to postalo, ovo što ste rekli kako Bog daruje, prestala sam se, naljutim se još pun nekada, ali ovo što kažeš te popije to živce, ali s druge strane, ono sa gledaš, da nije samo ta druga strana.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Da mi nismo idealni, ni mi ne radimo ono sve što trebamo u onim čak stvarima koje su nam jako važne.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] Jel' tako? Tako da, ono, čovjek tu uči se.
[SPEAKER_00] Točno, uči se, uvijek se uči i mislim, to je neko istrpljenje i prihvaćanje i dobro je to.
[SPEAKER_01] I u stvari stalno odabiranje što je bitno, što nije bitno.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I u individualnim odnosima i u cijeloj obitelji.
[SPEAKER_01] Dobro, sad smo ovo okvirno prošle, ove osnovne stvari, nabavku ste mi rekli, kako je obavljate, dobro.
[SPEAKER_01] I, ok, sad, kroz taj tjedan, kako vi se odnosite prema dodatnim aktivnostima, osim škole vaše djece?
[SPEAKER_01] Kako ste tu, kakav je tu stav?
[SPEAKER_00] Znači, nikad si nismo napravili u smislu ovoga dodatne aktivnosti opterečenje.
[SPEAKER_00] Tako da, oni, mi smo na selu, znači oni imaju šumu iza sebe, imaju puno okolici zapošića, iza zapošića još, da.
[SPEAKER_00] Tako da, bok nam je to sve lijepo posložio, da oni imaju prirodu i ja sam uvijek nekako, oni nisu išli u vrtić.
[SPEAKER_00] Svi su bili doma.
[SPEAKER_00] Svi su bili doma i uvijek sam htjela da se to zajedništvo među njima, ono, produbi i da se oni vani igraju i da oni budu tu.
[SPEAKER_00] Tako da se ja nisam opterečivala, ide jedan na nogomet, mora jedan ovdje, moram jedan ovdje.
[SPEAKER_00] Ja to i vremena iziskuje, a ako neko pokazuje neki interes posebno da se vidi neki talent, evo imam jednu sad djevojčicu, Judita, koja dobro svira i ovoga, i onda su evo preko crkvenog zbora i voditeljice zbora, ona više uči, naučila je te sintesajzer svirati tako tako da nekad i svira u crkvi.
[SPEAKER_00] To uvijek Bog pokaže put kad neko nešto treba i šta se onda, tako je da.
[SPEAKER_01] Onda se za to dijete koji ima posebni talent izdvoji vrijeme da se pomogne da ga razvije.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_01] Ok, ako ona ima volju i ako ima sposobnost, dobro.
[SPEAKER_01] A inače, dakle, svi su bili doma.
[SPEAKER_01] Svi su bili doma, niko nije živatić.
[SPEAKER_01] Do škole.
[SPEAKER_01] I su bili zakinuti.
[SPEAKER_01] Nisu, nisu.
[SPEAKER_01] To je bila sad rasprava oko rojitelja, odgojitelja, to je toliko bilo smiješno.
[SPEAKER_01] Priče da djeca koji imaju braći i sestri da su socijalno zakinuti ako ne idu u vrtić.
[SPEAKER_00] Ne, ne, nisu li imamo.
[SPEAKER_00] Pogotovo što ih je i tako puno.
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] I ono, razlike, nema dvije godine razlike između njih.
[SPEAKER_00] Znači, svudi uvijek je nešto, uvijek je novo djete stiglo u oku te dvije godine.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Pa tako da oni imaju ove.
[SPEAKER_01] Dobro, što sam se štijela pijeti.
[SPEAKER_01] Dakle, te aktivnosti ste racionalno u stvari im pristupili.
[SPEAKER_00] Da, ali nisu niti oni nešto došli da bi oni moraju.
[SPEAKER_00] Nekad neki nogomet, pa su neki otišli na nogomet.
[SPEAKER_00] Ali kad i vi vidite da to nije nešto ozbilno i da je to tako.
[SPEAKER_00] Da je to više za hobi.
[SPEAKER_00] Nisam ni ja inzistirala.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Dobro, a kako je sa školom?
[SPEAKER_01] Kako vi pratite njihovo učenje, njihovo ispunjavanje obave za školovanje?
[SPEAKER_00] U početku bilo to užasno.
[SPEAKER_00] Ja sam sve ja učila s njima, sve ja sjedla s njima.
[SPEAKER_00] Svake vikende ja gubila s njima dok mi Bog ne pokazao malo drugačiji put.
[SPEAKER_00] I gdje sam ja onda ubiti danas.
[SPEAKER_00] Samo prvašiću, ono, provjerić malo zadaču.
[SPEAKER_00] Ako treba, moraš učiti.
[SPEAKER_00] Moraju sami prihvatiti tu odgovornost.
[SPEAKER_00] Škola im je dana i jednostavno ja im kažem da uče kako uče, ali da je to njihova obaveza.
[SPEAKER_00] Ja se ne brinem, ja sad nisam stalno na dnevniku, gledam njihove ocjene.
[SPEAKER_00] Oni ako hoće dođu, kažu, ne kažu.
[SPEAKER_00] Obaveze su tu.
[SPEAKER_00] Ako ih ne izvašavaju, postoje neke posljedice.
[SPEAKER_00] U kući, bilo čega, ono što ne mogu onda, ali ja se s tim puno ne sekiram više.
[SPEAKER_01] U smislu da se vi ne uključujete u to preintenzivno.
[SPEAKER_00] Ne, ako treba neko pomoć.
[SPEAKER_00] Obrati se, tu je adresa, treba neko instrukcije.
[SPEAKER_00] Ok, ja imam dolje, znači je i moja mama, ona je profesorica njemačkog, francuskog.
[SPEAKER_00] Jako ovoga, može im dati svu potporu, ali ona isto se neće gurati.
[SPEAKER_00] Ona i mene tako isto odgajala, nije se gurala.
[SPEAKER_00] Morate već sami imati, znači one koji ima interes, taj će i učiti, taj će i htjeti.
[SPEAKER_00] I taj je i za neku daljnju i višu školu.
[SPEAKER_00] Ali ako neko ne pokazuje, ja nisam ta koja će gurala.
[SPEAKER_00] Gurala sam na početku i na kraju me to nije dovelo nikog.
[SPEAKER_01] Dobro, i kako to sad, na primjer, kako to sad izgleda sa djecom, ta promijenjena metoda koju ste naučili?
[SPEAKER_00] Super je, nisu sve petice.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] I nije to niti bitno. Po meni to nije važno, svako se mora usmjeriti, ali ono što je meni jako olakšalo,
[SPEAKER_00] da oni su preuzeli tu odgovornost na sebe. Znači, oni se sekiraju kako idu u školu,
[SPEAKER_00] da li imaju zadaču, da li ih rade u, ono, razumijete, oni potpuno...
[SPEAKER_01] Oni organiziraju svoje vrijeme, oni znaju...
[SPEAKER_01] Dobro, a sad, na primjer, kad kažete da posljedice nisu, da ako ne izvršavaju svoju dužnost,
[SPEAKER_01] da imaju posljedica, kako to čekirate?
[SPEAKER_01] Mislim, za toliki broj djece, za desetero djece, je samo da povremeno provjeravate statuse.
[SPEAKER_01] U školama imate jako puno posla.
[SPEAKER_01] Dakle, imate neki sistem tu ili...
[SPEAKER_00] Pa nije, znate šta, ja ovoga njih ne kontroliram, oni su, ajmo reći, ono, slobodni
[SPEAKER_00] i stvarno im prepuštam ono što je njihova obaveza da oni moraju raditi.
[SPEAKER_00] Jako su otvoreni i oni stvarno dođu jer ja ne čujem,
[SPEAKER_00] ali dobila sam ovo iz Englesko, dobila sam ovo, ja to ni, ne registriram to više.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu, jer me to puno to onako...
[SPEAKER_00] Opderećivalo, razumijem.
[SPEAKER_00] Prije je to bilo, da, nešto. Koda oni nešto moraju, pa moraju biti...
[SPEAKER_00] Ja vidim njihove, ja njima stalno govorim, vi imate talente, vi ste sposobni,
[SPEAKER_00] možeš učiti, imaš dar od Boga, ali to mora u njima sazveti.
[SPEAKER_00] Tvoja odluka je to, tako je.
[SPEAKER_00] To mora u njima sazveti, da. I jednostavno, ovoga, meni je tu olakšanje,
[SPEAKER_00] a oni onda se, vidiš, ti vidiš da se oni negdje bore.
[SPEAKER_00] I sad, kad je neko u nekom problemu, to se sazna, to je jednostavno...
[SPEAKER_00] Znate, ono, Bog vam sve posloži, tako i to, i vi saznate,
[SPEAKER_00] ne preko, ja ih ne provjeravam na neki način iza.
[SPEAKER_00] Oni nemaju straha doći meni reći, gle, ne ide i ne ide.
[SPEAKER_01] Nikako ne mogu ovu matematiku riješiti.
[SPEAKER_00] Ok, i onda vi intervenirate.
[SPEAKER_00] I onda, ne, i oni si sami zove, evo, srednja školka sad jedna,
[SPEAKER_00] zove si instruktora, nađi si ga, zove ga.
[SPEAKER_01] Kažete, može, tako, ja ću pokriti, mi ćemo, tata, ja ćemo pokriti rožak,
[SPEAKER_01] ali opet ona to sama izorganizira.
[SPEAKER_01] Ona to sama se izorganizira, da budu samostalni, mislim.
[SPEAKER_01] Pa da, i to im daje osjećaj da mogu stvari raditi u životu,
[SPEAKER_01] samo poštovanje u konačnici, jel?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A kad su uspješni, to je njihov uspjef.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Pa da, ali, dobro, da li, kad kažete, kažnjavanje,
[SPEAKER_01] dakle, u smislu da neizvršavanje dužnosti ima posljedice.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Kako to funkcionira?
[SPEAKER_00] Pa to funkcionira, to je, vam je isto, onak.
[SPEAKER_00] Nije tu sad neka, ono, sad obisi, jer ja, moja djeca nemaju nekakve,
[SPEAKER_00] mi nemamo televiziju, kao prvo.
[SPEAKER_00] Nemate u kući uopće televiziju?
[SPEAKER_00] Ne, ima dolje moja čer, koja je, za to se odlučila, Migore.
[SPEAKER_00] Ona se, ova koja se udala, ima svoju obitelj, ona ima.
[SPEAKER_00] Tako, ona ima svoju obitelj, ona ima.
[SPEAKER_01] I onda je li kod nje navala na gledanje televizije?
[SPEAKER_00] Pa, hoće, ali imaju zabranu da ići dolje, recimo.
[SPEAKER_00] To je za neke, za ove najmanje kazna, da ne mogu ići dolje.
[SPEAKER_00] Oni su sad teko otkrili televiziju, od kad se ona tu, ono, praktički do donjih, udala, da.
[SPEAKER_01] Ali dobro, samo da vas pitam, pardon.
[SPEAKER_01] U kojoj dobi onda, niste nikad imali televiziju u kući?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Ne? I onda, u kojoj dobi bi vaša djeca otkrila televiziju?
[SPEAKER_01] Nisu išli u vrtić, vi niste imali televiziju.
[SPEAKER_01] Kad bi oni otkrili televiziju?
[SPEAKER_00] Kad bi oni otkrili? Pa, ne znam, kod Dide, ako bi otišli ili ovoga.
[SPEAKER_00] Kod prijatelja neki.
[SPEAKER_00] Ali ja znam da me je jedan sin rekao, nismo ni znali šta je televizija.
[SPEAKER_00] Kad je neko rekao, plazmu sam si kupio, ja sam izostao plazma keksi.
[SPEAKER_00] Nisu znali, ali nisu ni tražili nešto.
[SPEAKER_00] Nije bilo ono kako su već tim obitelji došli.
[SPEAKER_01] Oni mislili da su plazma keksi.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Dobro, a kako je sad novo ratište koje je otvoreno za sve odgovorne roditelje?
[SPEAKER_01] A to su telefoni. Kako to rješavate?
[SPEAKER_01] Taj ulazak drugih ljudi i drugih informacije sadržaja u vašoj obitelji?
[SPEAKER_00] Ha, teško isto tako, teško je. To je jedan od najtežih problema, ali isto sam vidjela da od nekakve prisile, prisulnak uzimanja, nešto tako ne.
[SPEAKER_00] Ali ono što je moje pravo je da im ih ja ne kupujem.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Da, moja mala djeca, niko nema telefone.
[SPEAKER_00] Znači, kad bi oni bili ajde u prvom srednje, ali onda im sad već, oni se međusobno dogovaraju pa starija djeca, starije telefone, daju mlađo ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Onda to im dozvoljavam od tako osmi do srednje, prvi srednje.
[SPEAKER_00] Kad krenu recimo osmi razdili, osmi.
[SPEAKER_00] Kad nekod krenu dalje da se mogu javiti i tako, ali...
[SPEAKER_00] Ali dobro, ako im vi ne kupite, dakle, telefonič, kako?
[SPEAKER_00] Kako moju se snaći, imaju džeparec ili ovi stare rade pa im poklone ili tako nešto, tako da...
[SPEAKER_00] Jer si smatram da ja tog, ako vidim koliko zlo donosi, onda se osjećam odgovornom, ono, a ja mu ga dajem.
[SPEAKER_00] Razumijeli.
[SPEAKER_00] Razumijete.
[SPEAKER_00] Mogu im ja uzeti telefon koji neće imat interneta.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali ovo mi je, osjećam nekako, ono, odgovornost prema.
[SPEAKER_00] Ako su se oni sami snašli, ok, oni znaju, mislim, svi se mi borimo protiv tog telefona i da nam nije puno uvrdu.
[SPEAKER_00] Nije puno u rukama i to sve skupa, ne, onda ide, funkcionira.
[SPEAKER_00] Mislim da je meni lakše što se tiče toga im ne da toliko telefona.
[SPEAKER_00] Ja nemam te borbe koje mi znaju roditelji koji imaju manje djece priča da imaju te borbe jer ovoga ih je više.
[SPEAKER_00] Pa svi su isto.
[SPEAKER_00] Nije ni ovaj imao, nije ni ovaj imao, pa onda si oni mogu sami to nekako shvatiti zašto nemaju.
[SPEAKER_01] Zašto nemaju, dobro, ali recimo sad što se tiče starije djece, dakle, u srednjoj školi imaju ga i ili vi s njima onda...
[SPEAKER_01] Ste razgovarali o tome što je problem, zašto je problem, zašto mi ne kupujete?
[SPEAKER_00] Da, razgovarali, mislim razgovaramo, naravno da razgovaramo o tome, ali sad to su već 18-19 godišnjaci, ja im dajem odgovornost.
[SPEAKER_00] Ono što je dobro, oni neki si kupuju sami taj 4G internet da ga imaju, ali mi imamo isto Wi-Fi u kući, ali ja onda znam mjenjati lozinku, pa onda ga niko nema, pa onda oni se tu...
[SPEAKER_00] To je isto nekad jedan dio tog kažnjavanja, da ako se ne obave te dužnosti, nemaju ovi stari i onda taj Wi-Fi u kući.
[SPEAKER_01] Ugasite im, tako je, tako je, dobro. Ali u smislu trošenja vremena na telefone, je li na sve to...
[SPEAKER_00] Trošenje vremena isto kažem, vaša je odgovornost, znate da nije dobro, budite s nama, jer znam točno kad se ona je telefon i mi smo u dnevnom boravku, ono nigdje nikog nema.
[SPEAKER_00] Onda vi promijenite lozinku, onda vi promijenite lozinku, onda znači njima internet nestane, na jedan put svi dođu dolje.
[SPEAKER_00] Tako da ovoga...
[SPEAKER_01] Ali to je istina, ali to je istina, da. Kako u stvari, i treba to, treba otežavati to.
[SPEAKER_00] Da otežavati, ali ja isto to, ono, na kraju, ostanete, ono, meni kao majki, da molim, da imam povjerenje o Boga, da će ih Boga već preusmjeriti.
[SPEAKER_00] Naravno, uvijek dođe, znate, svaki put dođe, dođe ovaj, joj, meni se prijatelj kladi, onda ja ne reagiram ono, nemoj ti, nemoj ovo, nego onako, onda kroz razgovor, otvori ti Boga.
[SPEAKER_00] Ja svaki dan, evo, u toj jutrnjom molitvi isto molimo da budemo dobri roditelji, posvjetli nas, da budemo nadahnuti duhom svetim, daj nam mudrosti.
[SPEAKER_00] Da vidimo ono što trebamo dati. Da vidimo i uvijek ti Bog daje, jer ja sam prije bi na svaku uregirala, sve mora znati, a ne moja znati.
[SPEAKER_01] Želiš kontrolirati, a u stvari ne možeš kontrolirati. I želiš ga kao ti zaštititi, a ne možeš ga zaštititi.
[SPEAKER_00] Tako je, i kao da ga ti, ja sam to vidjela na sebi, kada ga ja želim upakirati, da bude, evo, tu Bože za tebe, a nije to taj put.
[SPEAKER_00] Goga voli više, on ima neki plan s njim i sigurno će ga ostvariti, jer znam da ni ja nisam bila super.
[SPEAKER_00] Pa opet me doveo na neki put i spoznala sam tu Božju ljubav. Nisam ja uvijek imala ono tak, na taj intenzivan način.
[SPEAKER_00] I znam da će i njih, već primjerom, da nas čuju, da molimo mog muže i ja, da imaju taj dobar temelj.
[SPEAKER_00] A na meni da budem strpljiva i tu bol, kad mi je nekad nešto teško, kad vidim da ja ne želim uregirati više puta, sad kao majka šutim, isklopim te ruke, ne idem u svađe.
[SPEAKER_00] Pogotovo sa tim starima koji su već na neki način pomalo izgrađeni, imaju svoje misli i sve tako.
[SPEAKER_00] Možemo razgovarati kad su oni otvoreni, oni sami dođu više puta isto i tako.
[SPEAKER_00] Pa onda si ti, to je tvoj trenutak gdje te može duh sveti nadahnut, da im kažeš pravu riječ, pa ili će oni poslušati.
[SPEAKER_00] Ali ja ih uvijek stavim pod tim, imaš dva puta.
[SPEAKER_00] Znači ti buduš izabrao. Moje je mišljenje takvo i takvo.
[SPEAKER_00] Moje iskustvo, ali ti ćeš izabrat na kraju i to će, posljedice će biti tvoje.
[SPEAKER_00] Tako je. I to je u stvari, rekla bih, najteže pustiti.
[SPEAKER_00] Najteže je pustiti, ali tu boli ja onda prikazujem Bogu za žrtvu, baš upravo i za njih, da ih on, imam to povjerenje.
[SPEAKER_01] Pa da, to povjerenje je u stvari ono što je temeno.
[SPEAKER_01] Bez toga, u stvari imati djecu je preteško.
[SPEAKER_00] Preteško je, da, jer ti možeš samo ono poluditi onda.
[SPEAKER_00] A ovako ja, stvarno ono, imaš i vremena i uživaš i svaćaš da je u Božim rukama sve, da je Bog jači od sveg zla i na kraju krajeva i od tih mobitela, interneta i svega to što on se sad nudi.
[SPEAKER_00] Jer ti otkriva na neke načine, ono i djeca ti dođu i sami ti ugovore, pa ovo nije dobro.
[SPEAKER_00] I onda ti vidiš sve što si ti živio na kraju krajeva i koji primjer si im dao, da oni to ipak, to se usađuje.
[SPEAKER_00] Jer ne ono što ti samo pričaš, ne.
[SPEAKER_01] Ne, tako. I u konačnici rekla bi da to sve, mi se obično koncentriramo na ono što nismo dobro napravili sa svojim djecom, upravo zato li su nam toliko važni, jer razumijemo da smo pred Bogom odgovorni za njih koji su nam povjereni.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane, gotovo nikad, nikad ne sjedneš i kažeš ti, ali gle, ono, sad kad prođeš djetetov život, što sam mu sve dao, dobro, jel?
[SPEAKER_01] A mi, to kao, to je normalno, ali u stvari, onda čovjek prepozna da to sve je dobro, sva ta ljubav, sve je dobro što je ikad napravljeno, sjedne.
[SPEAKER_00] S najbolje, ali ono što si najbolje mogo znao i tako.
[SPEAKER_00] Tako je, ono što si ti dao.
[SPEAKER_00] Najbolje znao, ne, ali stvara je toga da ja nemam neka očekivanja sad više, ja sam to dala Bogu u ruke, ja sam shvatila koji je moj zadatak kao majke, sam ja tu da za njih molim i da sam im ja primjer.
[SPEAKER_00] I da ću ja pred Bogom odgovarati kakav sam im ja bila primjer.
[SPEAKER_00] Oni su mi dani, evo, da prođu kroz moj život, kroz obitelj, jer muši, ja smo jedno koji ćemo ostati do kraja života, a oni su tu u polazu, oni moraju stvoriti svoje obitelji, ali ja im moram biti dobar primjer.
[SPEAKER_00] Jesu li oni prepoznali Krista u meni, jesu li oni prepoznali smisao života, to ću ja odgovarati.
[SPEAKER_00] Jesu sam im dala tu ljubav, ne ono što sam im kupila, koje aktivnosti, koja škola, što su završen, nego da li su shvatili smisao života.
[SPEAKER_01] Ok, i onda šta bi, što, koji je vaš smisao života? Koji su vaša djeca mogla shvati do sada?
[SPEAKER_00] Koja su moja djeca? Pa da, bez Boga ništa, bez molitve ništa, bez pradanja Bogu i da ti On bude prvi na prvom mjestu, teško ćeš kroz život pročne.
[SPEAKER_01] Dobro, i kako ste vidio toga došli?
[SPEAKER_00] U jednoj molitvi iznenada, iznenada dje se, mislim ja sam uvijek, ja sam svaku nedelju uvijek išla na misu
[SPEAKER_00] i vjernički sam odgajana, ali nisam shvatila.
[SPEAKER_00] Imala osobno i vjeru.
[SPEAKER_00] I onda u jednoj molitvi bila sam pozvana da se pripremim, htjela sam otići u Međugorje pa da se pripremim za to Međugorje u svojoj kući i ono da se krene moliti.
[SPEAKER_00] I tako sam, ja prihvatila, ok, nemam tu šta izgubiti, počela moliti i na jedan put samo nešto došlo i počela sam se plakat i misla sam, zašto ja sad plaćem?
[SPEAKER_00] Ali cijeli smisel koji mi je do tad bio, a do tad moj smisel oko djevoje, kad to se dogodilo negdje sa mojih 19-20 godine je bio ja, ja i samo ja i sve se vrti oko mene.
[SPEAKER_00] Znači jedna sebična ljubav, ono ja sam si važna, ja sam...
[SPEAKER_00] A onda sam shvatila kad sam, to je ko ono, tu Božju ljubav kad shvatite koliko vas Bog ljubi, da je sve to besmisleno i na kraju konačnici, vjerojatno ono je cilj, vječni život.
[SPEAKER_00] Mi smo tu u prolazu.
[SPEAKER_00] A ta ljepota koju sam ja u tom trenutku doživjela, to je ono za čim ja žudim, što svaki dan, što više puta i u molitvi i u tom životu osjetim svakodnevno.
[SPEAKER_00] Nekako nisam dozvolila do onda da me, da pustim Boga iz ruke, ono, iz svog života, upravo kroz tu molitvu, kroz sve tu mislu, kroz klanjanje, kroz ono...
[SPEAKER_00] Ali mislim da je, da ostaneš u tome, najvažnija je ta molitva, ono, kod kuće, uvijek s tobom, uvijek u srcu da osjetiš Boga i da pustiš da Bog radi u tvom životu.
[SPEAKER_01] Da, na neki način da ono što ste doživjeli i osjetili je trebala disciplina da to zadržite stalno u svom životu, je li tako?
[SPEAKER_01] Da, da, da, je li to ovo što govorite? Da je potrebna ta, okej, taj ljubav, na njoj je potrebna raditi.
[SPEAKER_00] Ali na to je potrebno raditi i ono što bi ja danas rekla nakon 24 godine, odnosno 30 godine od toga, verovatno, uprilike prošlo, upravo to, ono gdje sam vidjela zašto sam ja još uvijek tu i toliko žudim za tom Božem ljubavlju i sretna sam, ono, imam taj cilj, vidim onaj vječni život i znam da će sve uvijek biti dobro,
[SPEAKER_00] kroz tu molitu koja se produbljivala, kroz sve križeve, kroz svu tu djecu, kroz muža, kroz sve što si prošao i kroz posao, ti vidiš da je Bog stvarno živ i da je Bog prisutan u tvom životu i ako mu se prepustiš, ako ne ideš svojim putem, odnosno ako ne, znate ono, jer odrekla sam se i svojih nekih ciljeva i očekivanja.
[SPEAKER_00] Kojih, na primjer?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, ciljevi, ja ne tražim više ništa za sebe, ja sam zahvalna danas, živim, uživam u svom mužu, uživam u toj djeci, ono što mi je danas darovano,
[SPEAKER_00] ljudima koji mi dođu, kojima ti možeš podijeliti nešto ili ih usrećiti, onako nešto poslušati, da znaš da si dobro učinio i da, evo, da si svjestan, Bog je tu, Bog te ljubi i ti možeš tu ljubav dijeliti drugima.
[SPEAKER_00] Znači, nema onog, za mene, mora nešto biti za mene. Jako često, kako sam puno sa ljudima, kroz posao, onda ćuš ono, ali di sam ja tu?
[SPEAKER_00] Pa dobro, ali vi ste tu slobodni.
[SPEAKER_00] Ali gdje je tu nada?
[SPEAKER_00] Ali tu je nada u Božim rukama. Ja odmaram se u Božoj ruci. Eto.
[SPEAKER_01] Ali kad kažete da je žrtva, dakle da ste se odrekli nekih stvari, dakle da ste odustali.
[SPEAKER_01] Odustala, recimo.
[SPEAKER_00] Primjer, evo da damo konkretan.
[SPEAKER_00] Konkretan primjer da nije sve posloženo u kući.
[SPEAKER_00] Da vam dođu gosti i da svi možete, ali vama to više nije sramota.
[SPEAKER_00] Znači, nisu vam posložene ciprle tamo ispred vrata, nekad smagane su vam ste, znači, razumijete?
[SPEAKER_00] Razumijem.
[SPEAKER_00] Nisu to više to.
[SPEAKER_01] Dakle, želiš biti super domačica, želiš da tvoja kuća izgleda, ali ne možeš.
[SPEAKER_01] Ako biraš između toga da imaš više djece, da se jutro digneš i pomoliš s tvojim mužem, od ovog ćeš odustati.
[SPEAKER_01] I pusti da kogo da dođe procjenjuje kako želi, to je njegova stvar, ali vi ste sebi rekli, ok.
[SPEAKER_01] U stvari, na neki način je to stalno biranje, jel tako?
[SPEAKER_01] Mi stalno odabiremo, moramo odabirati što nam je važnije.
[SPEAKER_00] Tako je, a važni su odnosi, i ljubavskoju dijeli time.
[SPEAKER_00] Odnosi i s Bogom i sa ljudima.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali to ne znači da nije važno da je kuća čista i uredna.
[SPEAKER_00] Naravno, tome idemo, tome se trudimo, to je ono što nas Bog, ono, na neki način isto od nas traži, ali to ne može da to postane Bog za mene.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Da mi postane, razumijete, uvijek...
[SPEAKER_00] Žrtva toga, tako je.
[SPEAKER_00] Da sve drugo se žrtvuje tome.
[SPEAKER_00] Ili da se žrtvuješ, ne znam, kako ćeš ti na vani izgledati. To više nisu važne stvari, ne?
[SPEAKER_01] Tako je, razumijem. Dakle, kad kažete, vi ste, dakle, recimo, da kažem osobnu vjeru, dakle, osobni odnos sa Bogom u stvari u toj dobiji od 19, 20 godina.
[SPEAKER_01] I kako je to onda konkretno utjecalo na tu promjenu, na taj shift od nade i njezinog, ona je najvažnija?
[SPEAKER_01] Kako onda, a nada i dalje je važna, je li tako? Nada je, Božja je i Bogu je važna. Dakle, kako onda te promjene, u kojem su smjeru išle?
[SPEAKER_00] Pa te promjene su išle da ja sam se osjećala, ono, ja sam tad izlazila van u diskoteke i ovo i ona, iako sam tad već bila sa svojim budućim, sadašnjim mužem, a ovoga, tad smo bili još cura i dečko, ali nekako je kao da me, ono, Isus primio za ruku i pokazuje mi, ovo moraš maknuti, jer ja tad nisam živjela u čistoći.
[SPEAKER_00] Onda je to došlo kroz mjesec, dva, da to nije pravi način.
[SPEAKER_00] Vas dvojste, dakle, kod dečkoj cura živjeli zajedno?
[SPEAKER_00] Da, nismo živjeli, da, bili smo ona, ali nije bilo, da, nismo bili u čistoći, nismo živjeli u čistoći. Ja sam na jedan put to počela zahtjevati i tražiti, ovoga, nisam više, i išla sam, ono, ta ljepota sa Božjem ljubavlju i, ono, kad sam se ja obratila, meni je do tad bilo uvijek jako bitno ići van, tad su bile diskoteke i, ono, i to mi je bilo tako super.
[SPEAKER_00] I ja sam nakon svog tog obraćenja išla još jedan put van. Ali meni je tad bilo pokazano, znate, ono, kad se nađete u onom dimu, u onom svijetljima, sve što je meni tad bilo ono.
[SPEAKER_00] Ja sam se osjećala kao u paklu. Da. Razumijem. Bilo mi je dano, ja više nisam, da. Više, više vas nije privlačila. Tako je, tako je. I onda se osjećate da niste više tu. I tako vas Bog polako, na nježan način nekako, ono, i čisti, i pokazuje.
[SPEAKER_01] I snaži, i snaži. I snaži. Se smanji privlačnost toga što je nekad bilo. Tako je. Da, da.
[SPEAKER_01] Dobro. I u kojem smjeru je to na vas? Vi ste sigurno imali, ono, rekli ste vaša mama je profesorica, imali ste sigurno sliku svoje karijere, što ćete raditi.
[SPEAKER_00] Dobro. I kako je bila ta slika, a kako se onda razvijala? Pa moja slika je bila, ono, moja mama je radila u vrtiću, pa sam mislila da budem teta u vrtiću. Pa onda sam sjećala da je bila jedna reklama, tad za cedevitu, gospođa, ono, sa odijelom, sa, ono, onak, sve. Ja sam mislila da ću biti ja poslovna žena i sve. Na kraju se sve to ostvarilo.
[SPEAKER_01] Ostvarilo sam ono na drugi način i postali ste i teta u vrtiću i poslovna žena.
[SPEAKER_00] Da, ali to ste tek poslije svjesni, ne? Nisam ja to tati, jer tad vam to nije, tad pustite Bogu da Božja volja se ostvaruje na vama i onda piti ti sve daje.
[SPEAKER_01] Dobro. I kako je onda to, dakle, vi ste odlučili, promijenili ste načina koji ste hodali sa svojim mužem. I kakav je to imalo učenak na vaš odnos? To hodanje učistoći.
[SPEAKER_00] Sve skupa, ja sam ovoga, ja sam kad sam to doživjela, ja sam htjela obratiti prvo cijeli svijet i sve oko sebe i svi su rekli, ono, malo da.
[SPEAKER_00] Nada nam je nada iskrenula, dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, moj suprug Robert, on je onda rekao, a Valja će ju proć. Još je bil dovoljno zaljubljen da nije rekao, ajde, ti si poludila.
[SPEAKER_00] Ali ništa, inzistirali smo, mislim, vježbali smo se. Nije to odmah krenula, ta čistoća kako treba.
[SPEAKER_00] Ja sam bila svako malo na ispovjedi i stalno je nešto onako, ali u jednom trenutku ja sam rekla, ovoga, i njemu, ili tako ili nikako.
[SPEAKER_00] Ja sad hoću živiti u čistoći. A ja te razumijem, ako ti ne možeš, ako ti, jer on tad još nije bio, on je isto, ono, vjerski odgojen, ali nije to bilo.
[SPEAKER_00] Nijemo osobnu vjeru, tako je, nije imali tu osobnu vjeru. I on je tu rekao, ostajem, hoću, volim te, ono.
[SPEAKER_00] Volim te, želim biti s tobom.
[SPEAKER_00] Želim biti s tobom.
[SPEAKER_00] Ne kužim do kraja.
[SPEAKER_00] Ne kužim, tako je, da.
[SPEAKER_00] Zašto insistiraš, ali ok, ali pristajem, dobro.
[SPEAKER_00] Ali ja sam u tom trenutku znala, Bože, ako je on se odrekao sa toga sve za to, on će doživjeti, sigurno Boga.
[SPEAKER_00] Ja sam znala u sebi, on će doživjeti, nisam se puno oko toga.
[SPEAKER_00] Ali znam tog jednog trenutka kad sam rekla, Bog mi je važniji nego ti, ako hoćeš, možeš otići.
[SPEAKER_00] Razumijem, to je fair.
[SPEAKER_00] Ono, jer ti si, i onda je on tako tu ostao i ovoga, a ja sam onda bila jako, ono, došla i u to Međugorje nakon svog obraćenja.
[SPEAKER_00] I to me isto, onako, još dodatno, ono, htjela sam da svi dođu u to Međugorje, da svi to dožive.
[SPEAKER_00] Ovim putom se ispričavate svima koje sam, da, stvarno sam bila ovoga, da, da, da, da, to je stvarno bilo onaka.
[SPEAKER_00] Ali dobro, puno je, puno je ljudi se tu okrenulo i puno ljudi je, ono, neki dobili, neki novi smisao i to se sve nekako čisti oko vas i neko prihvati, neko ne prihvati.
[SPEAKER_01] Ali sada Robert i vi, dakle, vi ste, u stvari, njemu rekli da vam je Bog važnije od njega, da budete u miru sa Bogom i vama važnije od toga da ostanete s njim, iako ste bili zaljubljeni od njega, boljeli ga, udali se za njega, jel?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali, dakle, i onda je on to prihvatio i kako se je vaša veza onda razvila?
[SPEAKER_00] Normalno, dobro, sve je išlo dalje, sve je to onak, on prihvatio, ali on se htio ženiti, a ja još nisam znala, bi se ja udala, ali ne bi.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Jer ja sam isto sad je možda poziv da budem časna sestra.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I ništa je, onda smo išli ovoga, u jednom trenutku, ja sam njega vodila da ide u Međugorje i onda on ima isto svoje svjedočanstvo, on se u Međugorje onda isto doživio.
[SPEAKER_00] Tu spoznao je ne prvi puta, nego drugi puta, da, ovoga, spoznal je tu ljubav Božju i dobio puno isto.
[SPEAKER_00] Onda smo se nas dvoje zavjetovali na godinu dana još čistoće i pripreme za brak, da li sam je za brak ili nije, da se to ne neki način, da se tako je da.
[SPEAKER_00] Onda smo išli na kapitol, još je bil tamo fra Ivan Matić i tako smo nekako se pred njim zavjetovali, ali onda sam ja brzo shvatila da tražim, da gledam bebe, da je to moj put.
[SPEAKER_00] Da baš teško bi bila u samostanu poslušna, da nekako lakše sjetim s mužem, nego ne, uglavnom evo, onda sam shvatila da je moj put.
[SPEAKER_01] Da, da je to ono na što ste vi pozvani, da ćete tu biti sretni, pa da. Ali još sam tijela pitati, vezano za taj put, dakle, kako ste rekli da ste mijenjali stvari.
[SPEAKER_01] Da li ste vi planirali imati desetero djeca, ovako puno djeca? Ne. Kako je to išlo?
[SPEAKER_00] Pa, ništa nismo planirali, ništa nije, išlo je jednostavno, ono, išlo je djete, naravno kad smo se oženili, cijeli smo odmah djete i to nije išlo tako brzo odmah, ono, nekako isto je trajalo sedam mjeseci i tako.
[SPEAKER_00] I kako je došlo? Prvo, bilo je dosta zahtjevno, ali upravo zbog tog ne znaš, pa dok se snađeš, pa ovo, ono i sve, ali kako sam ja prestajala dojiti i išla sam tati puno i na posao i s tim i tamo, ali nama je, baš smo, ono, robiju i ja sjeli i ono, neko fali, neko još tu, ono, stano ti neko nedostaje.
[SPEAKER_00] Ti još bi još jedno djete, da.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, negdje još tu je. Tako je došlo i drugo, i treće, i četvrto, i peto, i sve do devetoga, u devetom smo rekli, nakon devetog smo nekako rekli da je to to.
[SPEAKER_01] To je to, ne fali nam više nitko, ok.
[SPEAKER_00] Tako, dali smo sve, sve, ono, i moje tijelo, ja sam tada imala već 38 godina, to bi nekako bilo to. Iako sam podsvjesno možda ovoga znala da možda će biti nešto, zato sam ja uvijek ostavila otvorno, zato sam ja uvijek ostavila otvorno, zato, jedno Bože, ako ti uregiraš.
[SPEAKER_00] Pa dobro, pa to je. Jer ja imam dva dečka i imam osam cura. Dobro. I bio je tat, znači zadnji mi je isto dečko, ali ja sam, zate, ono, kad osjećate ko da neki dečko bude negdje još nek, ne da sam ja htjela, jer ja sam sve imala, imam, mislim, sve je to, tako na kraju, to nije ni važno, ali uglavnom, i ovaj, i evo, vrlo brzo ovoga se dogodilo da sam ja ostala trudna, i vi sad to nekako podsvjesno znate, ali ja sam bila šokirana kad sam vidjela taj test od noću,
[SPEAKER_00] ja sam onako si misla, joj, opet, ono, kak sad, iako stvarno mi je bilo blagoslovljeno svaka trudnoća, mogla sam raditi do kraja, brzo sam rodila, brzo išla opet na posao, brzo bila s djecom, uvijek aktivna, uvijek, stalno je to bilo, ono, sve.
[SPEAKER_00] Dakle, same trudnoće su bile najbolje moguće, ono, ništa, ništa nije bilo, da ti nešto ne možeš, da, ne, ne, super.
[SPEAKER_00] Ali sam tu, ne znam, tu me nešto, onak, tu mi je došla nekakva ta kušnja, međutim, to je to, ta važnost, te molite, tog susreta s, osobnog susreta s gospodinom u tvojoj kući,
[SPEAKER_00] ti ti dođeš pred oltari, ti ti, ono, moliš i ti, Bok tak zna, tvoje srce sve u tebi, ja vam, pa Bože, pa kak sad opet, kak će sad to moje tijelo izdržati, pa takva neka pitanja,
[SPEAKER_00] mi nikad nisu došla, ne, nikad nisam ja mislila, ono, ne, ništa, ne.
[SPEAKER_01] Da, hoću li moći izdržati, niti sa sedmim, niti sa osnim, niti sa devetim, i onda sa desetim djetetom, dođu ovakva, dugoka jedna.
[SPEAKER_00] To nije bilo ono, evo, bude mi to, to nekako je bilo ono, svako je u biti bilo ono, možemo, hoćemo.
[SPEAKER_01] Da, razumijem.
[SPEAKER_00] A ovo je sad bilo, evo, mi, mi smo zaključili da je dosta.
[SPEAKER_00] Tako je, da je dosta, a sad ak ti budeš, i onda ti u biti je to isto tako lijepo, ono, jer te Bok opet stavi na ono, a imaš li sad dovoljno povjerenja?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ne, prihvaćaš li? I onda kad sam ja shvatila, odmah sam shvatila.
[SPEAKER_00] Da, onda sam shvatila pa, bože si ti, ono, pa, ti je sve da, pa nije, pa nije Bok protiv tebe, on je za tebe, on je tu, on te ljubi, on zna, on treba to dijete, on zna da ti to možeš, pa kaj se ti sekiraš?
[SPEAKER_00] I naravno da je bilo bez problema i porod i i danas, velim, nezamislivo bi bilo bez njega.
[SPEAKER_01] Ali da, ali zanimljivo je, zanimljiv je taj timing i u stvari to, zanimljivo je to u stvari kako nikad nismo slobodni od tih kušnji, od tih pitanja, koja, kako da kažemo, nisu Božja, već dolaze od nas.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Koje nisu, da, čovjek bi rekao, ok, pa, nada, ma ne, ona, svako je, ona je, nada je to sve odradila, njoj se to ne može dogoditi.
[SPEAKER_01] Je, je.
[SPEAKER_01] A vas je u stvari prošlo ono što možda neku drugu ženu, taj ekzisten, taj strah, jel da, za egzisten, hoću li moć, kako će to biti, ta jedna zabrinutost dođe sa drugim djetetom.
[SPEAKER_01] Da, da, nažalost, da, da.
[SPEAKER_01] Nekome dođe već sada bez da ima djece uopće, toliko se brinu, neprekidno da...
[SPEAKER_00] Da, to je strašno, da.
[SPEAKER_00] To je strašno, to, taj, taj strah za, za, za to, jer ja kažem, uvijek se držim i onoga, ako bi mi došlo, recimo na početku dok sam ja otvorila taj salon i tako, da su došli klijenti, budu došli, ne budu došli, ali ona mi je bilo, pa bože, ti si rekao šta se brinete, ja vam dajem i jelo i piće i ne brinu, ne budu ti te zabrinuti tjeskobno.
[SPEAKER_01] Odnosno, prestani trošiti svoju snagu na nešto što je potpuno jalovo, jel' tako, jalovo, brineš se, ništa ne rješavaš, ništa ne radiš, na što se trošiš, samo na tu brigu i to nije uopće, mi sad dvije ne razgovaramo o promišljanju, planiranju, odgovor na planiranju, financija, poslova, ne.
[SPEAKER_01] Već samo ono, ti svoje sve napraviš, ali te to muči, taj strah.
[SPEAKER_00] Da, a u biti, meni je sad puno lakše, još znam, imam povjerenje, Bog će uvijek dati i uvijek je dao, pa to nisu slučajnosti.
[SPEAKER_00] Tako je, naravno.
[SPEAKER_00] Ne, ako ti sagledaš stvari, to je ono, kad ti nemaš svojih očekivanja, ti si slobodan i ti si zahvalan na svemo što ti Bog daje. I Bog ti stvarno daje puno, ali ti ga moraš sagledat, već nam ljudi to ne sagledaju i misli, zašto sam prijemo više, sad imam manje ili zašto sad imam ono, razumijete, ali u sve ima svoj smisel.
[SPEAKER_00] Bog točno zna kad ti radiš s njim i kad ti tražiš da se vrši njegova volja u tvom životu, onda tebi postane jasno, ako i ne odmah, zašto je nešto baš tako kako je.
[SPEAKER_01] I zašto nešto nije bilo onako kako si ti mislio da bi bilo najbolje.
[SPEAKER_01] Ja, doista, to je upravo što vi kažete, koliko puta kad pogledaš u natrag, si misliš, ono, prestaneš se moliti u stvari, samo ti radi, jel tako, ti napravi kako ti misliš, jel toliko puta si molio za krive stvari, koje si kasnije pogledaš u natrag i misliš, hvala ti Bože da me nisi slušao, onda nisi, mislim, kao djeca na neki način, tražite nešto.
[SPEAKER_01] Uopće ne razumije implikacije, ono, molite, on bi to htio, a ti vidiš iz pozicije ove naše nesavršene, jel tako, roditelja, ti razumiš da to je za njega katastrofa, on ne razumije.
[SPEAKER_01] I sad, jel, kako smo i mi takvi.
[SPEAKER_00] Ali ja sam to vidjela, ono, kad vidim da me nešto previše opterečuje, onda znam da treba stati.
[SPEAKER_00] Tako je, slažem se.
[SPEAKER_00] Onda ja moram ić mirno spavat, onda kažem, Bože, tebi u ruke, a ti radi kako ti hoćeš.
[SPEAKER_00] Daj da se meni razjasni, tako je.
[SPEAKER_00] Nek se razjasni, nek ide po tvojoj volji i drugi dan bude stvarno, ono, nešto što sam ja misle da je nezamislivo, to se riješi.
[SPEAKER_00] Ali nekad uvijek ja gledam sebe, ono, nema je stat Bogu na put.
[SPEAKER_01] Razumijem te.
[SPEAKER_00] Razumijete, ono, svojim mislima ili mora ići tako.
[SPEAKER_00] Tako sam, recimo, evo, konkretno sa prvim djetetom, dok sam još sve učila s njima, radila s njima, pa sad se ono upisuju gimnaziju, pa si ja mislim super.
[SPEAKER_00] Gimnazije, pa katolička gimnazija, pa to će najbolje biti za njega.
[SPEAKER_00] I kad si ti vidio to sve, ta očekivanja i da to sve nije onako kako si ti mislio da najbolje manipuliraš s djetetom, odnosno odlučuješ za to djete,
[SPEAKER_00] to djete, to uopće išlo nekako, ono, sve krivo i sva tvoja očekivanja ti se nisu vratila.
[SPEAKER_00] I onda sam ja bila u trenutku tom slomljena, jer sam ja naučila šta znači biti majka.
[SPEAKER_00] Gdje sam ja, ono, rekla, Bože, pa šta sam ja krivo na bravo.
[SPEAKER_01] Sve sam krivo, da, razumijem, sve iz ljubavi, sve iz želja, sve, vidiš da nije ispravno, da nije najbolje za to djete.
[SPEAKER_00] I postavilo se jedno pitanje, a ja koja sam uvijek i molila i svako, i sve, a jesi ti pitala, je li to moja volja, je li to Božja volja, Božja volja uvijek bolja za svakoga od njega.
[SPEAKER_00] Ne, i za djecu, i za mene, za mene, ono, ali ja nisam tad, ja sam mislila da je to najbolje, ne pitnje, jesam molila svako jutro, ali ta katolička škola će za tebe biti najbolja škola.
[SPEAKER_00] Razumijete? I onda sam se maknula od svojih misli, i što se tiče za odlučivanja djece, i kad mi neke stvari uopće nisu bile jasne, kad su oni nešto htjeli, tako, ja sam, zato sam ja uvijek, ono, kažem šta ja mislim, ali ti odluči.
[SPEAKER_00] Poštivanje te slobodne volje kod te djece.
[SPEAKER_00] Kod djece, da. Poštivanje njihove volje i njihove odgovornosti.
[SPEAKER_00] I slobodne volje, ali im dat na ono znanje odgovornosti, i uvijek, uvijek što ja kažem, ti se pomoli, moli se, moli se da dobiš spoznaju, da osjetiš, ne mora moje biti, koji ti ja savjetujem.
[SPEAKER_01] Pa da, ne mora moje biti točno.
[SPEAKER_01] Točno, da.
[SPEAKER_01] Ne mora, dobro, ali gdje je onda sad tu ta granica između toga da mi napravimo što mi trebamo napraviti i da mi na kraju onda ništa ne radimo jer se uzdamo da će Bog napraviti.
[SPEAKER_01] Kako vi za sebe nađete tu granicu? Vi očite ju nalazite i rekla bih, dobro ju nalazite. Dakle, ali, dakle, ti si sad tu, ok, neću, ja, neće biti po mom, neću sad ja, jer u stvari čovjek procijeniti, ti sad misliš za njega je dobro da ide u tu školu, ok.
[SPEAKER_01] I ti sad to provodiš, moraš nešto provoditi, pa nećeš da je ti to reći u osmom razredu, ajde ti kud hoćeš. Ali, ok, kako onda nađete tu ravnotežu?
[SPEAKER_00] Pa recimo, evo, sad se upisuje jedna, Rebeka mi se sad upisuje u prvi srednje i sad ona već kaže, ja naravno s njom razgovaram, a kud bi ti išla, a šta bi ti išla, sad znam njezine sposobnosti, njezine želje, onda ona ne zna kako je, ali ja sad uopće se ne želim dovesti situaciju, za tebe bi najbolje bilo to jer ja je ne znam.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ja mogu misliti, ali ja ne znam.
[SPEAKER_01] I sad konkretno za Rebeku?
[SPEAKER_00] I sad za Rebeku, znači ona ima 15 godina, valjda, tu negdje, znači osmi razred, moli, radi devetnicu, ospiku razvezujući, ono što ja radim za sebe, moli, pa ćemo zajedno, ako će ona doći k meni, ona zna što ona sad želi.
[SPEAKER_00] Naravno da će se ona truditi da taj cilj ostvari, ali ne sad, ono, da li je, neg bude Božja volja na kraju, gdje se bi ona stvarno opisala, meni, ja sam oslobođena, razumijete, oslobođena sam od svega, prije ne bi bila, kako je, sve mora nadar, jeđi, da, ili bude, ili ne bude, neg bude Božja, znači ja vjerujem u tu molitvu njezinu i ona se bude stvarno,
[SPEAKER_00] i to bude o tom razmišljala, ali to je njezino, i to je njezino, ono, da stvarno to bude, ja još dodatno se molim, i moj suprug, i ono, dodatno za, da se ostvari ono što treba, ili će ima dobre ocjene, pa će upast u tu školu, ili neće, razumijete?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Jer je možda taj put da bude uslužna djelatnost, ili bilo šta, najbolji put za nju.
[SPEAKER_01] Tako je. Dobro, dakle, uvažite ono što ona kaže, vi usmjerite ju da ona za to radi, bori se, usmjerite ju da se moli Bogu da vidi da li ono što ona želi je poravnato sa Božjim planom.
[SPEAKER_01] Da. I da dobi sposno, šta bi dugo, da.
[SPEAKER_01] Dobro, i sada ako vi imate nju koja nema pojma, recimo imate djete koje ne zna ništa, ne zna ni kud bi išlo, ni šta bi išlo, ništa ne vidi ispred sebe. I šta onda s takvim djetitom?
[SPEAKER_01] Mislim, pitan vas zato jer imate sigurno najrazličitije slučajeve.
[SPEAKER_01] Pa recimo nemam baš to tako.
[SPEAKER_01] To niste, nikad niste imali.
[SPEAKER_00] Ne, ne, nisam da sad baš ništa ne zna, uvijek nešto dođe, ono, uvijek kad mi pitamo, ono, veli, pa nešto znaš, hoćeš ovo, hoćeš ovo, neko, veli, ne znam, ali opet zna.
[SPEAKER_00] Jer mislim da je tu ključno to da oni su stvarno već sad od malih nogu, znači od trećeg, četvrtog razreda, moraju biti uzeti tu odgovornost na sebe, škola je njihova.
[SPEAKER_00] Ja njima ove kažem, ako se želiš birati između škola, onda sad učiš.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ne, ja te neću natjeravati, ali tebi je bitno, znači, od takav nam je sustav, peti, šesti, sedmi, da se to već sve boduje, znači sad već učiš i ono, ali ovoga, tak da onda, vjerojatno oni stvarno sami promišljaju.
[SPEAKER_00] Ja mislim da oni roditelji koji preuzimaju sve na sebe, onda nisu promišljala da djeca, jer ubiti sve roditelje na nek način od prvog razloga vode.
[SPEAKER_00] Danas nam je sve to, mi sve nekako ne damo toj djeci plivati, uvijek im držimo, mi kada smo njihove plivalice, oni nikak da plivaju, jer držimo ih predugo.
[SPEAKER_01] Dakle, u principu ono što ste vi, vi ste sa sebe skinuli odgovornost za njihov, recimo, da li će se on upisat u odličnu srednju školu ili neće, to je njegova stvar.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je njegove ljezna i vi to njima jasno objasnite u trećem, četvrtom razredu da on razumije, ok, od petog razreda se dvoje ocjene utječu na to gdje ćeš se upisati za četiri godine.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_00] I oni to razumiju.
[SPEAKER_00] Oni to razumiju jer puno nas je i stalno se priča nekako zajedništvu, mi imamo taj zajedniški veliki dnevni bor.
[SPEAKER_00] Ono, vide oni kako neko se muči, kako se neko ima teži put, kako neko oče ovaj, onda se sad već imamo neke koji su završili samo trojgodišnju školu, neki koji su gimnaziju pa nije ostvarila, ovaj više ostvario.
[SPEAKER_00] Znate, to je ono.
[SPEAKER_01] Da, da, razumijem taj dio da djeca jedna pomažu drugoj djeci.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I taj cijeli, jer oni u stvari od male dobi slušaju o stvarima o kojima da je to, da je vaše četvrto djete najstarije bi te počelo slušati i kad se njemu događa.
[SPEAKER_01] Dobro, a da li vas tu brine da im nećete pomoć da se realiziraju, da ostvare ono što je Bog njima namijenio?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne muči me to zato što sam upravo, ja prošla to sa prvo dvoje, dvoje, ajmo reći troje, već malo manje, trećem već malo manje, ali znate ono, prvom sam sve uložila i drugo sam isto tako učila i sve je bilo odličan i sve smo zajedno i stalno samo govorila i ono pametanci i ono jajmo, jajmo.
[SPEAKER_00] I na kraju on se treba opisati da on hoće ići za frizera, okej, okej. Njegovi učitelji su bili ovoga sablažnjeni s tim da on hoće za frizera i ovoga ja učim sad s njim i sve ja mu kažem.
[SPEAKER_00] Gledaj, okej, hoćeš ići za frizera, ali znaš da su ti potencije, da možeš puniti više.
[SPEAKER_00] Imaš kapaciteta i sve to skupo, da.
[SPEAKER_00] Ali onda kad ti njega pusteš, ne, ne, ne, ne, ali kad ti njega pusteš, onda on si pusti ocjene, znači to je bilo sve moja zasluga, razumijete, sve te petice, svi ti odlični ono, kad ti veliš sad ti moraš tati, pa to kaču ja s njim, to je sad sedmi, osmi razred, razumijete, a on na kraju hoće ići ovako ili onak, na kraju nije niti to završio.
[SPEAKER_00] Tu sam ja recimo inzistirala, a on je rekao, hoću ići s njega ti sto posto siguran, pazi se, hoću, i onda on se upiše u toj prvi razred, i onda on to, on se upisao u školu za, za frizera, i onda mu se zamjeri, ne znam, i na kraju dobili alergiju i sve, ali ja sam mu rekla, ne možeš sad upisati u neku drugu školu.
[SPEAKER_00] Nisam mu dala, sad budi.
[SPEAKER_00] Međutim, kažem, dobili je takvu alergiju, dokazanu, onda odluke, na preparate za kosu, da nije mogo, to stvarno nije mogo raditi, to je toliko jaka alergija bila, da je onda...
[SPEAKER_01] Nada je dobila poruku, nada, sad ga moraš pustiti, ne smiješ ga kažnjavati, da.
[SPEAKER_01] Dobriš, kako je on onda?
[SPEAKER_00] Nisam, onda je tiš u trgovačku, ali to su njegove, ono, sad on vidi, iako on je zadovoljan isto s tim, mislim, on je, ono, on je otvoren, on je dobar s ljudima, radi dobro, napreduje,
[SPEAKER_00] i on će se dobro uvijek snaći u životu, tako da, razumijete, ja znam ono, ono, razmišljanje, glede, toliko je i pametan, i može puno, i sve to skupa, ali...
[SPEAKER_01] Ali tu je njegova suradnja potrebna.
[SPEAKER_00] To je njegova suradnja potrebna, a on uvijek može ići se dalje školovat, ako bude...
[SPEAKER_01] Tako, vratit se na fakultet ili nešto drugo, uvijek to može kroz život, ali razumijem u stvari...
[SPEAKER_00] Jer meni je nekako najvažnije, ja znam da je važno imat red, rad, disciplinu, i to da budeš, i da učiš, i da napreduješ, i da jesi, ali...
[SPEAKER_00] Neko je za to, ja se sjećam svojeg, ja nisam htjela, ja sam jedva čekala da završim srednju školu, i da ne idem više dalje.
[SPEAKER_00] Ja sam danas, nisam htjela, ne, nisam htjela, ne, samo da, ono, imala sam sve, super sam prolazila, i ovoga, imam one sistem još iz Njemačka, jer sam rođena u Njemačkoj, i tam sam išla do četvrtog razreda, i sve, i uvijek mi je bilo ono, moraš biti dobro u tome što radiš, moraš ono biti i tako, ali...
[SPEAKER_00] Ali učenje nisam, nisam, moja mama, naravno, bilo to njoj muka ovoga, ali danas volim učiti, danas me zanimaju puno stvari, ali ne moram za to sad imati diplomu.
[SPEAKER_00] Tako je, razume, učite nove stvari na drugi način.
[SPEAKER_01] Dobro, a kad govorimo o kažnjavanju djece, kako taj dio funkcionira, rekli ste mi, na primjer, internet, stvari?
[SPEAKER_00] Samo to, ili ne mogu ići dolje kod sestre, gledati televiziju, ili moraju nešto napraviti, da, nema nekakvih...
[SPEAKER_01] I koliko uspijete biti dosedni da to provedete onda do kraja?
[SPEAKER_00] Kako kad je vam, ono, pliva, velim, znate, lakše je kad bi bila manja nekako da su ti svi na okupu, onda bi ih vidiš točno se, ovak, malo više, veliki je prostor, onda su jedna sobi, ne znaš, sad ja ne idem u svakom onom...
[SPEAKER_01] Da, izgubiš izvida i ne uspiješ provesti do kraja. Ja sam otkrila da mene uvijek, mislim u toj dobi kad su bili, da bi me uvijek na večer. Dakle, ja sam tip rano jutarnji i onda kako dan ide, ja sve više gubim na energiji, na ove, je li tako?
[SPEAKER_01] I onda sam shvatila da slučajno, da ne slučajno, temeljne neke stvari za izlaske, za džeparadza se postavljaju meni na večer. Dakle, ne ujutro za doručkom, ne kad razgojaju, zar uveč.
[SPEAKER_01] I onda sam, javim, može, pa čekaj, ili moguće? Ili to moguće da oni, ili ja u stvari, u to vrijeme kad sam pred gašenje sustava, na sve pristajem.
[SPEAKER_00] I oni to jako dobro znaju, da. Oni to jako dobro znaju.
[SPEAKER_01] Da, divna su ta naša rijeca. Iako ja kažem i snimaš...
[SPEAKER_01] Ja sam onda uvijela, pardon, ja sam onda uvijela pravilo da sve što pristanem na večer ne vrijedi ako jutro ne potvrdim.
[SPEAKER_01] Pravo, evo, pa da.
[SPEAKER_01] Ako jutro ne potvrdim. I onda je prestalo. Onda sam počela razgovarati u vremenu kojim ja mogu potvrditi.
[SPEAKER_01] Bez žurbe, bez pritiska, ok, da te čujem, što želiš, može. Onda može, ali da. Zanimljivo kako su oni...
[SPEAKER_00] Oni su jako pametni. Točno znaju koga šta idu tražiti, kako idu tražiti, kad idu tražiti, sve.
[SPEAKER_00] Ali kažem, djeca su jako otvorena. Meni su jako otvorena. Dođu kad su problemi, kad je teško, zato ja to ne moram tražiti.
[SPEAKER_00] U smislu, ono... Ali i bok ti da, da vidiš, ako je neko malo veće potrebi, ako nekom treba više zagrljaja, manje...
[SPEAKER_00] Znate, to nije ono... Sve nekako vidiš kroz to. Jer smo, kažem, tu kad se skupimo, ipak ih ti...
[SPEAKER_01] I kako ste našli tu ravnotežu između... Rekli ste da, kad smo pričali o radnim navikama, da ste, ono, bili dosta vi muži zbivali, da ste imali pomoć u kući.
[SPEAKER_01] Kako ste tu našli tu ravnotežu između posla i njihovih potreba?
[SPEAKER_01] Ali vi u principu, s djecom, s ovoliko djeca koja dolaze kroz cijeli brak, kroz cijeli život, vi samo možete 24 sata na dan njima davati i još mi je dovoljno.
[SPEAKER_01] Dakle, kako ste tu našli tu ravnotežu?
[SPEAKER_00] Pa, 24 sata njima davati, nekako... Ne gledam ja to tako.
[SPEAKER_00] Da, da, peričite kako gledam.
[SPEAKER_00] Znate, ono, meni je, ono, na prvom mjestu je bok i onda moj muž. Nas dva ćemo ostati uvijek zajedno.
[SPEAKER_00] Mi smo taj temelj i mi moramo biti njima dobar primjer.
[SPEAKER_00] Oni znaju da smo mi tu za njih kad oni trebaju, ali ja neću trčat za njima.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Tako da tu ima dosta slobodnog vremena i oni dođu, ono, i kad neko treba, oni su svi otvoreni.
[SPEAKER_00] Ako neko bi bio malo više tiho ili tak nešto, da vidiš da se nešto, onda ti možeš doći ili te nešto tišti ili nešto treba ili nešto onako.
[SPEAKER_01] Ali nije vaša uloga da vi budete stalno na raspolaganju, ne?
[SPEAKER_01] Ok. I dobro, i kako onda, kad kažete ovo da, kako ste onda našli, opet, kako ste našli tu ravnotežu između posla i obitelji?
[SPEAKER_01] Muža, djece, kao žena koja radi.
[SPEAKER_01] Vi ste s mužem krenuli zajedno, osnovali ste skupa firmu, je li tako?
[SPEAKER_01] Dakle, kroz vaš brak ste gradili posao koji vas je izdržavao, je li?
[SPEAKER_01] Kako ste to?
[SPEAKER_00] Pa ništa, ono, obaveze su se izdržavale, bilo je puno, ja smo mi puno izbivali u početku,
[SPEAKER_00] ali uvijek je neko bio kod kuće, ono, domaći, kako bi rekla, i njegova mama, znači, bake, djedovi,
[SPEAKER_00] te tete koji su oni jako vezani, evo, mi smo danas i kumstvom vezani.
[SPEAKER_00] Tako da ovoga, i bilo mi je uvijek bitno da sad niko ne vrišti za mnom.
[SPEAKER_00] Ja ih nikad nisam vezala, znate, meni bi bilo najgore da bi sad ja otišla na posliju za neko, mam, ono, znate.
[SPEAKER_00] Da, plaće, da.
[SPEAKER_00] To bi mi bilo onaka. I uvijek su imali jedno drugo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Tako da, u biti, i mi bi, ja uvijek gledala isto da smo mi doma, ali nekad bi za vikendom otišli muži,
[SPEAKER_00] ja, opet sami, da i njegujemo naš odnos, da smo i nas dva, ono...
[SPEAKER_00] Kao par zajedno, pa da.
[SPEAKER_00] Kao par zajedno, da, da.
[SPEAKER_01] Dobro, i kako ste to uspjeli, vaš odnos odnjegovati?
[SPEAKER_00] Pa, ono, isto tako, ima ta zajedniška moletva i jako puno smo nas dva zajedno.
[SPEAKER_00] Znači, on mene puno i vozi i mi smo stvarno oko jedno.
[SPEAKER_00] Što, Bog nas je onak tako lijepo, ono, oslobodio nekih naših, prilagodio jedno drugome,
[SPEAKER_00] tako da, ono, stvarno smo oko jedno.
[SPEAKER_00] Točno znamo ko šta misli, ko šta, ali smo jako puno zajedno
[SPEAKER_00] i nikad nismo dozvolili na neki način, nikad nije neka moja prijateljica
[SPEAKER_00] ili neki njegovi prijatelj, ili neko, uvijek smo mi najiskreni jedna prema drugome
[SPEAKER_00] i najviše znamo, ono, nema tu neko ko ti je važni.
[SPEAKER_01] Važni, da.
[SPEAKER_01] Odnosno, ovo kad kažete, dakle, to mi se čini kao veliki dar,
[SPEAKER_01] to da ste zajedno radili.
[SPEAKER_01] To ljudi nekad govore o tome kao da je to problema, ja to isto vidim kao da...
[SPEAKER_00] Ja to, i je, istina je, evo, je problem bio, moj muž je jako poduzetan
[SPEAKER_00] i on jako ima puno ideja i mi kad smo počeli zajedno raditi na ovom
[SPEAKER_00] od čeg smo zarađivali...
[SPEAKER_00] Na poslu.
[SPEAKER_00] Često je bilo ovoga, moja vizija drugčije od njegove
[SPEAKER_00] i gdje je bilo onako, ali mi smo to brzo riješili.
[SPEAKER_00] Gdje si se stupnjavali oko toga, dobro.
[SPEAKER_00] Da, da, ali poslo mi nikad nismo napravili, da smo mi ovisni o poslu,
[SPEAKER_00] da poslo bez nas ne bi mogu funkcionirati, što znači uvijek smo rađe zapošljavali ljude,
[SPEAKER_00] to isto tako, bok, lijepo da posložio.
[SPEAKER_00] Ovoga, i tako da smo mi mogli i biti u kući tako.
[SPEAKER_00] Ali to je bilo dosta na početku.
[SPEAKER_00] Dobro, odnosno, problem je bio u različitim vizijama.
[SPEAKER_00] Vizijama oko tog financijskog, oko tog ono šta ćemo uzeti, šta ćemo raditi,
[SPEAKER_00] kako ćemo raditi, ono tog, baš posla toga.
[SPEAKER_01] Konkretnost i posla. Dakle, ok, imamo zajedni, mi smo sad ušli,
[SPEAKER_01] osnovali smo firmu, radi razvijamo ovaj posao, ja mislim da ga treba razvijati ovako,
[SPEAKER_01] a on misli ovako. I to je tako.
[SPEAKER_00] I dobro, kak bi to onda riješili?
[SPEAKER_00] Kak bi to onda riješili? Pa to je bilo u početku vrlo onak napet,
[SPEAKER_00] to je teško, ali bi se riješilo uvijek normalno.
[SPEAKER_00] Na kraju uvijek morate doći na tu jutarnju molitvu i uvijek je to to,
[SPEAKER_00] mislim, neko popusti. Međutim, vrlo brzo je Bog htio od mog muža nešto drugo.
[SPEAKER_00] I on je dobio poziv da vodi ta hodučašća u Međugorje i to je bilo nekako,
[SPEAKER_00] ali ne za financije, nego ono kao zahvala.
[SPEAKER_00] Zahvala za vaše živote.
[SPEAKER_00] Zahvala kao dar za naše živote i to je za njega bio veliki izazov.
[SPEAKER_00] I tako je, on uvijek, ona daje ono, onaj taj duhovni dio,
[SPEAKER_00] odnosno to da nekako na tom planu radi i tu ima strašno puno izazova
[SPEAKER_00] i isto gdje vidiš da Bog to sve vodi kroz njega,
[SPEAKER_00] a mene je onda nekako stavio za to.
[SPEAKER_00] Tako da opet sve nekako, ono, ja sam za financije,
[SPEAKER_00] ajmo reći tako, ali ima mi to povjerenje, Bog to sve vodi.
[SPEAKER_01] Naravno, ali s jedne strane, naravno, Bog sve vodi,
[SPEAKER_01] ali s druge strane, konkretnosti treba rješavati u konkretnostima.
[SPEAKER_00] I to onda ja rješavam i to nekako, stvarno nekako bude onako.
[SPEAKER_00] Znači, on je na tom duhovnom planu.
[SPEAKER_00] Ja mu mogu reći možda ovako ili ja sam u potpora tu,
[SPEAKER_00] on je meni potpora tu, ali samo za onaj, znači ono,
[SPEAKER_00] da, to bi bilo dobro ili ne, ali na kraju...
[SPEAKER_00] Čete vi odlučiti ovome, on će odlučiti ovome.
[SPEAKER_01] Dakle, opet...
[SPEAKER_00] To poštovanje je jedno dugome i u dogovoru,
[SPEAKER_00] i na kraju krajeva u molitvi pred Bogom gdje mu sve iznesemo
[SPEAKER_00] i onda znamo točno da, da, ne, ne.
[SPEAKER_01] Da, razumijem.
[SPEAKER_01] Ali u konačnici ste došli, ono, na taj svoj način ste došli do toga
[SPEAKER_01] da ste razdijelili u stvari odgovornosti.
[SPEAKER_01] Tako nas je pokazdijelio u tom trenutku koji je došlo to i to je bilo...
[SPEAKER_01] I onda prihvatili ste to, Božji je preuzeli odgovornosti,
[SPEAKER_01] svaki za svoje, pričemu jedno drugo podupirete u onome što radite.
[SPEAKER_01] Tako je. Super, zvuči kao jako dobra poslovna škola.
[SPEAKER_01] Da, je.
[SPEAKER_01] Mislim, to je ono što ljude uče dodiplomskima i postdiplomskima
[SPEAKER_01] kad vode biznis, što ne, ove stvari koje...
[SPEAKER_01] Vi ste do njih došli drugim putem, jel, otvarajući se Božjoj ljubavi
[SPEAKER_01] i poštujući jedno drugo.
[SPEAKER_01] Dobro, a kad govorimo o tome, ovo rekli ste na početku
[SPEAKER_01] kad smo pričali, ste rekli da vam je, da žene znaju
[SPEAKER_01] koje susrećete kroz posao, reći, pa gdje sam ja tu?
[SPEAKER_01] Ok, i sad kako taj dio, taj gdje sam ja tu, kako vi njega onda
[SPEAKER_01] možete nekom pomoći možda da si razriješi, da promijeni način gledanja?
[SPEAKER_01] Jer to je duboka jedna frustracija.
[SPEAKER_01] Trpljenje, to nije ono, nekad to bude površno, naravno,
[SPEAKER_01] da čovjek nije o čemu ne misli pa samo iz one čiste ja pa ja.
[SPEAKER_01] Ali u konačnicima, ja često vidim da ljudi ne sagledaju u stvari
[SPEAKER_01] realno koliko vrijede i koliko toga ostvaruju u svom životu
[SPEAKER_01] i koliko su ostvarili. Vi ste sad kad smo razgovarali u više navrata
[SPEAKER_01] spomenuli riječ uživati. Ja uživam u mom mužu, uživam u moje kući,
[SPEAKER_01] u mom zajedništu, u mom velikom dnevnom boravku, uživam u moje djeci.
[SPEAKER_01] Ali to je isto stav. To nije to uživanje, ne dođe to.
[SPEAKER_01] To je stav da vi to, da ste zahvalni za to.
[SPEAKER_00] Da, točno to. Da sam zahvalna za to i da jednostavno,
[SPEAKER_00] mislim, kad mi neko dođe ono gdje sam ja,
[SPEAKER_00] to je jako teško onda nekome objasniti.
[SPEAKER_00] Jer ja razumijem, iz onog stajališta koje sam ja bila prije,
[SPEAKER_00] spoznaje Bože ljubavi, onako je u mom životu,
[SPEAKER_00] prije tog ovoga, mojeg obračenja.
[SPEAKER_00] A ja sad, što se više odrekne, više se ne trebaš, ne znam,
[SPEAKER_00] nemaš se, da. I ja sad kažem, gledaj, ono što ti možeš raditi,
[SPEAKER_00] ali teško je naravno, traži Boga.
[SPEAKER_00] Kad dobiš Boga, dobiš sve.
[SPEAKER_00] Ali u odnosu muško-ženskom, ja uvijek kažem ono,
[SPEAKER_00] ti se mijenjaj, samo to možeš napraviti, ne možeš onog drugog mijenjati.
[SPEAKER_00] Ali ako se ti mijenjaš ljubeći i poštivajući njega,
[SPEAKER_00] pa on će samo tražiti da bude s tobom.
[SPEAKER_00] Ako ćeš ti stalno, to nisi, to nisi, šta si, ovo, ono si.
[SPEAKER_00] Naravno da će, svako će pobjeći.
[SPEAKER_00] Pa nika od nas ne voli da te stalno nešto,
[SPEAKER_00] to su neke sitnice, neke pažnje,
[SPEAKER_00] ali mora krenuti od tebe ako želiš nešto popraviti
[SPEAKER_00] u svom životu, u svoj vezi, u svom braku ili, ne.
[SPEAKER_01] Da, odnosno, u stvari od tog gdje sam ja,
[SPEAKER_01] otvorite toj osobi, pokušate joj rasvijetljiti
[SPEAKER_01] da je ona ključ za rješenje problema.
[SPEAKER_00] Da, ona je ključ za rješenje, da.
[SPEAKER_01] Tako je. I to je ono što ja, isto nekako ovo vrijeme,
[SPEAKER_01] kao feminizma, kao sve smo mi, radimo kao nikad u povijesti
[SPEAKER_01] što želimo, a u stvari ono što često vidiš je da,
[SPEAKER_01] da u stvari jako velik dio žena,
[SPEAKER_01] uopće ne radi, osnovna to je da pošto je ono što one mogu napraviti za sebe.
[SPEAKER_00] Tako je. Mislim, to što se liče toga, baš feminizma,
[SPEAKER_00] ja to, ako, recimo, u svom braku, pa meni je najljepše biti podat na svome mužu.
[SPEAKER_00] Ja volim da je moj muž glava obitelji,
[SPEAKER_00] Ali i zato što on isto kleći pred istim bogom pred kojim i ja.
[SPEAKER_00] I neće on njemu dat nešto drugo, nešto krivo.
[SPEAKER_00] Pa naravno da će se on kao glava obitelj brinuti za nas sve.
[SPEAKER_00] Pa meni je to rastrećenje, meni je to ljepota.
[SPEAKER_00] Ja mogu raditi sve druge stvari, mogu služiti, mogu, razumijete?
[SPEAKER_01] Možete raditi ono što vi volite, možete ono gdje se vi najviše osjećate
[SPEAKER_01] da možete dati, davati.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Ali to je temelj u stvari tog feminističkog pristupa
[SPEAKER_01] je neprijateljstvo prema muškarcu.
[SPEAKER_00] Da, to je strašno i to se toliko njeguje danas.
[SPEAKER_00] Ja vidim, ja čujem koliko put u salonu, nema muškarca tako, nema.
[SPEAKER_00] Ja imam, ja imam, ima, ali nismo, razumijete?
[SPEAKER_00] Ja, ti si ga našla, to je jedan.
[SPEAKER_00] Ali nije, mi se stvaramo, bog nas, ako se daš Bogu,
[SPEAKER_00] ako se otvoriš Bogu, ako si katolik, ako je.
[SPEAKER_00] Ja znam da ne mogu nekom nevjerniku koji ne vjeruje,
[SPEAKER_00] reći to, sad kreni moliti ili traži ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Ali ja mogu svojim životom posvjedočiti to.
[SPEAKER_00] Bog je uregirao u mojom životu i moj muš nijan.
[SPEAKER_00] Ja sam bila strašna, stvarno, jesam.
[SPEAKER_00] Ja sad, kad bi se gledala kakva sam, ja mogu razumijet te ljude koji meni dođu.
[SPEAKER_00] I možda bi i ja tako danas završila kozna gdje, ali kroz svaki križ, kroz svako trpljenje, kroz svako čišćenje,
[SPEAKER_00] ti si došao korak napred i ti vidiš kako Bog u tvom životu radi najljepše stvari.
[SPEAKER_00] Ti si zadovoljan s onim što imaš.
[SPEAKER_00] Ali sva sretan i zahvalan.
[SPEAKER_00] A daje ti ogromno puno.
[SPEAKER_01] To nisu male stvari.
[SPEAKER_01] Ali to je taj, ono što smo razgovarali o tijskobi, o toj zabrinutosti.
[SPEAKER_01] Da je u stvari, negdje sam pročitala da, kao jedan tekstinog psihoterapeuta u stvari,
[SPEAKER_01] o tome kako tamo gdje, a ne, nekoga, već Viktor Frankl je to negdje bio napisao,
[SPEAKER_01] da tamo gdje je zahvalnost, nema mjesta za tijskobu.
[SPEAKER_01] I to je toliko istinito.
[SPEAKER_01] Jer ti je u stvari kad si zahvalan za to, kad ujutro kažeš o temotu Bože hvala ti za mog muša, za moju djecu, za ovo.
[SPEAKER_01] I onda, i u konačnosti ovo što kažete, za poteškoće, daj mi snage da ih riješim,
[SPEAKER_01] ali hvala, prihvaćam to sve o tebi, znam da je za neko dobro.
[SPEAKER_01] U stvari, ta tijskoba, koja čovjeka muči, straši, plaši, nestane.
[SPEAKER_01] Ne mogu stajati na isto mjesto.
[SPEAKER_01] Ne mogu biti zahvalni tijeskom na isto vremeno.
[SPEAKER_00] I shvatiti u biti da ti Bog želi najbolje, da te Bog voli više nego što te bilo kod drugi može voljeti
[SPEAKER_00] i na kraju biti neovisan od čovjeku nego od Bogu.
[SPEAKER_00] Meni je to, recimo, za moj život, ono daj mi mi je, u ljeva mi sigurnost.
[SPEAKER_01] Tako, ja želim biti od Bogu ovisna, a ne od čovjeku.
[SPEAKER_01] Ok, ali ovo što ste rekli, taj negativni govor o muškarcima, to neprijateljstvo,
[SPEAKER_01] i to malovažavanje koje je kao dio kulture, to je prestrašno.
[SPEAKER_00] To je prestrašno, da.
[SPEAKER_01] I to je isto, nekad se oslanja na taj jedan kao, ma oni to ne mogu, oni to ne znaju.
[SPEAKER_01] Mislim, ono, na kraju pređeš u nekakav, iz te neke pokroviteljske, u stvari pređeš u potpuno predrasuda.
[SPEAKER_01] To toma izmišljotina.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Mislim, to nije tako.
[SPEAKER_00] Nije, ne, nikako nije tako.
[SPEAKER_00] Jer, velim, nas dva, evo, u našem braku, ja vidim koliko mi sebe nadopunjujemo.
[SPEAKER_00] Tako da, i ti vidiš neke njegove slabosti, on vidi moje slabosti, ali mi iz tih slabosti,
[SPEAKER_00] jedan drugome smo potpora da okrenemo da možemo.
[SPEAKER_00] Da onda na kraju se nađeš, stvarno on u kuhanju, on u onom vešu i muka, možda, razumijete?
[SPEAKER_00] Ali on to radi, radi iz zahvalnosti, jer zna, ja sam sad na poslu, ko će, ja moram, daje se iz ljubavi.
[SPEAKER_00] Ja nekad njemu na mješalici pomaži, ono.
[SPEAKER_00] Ali to je lijepo, to je ono, ti ti Bog pokaže sve što možeš, ali znaš da ti je Bog dao te zrave ruke da možeš.
[SPEAKER_00] Ne zato da se ja dokažem.
[SPEAKER_01] Naravno, ne da on, ne kuha on zato da bi dokazao da je on ravno, da je on emancipiran muškarac,
[SPEAKER_01] pa da on, već on kuha zato što je želio pomoć svojoj nadi, vidi ona treba,
[SPEAKER_01] treba mi joj izići u susreti, iz tog razloga vi radite za njega neke stvari.
[SPEAKER_01] I radimo one stvari koje ne volimo i ne da nam se radi, da li ih radimo, a onda ih i zavolimo.
[SPEAKER_00] A onda ih i zavolimo i kažemo Bože hvala ti i da imaš za koga raditi.
[SPEAKER_01] Tako je, da imamo jedni druge kojima možemo, tako je.
[SPEAKER_01] A kad kažete da ste vi uvijek nastojali odvojiti vrijeme, dakle to je nešto, ono što često čujemo od ovih bračnih parova,
[SPEAKER_01] recimo koji su sad zajedno nekako pet, šest, sedam godina, da tu bude tih kriza,
[SPEAKER_01] jer toliko imaju opterećeni su poslom, rade, često ne rade zajedno što ste vas dvoje imali priliku, hvala Bogu,
[SPEAKER_01] već ono svaki osam sati u svojoj firmi, djeca, pa i onda nekako kao da sebe izgube.
[SPEAKER_01] Ili tu imate nešto za neki savjet, neku ono primjer?
[SPEAKER_00] Pa primjer je taj da uvijek, znači naša ljubav je ko na početku, dobro dublja je, ali želimo i volimo biti jedno s drugim.
[SPEAKER_00] Znači kad nismo jedno s drugim, nama fali meni kad on bi trebao neku duže izbivat ili tako nešto i znam da ja njemu nedostajem.
[SPEAKER_00] Znači ono uvijek, uvijek sam nekako kad bi djeca dolazila i govorila i ljudima nemoj djece staviti između vas dvoje.
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_00] Ona slika muž, žena, onda idu djeca.
[SPEAKER_00] Primi ih iza ruke, ne između djeca, ono jer ti vas dva ste jedno.
[SPEAKER_00] Znamjena, da djeca budu zamjena jedne.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne. I kažem, to poštovanje, nikad meni ja danas kad čujem isto te mlade, ono, joj kak je glup, ili onak, ono, mislim, prema svom sad partneru, dečku, da, da, da, pa mislim, to opće, to poštovanje i to nekako ovoga, ta ljubav i razumijevanje jedno prema drugom je jako bitno.
[SPEAKER_01] Dobro, a kako ste vi se postavili, rekli ste da živi sa vama sad u kući vaša mama, kakav odnos ste imali prema njegovoj i vašoj obitelji, kako ste postigli tu svoju, da ste vi odlučujete za sebe, da drugi ne, da su tu, kao, ok, potpora, pomoć, bogatstvo, što su roditelji, vi ste sad baka, pa imate isto taj, dakle, to je sigurno ogromna vrijednost, ali kako onda postići da se tu ne miješaju previše,
[SPEAKER_01] da se mi svi ne miješamo previše ili nam se ne miješaju.
[SPEAKER_00] Da, da, pa malo smo prejaki karakteri pa nam se nisu baš tako miješali, nisu nekako, nismo niti mi dodozvolili, jer uvijek je moj stav bio ono, imamo djecu, ne za njih, ne zbog njih, ne zbog toga, nego moramo nekako i sami u tome.
[SPEAKER_00] Zbog sebe, tako je, zbog sebe, ali i nisu, stvarno su uvijek bili, jedna baka je već pokojna, ali potpora i tu i nekak, stvarno je to onak isto, ono, i mi njima pomoć i to zajedništvo, jako je važno da smo u biti svi zajedno, jer mislim da je to dobro da su i ti stari s nama nekad i da se brinemo za njih, jer to je jako bitno i zbog djece da vide.
[SPEAKER_00] Da se, jer ja nisam za to da se, ono, daju samo se u domove i tako, to mislim da to nije, ovoga, ja volim to kako je nekad bilo da su ukušama.
[SPEAKER_01] Da se brinemo o našim roditeljima i da naša djeca to vide i osjećaju tu odgovornost, kao što su se oni brinu i o namo.
[SPEAKER_00] Jer to je i za naše spasenje, nije to samo da se ti brineš za starije u tvojoj kući, išta kako god da je teško, ali na kraju krajeva, ono, em se približiš sa tim za kog se brineš, a i, mislim da je to naše nekako čišćenje i ono,
[SPEAKER_00] to je žrtva Bogu dat, da se možeš brinu za nekog drugog, da je to jako bitno i da si svjestan.
[SPEAKER_01] I to je ono, to mi je jednom jedan duhovnik svratio pozornost na to, da Božja zapovjed kaže poštuj oca i majku.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je to, ne kaže voli oca i majku, već poštuj. Onda kad si čovjek to raščlaniš, što znači to poštivanje, onda jako brzo dođeš do toga što trebaš konkretno raditi.
[SPEAKER_01] Da li se vi s djecom molite zajedno?
[SPEAKER_00] Na večer je ta molitva, naša zajednička molitva i ona je onak rastresena, neko dođe, ovi stariji neki neće više doći, znači to je isto ta sloboda, ali je.
[SPEAKER_01] Kako ste to odredili? Kako ste to postavili?
[SPEAKER_00] Pa to je od uvijek.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ali u neko doba se znade u danu ili kako?
[SPEAKER_00] Uvijek jedna večer, prije spavanja negdje, ali nije točno sad, sad da sad svi onda budu, nekad i ranije, nekad i kasnije, uglavnom da se tu skupimo i da imamo tu molitvu, to je jako bitno, tek toliko da znaju.
[SPEAKER_00] Mislim, oni nas i čuju više puta sad ujutro da mi molimo, vide nas jer ja nekad i tokom dana, ja kad osjetim da smo u kući, da je neki stres previše, nama je inače kuća dosta otvorna, povijek i ljudi dolaze.
[SPEAKER_00] Nekako je sve to, ono, uvijek imamo i društvo i tako, ali nekad osjetite da je neki pritisak, onda se samo zaostavi sve, krene se krunica izmoliti i onda ide mir, mirno ide dalje.
[SPEAKER_00] Tako da oni jesu stalno u tom nekakvom, u nekakvom tom, u tom moliteljom duhu, ali na večer je onda prije spavanja da se zna da se ipak pomoli i ja njih uvijek pitam, jel imaš svoju osobnu molitvu, jel moliš tu, jel moliš tamo onako sput?
[SPEAKER_00] I onda u biti vidite da svi, neke rade devetnice, neki ove tridesete dnevnice, sve to mi osipu, tako da i u biti je to, ono, jedno, naučio si ih nešto, ono, da je bitno to, uvijek ih, ja ih uvijek usmiravam da moraju upred Bogu, pogled prav na Bogu, da je to najvažnije.
[SPEAKER_01] Dobro, sad je pred nama, evo, kraj korizme i nekako približavamo se kraju korizme uskoro i vrijeme uskrsa. I što je to vama znači, to vrijeme, evo, ovo doba crkvene gordine?
[SPEAKER_00] Ovo vrijeme korizme, to je, naravno, svakako, ono, to čišćenje, post, post nam je jako dajemo i na tom postu i razmišljaš o tim svim svojim križevima koliko su, u biti, tebi bili na korist, koliko su, koliko te osnaže, koliko ti daju osnage, da znaš da će sve biti dobro.
[SPEAKER_00] Evo, sad trenutno, moj supruk organizira obiteljsko hodočašće, to je se skupilo sad jako puno autobusa, jako puno ljudi želi ići, to je u Međugorje, tako je, gdje ovoga, to baš idu obitelji sa djecom, sa mnogobrojnom djecom, sa mnogobrojnom djecom, po nekako jeftinijoj cijeni da si oni to mogu, ono, priuštiti i to sad već je 15. godina.
[SPEAKER_00] I to je sad jedan izazov, 25. autobusa i onda tako vrijeme korizme gdje si ti dodaješ taj post još dodatno i gdje ti razmišljaš, ti daje tu sigurnost, sve će biti dobro.
[SPEAKER_00] Nije u tvojim rukama i ta organizacija i vi znate i sami koliko organizirate i znate da nekad se nešto čini nemoguće, a onda se ostvori, da je to, otvori se, da?
[SPEAKER_01] Kroz ljude, kroz...
[SPEAKER_00] I kroz taj post i kroz tu tišinu i kroz taj korizmeni hod, u biti je to ta snaga koja ti daje da imaš pouzdanje, da ostaneš strpljiv, da vidiš ono što će Bog sve napraviti i kako će otvori te pute.
[SPEAKER_01] Ustraja, da ostaneš u stvari sve na kraju to je vjernost, jel da?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kad ću je gledati sve, sve u tom, samo da budeš vjeran.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] Kad si vjeran, onda sve ide i...
[SPEAKER_01] A to je nekad najteše, jer bi mi sve riješili.
[SPEAKER_00] Tako je, da. Mi bi nekako sve htjeli na brzinu i sve na svoje i ono što mi u svoje glavi mislimo da je to najlogičnija stvar, a najčešće nije.
[SPEAKER_01] Najčešće nismo logični koliko mislimo da jesmo, da.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Dobro, Nado. Jel ima još nešto što bi vi htjeli, evo, podijeliti, reći?
[SPEAKER_01] Pa mislim da smo se svega dotaknuli.
[SPEAKER_01] Da, ja sam, zbiljam, ovako, baš zahvalna sam da ste podijelili to svoje iskustvo, jer nekako taj prak kad čovjek pogleda unazad,
[SPEAKER_01] dakle, ovo što ste rekli, s jedne strane, povjerenje da Bog vodi, da On to sve posloži, ali treba taj pogled u nazad, jel da, da si mi to, više puta ste sad to spomenuli, da mi doista sagledamo u svom životu to sve što dobivamo.
[SPEAKER_01] I nekako to imam dojam da premalo ja radim i da, da u stvari, većina ljudi to premalo, premalo u stvari priznaš Bogu što ti je dao.
[SPEAKER_01] Što je sve učinio u tvom života.
[SPEAKER_01] Ja sam, sad nedavno, prošle godine sam se molila dosta na akanu za jednu konkretnu osobu i dosnala sam sad nedavno da to što sam ja Bogu prikazivala se dogodilo.
[SPEAKER_01] I ja nisam, kad sam to doznala, povezala sa time...
[SPEAKER_00] Da, da, kasnije dođe, da, nekad.
[SPEAKER_01] Pa to je nevjerojatno. Ja sam mislila, Bože, dragi, u poslu, u tim konkretnostima, odmah bi znala što sam dobila od koga.
[SPEAKER_01] Sada sam ja, ko da su to dvije stvarnosti? Ja sam, ja čujem da se to dogodilo i razumijem da se to...
[SPEAKER_01] Ja to ne povežem s time da je to, s tom jasnoćom, da je Bog to dao.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da sam ja za to molila i da kažem, hvala, ej, hvala, hvala, super, presretna sam.
[SPEAKER_01] Tako je to, kao da imamo neki, ne znam, kao da ne sagledaš dovoljno taj koliko toga dobiješ više od onog što si opće mogo zatražiti.
[SPEAKER_01] Opće se nisi sjetio, zatražiš i dobio si, jel?
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Tako da, ta zahvalnost nekako mi se čini da je, da je tema, jel?
[SPEAKER_01] Da nešto iz čega, od čega onda kreće i ljubav, ta stalna.
[SPEAKER_00] I taj pogled na sve što ti se dešava, da ne gledaš samo na ono crno, da je to crno, nego da vidiš šta je dobro u tome svemu.
[SPEAKER_00] Uvijek ima u nečemu dobro, uvijek i u svemu je nešto dobro.
[SPEAKER_00] I mislim da je to, da si to posvijestiš, kad si to posvijestiš i vidiš ono dobro što je ostalo, ako ti misliš da je sve, da je to ona snaga koja ti daje.
[SPEAKER_00] Idemo dalje, tako je.
[SPEAKER_00] I bit će još bolje i bit će dobro.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] I to povjerenje, i to povjerenje.
[SPEAKER_01] To je fakat, u onom mene je to nevjerojatno da ti čovjek, da imaš ljude koji sebe doživljavaju da vjeruju u Boga, a isto vremeno nemaju nadu i optimizam.
[SPEAKER_01] To je zbiljamo nespojivo.
[SPEAKER_00] Da, ali ono što bi još htjela reći je to što sam ja vidjela i kroz ljude i sve koji su u jednom trenutku ispoznali tu Božu ljubav i na jedan pot je došla obraćenja, ali onda se opet izgube kroz te gobe i sve.
[SPEAKER_00] Mislim da je jako važno odvojiti vrijeme za Boga.
[SPEAKER_00] Odvojiti vrijeme za tu molitvu.
[SPEAKER_00] I to ono što kažem nije pet minuta, deset, nije usputno, nego biti svjestan sad da je vrijeme Bože tebi.
[SPEAKER_00] Da, onda ne znaš moliti. Ja to znam i svojima reč koji ne molim.
[SPEAKER_00] Šuti, a daj to vrijeme. Evo, Bog ti da 24 sata da radi što hoćeš, pa daj ajde tu jednu deset, ono, daj nešto.
[SPEAKER_01] Da za ti no prudnice, daj mu, reci mu, samo ovo je za tebe.
[SPEAKER_00] Tako je. Ili reci, samo šuti i reci Bože ti mi govori.
[SPEAKER_00] Ili mu, izjadaj. Ali da si svjestan, Bog je tu, ti mu govoriš, neko tebi želi pomoći, ali ti ga ni ne tražiš.
[SPEAKER_00] I u trenutku kad spoznaš tu Božju ljubav, biti ustvarano u toj molitvi, svakodnevno to imati.
[SPEAKER_00] Jer, mislim, danas takve napasti, Sotona znamo da vreba na svaki korak, na sve naše slabosti, na sve ono oče doći.
[SPEAKER_00] I ako mi nismo u molitvi, ako mi nemamo to vrijeme za tu molitvu, da Duh Sveti u nama radi, da nam otkrije to zlo koje nas želi naposto.
[SPEAKER_00] Danas obnovi. Danas obnovi, svaki dan, svaki dan je, potom ja svaki dan, molim Bože, danas ko ga sretnem, ti ga sretni.
[SPEAKER_00] Na novo, svaki dan za parkirno mjesto, ti mi ga nađi i nađe se.
[SPEAKER_01] Razumijem, do banalnosti, do zadnje banalnosti, kao što je parkiranje od ono stvari koje su najveće, od najvećeg do najmanje.
[SPEAKER_00] I rekla je gospa u Međugorju, molite dok vam molitva ne postane radost. Meni je danas radost i potreba i zrak koju dišem.
[SPEAKER_00] Svaki početak, ja kad nekom kažem, kreni molit, pa lakše odiči u Indiju i platiti negdje nešto nekome, ili nekom da ti to uzme, nego ići to.
[SPEAKER_00] Samo to, zamislite koliko je to teško, a to je najvažnije, to je početak tvog spasenja.
[SPEAKER_00] Kreni sam u molitvi, u tišini, sluše što ti Bog govori, dozvoli da upoznaš Boga, onda imaš sve.
[SPEAKER_00] I onda to obnavljati svaki dan ko posao. Kad idemo raditi, što više, to ćeš više imati potrebe, to ćeš više spoznat tu ljubav Božju
[SPEAKER_00] i to ćeš više imati, primiti milosti od Boga i biti svjestan, ja mi svi primamo milosti od Boga, ali biti svjestan tih milosti.
[SPEAKER_01] Tako je, biti svjestan, biti zahvalan i onda se radovat svemu onom što dolazi u svim okolnostima, kakve god da su teške životne okolnosti.
[SPEAKER_01] Biti spreman i miran i zadovoljan i prenositi onda to. Evo, svoje djeci koju kao što ste lijepo rekli Bog voli više nego mi.
[SPEAKER_01] I to zbiljam, čovjek si stalno treba, to je toliko, ono, nekako uvijek svim imamo potrebno, ja ga najviše volim, ali ne, ne volim ga ja najviše.
[SPEAKER_01] Volim ga najviše onaj koji ga je stvorio. I on najbolje zna što je za njega dobro, on zna što je za moje dijete.
[SPEAKER_01] Tako je, tako da, ja isto, ono, kad me nekom, pitali su me na nekakom susretu s mladima kao da jednu stvar, kažem, ono, koju, samo jednu da izdvojim, koju bih htjela za svoju djecu.
[SPEAKER_01] Ja, jednu jedinu stvar bih htjela da moja djeca imaju osobnu vjeru.
[SPEAKER_01] Točno, to je najvaljše.
[SPEAKER_01] Ja, mislim, kad to dobiju, sve drugo mogu, sve drugo mogu, jela, a dok to ne dobiju, su i najljepše stvari i najbolje što im mi dademo.
[SPEAKER_01] Ne moraju biti na njihovu radost, ni na smisao njihovog života, jel?
[SPEAKER_01] Super, nadam. Evo, hvala za ovo vrijeme, koje je bilo vrijeme razgovora i molitve, rekla bih.
[SPEAKER_01] Mi smo bili jednom u ovaj vili u zatvorenom samostanu i sa njih četvoru jednoj maloj sobi i štimo posjetiti našu časnu Editu Majić koja je tamo ušla u samostan.
[SPEAKER_01] I kad smo mi s njima četvoricom ušli, a tamo je pisalo, iznad prozorčiča gdje su časne dolasile, je pisalo
[SPEAKER_01] Ovdje se razgovara o Bogu ili se šuti.
[SPEAKER_01] Ja kad sam ušla u tredstvu, mislim ovo Bože, ili je možda čak pisalo ovdje se mole, razgovara o Bogu ili šuti.
[SPEAKER_01] Nešto je uglavnom bilo, ja kad sam s njima četvoricom ušla, ja se mislim ovo Bože, ovo će biti teško.
[SPEAKER_01] A na kraju nije bilo teško, bilo je baš, baš kako je napis stajao, tako i evo ga.
[SPEAKER_01] Hvala na ovom razgovoru, vama dragi gledatelji hvala da ste nas pratili, nadam se da je evo vas obogatio ovaj razgovor kao i mene i pozdravljam vas do sljedećeg prilike.
[UNKNOWN] Hvala na svijetu.