[SPEAKER_00] "Pozdravljam vas u 55 minuta. Hvala da pratite moj podcast. Moj današnji gost je profesor na Fakultetu Političke znanosti,Boris Havel.
[SPEAKER_00] Mi smo imali jedan razgovor prije nekoliko mjeseci koji je izazoo veliki interes vaš,a i šire publike.
[SPEAKER_00] Razgovarali smo o tada početku rata između Izrela i Hamasa. A nekako mi se čelimo da je dobra prilika da porazgovaramo ponovno o stanju stvari,
[SPEAKER_00] ne samo u odnosima između Palestinaca i Izrela,ve čisto tako o cijeloj situaciji vezano za zemlju u okruženju.
[SPEAKER_00] Kao što sam vam zadnji put spričala,profesor Havel je inače Hrvat iz Sarajeva.
[SPEAKER_00] On je dobar dio svog života živio u Švedskoj gdje imao prevojiteljsku tvrtku koja je zapašljavala preko 200 ljudi.
[SPEAKER_00] I da bi 2002. godine u vrijeme kad se razmišljao vraćati u Hrvatsku dobio stipendiju odlučio otići u Izrael na daljnji studij gdje je naučio hebrijski, upoznao dobro kulturu Izrela i zbog toga je tako vrstan komentator
[SPEAKER_00] i doista možemo od njega puno toga doznati novoga o Izraelu i palestinicima što nismo do sada imali priliku.
[SPEAKER_00] Evo, Boris, hvala da si opet našao vremena.
[SPEAKER_01] Švedske, hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Ja bih podsjetila naše gledatelje da smo mi prošli puta razgovarali o tvojoj knjizi kojom si prije deset godina u stvari promijenio narativ u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] To je knjiga "Arabjsko-Izraelski sukob".
[SPEAKER_00] Ja sam u prošle emisije rekla da je to knjiga koja je u stvari promijenila način na koji se interpretira događaje ili opisuje ili izvještava o događajima
[SPEAKER_00] između Izraela i Palestine ili u Hrvatskoj, nasljeđem još iz Jugoslavije.
[SPEAKER_00] Bio to je neki narativ o Jaseru Arafatu kao borcu za istinu i slobodu, a i zločesti Izraela s druge strane.
[SPEAKER_00] Ti si kroz ovu knjigu mnogo toga rasvjetlio, a niju se moglo nabaviti prije par mjeseci. Ovo je sad drugo izdanje.
[SPEAKER_01] Da, bila je knjiga rasprodana. Hrvatska je naslijedila to jedno nasljeđe nesvrstanštine, da tako kažemo,
[SPEAKER_01] pri kojemu je ona bila, jer bivša država je bila protiv Jugoslavije, prihvaćala je narativ terorističkih organizacija,
[SPEAKER_01] između ostaloga i PLO. I ono što je kroz ovu knjigu što sam pokušao napraviti,
[SPEAKER_01] čini mi se da i jesam dijelovice, je kao što se Hrvatska osamostaljenjem odmaknula od stava te nesvrstanštine,
[SPEAKER_01] dakle gdje je bila u zboru socijalističkih, komunističkih i islamističkih država
[SPEAKER_01] protivnice Izraela. Tako sam ja kroz ovu knjigu pokušao odmaknuti i intelektualno shvaćanje Hrvata i Hrvatske onome što se zbiva na Bliskom Istoku.
[SPEAKER_01] To je analiza u kojoj sam dao stranu i Izraelaca i Palestinaca, dakle iz prve ruke glas jednih i drugih,
[SPEAKER_01] argument jednih i drugih i onda jednu sintezu, tako da je doista knjiga polučila jako puno pozornosti
[SPEAKER_01] i u konačnici je i bilo dobar poslovni pothvat za ljevak.
[SPEAKER_00] Ti si kao sada dobio nagradu, rekao si mi da ste ne znam ništa o tome pitati, ali ja ću te ipak pitati.
[SPEAKER_00] Dakle, za svoju novu knjigu.
[SPEAKER_01] Da, za ovu knjigu koju smo predstavili prošli put dobio sam državnu nagradu za znanost.
[SPEAKER_01] Koja je to knjiga?
[SPEAKER_01] To je knjiga Izrael, Narod u danu rođen, prvi dio.
[SPEAKER_00] Dakle, daj nam reci nešto o toj nagradi, molim te o nagradi za znanost. Kakva je to nagrada?
[SPEAKER_01] Pa, to je nagrada koju dodijelio Sabar. Evo, podijela nagrada je baš sad sjeći petak, ministar znanosti i predsednik Sabara. Dodijelio se za znanstvena dijela koja su te godine rivukla pozornost struke i za koju je povjerenstvo za dodijelu nagrada procijenilo da je dosta te stvarno sjajne nagrade kojom sam počešćen.
[SPEAKER_00] Baš mi je drago, čestitam. Evo, baš mi je drago. Ove godine je jedan od laureata i profesor par, jel tako?
[SPEAKER_00] Tako je, on je dobio nagradu za životno dijelo.
[SPEAKER_00] Tako je, baš mi je drago. Evo, dobro, da mi sad nekako se pocijetimo i da dovedemo u sadašnji trenutak. Dakle, rat koji je, u stvari, mi kad smo razgovali prvi put smo ga nazivali rat izraelsko-palestinski.
[SPEAKER_00] U vremenu su, i on promijenio nazivu, rati Izrela i Hamasa, što je zanimljivo u stvari, jel opisuje bolje ono što se događa tamo.
[SPEAKER_00] I koji je sad status? Ti si nas pocijetio, podučio da, u stvari, ime Palestina nije bilo ime koje se koristilo za taj prostor uopće u vrijeme, u vrijeme, dakle, Biblije u vrijeme svetih pisama, svetog pisma.
[SPEAKER_00] Daj nam još sad malo, samo to sažmi da nam to bude kao uvod u ovaj razgovor.
[SPEAKER_01] Može. Dakle, kontekst ono o čemu smo govorili je da nikad u povijesti nije postojala država Palestina, nacija palestinac, etnicitet palestinac, nikad u povijesti nije postojao palestinski kralj, jezik, novac, vojska, niti granice.
[SPEAKER_01] Otko dolazi ime Palestina? Ono je uvedeno u drugom stoljeću poslje Krista, nakon što su Rimljani na Jedvita Jade srušili ustanak židova u Judeji pod vodstvom Bar Kohbe, koji je traja od 132. do 135. godine poslje Krista, dakle, kad su Rimljani napokon uspjeli taj ustanak ugušiti,
[SPEAKER_01] tada su Rimljani područje židovske zemlje koja se u Bibliji naziva ili Judeja ako se govori o jednom ograničenom prostoru ili ako se govori o širem području, dakle, o području neodređenom, razmjeno neodređenom između Sirije na sjeveru, Egipta na jugu, Arabijske pustinje na istoku i sredozemnog mora na zapadu.
[SPEAKER_01] Dakle, to se područje u Bibliji naziva zemlja Izraelova ili zemlja izraelska.
[SPEAKER_01] Naprimjer, u Matejom evanđelju, kada Josip, Marija i Isus bježe u Egipat, kad se vraćaju nazad, onda Matej piše, vratili su se u zemlju Izraelovu.
[SPEAKER_01] Na hebreskom je to Erec Izrael. Kad je Hadrian 135. dao ime Erec Izraelu ili Judeji, naziv Palestina, on je to napravio kako bi zatro židovski identitet toga područja.
[SPEAKER_01] Međutim, je to ime ostalo dalje u povijesti, dakle, nije stvorila nikakva nacija ili nekakav alternativni politički ili etnički identitet.
[SPEAKER_01] To je ostalo naprosto ime Pokrajine, kao Balkan, kao Skandinavija.
[SPEAKER_00] A što su komunisti mijenjali nazive gradovima, tako je Hadrian isto odlučio političkim alatima spriječiti Izrael da jače u svom identitetu.
[SPEAKER_01] Pa evo, kad si vrst pomenula, gradove, dakle, u istom tome kontekstu, dakle, Rimljani su krajem drugoga i početkom prvoga stoljeća poslje Krista zatirali i kršćanske i židovske svetinje zajedno.
[SPEAKER_01] Rimljani nisu razlikovali između kršćana i židova, veliki dio crkve još uvijek bio židovski, krajem prvoga stoljeća poslje Krista.
[SPEAKER_01] Rimljani naprosto nisu znali ko je ko. I Rimljani su napravili ovo, dakle, radi zatiranja kršćanskog identiteta,
[SPEAKER_01] na mjestu koje je crkva od najranijeg razdoblja prepoznavala kao mjesto Isusova rođenja,
[SPEAKER_01] oni su tu izgradili hram poganskom božanstvu, mislim, Apolonu ili ovako nečemu.
[SPEAKER_01] Na mjestu Isusove smrti i uskrsnuća, dakle, na mjestu Golgote, tu su Rimljani izgradili Venerin hram.
[SPEAKER_01] A na mjestu židovskog hrama, dakle, gdje je Hramska gora, tamo su podignuli Jupiterov hram,
[SPEAKER_01] a cijelom Jeruzalemu su, dakle, u isto to vrijeme, u isto tom kontekstu,
[SPEAKER_01] Jeruzalemu su promijenili ime u Elija Kapitolina.
[SPEAKER_01] E sad, kako smo išli dalje kroz povijest, tako je jedno po jedno od ovih poganskih zapravo imena
[SPEAKER_01] odpadalo.
[SPEAKER_00] Odpadalo ili hramova, tako je.
[SPEAKER_01] Tako je, dakle, kad je Kar Konstantin prihvatio kršćanstvo,
[SPEAKER_01] njegova je majka, sveta Helena, došla u Judeju i onda ona je tamo porušila,
[SPEAKER_01] ili, naravno, ona imala tada kraljevski proračun i kraljevski ovlasti, da tako kažem,
[SPEAKER_01] ona je dala da se izgrade kršćanska svetišta,
[SPEAKER_01] razoreni su hramovi Jupiteru u Jeruzalemu,
[SPEAKER_01] hramovi, hram božanstvu u Betlehemu,
[SPEAKER_01] i ona je dala da se izgradi prva bazilika svetog groba
[SPEAKER_01] i prva bazilika Isusova rođenja.
[SPEAKER_01] Međutim, još neko vrijeme ostalo je naziv Elija Kapitolina za Jeruzalem,
[SPEAKER_01] tako je, on se nije koristio u kršćanskim i židovskim svetim spisima,
[SPEAKER_01] ali se koristio u administraciji.
[SPEAKER_01] Dakle, rimska, potom bizanska administracija je zadržala to ime
[SPEAKER_01] i onda je zanimljivo kad su Arapi zaposijeli ta područja,
[SPEAKER_01] dakle, arapski imperializam započinje godine 638. pos. Krista u tom području,
[SPEAKER_01] Arapi, muslimani zaposijedaju Jeruzalem i svetu zemlju,
[SPEAKER_01] oni čuju Elija Kapitolina, Elija, oni ne znaju što je to,
[SPEAKER_01] naravno, ne govore latinski, i oni grad počinju zvati Ilija,
[SPEAKER_01] jer misle da se zove grad po proroku Ilije,
[SPEAKER_01] oni tada nisu znali da je prorok Ilija bio gore iz Karmela, iz sjevera,
[SPEAKER_01] izraela, uopće ne bio u Jeruzalemu.
[SPEAKER_01] Dakle, i tada ulazi u arapski jezik riječ Ilija.
[SPEAKER_01] I u arapskom jeziku riječ Ilija za Jeruzalem
[SPEAKER_01] ostaje sve do devetog stoljeća.
[SPEAKER_01] Promjena se događa s križarskim ratovima,
[SPEAKER_01] kada koncem 11. stoljeća križari zauzimaju Jeruzalem,
[SPEAKER_01] tada križari uspostavljaju Jeruzalemovsko kraljevstvo
[SPEAKER_01] i ime Elija Kapitolina otpada u povijest,
[SPEAKER_01] Arapi su u među vremenu isto svoje novo ime dali gradu,
[SPEAKER_01] i ime Elija Kapitolina danas većina osim povijestničara
[SPEAKER_01] niti ne zna da je ikad Jeruzalem se zvao drugčije
[SPEAKER_01] i jedina baština poganska iz rimskog poganskog razdoblja
[SPEAKER_01] koja je ostala u toponimiji ili u nazivlju
[SPEAKER_01] jeste ime Palestina.
[SPEAKER_01] Tako da, to ime zapravo ima jednu zanimljivu dinamiku,
[SPEAKER_01] međutim, ona ima jednu svoju sjajnu prednost.
[SPEAKER_01] A to je što se zapravo ne može druga olakonać
[SPEAKER_01] novitoponim koji će pokriti sva ta područja,
[SPEAKER_01] ako kažeš samo ljudeja, to je uže, puno uže.
[SPEAKER_00] Zemlja Izraelova, to je opet...
[SPEAKER_01] Zemlja Izraelova je dobra, ali je sintagma
[SPEAKER_01] i budući da dolazi iz hebrejskog jezika,
[SPEAKER_01] a hebrejski jezik je zamro čak i među židovima.
[SPEAKER_01] Oni židovi nisu koristili, sad dorazmjeno nedavno,
[SPEAKER_01] hebrejski u svakodnevnom govoru koristili su ga u liturgiji,
[SPEAKER_01] u molitvi, u čitanju svetih pisama,
[SPEAKER_01] ali jedini zapravo prava alternativa je,
[SPEAKER_01] dakle, zemlja Izraela.
[SPEAKER_01] Ali samo još par stvari o imenici Palestina.
[SPEAKER_01] Dakle, imenica Palestina, odakle ona dolazi?
[SPEAKER_01] Jasno je da je Hadrian, dakle, u drugom stoljeću poslje Krista,
[SPEAKER_01] jer na nečem ugradio taj svoj argument.
[SPEAKER_01] Na čemu? Da, kako na Filistejcima.
[SPEAKER_01] Filistejci su bili narod koji je došao na područje
[SPEAKER_01] današnjeg pojasa Gaze s nešto većim granicama,
[SPEAKER_01] uključujući gradove Aškelon i Ašdot, danas u Izraelu,
[SPEAKER_01] te u unutrašnjosti Ekron i Gat.
[SPEAKER_01] Dakle, Filistejci su došli otprilike u isto vrijeme
[SPEAKER_01] kad i Jošua sa izraelskim plemenima,
[SPEAKER_01] kad je prešao preko Jordana, dakle, nakon Mojsijeve smrti.
[SPEAKER_01] i Filistejci su zapisani u Bibliji kao najveći Izraelovi neprijatelji.
[SPEAKER_01] Međutim, je Filistejaca iz povijesti, dakle, Filistejci su bili poganski narod,
[SPEAKER_01] nisu bili semitski narod, bili su neprijatelji Izraela,
[SPEAKER_01] najveći neprijatelji, oni su bili kraja Šaula primjerici, njegovog sina Jonatana,
[SPEAKER_01] i oni su iz povijesti netragom nestali u vrijeme Babilonskog progonstva.
[SPEAKER_01] Babilonsko progonstvo je bilo, dakle, 586. kad su Babilonci zaposijeli Jeruzalem,
[SPEAKER_01] protirali židove u Mezopotamiju, jeli,
[SPEAKER_01] kod rijeka Babilonskih imao psalam, sjedžali smo i plakali smo,
[SPEAKER_01] e kad su se židovi vratili nazad, 70 godina kasnije, dakle, u vrijeme Ezre i Nehemije,
[SPEAKER_01] tada više Filistejaca nema. Što se s njima dogodilo, ne zna se,
[SPEAKER_01] o njima se svakako zna jedino iz Biblije, drugih pisanih izvora nema,
[SPEAKER_01] ali ima arheoloških izvora i danas arheolozi pokušavaju doći do bolje spoznaje što se s njima dogodilo,
[SPEAKER_01] oni su vjerojatno napali Egipat pa su ih Egipčari uništili,
[SPEAKER_01] ali to se ne zna, dakle, Filistejaca, Filistejaca od čijeg imena dolazi ime Palestina,
[SPEAKER_01] je nestala u šestom stoljeću prije Krista, dakle, 800 godina prije nego što je ovo ime uvedeno.
[SPEAKER_01] E sad, samo ime Palestina, dakle, koje u ovom kontekstu ono se koristi u grčkom i u latinskom jeziku,
[SPEAKER_01] ono se par puta pojavljuje u povijesti, dakle, na primjer, može se naći kod Herodota jednom ili dva put,
[SPEAKER_01] jedan put ili dva put kod Josipa Flavija. Oni, dakle, pišu na grčkom jeziku povijesti
[SPEAKER_01] i oni to ime koriste za Filisteju, dakle, ne u smislu cijelog područja Ereca Izrela,
[SPEAKER_01] nego je to bio grčki izraz za Filisteju. Ali znaš što je još zanimljivo?
[SPEAKER_01] Još jedna, jedna, onako, pikanterija zanimljiva. Kad je prevođena Septuaginta,
[SPEAKER_01] dakle, govorimo o načelno uvriježenoj tradicionalniji stav treće stoljeće prije Krista,
[SPEAKER_01] sredina trećeg stoljeća prije Krista, kad je prevođena Septuaginta, dakle,
[SPEAKER_01] hebrejska Biblija, stari zavet, na grčki jezik, kako se u Septuaginti nazivaju Filistejci?
[SPEAKER_01] Nikako. Naprosto se koristi riječ pogani, tako da riječ, trebalo bi bit,
[SPEAKER_01] trebalo bi se tu nalaziti riječ koja bi više nalikovala izgovorom, ali je nema.
[SPEAKER_01] Dakle, prevoditelji na grčki jezik, hebrejske Biblije su naprosto napisali pogani.
[SPEAKER_01] Tako da je zapravo su rimljani u drugom stoljeću poslje Krista napravili jednu zanimljivu
[SPEAKER_01] lingvističku akrobaciju, uveli jedan pojam koji su čak i židovi prihvatili u diskursu,
[SPEAKER_01] kroz povijest. Ali, da, to je zapravo riječ koja je bila razmjeno dovoljno i točna i netočna,
[SPEAKER_01] da opiše širu tu pokrajinu, znači između Sirije i Egipta. Dakle, ne samo Judeju, nego i Samariju i Galileju.
[SPEAKER_00] Ali ona nije predstavljala narod.
[SPEAKER_01] Naravno, naravno.
[SPEAKER_00] I to je bit zbrke.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Jer, u stvari, ljudi koji ne razumi ove odnose, često misle da se radi o dva naroda koje ovdje su živjeli,
[SPEAKER_00] dvije kulture, a onda su, jedan narod je došao nakon drugog svjetskog rata, Izraelci,
[SPEAKER_00] zgurali palestince i oni su sad ostali bez svoga. Kao da netko dođe i sad Hrvate potjera sa prostora
[SPEAKER_00] koje su Hrvati zauzeli prije, ne znam, tisuću i koliko godina.
[SPEAKER_00] Prema tome, to je taj, to je ovo objašnjenje, u stvari, pokazuje da se o tome nije radilo.
[SPEAKER_01] Tako je. Tako je. Dakle, palestinska nacija je inaugurirana ad hoc kao politički instrument
[SPEAKER_01] diskreditiranja Izraela i to 1960. godina.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Dakle, 1960. godina je prvi put u javni diskurs uvedena imenica Palestina kao etnonim.
[SPEAKER_01] je palestinac.
[SPEAKER_00] Pripadnik nacije.
[SPEAKER_01] Tako je. Dakle, prvi put u povijesti. Nikad se niko nije ni pokušavao nazvat palestincem.
[SPEAKER_00] Jer su filistejci po kojima je dobio ime izumrli.
[SPEAKER_01] Tako je. Nih nema odavno.
[SPEAKER_00] Pobijeni što god da se dogodili.
[SPEAKER_01] Ali se svi stanovnici Palestine smatrali palestincima i Arapi i židovi.
[SPEAKER_01] Pazi, ti imaš židove koji su živjeli na području Palestine krajem 19. stoljeća, početkom 20. primjerice, koji su ostali za sobom pisane tragovi.
[SPEAKER_01] Na tragove oni se nazivaju palestincima.
[SPEAKER_01] Jerusalem Post, dakle židovski najugledniji dnevni dnevna tiskovina, se izvano zvao Palestine Post.
[SPEAKER_01] Ja ovih dana sam, evo, ponovno nekako se ta tema aktualizirala, pa sam gledao neke dokumente i židovi koji su živjeli na području Palestine, dakle, mandatne Palestine, država Izraela je osnovana 1948. godine, tako da mi ne možemo nešto uvijek govoriti o Izraelcima.
[SPEAKER_01] Ali, recimo, 1920., 1930., 1940., dakle, u židovskim dokumentima s područja mandatne Palestine, jer su Britanci imali mandat upravljanja tim područjem koji su im dali Ujedini narodi, oni pišu na engleskom jeziku.
[SPEAKER_01] Kad koriste, kad na engleskom jeziku žele govoriti o tom području koje naseljavaju, na engleskom, oni kažu Palestine.
[SPEAKER_01] A onda su ti dokumenti, tekstovi, često je to u zaglavljima, u ovim memorandumima, se koristi i engleski i hebrejski tekst, na hebrejskom piše Erec Izrael, zemlja Izraelova.
[SPEAKER_01] Tako da se vidi da su sami židovi, recimo, 20., 30., 40. godina, Palestine, na engleskom, potpuno sinonim.
[SPEAKER_00] Palestine je bila sinonim za zemlje Izraelove, Erec Izrael.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je. E sad, naravno, Željka, tamo ima puno na Bliskom istoku novih, novostvorenih etničkih, novih nacija.
[SPEAKER_01] Jordanac, primjerice. Nikad u povijesti nisu postojali Jordanci, niti država Jordan, niti etnicitet Jordan.
[SPEAKER_01] Dakle, moj je stav da te identitete treba poštovati, makoliko oni bili novi u konačnici i mi znamo na području, evo, Bosne i Hercegovine, naciju koja je ad hoc stvorena kako bi se kroz nazivlje nadmetalo sa Hrvatima u određenim dijelovima Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_00] Znake kojima je Tito dao, u stvari, njihovu vjeroispovijest izjednačio sa nacionalnošću.
[SPEAKER_01] Ali ime Bošnjak je, dakle, uvedeno, inaugurirano kao ime nacije 1993. godine.
[SPEAKER_00] Tako, to je bilo, tako je.
[SPEAKER_01] I danas, to može isto, kao što Palestina može zbuniti nekoga, tako i Bošnjak može, kad se to sve na engleski prevedilo na druge jezike, onda je logično reći, aha, pa Bošnjak, Bosna, pa otkud sa tu Hrvati i Srbi.
[SPEAKER_01] Tako da, mi imamo još tih primjera, dakle, uvođenja novih nacija. Moje stav da sve te nacije treba poštovati, tuđe identitete treba poštovati, ali također je dobro poznavat povijest i činjenice.
[SPEAKER_01] Dobro je poznat povijest i činjenice. Osobito je to važno ondje gdje se tiče na neki način nas. Naravno, Bosna i Hercegovina je jedan primjer, ali nećemo sad komentirati Bosnu i Hercegovina.
[SPEAKER_00] Tako mi da si to povezao, red toga što je, ovo je doista pitanje, ovo što si prikazao o Palestini, doista je situacija slična.
[SPEAKER_00] U stvari se, Bošnjaci su po svom podrijetlu ili Hrvati ili Srbi, je li tako? Najviše.
[SPEAKER_00] Prema tome, a sada, u današnjem, kad se prati politika, kao da su u stvari nisu Hrvati autohton narod u Bosni i Hercegovini, već kao da su Bošnjaci autohtona grupa.
[SPEAKER_01] Mislim da je jako važno za Hrvate u Bosni i Hercegovini izborit se za svoje pravo konstitutivnog naroda, ne popuštat u tome smislu ni na koji način.
[SPEAKER_01] Pri čemu ne mislim da je najpametniji način da se to postigne, taj što će se diskreditirat Bošnjačka strana na bilo koji način.
[SPEAKER_01] Naprosto, to je jedan identitet u kojem su već mnogi ljudi rođeni, koji je prihvaćen i koji treba poštovat i poznavat povijest.
[SPEAKER_01] E sad, u toj jednom balansu između poštovanja, bez obzira na to koliko je utemeljen u povijesti i u procesima državotvornim i stvaranja nacije ili neutemeljen, neki fenomen,
[SPEAKER_01] i s druge strane, znači poznanja povijesti i poštovanja, tu treba balansirat i najbolje primjenjivati oba ta aspekta, dakle poštovanje, ali i znanje povijesno.
[SPEAKER_01] Međutim, po pitanju Palestine, stvari se kompliciraju, dijelomice i zato je to pitanje meni postalo jako bitno već godinama i o njemu pišem i razmišljam,
[SPEAKER_01] i zato što je ono ušlo i u teologiju. Dakle, ono se pokušava uvuć u kršćansku teologiju gdje ono ne pripada.
[SPEAKER_01] Isus kaže, spasenje dolazi od židova.
[SPEAKER_01] Baština na kojoj je nastalo kršćanstvo je baština židovskog, odnosno izraelskog naroda.
[SPEAKER_01] U konačnici dijelimo isti starozavjetni sveti tekst.
[SPEAKER_01] Pavao na jednom mjestu govori o tome da su nežidovski kršćani divlja maslina koju je Bog pricijepio na pitomu maslinu koja je Izrael.
[SPEAKER_01] Dakle, mi kršćani koji nismo židovskog podrijetla i koji smo divlja maslina, kako kaže apostol Pava u poslanici Rimljanima,
[SPEAKER_01] 11. poglavlje, ako hoće neko provjeriti, mi nismo pricijepljeni na Palestinu, niti na Filisteju.
[SPEAKER_01] Mi smo pricijepljeni na Izrael.
[SPEAKER_01] Pasenje koje je došlo kroz Isusa Krista, kroz njegovu otkupiteljsku smrt, uskrsnuće,
[SPEAKER_01] je dio božanskog plana koji se otkriva kroz Božje djelovanje sa židovskim narodom.
[SPEAKER_01] I u tom kontekstu je važno da kao kršćani razumijemo židovski narod, židovsku povijest,
[SPEAKER_01] židovsku teologiju i veze koje postoje između židova i kršćana.
[SPEAKER_01] E sad, nakon što se to počne upoznavati, sljedeća je klopka da se počne Izraeli židove idealizirati.
[SPEAKER_01] Dakle, o tome ne govorim.
[SPEAKER_01] Politički govoreći ono što se danas događa na Bliskom istoku,
[SPEAKER_01] to nije u potpunosti rat svjetla protiv tame.
[SPEAKER_01] Svaki rat je grozna stvar i u svakom ratu ginu nedužni ljudi na obje strane.
[SPEAKER_01] Tako i sada u pojasu Gaze. Tamo ima puno nedužnih Arapa, Palestinaca koji stradavaju.
[SPEAKER_01] Međutim, imat dobro jedno početno razumijevanje da je to židovska zemlja, to je izraelska zemlja.
[SPEAKER_01] Ona je bila izraelska stoljećima. Jeruzalem je bio glavni grad kralja Davida koji je stolovao tisuću godina prije Krista.
[SPEAKER_01] I o tome imamo tekst u našoj svetoj knjizi, u svetom pismu u Bibliji.
[SPEAKER_01] Dakle, kralj David je u Jeruzalemu kao svojem političkom središtu, a poslije njegov sin i kao religijskom središtu.
[SPEAKER_01] Dakle, kralj David je tamo stolovao prije više od dvije tisuće godina.
[SPEAKER_01] Ne možemo govoriti sad o nikakvim alternativnim političkim entitetima koji bi imali također pravo, jednako pravo na Jeruzalem i na te krajeve.
[SPEAKER_01] Eh, sad, da i drugi narodi imaju pravo pod uvjetom da poštuju zakone tu živjeti, to također nalazimo u Bibliji.
[SPEAKER_01] Jedna od ključnih zapovjedi izraelsima je budi dobar, milosredan prema strancu.
[SPEAKER_01] Dakle, stranac koji tu u njihovoj sredini živi treba imat prava, treba ga poštovati i on treba poštovati izraelske zakone.
[SPEAKER_00] Ali, dobro, i sada to u stvari, što smo, ovo što si rekao, trebamo dovesti u vezu sa onim što smo mogli pratiti u medijima u ratu između Izrela i Hamasa.
[SPEAKER_00] To je, dakle, da nakon pokolja koji Hamas proveo u Izrelu početkom 10. mjeseca, mislim, 7. 10. gdje su ubijeni civili, mučene žene, ubijena djeca, dakle, preko tisuću i pol ljudi, ja mislim da je više...
[SPEAKER_01] Tisuću i dvijesto ubijenih i tisuću i dvijesto četrdeset otetih.
[SPEAKER_01] Dakle, tisuću i dvijesto ubijenih, dvijesto četrdeset otetih.
[SPEAKER_00] Dakle, koji još neki nisu vraćeni.
[SPEAKER_01] Sto tijestisetih još nije vraćeno.
[SPEAKER_00] Tako je. Dakle, 136 otetih ljudi još nisu vratili. Dakle, i mi imamo, dakle, jedno ratište, ratno poprište koje se sada, u kojem se Izrael optužuje za nesrazmjerno upotrebu sile, odnosno za nesrazmjerno granatiranje i uništavanje sve imovine i svega druga.
[SPEAKER_00] Dakle, tuženi su za genocid, optuženi za genocid. Dakle, gdje smo sada? Evo, daj sad da reci kako ti vidiš taj dio.
[SPEAKER_01] Dakle, pojas gaze je nakon rata četrdeset osme, kada je uspostavljen Izrael, pojasnom gaze je ovladao Egipat.
[SPEAKER_01] Izrael je pojas gaze osvojio u ratu 1967. godine, u šestotemnom ratu, i od tada, pa sljedećih nekoliko desetljeća, je Izrael upravljao tim područjem i tamo su se i naselili.
[SPEAKER_01] Oko deset tisuća židova se s vremenom naselilo na područje gaze, gdje su stvorili svoje kibuce, svoje ekonomske poljoprirodne zajednice.
[SPEAKER_01] I to su bile jako prosperitetne naselja, u kojima su radili i Arapi, odnosno Palestinci, iz okolnih arapskih mjesta.
[SPEAKER_01] Godine 2005. ja sam u to vrijeme živio u Izraelu kad se to događalo, godine 2005. izraelska je vlada, u to vrijeme je predsjednik bio Ariel Sharon,
[SPEAKER_01] je unilateralno povukla sve Izraelce i Židove protirala iz pojasa Gaze. Logika je bila ova, mi kad se povučemo iz pojasa Gaze i pružimo ruku prijateljstva,
[SPEAKER_01] Palestinci će reći, ok, doista Izraelci žele s nama živjeti kao dvije države.
[SPEAKER_01] Tako je. I mi ćemo tada uspjeti osvaliti mir. To je bila izraelska nakana koja je bila dobra, koja je zvučala primamljivo,
[SPEAKER_01] koja je imala jako puno pobornika. Ja se sjećam u to vrijeme većina mojih kolega, ja sam studirao na hebrejskom sveučilištu,
[SPEAKER_01] koja je kao i sva sveučilišta u zapadnom svijetu vrlo liberalna i lijeva. Hebrejsko sveučilište nije bilo ekstremno liberalno,
[SPEAKER_01] ali je lijevo, dakle govorimo o humanističkim i društvenim znanostima i moji svi kolege su bili za to povlačenje.
[SPEAKER_01] Ko je bio iznimka? Ko se protivio tom povlačenju? Protivili su se profesori koji su bili arabisti,
[SPEAKER_01] dakle oni koji su bili stručnjaci za islam. Što sam u to vrijeme i ja studirao?
[SPEAKER_01] Moj profesor Moše Šarona, on je sad profesor emeritus na hebrejskom sveučilištu, je meni nekao ovako.
[SPEAKER_01] To je loš potest za Izrael jer Arapi, odnosno palestinci, oni neće reći Izrael se povukao zbog dobronamjernosti
[SPEAKER_01] i zbog mirotvorstva. Oni će reći Izrael se povukao zbog naših, tako, zbog slabosti, zbog naših napada,
[SPEAKER_01] zbog našeg vojnog djelovanja. I kao što se povukao iz pojasa gaze,
[SPEAKER_01] tako će se povući i iz Jeruzalema, ako mi nastavimo s vojnim djelovanjem.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je jako ovo što si rekao, kako u stvari oni koji su poznavali mentaliteti,
[SPEAKER_00] kako u stvari Izrael koji uvijek doživljamo kao državu koja promišlja, koja strateški funkcionira,
[SPEAKER_00] zanimljivo je kako ovdje nisu važili tu kulturološku razliku.
[SPEAKER_00] Doista kad čovjek opiše korake Izrela, mi u našoj kulturi bih razumijeli upravo ovako.
[SPEAKER_00] Pa čovjek je dosta rata. Evo ovo je naš čin dobre volje, da živimo svi u miru.
[SPEAKER_00] Ne, to je u stvari izazvalo još jači rad.
[SPEAKER_01] Ovdje se radi o jednom ozbiljnom nepoznavanju temeljnih premisa islamske strane u ovom sukobu.
[SPEAKER_01] Tko je islamska strana u ovom sukobu?
[SPEAKER_01] Dakle, tu isto se ne mogu svi, naravno, muslimani staviti u istu priču.
[SPEAKER_01] Tu je jako raznolik svijet kao i kršćani u konačnici.
[SPEAKER_01] Nositelj političkih poteza je muslimansko bratstvo.
[SPEAKER_01] Hamas je ogranak muslimanskog bratstva.
[SPEAKER_01] Muslimansko bratstvo je osnovano 1928. u Egiptu.
[SPEAKER_01] Četiri godine nakon što je ukinut kalifat, prvi put u povijesti islamskog carstva,
[SPEAKER_01] odnosno od 1632. godine poslje Krista, kad je prvi kalif se pojavio nakon Muhammedove smrti.
[SPEAKER_01] Dakle, ukinut je kalifat 1924.
[SPEAKER_01] Ataturk je to napravio.
[SPEAKER_01] Četiri godine kasnije oslima se muslimansko bratstvo kako bi se ponovno uspostavio kalifat.
[SPEAKER_01] Muslimansko bratstvo svoju političku teoriju temelji na kanonskim tekstojima islama
[SPEAKER_01] i na shvaćanju svijeta kojim se svijet dijeli na dom islama i dom rata.
[SPEAKER_01] Dakle, sve ono što nije pod domom islama, sve ono gdje islam nije na vlasti političkoj,
[SPEAKER_01] je legitimna meta za napad.
[SPEAKER_01] Darul Harb na arapskom dom islama.
[SPEAKER_01] I oni su jako jasno svoje političke programe stavili na stol.
[SPEAKER_01] Dakle, Hamas je osnovan 1987.
[SPEAKER_01] 1988. već obojavio svoju povelju u kojoj piše
[SPEAKER_01] rat sa židovima je vjerski rat.
[SPEAKER_01] On se ne može riješiti diplomatskim pregovaranjem ni ustupcima.
[SPEAKER_01] On se može riješiti samo džihadom, dakle, vjerskim ratom.
[SPEAKER_01] Izrael time što je židovski prkosi islamu.
[SPEAKER_01] I moje pitanje u jednom trenutku bilo, pa dobro ljudi, vi koji ste,
[SPEAKER_01] dakle, to je napisano 1988.
[SPEAKER_01] Ovi seljavaju židove od tamo 2005.
[SPEAKER_01] Jeste vi pročitali taj tekst?
[SPEAKER_01] Ja sam imao prigode i časti i sreće razgovarati s vrlo uglednim ljudima
[SPEAKER_01] i iz intelektualnog, i iz obavještajnog izraelskog života.
[SPEAKER_01] Vi ne biste vjerovali, dakle, 90% ljudi s kojima sam razgovarao
[SPEAKER_01] zna za povelju Hamasovu, nije ju pročitala.
[SPEAKER_01] Dakle, nije ju pročitala.
[SPEAKER_01] I naravno, da program, dakle, teoriju koju ne pročitaš,
[SPEAKER_01] ne možeš je ni primijeniti, jer ne znaš o čemu se tu radi.
[SPEAKER_01] Ajmo se kratko vratiti na domovinski rat.
[SPEAKER_01] Kad je se započeo proces Hrvatske samostalnosti,
[SPEAKER_01] protivnik, neprijatelj Hrvatske samostalnosti je bila ideja i projekt Velike Srbije.
[SPEAKER_01] Uptim, kao pijuni toga projekta Velike Srbije,
[SPEAKER_01] je bilo dosta Srba koji nisu ništa znali o projektu Velike Srbije,
[SPEAKER_01] ali su znali zbog ispiranja mozga od 1945. do 1990.
[SPEAKER_01] Hrvati će nas opet slatu Jasenovce, Šahovnica, Hrvati su Ustaše, tako je.
[SPEAKER_00] Mi smo super borci, mi se znamo boriti.
[SPEAKER_01] I to. E sad, s jednim dijelom toga stanovništva se moglo dogovoriti i doista se i dogovorilo.
[SPEAKER_01] Postoje krajevi u Gorskom Kotaru, u primjerice, gdje je Hrvatska vlast na sjajan način,
[SPEAKER_01] i u tome je sudilovao jedan profesor s našeg fakulteta, da ga sad ne imenujem,
[SPEAKER_01] ali zapravo jedna sjajna, pozitivna, odlična, odlična priča,
[SPEAKER_01] gdje je Hrvatska vlast u dogovoru s lokalnim Srbijama smanjila tenzije,
[SPEAKER_01] zaposlila Srbe u policiji i na taj način, dakle, dajući im partnerski jedan status,
[SPEAKER_01] odvojila ih od agresivnosti prema Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] E sad, opasnost je naravno u to vrijeme bila da se čitav koncept pobunjene srpske populacije
[SPEAKER_01] shvati kroz tu prizmu. I onda bi logika bila pa dobro, ali hajmo mi pričati sa Martićem,
[SPEAKER_01] i sa, kako se zva onaj, Hadžić, i sa Miloševićem, hajmo sa svim tim ljudima razgovarati
[SPEAKER_01] i uvjeriti ih da mi stvarno nećemo ni nekoj načini ugrožavati živote.
[SPEAKER_00] Da mi nismo takvi kakavim nas je prikazivala Jugoslavija i komunizam.
[SPEAKER_01] Tako je. Tako je. Međutim, srećom, predsjednik Tuđman nije nastupio
[SPEAKER_01] na taj način dijelovnice, ali ne samo na taj način.
[SPEAKER_01] Zahvaljujući tome što je bio povjesničar, on je znao teoriju velikosrpskog projekta.
[SPEAKER_01] Teorija Velike Srbije, primjerice na Čertanje, je sto godina starije od Jasenovca.
[SPEAKER_01] Dakle, ambicija umova nositelja velikosrpske ideje je naprosto za posjedanje hrvatskih zemalja.
[SPEAKER_01] I to nema nikakve veze dalje sa drugim svjetskim ratom, sa ustašama, partizanima...
[SPEAKER_01] Uvijek iste ideje.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo imali vodstvo koje je poznavalo teoriju neprijatelja.
[SPEAKER_01] Ono što se u Izraelu dogodilo je da su Izraelci usprko s svom tom idealiziranom shvaćanju izraelskih službi, vojske, policije, mosada, šimbeta, čega sve ne...
[SPEAKER_01] Naprosto one nisu poznavali teoriju džihadizma.
[SPEAKER_01] Izraelci su tek u novije vrijeme, tek s posljednjih godina, a poglavito posljednjih mjeseci, oni počinju govoriti o tome...
[SPEAKER_01] O čemu usput rečeno, jer to je glavna tema ove knjige, prije 11 godina.
[SPEAKER_01] Dakle, oni počinju govoriti, hajmo mi proučiti zašto oni nas toliko mrze.
[SPEAKER_01] Jer je jasno da se tu ne radi samo o nacionalnoj...
[SPEAKER_00] Onome što mi radimo, tako, i onome što mi radimo, već ima veze s tim kako su oni postavljeni.
[SPEAKER_01] Da, tu su neki, neki su to odnosi koji su, koji su doista nije ih lako razumjeti.
[SPEAKER_01] Kad sam živio u Izraelu, dakle, to je vrijeme bilo druge intifade.
[SPEAKER_01] Ja sam živio u Jeruzalemu, vozio sam se autobusima svaki dan i svaki dan je autobus negdje eksplodirao, često u Jeruzalemu.
[SPEAKER_01] Nije nam bilo svejedno.
[SPEAKER_01] Kad uđeš u autobus, gledaš čija je, koja torba, ko ulazi, kakve su mu oči, kak je nezvjeren...
[SPEAKER_01] Mislim, to je navika, kad sam se vratio u Zagreb, godinu dana sam u tramvajima gledao ko se kolku torbu nosi.
[SPEAKER_00] Ulazi s velikom torbom.
[SPEAKER_01] Da. E sad, znači, dogodi se ovo. Eksplodira autobus, dakle, bombaš samoubojica, najčešće član Hamasa, dakle, islamskog džihadističkog pokreta, ubije sebe i još jedno, dvoje, troje, ponekad i dvadesetero ljudi, često samo sebe.
[SPEAKER_01] Često je to bio zapravo fijasko. I taj dan na izraelskim vijestima, to nije bilo u Evropi, i danas se to ne pojavlja u hrvatskim medijima, a trebalo bi, tu večer na televiziji njegova mama odbombaša samoubojica.
[SPEAKER_01] I njegova mama kaže: "Hvala dragom Allahu što je to napravio, i onda veli: imam ja još djece. Inšala, i oni će to napraviti."
[SPEAKER_01] Željka, kad je bio rat između Hrvata i Srba, u Hrvatskoj primjerice, mi nikad nismo čuli da bi bilo ko, čak od najgnjusnijih četničkih zločinaca,
[SPEAKER_01] poslao svoje dijete u samoubilačku misiju, dijete, i onda još nagovištavo da će to njegovo sljedeće napraviti.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nešto što je sukobima u Evropi.
[SPEAKER_01] Strano.
[SPEAKER_01] Stran, apsolutno. To je toliko zapravo bizarno, morbidno, groteskno, da niti jedna vojska koja je tu ratovala od kad postoje zapisi o ratovima na europskom tlu,
[SPEAKER_01] takve stvari radova.
[SPEAKER_00] Ali ona proistječe iz teologije, u stvari. Ona proistječe iz toga kako kršćani, bilo da su kulturološki kršćani ili ne, vide svoj odnos sa Bogom.
[SPEAKER_00] Ti ne možeš osigurati sebi mjesto u raju, tako da ubiješ druge ljude.
[SPEAKER_01] Naravno, niti u islamu to nije bez spornosti ta stvar, međutim, među budistima, hinduistima, zoroastrijancima, dakle, to je nešto što se ne radi.
[SPEAKER_01] To je jedan novi fenomen. Dakle, fenomen bombaša samoubojica je nov, vrlo nov. I ono što je meni bilo šokantno je vidjeti, dakle, te ljude kako govore to o svojoj djeci.
[SPEAKER_01] I mene je tad zaintrigiralo što je to zapravo, što je taj, otkud dolazi, to nije samo mržnja, to je metafizička mržnja. To nadilazi politiku, međunarodne odnose, nacionalne, međunacionalne.
[SPEAKER_00] Koris od krađa, od zauzimanja teritorija.
[SPEAKER_01] Teritorija, tako je. To je nešto drugo. I mene kad je to zainteresiralo, onda sam to dalje istudirao. I onda sam sremenom otkrio povelju Hamasa u kojoj je to sve jako lijepo opisano.
[SPEAKER_01] Napisano. I naravno, evo, od tada pa do danas u biti jedna od mojih najdražih tema je pitat Izraelca s kojim razgovaram jesi li pročitao povelju Hamasa.
[SPEAKER_01] I naprosto je nevjerojatno koliko hoćete naći ljudi koji, zašto joj nisu pročitali? Naprosto zato što smatrali da to ne moguće da je to vjerodostojan dokument.
[SPEAKER_01] Oni kažu to je, oni su čuli tamo tu i tamo neki izvada, oni kažu propaganda. Za razliku od toga, golema većina Hrvata je 80. i 90. još kako znala što je načertanje, što je memorandum Sanu, što je velika Srba.
[SPEAKER_00] Postoji cijela pozadina ideološka koja u stvari cijelo vrijeme Srbe potiče, huška, usmjerava protiv Hrvata.
[SPEAKER_01] Tako je. I sad da vratimo ovu priču na teoriju sa ovih praksi koje su grozne.
[SPEAKER_01] Ali teorija je ovo. Dakle, postoji teorija džihadizma. Postoji teorija agresivnog postupanja prema židovima, ali i cijelom zapadnom svijetu.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji teorija koja se ne izučava na sveučilištima, nego se na sveučilištima načelno, unutar, recimo, studija za sigurnosna pitanja, se izučavaju džihadističke taktike.
[SPEAKER_01] I onda se kaže, ne znam, čitav taj pokret se naziva terorizmom, teroristički akteri, teroristički pokret i terorističke skupine.
[SPEAKER_01] To je jako loš naziv. Terorizam je ratna taktika. Njihovi ciljevi su nešto sasvim drugo.
[SPEAKER_01] Zamislite, kad je, evo, kad je nacistička Njemačka napala Francusku, to bi bilo kao da su tada Francuzi, kao da bi oni rekli, mi nismo u ratu s nacizmom, nego smo mi u ratu s blitzkribizmom, s blitzkrigizmom.
[SPEAKER_01] Dakle, blitzkrig je bila ratna taktika, ali je ideologija koja joj je pokretala je bio nacizam.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Isto tako ovdje. Teror, terorizam je ratna taktika, ali iza nje stoji teorija.
[SPEAKER_01] Mjesto gdje se ta teorija treba proučavati je sveučilišta, zapadna sveučilišta, naravno i izraelska.
[SPEAKER_01] Ne proučava se velikim dijelom zbog toga što je čitava grana koja se bavi teorijom islamskog vidželja međunarodnih odnosa maknuta.
[SPEAKER_01] Nakon što je Edward Said, 70. godina, objavio onaj svoj pamflet Orientalizam, koji je soroševo otvoreno društvo i na hrvatski jezik prevelo 1994.
[SPEAKER_01] Sa svim bedastoćama koje unutra pišu, naprimjer, evo, ti si lješnica pa ćete biti ovo smiješno i zanimljivo.
[SPEAKER_01] Naprimjer, Edward Said u tom svom bezveznom pamfletu Orientalizam, dakle on u tom pamfletu smatra da zapadnjak, kršćani i židovi ne bi smijeli izučavati islam.
[SPEAKER_01] Jer ako to čine, onda je njihov motiv ili kršćansko misionarstvo, ili imperializam, ili cionizam, što je potpuno bezvezno.
[SPEAKER_01] Dakle, ti možeš kritizirati znanstvenika na temelju njegove metodologije, ali ovo su...
[SPEAKER_01] Međutim, to je jedan konfuzan pamflet koji je umjetno napraven da bude u ulogu, ali on je jako konfuzan.
[SPEAKER_01] On je konfuzan u argumentaciji, u rečenicama, ali evo ti jedan zanimljiv primjer koji će tebi zanimljiv.
[SPEAKER_01] Pazi, na jednom mjestu Edward Said želi napisati da je nešto eshatološko pitanje.
[SPEAKER_01] Ali on, ja da ne zna puno o teologiji, on umjesto napiše eshatološko, on napiše skatološko.
[SPEAKER_01] I ta pogreška koja je u engleskom je i u hrvatskom jeziku zadržana.
[SPEAKER_01] Dakle, taj pamflet Orientalizam je pridonio da se studi o toj temi maknu sa zapadnih sveučilišta i ti danas zapravo ne možeš
[SPEAKER_01] otići i izučavati što je teorija džihadističkih pokreta.
[SPEAKER_01] Možeš izučavati na nekim studijima nacionalne sigurnosti što su njihove taktike i metode postupanja, ali što je njihova teorija.
[SPEAKER_01] Toga praktički nema nigdje i nema ni u Izraelu. Dakle, Izraelci to sve nisu znali.
[SPEAKER_01] Kad su Izraelci se povukli od tamo 2005. godine bili su uvjereni dolazi mir.
[SPEAKER_01] Kad su ih zasule prve rakete 2006. bili su zabezeknuti.
[SPEAKER_01] I od kako su se Izraelci od tamo povukli 2005. od kako je Hamas došao na vlast na izborima 2006. od tada pa do danas je eskalacija nasilja.
[SPEAKER_01] I ovo što se dogodilo 7.10. je bilo nešto nezabilježeno u povijesti Izraela.
[SPEAKER_01] Najveći pokolj židova nakon holokausta.
[SPEAKER_01] 1200 ljudi je ubijeno. Dakle, ciljano ubijani su jedno po jedno.
[SPEAKER_01] Na najokrutnije načine moguće nisu ih ubijali samo Hamasovci, nego iza Hamasovaca je dolazila rulja iz gaze,
[SPEAKER_01] od kojih neki čak više nisu bili ni naružani.
[SPEAKER_01] Oni su silovali žene, oni su palili kuća, oni su pljačkali.
[SPEAKER_01] I oni su za svakog otetog, čak i za mrtvog otetog dovedenog u gazu, dobivali neke naknade.
[SPEAKER_01] Govori se o 10.000 dolara i jednom stanu, što je bilo izvorno obećano.
[SPEAKER_01] Dakle, počinjen je najveći zločin nakon holokausta nad židovskim narodom
[SPEAKER_01] i kad je nakon toga izraelska vojska udarila na njih u pojasu gaze,
[SPEAKER_01] po mom mišljenju taj napad je bio u potpunosti opravdan jedini način na koji je izraels u tom trenutku
[SPEAKER_01] mogao odgovoriti na taj grozni pokolj.
[SPEAKER_01] Izrael nije išao na to da počini nikakav genocid nad palestincima, niti da oni masovno stradavaju,
[SPEAKER_01] jer da jeste. Rad koji je počeo 7. bio bi gotov 8.
[SPEAKER_01] Umjesto toga, izraelci po cijenu svojih vojnika.
[SPEAKER_01] Idu od kuće do guće i od tunela do tunela i uništavaju područja i gnijezda terorizma,
[SPEAKER_01] pričemu je to iznimno kompleksna operacija ispod pojasa gaze Hamasima,
[SPEAKER_01] prema, dakle Hamas je sam objavio, ali to se sada ispostavlja da je izgledno točno,
[SPEAKER_01] imamo oko pet stotina kilometara podzemnih tunela,
[SPEAKER_01] londonski metro ima 400 kilometara,
[SPEAKER_01] svi metro i zajedno u Iranu nemaju 400 kilometara,
[SPEAKER_01] a Iran velikim dijelom stoji iza ovoga i financira ovo i obučava ih.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo 500 kilometara podzemnih tunela terorističke infrastrukture
[SPEAKER_01] i izraelska vojska mora simultano osvajati zgrade,
[SPEAKER_01] dakle, oni se kriju uvijek iza civilnih objekata,
[SPEAKER_01] škola, bolnica, džamija, vrtića, obiteljskih kuća
[SPEAKER_01] i podzemne tunele osvajati,
[SPEAKER_01] što je do sada nezabilježen oblik urbanog ratovanja.
[SPEAKER_00] Gdje smo sada? Koji je status rata između Izraela i Hamasa?
[SPEAKER_01] Izrael je postavio kao cilj uništenje Hamasa i oslobađanje svih svojih tavca.
[SPEAKER_01] Dakle, sad imamo oko 136 ote tih još uvijek,
[SPEAKER_01] pričemu je najmlađi dijete koje je neki dan napunilo jednu godinu,
[SPEAKER_01] najstariji ima preko 80 godina.
[SPEAKER_01] Dakle, Hamas je oteo najranjivije koje je mogao.
[SPEAKER_01] i danas iskriva ih oveć 120 dana ti ljudi negdje su u tim podzemnim mjestima.
[SPEAKER_01] Izrael je jedna država koja jako brine za život svakog svog pripadnika, svoje zajednice.
[SPEAKER_01] Izraelska vojska ima izričite naredbe ne pucat ako postoji ikakva naznaka da se radi o neko od njihovih otetih u blizini
[SPEAKER_01] ili da se radi o palestinskim civilima u konačnici.
[SPEAKER_01] Tako da imamo jako puno dokaza o izraelskom pomaganju palestinskim civilima.
[SPEAKER_01] Ali da u isto vrijeme i gine jako puno izraelskih civila, to je točno.
[SPEAKER_01] Palestinskih civila.
[SPEAKER_01] Palestinskih civila, tako je. Dakle, u kontekstu izraelskog napada na Hamas,
[SPEAKER_01] dakle, ne na palestince, nego na Hamasu, pojasu Gaze, gine puno palestinskih civila.
[SPEAKER_01] Ključni razlog za stradavanje palestinskih civila je ovo.
[SPEAKER_01] Hamasova taktika ratna se temelji na skrivanju iza civilnih ciljeva.
[SPEAKER_01] Ključna, dakle, Hamasova taktika pod točkom 1, 2, 3, 4 i 5 je skrivanje iza...
[SPEAKER_01] Dakle, kršenje svih konvencija.
[SPEAKER_01] Tako je, iza svojih civila.
[SPEAKER_00] Kršenje svih međunarnih konvencija da nećemo za vojsku koristiti civilne ciljeve bolnice, škole, da bi zaštitili civile.
[SPEAKER_01] Upravo tako. Dakle, Hamas je prekršio sve moguće.
[SPEAKER_01] Hamas se ne obazire uopće. Hamas je, dakle, džihadistički pokret koji uopće ne prihvaća.
[SPEAKER_01] Dakle, muslimansko bratstvo, čiji je Hamas ognak, ima dva stupa. Ajmo tako reći.
[SPEAKER_01] Prvi stup je povratak na načela Islama, a drugi stup je odbacivanje zapadnjačkih ideologija.
[SPEAKER_01] I njima je svejedna ili ta zapadnjačka ideologija komunizam ili antikomunizam, cionizam ili anticionizam, sve to zapadnjačko, feminizam ili antifeminizam, liberalizam ili antiliberalizam, konzervativizam ili antikonizam.
[SPEAKER_01] Dakle, sve što dolazi sa zapadnjačka, svaka ideja koja dolazi sa zapadnja se smatra da dolazi iz područja džahilije, iz područja Darul Kofr, dakle, neznanja, odnosno nevjere.
[SPEAKER_01] I ona se odbacuje. Kakve konvencije, kakve ženerjske konvencije, kakva ljudska prava?
[SPEAKER_01] Dakle, Hama se skriva iza svojih civila i kao što ona majka, o kojoj sam ti govorio malo prije, s radošću govori o sinu koji je napravio pokolj i koji je bio bombaš samoubojica,
[SPEAKER_01] tako mnogi od njih doživljavaju stradavanje ne samo općenito palestinskih civila, nego čak i članova svoje obitelji.
[SPEAKER_01] E sad, Izrael je u tom sukovu, u krajnje nezgodnoj, u zapravo jednoj situaciji koja je skonsigurovatno ni jedna vojska, barem ne u moderno vrijeme, kad su mediji tu, nije suočila.
[SPEAKER_01] Ne želim reći da Izraelci ne znaju biti teške ruke, grubi. Izrael je počinio u ovih desetljeća sukoba s palestincima i zločine, stanovite.
[SPEAKER_01] Primjerice, imamo selo de Rjasin u kojem su ubili stotinjak ljudi, većinom civila, imamo stradavanje u nekim drugim mjestima.
[SPEAKER_01] Dakle, Izrael ne treba idealizirati.
[SPEAKER_00] Rekao si da slika nije crno-bijela, ali govorimo sada o reakciji na rat, odnosno pokolj koji je pokrenuo Hamas.
[SPEAKER_01] I time zapravo počinio ratni čin. Dakle, to je bio čin, ratni čin.
[SPEAKER_01] Sad što je Izrael na taj ratni čin uzvratio ratom, jer Izrael je proglasio odmah rat, dakle ne vojnu operaciju, nego rat, je nešto što je u skladu sa normama međunarodnog prava i međunarodnog ratnog prava.
[SPEAKER_01] Imamo ovo sudište sad u kojem je donesena, ova presudaka koja je donesena, svaka strana je na neki način gleda kao svoju pobjedu.
[SPEAKER_01] Ono što je zanimljivo je da je jedan od ad hoc imenovanih sudaca pri tome tribunalu i izraelski sudac Aharon Barak,
[SPEAKER_01] koji se priklonio mišljenju većine sudaca.
[SPEAKER_01] Mišljenje većine sudaca, dakle nije bilo da Izrael čini genocid, ne, ali da treba to dalje istražiti.
[SPEAKER_01] Izrael se obvezuje paziti na humanitarna pitanja i Hamas se obvezuje na puštanje talaca.
[SPEAKER_01] Tribunal nije pak zapovjedio kraj rata, što Izrael smatra diplomatskom ili pravosudnom pobjedom.
[SPEAKER_01] Ali da sad ne ulazimo previše u to, izraelski sudac Aharon Barak se svrstao s većinom koji su rekli da ipak po pitanju genocida,
[SPEAKER_01] ok, nije bio, nije genocid, ali ima se tu što istraživati, idemo dalje.
[SPEAKER_01] Za sad, u ovoj fazi, dakle ta presuda koja je donesena prošli tjedan, je da se od Izraela traži poštivanje humanitarnog prava
[SPEAKER_01] i od Hamasa puštanje talaca.
[SPEAKER_01] Međutim, ko je Aharon Barak?
[SPEAKER_01] Imamo li vremena nešto o njemu reći?
[SPEAKER_00] Imaš ali kratko, ali bi te htjela još pitati o Iranu. Možeš reći o tome.
[SPEAKER_01] Dakle, Aharon Barak je bio predsjednik Izraelskog vrhovnog suda od 90-ih godina,
[SPEAKER_01] kad Izraelski vrhovni sud, od suda koji je nositelj pravosudne vlasti, dakle imamo trodijobu vlasti,
[SPEAKER_01] ovo je sudbena vlast, sudbena vlast, vrhovni je sud počeo malo po malo grabit u zakonodavnu vlast.
[SPEAKER_01] Izrael, naime, nema ustava. Izrael ima 13 temeljnih zakona i deklaraciju o nezavisnosti
[SPEAKER_01] i to se smatra nekom vrstom de facto, ako ne i de jure, ustavom.
[SPEAKER_01] I u te temeljne zakone nikad sud nije zalazio, dakle njih se tretiralo kao ustav
[SPEAKER_01] i izmjene ili dopune tih zakona se rade u parlamentu većinom.
[SPEAKER_01] Vrhovni sud Izraela je od vremena kad je Aharon Barak, koji inače proživio holokaust,
[SPEAKER_01] zapravo imao jedno grozno i teško djetinstvo i život, većina njegove rodbine je stradala,
[SPEAKER_01] u holokaustu, dakle tu postoji jedna ozbiljna potresna obiteljska priča,
[SPEAKER_01] ali on kroz tu potresnu obiteljsku priču izrastao u jednog vrlo, vrlo aktivistički
[SPEAKER_01] raspoloženog lijevo-liberalnog mislioca. I njegov je stav da vrhovni sud
[SPEAKER_01] može proširit o vlasti područje svoje nadležnosti.
[SPEAKER_01] Ustavni sud u Hrvatskoj slično. Ja mislim da Ustavni sud u Hrvatskoj je u vrtiću
[SPEAKER_01] odnosu na njih. Dobro, nek tu i ostanu. Da. U Ustavnom sudu u Hrvatskoj ne bi padalo
[SPEAKER_01] na pamet promijeniti ustav. Naravno. Oni interpretiraju ustav kako hoće. Kako hoće.
[SPEAKER_01] Ali ono što je Aharon Barak pokrenuo i što je se dogodilo sad nedavno pri nekoliko tjedana
[SPEAKER_01] je da je na koncu vrhovni sud intervenirao u temeljni zakon. Dakle, to je presedan,
[SPEAKER_01] to je nešto što se prije nije radilo, ali se dugo najavljivalo.
[SPEAKER_01] Međutim, problem nije samo u tome što vrhovni sud zadire u područje
[SPEAKER_01] izvan, dakle, sudbene vlasti, on zadire u područje koje pripada parlamentu.
[SPEAKER_01] Dakle, to je zakonodavstvo. Odnosno predstavni s njima naravstva.
[SPEAKER_01] Tako je. Nego treba znati. Dakle, do ovoga vi čitamo i u Hrvatskim tiskovinama
[SPEAKER_01] i nešto u našim medijima. Ali ko su ti sudci? Dakle, vrhovni sud u Izraelu
[SPEAKER_01] ima petnaestero sudaca. Oni idu u Mirovinu u svojoj sedamdesetoj godini.
[SPEAKER_01] Novi sad sudac bira ovako. Dođu troje sudaca vrhovnog suda.
[SPEAKER_01] iz, kako se to kod nas kaže, odjetničke komore. Dakle, dva člana odjetničke komore,
[SPEAKER_01] dva člana parlamenta i dva ministra. Dakle, tih devetero,
[SPEAKER_01] oni odlučuju o novom sudcu, nakon što jedan od ovih petnaestara ide u Mirovinu.
[SPEAKER_01] 70 godina u Mirovinu. Tako je. Ali, to ne, odluka se ne donosi običnom većinom,
[SPEAKER_01] nego od njih devetero, sedmero mora podržati novog kandidata.
[SPEAKER_01] Što znači? Da se u ovoj priči može ignorirati mišljenje komore,
[SPEAKER_01] može s parlamenta, može ministara, ali se uvijek mora suglasiti,
[SPEAKER_01] barem jedan postojeći sudac. Što znači da oni zapravo perpetuiraju svoje nasljednike.
[SPEAKER_01] K tome, valja uzeti u obzir je ovo. Dakle, od ovih devetero ljudi,
[SPEAKER_01] petero je neizabranih. Imamo troje sudaca i dvoje iz odjetničke komore.
[SPEAKER_01] To su profesionalci, činovnici. Dakle, samo iz parlamenta i iz vlade
[SPEAKER_01] su ljudi koji su tu došli na izborima. Dakle, imamo situaciju u kojoj
[SPEAKER_01] većina koja je neizabrana, nego je imenovana. Dakle, koliko god oni bili
[SPEAKER_01] inteligentni, sposobni, ali to su neizabrani, to su imenovani činovnici,
[SPEAKER_01] su se doveli u situaciju da mogu intervenirati i mijenjati ono što je
[SPEAKER_01] de facto ustav u Izraelu. I oko toga se upravo danas vodi spor.
[SPEAKER_01] Oko toga su bili proslije na cestama. Prije 70.
[SPEAKER_01] Prije ovoga napada. Tako je. I potpuno sam u ovom slučaju na netenjahu ovoj strani.
[SPEAKER_01] On je tražio da se odluke o tako krupnim stvarima kao što su ustavne odredbe,
[SPEAKER_01] ustavni zakoni, da se u najvećoj mogućoj mjeri odvedu na područje
[SPEAKER_01] koje se određuje na izborima. Budući ja se tu često radi o ideološkim svjetonazorskim pitanjima.
[SPEAKER_01] Primjerice, jedna od tema je u jednom trenutku bilo. Treba li žena, žene koja ima djete,
[SPEAKER_01] se registrirati kao druga majka tog djeteta?
[SPEAKER_01] Dakle, o tom je odlučila vrhovni. To je svjetonazorsko pitanje.
[SPEAKER_01] To nije stvar koju može neki imenovani činovnik urediti,
[SPEAKER_01] nego je to stvar o kojoj se treba izjasniti većina, kao što je u konačnici,
[SPEAKER_01] i pitanje braka u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Na referendumu odlučeno.
[SPEAKER_00] Ali ovo je u stvari taj takozvan sudski aktivizam. To je nešto što mi gledamo na zapadu već desetljećima,
[SPEAKER_00] rekla bih i u Sjedinjenim američkim državama. To smo videli i u Hrvatskoj u intervencijama Ustavnog suda.
[SPEAKER_00] To je u stvari onaj trenutak u kojem se ne može kroz borbu na izborima ili kroz parlamentarno nadmetanje,
[SPEAKER_00] dakle, kroz nadmetanje predstavnika ljudi, u stvari onda se donose odluke sudske,
[SPEAKER_00] koje onda na jedan put postaju važeće na ovaj način, na koji si ti rekao,
[SPEAKER_00] a to je da ljudi koji nemaju ovlasti, koje građani nisu ovlastili, da njih predstavljaju,
[SPEAKER_00] donose odluke o pitanjima koje se tiču svih.
[SPEAKER_00] To u stvari uvijek narošava, uvijek narošava demokraciju.
[SPEAKER_01] Tako je. Ali radi se o kompleksnim pitanjima koje javnosti često nije jasno naprosto iz samog fenomena kompleksnosti.
[SPEAKER_00] Slažem se da ljudi ne stižu se baviti ime, to sve proučavati.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I razumijeti važnost onoga što ti sudovi odlučuju.
[SPEAKER_01] Tako je. Što više na hrvatskom jeziku je i terminološki puno puta dođemo do...
[SPEAKER_01] Teško je objasniti o čemu se radi.
[SPEAKER_01] Naprimjer, evo, Izraelski, dakle, Vrhovni sud je u jednom trenutku odlučio proširiti svoju nadležnost izvan sfere
[SPEAKER_01] na način da netko tko nema interes u stanovitoj pravnoj stvari može pred Vrhovni sud ipak donijet neko pitanje.
[SPEAKER_01] Tradicionalno se to ne može napraviti.
[SPEAKER_01] Dakle, da bi neko donio neki predmet pred Vrhovni sud, on mora biti jedna od stranaka u postupku.
[SPEAKER_01] Međutim je naprosto nekom, kroz nekakve sive zone, kroz onako mic po mic pomitanje figura,
[SPEAKER_01] ne nekim odriješitim, grubim, naglim koracima, je Vrhovni sud u Izraelu došao do toga da je počeo
[SPEAKER_01] predmete, recimo, nevladinih organizacija, koje su se zalagale za prava palestinaca,
[SPEAKER_01] koji s njima nemaju nikakve veze, dakle, palestinaca na područjima Judeje i Samarije,
[SPEAKER_01] odnosno zapadne obale, odnosno okupiranim područjima, kako god hoćeš,
[SPEAKER_01] recimo, gdje su NGO-i, nevladine udruge, su pokušavale zaustaviti, na primjer, uglavnom židove,
[SPEAKER_01] da se naseljavaju na područjima čiji pravni status nije bio jasan.
[SPEAKER_01] I oni su uspjevali doći pred Vrhovni sud s takvim pitanjima, ali naravno još nizom drugih pitanja.
[SPEAKER_01] Dakle, Vrhovni sud je proširio područje svojih ovlasti na temelju...
[SPEAKER_00] Prema političkih, na temelju svojih političkih stavova.
[SPEAKER_01] Da, ideoloških, nazorskih stavova.
[SPEAKER_01] I pod dva dopustio si je intervenirati u zakone.
[SPEAKER_01] Dakle, on više nije sud koji sudi po postojećim zakonima,
[SPEAKER_01] on je sud koji bilo kroz presude bilo izravno, mijenja zakone.
[SPEAKER_01] I tu sad dolazimo do jednog područja koje je relevantno i za Hrvatsku i za Europu,
[SPEAKER_01] ali zapravo složeno i tu sad u jednom trenutku moraš biti pravnik
[SPEAKER_01] da shvatiš oko čega se zapravo tu bije boj.
[SPEAKER_01] A to su stvari koje će sutra utjecati na naše živote.
[SPEAKER_01] Da, jer zapravo shvaćanje je da se društvo,
[SPEAKER_01] društvo se mijenja kroz tri sfere.
[SPEAKER_01] To je zakonodavstvo, mediji i obrazovanje.
[SPEAKER_01] Zakonodavstvo, mediji i obrazovanje.
[SPEAKER_01] To su tri sfere kroz koje se može društvo potpuno promijeniti
[SPEAKER_01] na njegovom putu od točke A do točke B na bilo koji način.
[SPEAKER_01] Onaj koji ovlada zakonodavstvo medijima i obrazovanjem je onaj koji će oblikovati sljedeću generaciju.
[SPEAKER_01] Meni se čini da u hrvatskoj je pitanje medija jasno...
[SPEAKER_00] Da njima upravlja li jevo liberalna struktura ili kako god da se nazivaju duboka država ili kako god.
[SPEAKER_01] Da, većini Hrvata je jasno da srednjostrujaški mediji ne odražavaju većinsko razmišljanje Hrvata.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jasno gotovo svakome. Po pitanju obrazovanja, evo i sjajna stvar s ovim uđbenikom koji si ti otvorila.
[SPEAKER_01] Da, da, da. Zlatko je sjajno to u ovoj emisiji obrazložio stvarno vrhun.
[SPEAKER_01] Hasan Bejgović, tako, tako je, apsolutno. Znači, to su dvije stvari koje su velikim dijelom, zahvaljujući tebi, zapravo aktualiziranje.
[SPEAKER_01] Ono što treba aktualizirati na neki način jeste sad i pitanje pravosuđa.
[SPEAKER_01] Na koji način kroz pravosudne procese se oblikuje i formira ovo društvo u onim sferama koje nisu u domeni imenovanih sudaca, činovnika, nego su u domeni izbora.
[SPEAKER_01] Jer se odnose na svjetonazor i na shvaćanje u kakvom društvu želimo živjeti.
[SPEAKER_00] Ali ovo što si rekao, dakle, ja sad mogu reći iz svog osobnog iskustva, da jedan veliki dio ljudi odustaje, na primjer, danas u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] od traženja pravde i presuda na hrvatskim sudovima, zato što sumljaju da ti sudovi će donositi odluke u skladu sa zakonom.
[SPEAKER_00] Ja sam, na primjer, komentirali smo to sad nedavno, sam dobila nakon sedam godina spora gdje je mene novinarka Danka Derifaj
[SPEAKER_00] s manipulativnim svojim prilogom na RTL-u, jer je stvorila kod gledatelja dojam i iznjela činjeničnu tvrdnju da ja zarađujem nakon recepciji.
[SPEAKER_00] To je napravila vezano za prvi hod za život, 2016. godine, kad su mi te krenuli sa hodovima, dakle, to nije bio cijeli pokret koji je danas u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] nekoliko godina nakon toga. Ja sam pokorenula sudski postup i dokazala na sudu da ta njezina činjenična tvrdnja nije istineta.
[SPEAKER_00] Dakle, donijela sam dokaze sudu da ja nikad nisam prodavala nikakve ljekove, pa ni kontracepciju ili abortivno sredstvo,
[SPEAKER_00] i da nikad nisam na njima zarađivala. I sud je to priznao, ali istovremeno rekao da mi nismo uspjeli dokazati da je ona to učinila namjerno.
[SPEAKER_00] A namjera je potrebna da bi imali, dakle, kazneno dijelo klevete.
[SPEAKER_00] I sad se ja pisao, pa naravno da je to, o čem ti pričaš, kakva namjera. Dakle, ja sam dokazala da je osoba koja je trebala dokaze
[SPEAKER_00] proučiti, koja je trebala znati što o meni govori, provjeriti istinu, na isti način na koji sam ja sudu dokazala,
[SPEAKER_00] dokumentima, dostupnim javnosti. Ja sam joj rekla da je to laž, ona je ipak s time išla i sud, dakle,
[SPEAKER_00] i ti sada kod nekoga takva presuda, ljudi mi se stalno javljaju i pitaju, pa čekaj, kako je to moguće?
[SPEAKER_00] Pravni stručnjaci mi se javljaju i kažu, pa čekaj, pa ovo je ruglo. Da, to je ruglo, ali to dovodi do toga da ljudi
[SPEAKER_00] odustaju onda, da ti u stvari uopće nemaš povjerenja u taj sustav, ali toga što ti kao lajk razumiješ da je to
[SPEAKER_00] politička odluka, da to nema veze sa... Onda ukinimo klevetu, onda nijedan novinar ne može počiniti klevetu.
[SPEAKER_01] Ili ukinimo klevetu, općenitu, za sve ljude. Da, pa u Konašnici nije li ista novinarka probila se na
[SPEAKER_01] na privatno vlasništvo. Na terasu, u dvorište Tomson. Da, mislim, pa zamisli da je to napravio neko od...
[SPEAKER_01] Da, ne znam, da ne govorim sad, da je Velimir tako se probio... Da je Velimir Bujanic popio se nekome na terasu.
[SPEAKER_01] Mislim, pa to bi... To se obsurde. Ali, pazi ovo, ono što se zbiva sad u hrvatskom društvu je da se prema pravosuđu, dakle, postoji nepovjerenje i nepovjerenje se odnosi na ovo.
[SPEAKER_01] Pravosuđe je neučinkovit, ono je sporo, ono je... Tako je, moj predmet je sedam godina trajao, Ćoviće.
[SPEAKER_01] Ja imam i pratim dosta i ovaj slučaj kolege mojeg posla, Damira Sabljaka, kojeg jako podržavam, moram priznat, znam nešto o tom slučaju.
[SPEAKER_01] I s velikim poštovanjem govorim o njemu, jer su oni njega obitelj prošli svašta da bi se stvari...
[SPEAKER_00] Ako njega se most založio puno da mu pomogne.
[SPEAKER_01] Da, da bi se te stvari stale na stol. Dakle, u hrvatskoj javnosti je percepcija ovo, pravosuđe je neučinkovito.
[SPEAKER_01] Međutim, to nije dovoljno. Kad govorimo o medijima, percepcija javnosti nije samo mediji su neučinkoviti,
[SPEAKER_01] nego mediji su aktivni u promicanju svjetonazora, ideologija, pozicija i mišljenja koji nisu u skladu s večinskim hrvatskim.
[SPEAKER_01] E to je stav koji bi trebalo promisliti i kad se radi o pravosuđu.
[SPEAKER_01] Jer pravosuđe kroz svoje odluke na stanovit način i naše počinje stvarati zakone.
[SPEAKER_01] Zakoni se ne stvaraju samo u Saboru, nego i kroz pravne presedane, a vjerojatno je da će pravni aktivizam...
[SPEAKER_01] Dakle, sad Izrael i izraelski i ljevičarski vrhovni sud prednjači u tom sudbenom aktivizmu,
[SPEAKER_01] ali je sasvim izvijesno da će to doći u Hrvatsku. I to treba prepoznat.
[SPEAKER_01] Dakle, ne radi se samo pitanju učinkovitosti i neučinkovitosti, nego izravne intervencije u vrijednosti društva.
[SPEAKER_00] Ali to je ono što smo mi vidjeli s Ustavnim sudom u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] da Ustavni sud intervenira u zakon koji nije proglasio neustavnim, dakle obiljenski zakon,
[SPEAKER_00] istovremeno je naložio da se mora homoseksualnim parovima dati djete na odomljavanje.
[SPEAKER_00] Dakle, mi već imamo taj sud Ustavni koji upravo to radi.
[SPEAKER_01] Sjavan primjer. Dakle, ne radi se o tome da pravo suđe nije učinkovito,
[SPEAKER_01] nego se radi o tome da je pravo suđe aktivističko.
[SPEAKER_00] Jer ti, u stvari, ako ti pogledaš nekoliko, ako ti uzmeš istu vrstu kaznenog dijela
[SPEAKER_00] ili istu vrstu prekršaja i onda usporediš presude.
[SPEAKER_00] I jedan dio, ja i jesam motivirana i tužiti u takvim unatoč nepravednim ishodima.
[SPEAKER_00] Zato je li, u stvari, kroz te presude ti onda vidiš, ti možeš onda vidjeti
[SPEAKER_00] kako za različite ljude u istim okolnostima su presude drugačije.
[SPEAKER_00] Pa isti je zakon. Pa isti je zakon da je netko na ovakav način oklevetao nekoga drugoga,
[SPEAKER_00] dakle, o njemu iznio neistine, ishod te tužbe, gotovo sigurno bi bio drugačiji.
[SPEAKER_00] Odnosno, i presude i ishod žalbe.
[SPEAKER_00] Ali, ovo što ti kažeš, ono što se događa vezano za medije,
[SPEAKER_00] ako mi je ova tema, uopće o njoj nismo planirali razgovarati,
[SPEAKER_00] ali smo do nje došli.
[SPEAKER_00] Ali ono što se događa, mi imamo cijeli ovaj medijski prostor
[SPEAKER_00] koji ima političku i ideološku poziciju.
[SPEAKER_00] Ali ono što se događa je da politika u stvari, kroz sudstvo,
[SPEAKER_00] brani i osigurava da mi imamo u medijskom prostoru novinare
[SPEAKER_00] koji nisu profesionalni, koji će iznositi neistine, laži,
[SPEAKER_00] onima kojima politika to dopusti.
[SPEAKER_00] Jer u stvari, mi imamo sad sliku, na primjer, oko obeštećenja.
[SPEAKER_00] I sad, na primjer, tužiš nekoga koji je tebi nanio ogromnu štetu,
[SPEAKER_00] da te proglasio za, ne znam, fašista, da ti je dao neku naljepnicu
[SPEAKER_00] koja je uvrijedio te, osramotio te, otežao ti, da si izgubio posao, ne znam što.
[SPEAKER_00] I tebi presuda kaže da ti on mora platiti, ta izdavačka kuća koja je na tome
[SPEAKER_00] izradila, ne znam, stotine tisuća eura tebi treba platiti, tisuću eura.
[SPEAKER_00] U Americi, onaj, ako se sjeća, onog slučajnog dečka koji je bio na hodu za život,
[SPEAKER_00] i onda onaj indijanac ga je napao i mediji su lažno prikazali,
[SPEAKER_00] nisu pokazali prije toga da je taj dečko bio pristojan, da je on šutio,
[SPEAKER_00] a da je ovaj indijanac bio agresivan i ljut na njega,
[SPEAKER_00] ili imao kapu make America great again, a bio je na hodu za život.
[SPEAKER_00] Taj dečko je postao multimilijunaš, on to nije želio, ali je postao.
[SPEAKER_00] Dakle, hoću reći, politika na kraju određuje i kroz većina u Saboru
[SPEAKER_00] se onda određuje kakve kazne i kakva odgovornost, na kakvu odgovornost
[SPEAKER_00] će biti pozvani novinari koji ne rade profesionalno svoj posao.
[SPEAKER_01] Ovo je sad sjajno vrijeme prije izbora, da se ljudi informiraju
[SPEAKER_01] o procesima i o zbivanjima. Ono što je najgora moguća,
[SPEAKER_01] najgori mogući scenarije, reći stvari su grozne, pastu depresiju
[SPEAKER_01] i biti obezhrabren. Ne. Ovo su područja na kojima se vodi boj.
[SPEAKER_01] Hrvatska nije jedina, dakle on se vodi u cijelom zapadnom svijetu.
[SPEAKER_01] Ono što je glas demokršćanske konzorativne strane jeste
[SPEAKER_01] jeste da se stvari rješavaju na izborima. Neka izborni pobjednik donese
[SPEAKER_01] i kreira svijet kakav on, za kakav ga je ovlastilo je li većina biračko tijelo.
[SPEAKER_01] I u tom smislu držim da je jako važno da se razumije da ni na koji način
[SPEAKER_01] nikoja bitka nije izgubljena, ona traje, ljudi se trebaju informirat
[SPEAKER_01] i apsolutno trebaju na temelju te informiranosti izići na izbora.
[SPEAKER_00] Da, ne znamo još kad će izbori biti, na žalost.
[SPEAKER_01] Ne znamo, ali ovdje mislim i na parlamentarne naše, ali i na evropske.
[SPEAKER_01] Tako, evropski izbori su jako važnije, nama se više i više zakona nameće Evropska unija.
[SPEAKER_01] Nemojmo misliti, mi smo premali.
[SPEAKER_01] Naprosto na sve te izbore treba otići jer svaki glas negdje neku kazaljku usmjerava,
[SPEAKER_01] da tako kažem, lijevo ili desno.
[SPEAKER_00] Pa da, sigurno, ali s druge strane, ja uvijek nekako mislim, toliki ljudi su dali život
[SPEAKER_00] zato da bi mi imali državu, da bi mi mogli glasati.
[SPEAKER_00] Pa onda, ajde idemo to, barem ispoštovat, kako god da ti se čini.
[SPEAKER_00] Ali još za kraj sam ti htjela pijeti, ne slažiš se sa politikom,
[SPEAKER_00] je malo smo produžili, ali neće nam gledatelji sigurno zamjeriti,
[SPEAKER_00] ne slažiš se sa izraelskom, sa nekim, jednim važnim elementom sada
[SPEAKER_00] izraeleve politike prema palestincima?
[SPEAKER_01] Pa neću sad izdvojiti Izrael u ovom trenutku, jer je to još pitanje o kojem se
[SPEAKER_01] razgovara i koje je sporno, ali sam ti rekao da bih htio nešto reći
[SPEAKER_01] vezano za migracije. Mislim da bi migracije trebala biti
[SPEAKER_01] važna tema i na ovim izborima i treba tražiti od onih koji se budu
[SPEAKER_01] kandidirali koji je njihov stav o migracijama.
[SPEAKER_01] Ne smije se dopustiti da se analiziranje i kritičko promatranje
[SPEAKER_01] migracija svede na optužbe o rasizmu, jer to nema nikakve veze
[SPEAKER_01] s rasama i s rasizmi.
[SPEAKER_00] Ili ksenofobiji, strahu od strana, samržnji prema strancima, glupost.
[SPEAKER_01] Tako je. Dakle, mi imamo ljude koji dolaze tu iz Indije,
[SPEAKER_01] Nepala, Filipina, koji dođu ovdje, koji su odgovorni, marljivi,
[SPEAKER_01] rade, nikome ne smetaju, dobro su došli. Ljudi koji dođu i poštuju
[SPEAKER_01] hrvatske zakone, poštuju hrvatske običaje, koji su tu kako bi
[SPEAKER_01] pridonijeli boljitku svoje obitelji. Mislim da je naša i kršćanska,
[SPEAKER_01] i građanska dužnost iskazati im i poštovanje i dobrodošlost.
[SPEAKER_00] Pa da, pa mi smo željeli da neko ih je ovdje doveo i oni su došli
[SPEAKER_01] u skladu sa zakonem. Tako je. Međutim, platforma možemo i niz,
[SPEAKER_01] osobito lijevi radikali, dovode migrante koji nisu toga profila.
[SPEAKER_01] Dovode nam migrante koji su ozbiljna, možda najveća sigurnosna opasnost za Hrvatsku
[SPEAKER_01] od sloma ideje Velike Srbije. A to su migranti s područja Bliskog Istoka,
[SPEAKER_01] Pakistana i Afganistana. Dakle, radi se o muslimanima s određenih područja.
[SPEAKER_01] S područja koja su najkonfliktnija na svijetu. Ne govorimo o svim muslimanima.
[SPEAKER_01] Imam muslimana koji dolaze, na primjer, iz Irana. Premda je Iran kao država
[SPEAKER_01] i nositelj danas globalnog i terorizma i većine nereda na Bliskom Istoku
[SPEAKER_01] kroz svoje šitske proksije. Ali ljudi koji bježe iz Irana su uglavnom
[SPEAKER_01] vrlo miroljubivi, vrlo obrazovani i apsolutno oni će se integrirati.
[SPEAKER_01] Njih treba prihvatiti. Turci također, kurdi također.
[SPEAKER_01] Dakle, tko je sigurnosna opasnost? Da bi se vrlo lako detektirati
[SPEAKER_01] tko je sigurnosna opasnost? Na temelju dva parametra.
[SPEAKER_01] Prvi je, to su ljudi koji dolaze iz već danas najkonfliktnijih područja
[SPEAKER_01] na svijetu, Bliski Istok. A dva je da su isti ti ljudi već donijeli
[SPEAKER_01] enormne nerede i urušavanje zapadnih društava u koja su došli ranije.
[SPEAKER_01] Dakle, odite, vi koji se bavite politikom, odite u švedski Malme,
[SPEAKER_01] u Molenbeku, u Briselu, u Pariz i Pariška predgrađa
[SPEAKER_01] i pogledajte kako ta područja izgledaju danas,
[SPEAKER_01] kad su onda stvorena paralelna nasilna društva,
[SPEAKER_01] kako su izgledala prije samo 20 ili 30 godina.
[SPEAKER_01] Dakle, empirijski vrlo lako je moguće provjeriti o čemu se radi.
[SPEAKER_01] Dakle, migranti koji ovdje dolaze iz Afganistana, iz Pakistana, iz Sirije,
[SPEAKER_01] iz Iraka, iz palestinskih područja, iz Somalije, iz sjever Afrike
[SPEAKER_01] predstavljaju sigurnosnu opasnost.
[SPEAKER_01] Ne svaki od njih, pojedinačnu naravno, među njima uvijek ima.
[SPEAKER_01] Ali to su, dakle, skupine koji dolaze iz najkonfliktnih područja na svijetu,
[SPEAKER_01] na kugli zemaljskoj, i koji su već svojom masovnom nazočnošću
[SPEAKER_01] urušili brojna predgrađa ili dijelove zapadnih država u koja su došli ranije.
[SPEAKER_00] Odnosno, ono što se pokazalo je da su oni, ovaj termin koji koristiš,
[SPEAKER_00] stvorili ponovno u društvima koja nisu nasilna, su stvorili podjedinice,
[SPEAKER_00] nasilne podjedinice, u odnosu na žene i u odnosu na slabe,
[SPEAKER_00] i u odnosu na one koje ne pripade u njih on gru.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što su vrijednosti koje mi ovdje želimo sačuvati,
[SPEAKER_01] jeste, evo, poštivanje, poglavito poštivanje ljudskog života,
[SPEAKER_01] poštivanje prava žena, poštivanje prava manjina,
[SPEAKER_01] apsolutno suzbijanje antisemitizma, vladavinu prava, demokraciju.
[SPEAKER_01] Dakle, to su vrijednosti koje želimo sačuvati.
[SPEAKER_01] Ako neko dolazi i želi sasvom donijeti šariacki zakon,
[SPEAKER_01] koji ponižava od žena do židova, do raznih manjina, svakoga,
[SPEAKER_01] ja to ne želim u svojoj državi.
[SPEAKER_01] Ne želim to u svojoj državi.
[SPEAKER_01] Na koji način mi sad možemo zaštititi granice i pobrinuti se da se Hrvatska zaštiti od nasilnog priljeva,
[SPEAKER_01] dakle, populacije koja je potencijalno nasilna,
[SPEAKER_01] je također jedno od pitanja koje će se rješavati na izborima,
[SPEAKER_01] ali ono što je već danas jasno je da je u tom kontekstu najopasniji akter možemo.
[SPEAKER_01] Jer možemo je onaj akter koji otvara prostor ne za dolazak Filipinaca,
[SPEAKER_01] ne za dolazak Nepalaca,
[SPEAKER_01] nego upravo za dolazak ljudi iz tih područja u kojima su se vodili ili se još uvijek vode ratovi.
[SPEAKER_01] Željka, stanoviti dio tih ljudi,
[SPEAKER_01] možda doista jesu izbjeglice.
[SPEAKER_01] Ali pitanje je kako su oni postali izbjeglice.
[SPEAKER_01] Uzmimo za primjer Siriju.
[SPEAKER_01] Dakle, u Siriji od 2011. traje sukob niza frakcija sa središnjom vlašću.
[SPEAKER_01] Tu je vrlo teško reći ko je više ili manje u pravu ili u krivu.
[SPEAKER_01] Dakle, neko će to sve opisat kao brod luđaka.
[SPEAKER_01] Dakle, razina nasilja ili primjerice u Jemenu,
[SPEAKER_01] gdje je skoro 400 tisuća ljudi stradali u zadnjih deset godina.
[SPEAKER_01] Kako nekoj Sirije može postati izbjeglica?
[SPEAKER_01] Dakle, on se možda borio u nekoj džihadističkoj skupini,
[SPEAKER_01] recimo Sunnitskoj,
[SPEAKER_01] koju je nadvladala druga džihadistička skupina,
[SPEAKER_01] recimo Šijitska,
[SPEAKER_01] i ti su ljudi onda doiste izgubili dom i nemaju kamo.
[SPEAKER_01] I oni bježe, oni moraju bježati.
[SPEAKER_01] Oni bježe za životom, za spašanjem života.
[SPEAKER_00] Ali oni su bili dio i gadističke skupine.
[SPEAKER_01] Dakle, oni su prije toga godinu ili dvije ili mjesec ili dva ili koliko već ili pet
[SPEAKER_01] sudjelovali u borbama, u džihadu,
[SPEAKER_01] u najozbiljnijem kršenju ljudskih prava, ratnog prava,
[SPEAKER_01] dakle, u najzvjerskim zločinima koji se danas na kugli Zamanjskoj događaju.
[SPEAKER_01] I ta osoba nema šta raditi u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Ta osoba nema šta raditi sa hrvatskom putovnicom
[SPEAKER_01] i sa zaštitom hrvatske države.
[SPEAKER_00] Za razliku od onog Iranca,
[SPEAKER_01] za razliku od Iranca koji bježi od režima.
[SPEAKER_00] I upravo od onoga,
[SPEAKER_00] od ovoga što ga progoni je bio upravo ta ista ideologija.
[SPEAKER_01] Tako je. E sad, na koji način se može riješiti pitanje i ovoga koji bježi?
[SPEAKER_01] To je pitanje koje nadilazi naša, to nije moj problem,
[SPEAKER_01] to je problem onih koji su te probleme istvarali.
[SPEAKER_01] Hrvatska nije kolonijalna sila,
[SPEAKER_01] velika odgovornost za nered u Siriji, u Iraku,
[SPEAKER_01] pripada zapadnom svijetu.
[SPEAKER_01] poglavito, Engleskoj i Francuskoj koji su izvorni kreatori,
[SPEAKER_01] umjetni granica koje nikad prije nisu postojali.
[SPEAKER_01] Željka, pazi, na Bliskom istoku postoje samo četiri države
[SPEAKER_01] koje imaju tradiciju državnosti stariju od 20. stoljeća.
[SPEAKER_01] To je Egipat, to je Turska, to je Iran i to je Izrael.
[SPEAKER_01] Sve su ostalo novo stvorene države unutar kojih je niz različitih etničkih,
[SPEAKER_01] sektaških, vjerskih skupina koje se bore jedna protiv druge.
[SPEAKER_01] Za što god se oni borili, nije hrvatski to problem,
[SPEAKER_01] niti je na nama da mi to rješamo.
[SPEAKER_01] Ja ne želim da se ti ljudi nastane tako da ih,
[SPEAKER_01] naše obitelji susreću na putu do trgovine,
[SPEAKER_01] na putu do škole i da se moraju pitati,
[SPEAKER_01] smijem li ja izići na večer i za 6 ili 7 sati u šetnju.
[SPEAKER_01] To je pitanje koje treba otvoriti i aktualizirati.
[SPEAKER_01] Nešto je malo već otvoreno i aktualizirano,
[SPEAKER_01] na primjer Nevan Sestardić je nešto o tome govorio i pisao,
[SPEAKER_01] ali treba razlučiti problem podrijetla opasnosti
[SPEAKER_01] od pitanja koja ljevica, kao što je možemo,
[SPEAKER_01] povezuje s ksenofobijom.
[SPEAKER_01] Što se radi kako bi se ušutkalo argument
[SPEAKER_01] da se ovdje radi o potpuno legitimnim,
[SPEAKER_01] normalnim zabrinutostima za sigurnost svojih građana.
[SPEAKER_01] Ovi izbori i na razini Evropskog parlamenta
[SPEAKER_01] i hrvatski parlamentari u konačnici predsjedinčki,
[SPEAKER_01] velikim dijelom su i o tome.
[SPEAKER_01] Ne postoji veća sigurnosna opasnost od ovoga.
[SPEAKER_01] Ako su migranti iz tih krajeva uspjeli od jedne mirne švedske,
[SPEAKER_01] pazi, koja je milijarde investirala u njihovu integraciju.
[SPEAKER_01] Dakle, ako možemo govoriti o državi koja se ni na koji način ne može optužiti,
[SPEAKER_01] da nije dala sve od sebe za integraciju.
[SPEAKER_01] Dakle, od učenja jezika, od socijalnih davanja, od integracije u društvo, u kulturu, u običaje, u vrijednosti tradicionalne.
[SPEAKER_01] Oni su pokušali napraviti sve i naravno, jedan dio migranata, izbjeljica, uključujući i nekih iz ovih država koje sam sam nabrojao,
[SPEAKER_01] su se integrirali i doista su pronašli novo utočište i nove identitete.
[SPEAKER_01] Međutim, stanoviti dio nije i stvorio je ta paralelna društva koja su prije svega 20 godina bila nezamisliva.
[SPEAKER_01] Dakle, nije nemoguće da se u Hrvatskoj isto za samo 5-6 godina stvore paralelna društva u Zagrebu, u Karlovcu, u Osijeku, u Vukovaru.
[SPEAKER_01] To nisu stvari koje su pre daleko od.
[SPEAKER_01] To nisu stvari koje su u svemiru.
[SPEAKER_01] To su stvari koje su danas pred našim vratima i o tome se treba otvoriti razgovor, o tome se treba uzeti pozicije
[SPEAKER_01] i o tim pitanjima treba govoriti u kontekstu izbora.
[SPEAKER_00] Evo, puno ti hvala na vremenu koje si odvojio za ovaj razgovor, puno smo toga zanimljivog čuli kao i uvijek.
[SPEAKER_00] Dragi gledatelji, hvala vama na pozornosti, malo smo odužili emisiju, ali bit će još prilike čuti
[SPEAKER_00] čuti sva ova znanja i promišljanja profesora Havela o Bliskom istoku
[SPEAKER_00] i o ovim temama koje se doista na vrlo izravan način tiču i nas ovdje u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Evo, pozdravljam vas do sljedećeg prilike.
[UNKNOWN] Hvala za pozornosti.