[SPEAKER_01] Pozdravljam vas u 55 minuta.
[SPEAKER_01] Hvala da pratite moj podcast.
[SPEAKER_01] Nekako nastojim pozivati ljude koji me zanimaju i koji nadam se onda vas zanimaju, koji mogu obogatiti moj život, nadam se i vaš.
[SPEAKER_01] I za današnju gošću sam zamolila za razgovor.
[SPEAKER_01] Ona je poduzetnica, ona je njezin suprug Robertsu u braku dvadeset četiri godine imaju desetero djece pa sam odlučila ju zamoliti da sa mnom i sa vama podijeli kako izgleda život u tako velikoj obitelji organizacija tog života i sve ono što s nama želi podijeliti evo nadopuno hvala da ste u vašem bukiranom vremenu odvojili za ovaj naš razgovor hvala vama na interesu dakle uvijek kad imam ovako sugovornicu neku zanimljivu ženu uvijek mi je žao da nemam u studiju mjesta za dva stolca.
[SPEAKER_01] Ja bi tako rado da sam mogla imati i vas i vašeg supruga sada u razgovoru jer sam sigurna da se vi međusobno odlično nadopunjujete.
[SPEAKER_01] Ali, evo, nemam priliku, pa ćemo sada čuti vas.
[SPEAKER_01] Dakle, kako to da krenemo od mog temeljnog pitanja, kako izgleda život svakodnevnica vaše obitelji, koliko su stara vaša djeca, da krenemo od toga koliko ih živi doma.
[SPEAKER_01] Nisam rekla u uvodu, vi imate, čekate sada rođenje drugog unuka.
[SPEAKER_01] Tako da, evo kako izgleda, koji je sad status?
[SPEAKER_00] Obitelj je u kameni.
[SPEAKER_00] U kući imamo veliku kuću u kojoj smo svi unutra, znači svih desetero je zajedno s nama.
[SPEAKER_00] Najstarija kćer ima 23 godine, ona čeka drugog unuka i zajedno sa svojim mužem isto živi u toj kući, ali to je kuća na tri stana, tako da ona živi posebno.
[SPEAKER_00] U toj kući živi i moja mama, na posebnom istom stanu i mi smo na gornjem katu, znači devetero djece i suprug i ja.
[SPEAKER_01] Dobro, koliko ima spavaćih soba ta vaša kuća.
[SPEAKER_00] Puno, puno.
[SPEAKER_00] Pa na našem samogornjem katu ima jedna sedam.
[SPEAKER_00] Kako su djeca, kako su žene podvoje u?
[SPEAKER_01] Pa neki su i sami, neki su podvoje, najmanji su u tri u skupa, a drugi su više manje sami.
[SPEAKER_01] I koliko su vam djeca stara?
[SPEAKER_01] Od koje do koje dobi je samo jedan?
[SPEAKER_00] Znači, najmlađi je Petar Bogdan, on ima sedam godina, on ide u prvi razred i najstariji je dvadeset tri.
[SPEAKER_01] I kako jedna žena, vi radite, imate svoju firmu, vi i suprug.
[SPEAKER_01] Kako izgleda ta organizacija života?
[SPEAKER_01] To je kao da imate malu firmu i doma.
[SPEAKER_00] Da, pa ovako, naš dan, prvo suprug i ja počinjemo uvijek sa molitvom.
[SPEAKER_00] Znači to je neizostavno u 24 godine braka, svaki dan ujutro počinje s molitvom koja traje otprilike sat i pol do dva sata.
[SPEAKER_00] A u koliko sati se vi i suprug dižete?
[SPEAKER_00] Pa sad, nekad dok su djeca bila mala i ranije su se budila, onda smo imali ono u pola pet ujutro.
[SPEAKER_00] To je bilo gdje smo u miru, u tišini pred svojim Bogom.
[SPEAKER_00] i da zajedno razgovaramo i da mu prepoučimo taj dan i našu obitelj i sve što nas čeka.
[SPEAKER_00] A sad je to onako uvijek otprilike, sad djeca ako se idu u školu onda se dižu u 7 sati, tako da mi onda oko 6 sati pola 6 počinjemo i od djeca više sad ne smetaju.
[SPEAKER_00] Znači nisu ono, oni imaju svoje, mogu se sami obući, mogu sami otići, tako da imaju svoje.
[SPEAKER_01] Toliko rano ujutro se ustane.
[SPEAKER_01] Dobro, ok, krenete, dignete se ujutro.
[SPEAKER_00] Znači i s molitvom počinje naš dan.
[SPEAKER_00] Onda stup ugradi od kuće, tako da on i razvozi djecu u školu., pa ovi koji idu u osnovnu školu, njih se razvozi, a srednja školci idu već svojim, znači kada oni već imaju školu.
[SPEAKER_00] I ja idem na posao, već ovisi kad mi posao počinje.
[SPEAKER_00] Ne moram uvijek ići svaki dan, to mi je uvijek važno da ja mogu nekako sama sebi organizirati taj posao.
[SPEAKER_00] Dakle, fleksibilni ste u tom vremenu organizacije posla?
[SPEAKER_00] Većinom da.
[SPEAKER_00] Većinom da, ali supuk sad trenutno veći dio posla kućanskog preuzima na sebe, ali znači tog vožnja djece pa onda skuha nekad nešto, nešto, nešto.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] I nabavku idemo obično zajedno, nekad i on, ali to se nekako radi jedan puta na mjesec, da poslije se samo sitnice kupuju, ali onako veliko da uvijek ima u kući to napravimo zajedno većinu.
[SPEAKER_01] Dobro i onda djeca odu u školu, vas dvoje rasporedite poslove.
[SPEAKER_00] Ako on još ima nešto za odraditi u toj našoj kući je na neki način ta firma, jedan dio firme s kojim se on bavi, onda se pere, stavlja se pratveš, svaki dan su otprilike tri mašine.
[SPEAKER_00] Primaš jedan tri mešine, ali onda je mir u nedjelju, recimo, subotu i nedjelju, nećemo da ne pratimo.
[SPEAKER_00] Tako da počinje od ponedljka, pa se onda...
[SPEAKER_01] Dobro, kako vi razdvajate bijeli i šareni veš?
[SPEAKER_00] Razdvajamo, razdvajamo uvijek ima dovoljno, ali onda se ima toliko.
[SPEAKER_00] Tako da se napuni lako ta mašina i bijelog veša i crnog veša, šareni i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dobro, kakva je organizacija oko toga?
[SPEAKER_01] Gdje djeca stavljaju prljavi veš?
[SPEAKER_00] Pa oni koji su poslušni, oni odnesu u kupovnu gdje je mašina, a oni koji ne, neki volite u sobi si malo skupljat pa onda donesu kad imaju oni svoje čišćenje i sobe, onda donesu neka tamo da što, sad različito, ali uglavnom donese se u kuponu gdje je baš.
[SPEAKER_00] Gdje imate zeleno većinu i složenost.
[SPEAKER_01] Onda, sad kad smo već na vešu, da li vi peglate vešu ili suprug?
[SPEAKER_00] Ne, baš ne peglamo.
[SPEAKER_00] Ja više volim da se složi taj veš kako treba prije dok je još mokar, pa onda se stavi sušiti, pa onda to ni ne treba toliko peglat, nisam toliko da mora sve, ali neke stvari koje se trebaju peglati najčešće pegla i jedno dijete koje voli baš peglati i koje to dobro ide.
[UNKNOWN] Super.
[SPEAKER_01] A recite mi kad kažete da se dobro složi, da čujemo sistematizaciju.
[SPEAKER_00] Znači mokar veš, što je moja mama naučila, mokar veš, to je da se lijepo rasporedi i posloži i sve jedno na drugo, da ono bude i težina.
[SPEAKER_00] I onda za nekih pola sata, sat vremena se lijepo to obijesi i onda to stvarno bude.
[SPEAKER_01] I da li imate sušilicu ili ga imate?
[SPEAKER_00] Imamo i sušilicu.
[SPEAKER_00] Da najviše taj ne bude tak speglan, ostalo.
[SPEAKER_00] Tako da ja neke majice u sušilicu stavljam ono što krpe učnika i tako.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] A ok, to je sad u redu kroz jedan, dakle rekli ste nabavka.
[SPEAKER_01] Dva puta mjesečnoesečno.
[SPEAKER_01] Kako tu izgleda?
[SPEAKER_01] Količine, velike.
[SPEAKER_00] Da, velike su količine, ali tu moj muž uđe unutra i brže je vani nego samo tam, tam, tam, tam.
[SPEAKER_00] Daj da malo pogledamo cijene, ali to ide brzinski.
[SPEAKER_00] Znamo već otprilike, idemo onda u dučane koji već znamo gdje šta stoji i onda to ide, cijeli paket.
[SPEAKER_01] I koliko vi mlijeka mjesečno?
[SPEAKER_01] Jako puno.
[SPEAKER_00] Četiri paketa po 12 mlijeka su valjda unutra, otprilike i onda četiri paketa i to nije uvijek dovoljno.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_01] A kako kuhate?
[SPEAKER_01] Vi kad kažete, nekad muž skuha vam, okej, super, ali mislim pa to je.
[SPEAKER_01] nahraniti.
[SPEAKER_00] To me puno znaju pitati, ali gledajte, nisu sva djeca došla na jedan put pa sad ja moram vam znati količinski.
[SPEAKER_00] Ono uvijek je došlo pomalo pa se to povećavalo.
[SPEAKER_00] Tako je i onda imate isto da ne jedu sva djeca to isto jelo.
[SPEAKER_00] Onda znate točno kad svi jedu to što se skuha, ne znam, sek ili nešto tako.
[SPEAKER_00] Onda što svi vole, onda skuhate to baš ogroman lonac.
[SPEAKER_00] I onda još nekad nije dovoljno.
[SPEAKER_00] Ali pa zna se otprilike ko što šta jede i onda ovi srednjoškolci dođu u drugo vrijeme, onda oni sebi nešto ovako uzmu ili se dva put kuha, nekad se mora i tri put kuhat na tom ko si kako stigne, ali i djeca si znaju i sami.
[SPEAKER_01] Dobro, a kakav je plan?
[SPEAKER_01] Oke, razumijem, odstupanja od plana, ali kakav je sad plan?
[SPEAKER_01] Imate toliko djece u osnovnoj školi sada, dakle, kakvi je plan na prehranu, recimo, kako oni jedu?
[SPEAKER_00] Oni recimo jedu ujutro ako neko nešto hoće pojesti, onda u školi obično imaju dva obroka, ja mislim da imaju, ali mi ih uvijek dočekamo kada oni dođu oko između 12 i 2, isto se ide dva puta po njih u školu, onda je obično neka juha, neki čušpa jest nešto.
[SPEAKER_00] Da pojede to obroka.
[SPEAKER_00] Da pojedu to, da pojedu.
[SPEAKER_00] I to onda se pojede i onda je večera kad već opet ko kako dođe, pa onda oni kad neko ide drugi jesti, onda su oni isto gladni, pa oni koji su došli pa onda dođu i tako.
[SPEAKER_00] Dakle, neki jedu pet puta, neko tri puta, da.
[SPEAKER_01] Dobro, ali kako onda vi to što se tiče hrane, u kojoj mjeri se uspite prilagoditi njihovim željama?
[SPEAKER_01] Ono rekli ste različito jedu.
[SPEAKER_01] Dakle, kako taj, mislim, to načelo funkcionira?
[SPEAKER_00] Pa nema to.
[SPEAKER_00] Ja nisam opterečena puno sa tom hranom i pogotovo nekod s njih, jer ja kažem kad ste gladni onda si svatko može i uzeti i napraviti.
[SPEAKER_00] praviti i ono što ima, uvijek nešto ima.
[SPEAKER_00] Bitno da ima nešto za jesne.
[SPEAKER_00] Ali obično što se nađe u škrinji u tom trenutku, što treba potrošiti, tome što padne na pamet, koliko imaš vremena za pripremu tog ručka, to vidim moj muš, on je otkrio sad prije par godina da voli kuhati i da zna super skuhati, tako da je to super.
[SPEAKER_00] Ima stara i smisla za to.
[SPEAKER_01] Dobro, dakle to je sad recimo pranje, već ste mi objasnili kako to izgleda u svakodnevici, kroz cijeli tjedan recimo tri mašine već.
[SPEAKER_01] Kuhanje u redu.
[SPEAKER_01] Da, to me zanima.
[SPEAKER_01] Pranje suđa.
[SPEAKER_01] Suđerica, hvala za suđericu, mašinu i suđericu, ali me zanima kako to djeca funkcioniraju oko tih poslova u kući.
[SPEAKER_01] Dakle, recimo to suđerica za 12, 13, 14 vas ima 14 plus unuk.
[SPEAKER_00] Recimo nedjelja mi se to smo svi.
[SPEAKER_00] Od mame, od donjekata, svi smo da učimo od tameljka, da se skupimo oko tog zajedničkog i tu je u biti najviše toga.
[SPEAKER_00] I stane, je velika i suđerica, stane, stavili, stavili se sve to unuta, opere se možda dvije mašine.
[SPEAKER_00] Uvijek naravno inzistiramo na tome da kad netko pojede, da opere taj tanjuvi i da ga stavi u mašinu.
[SPEAKER_00] Onda nam je svima najlakše.
[SPEAKER_00] Naravno da to nije uvijek tako, nekad netko više potegne, nekad netko manje, ali na neki način je to stalno, tko stigne, taj napravi.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] OK.
[SPEAKER_01] A kako ste dali ste djecu za te vrste kućanskih poslova sudjelovanje u odgajali?
[SPEAKER_01] Obavezno da.
[SPEAKER_00] Jeste u to ulagali vrijeme?
[SPEAKER_00] Nisam, zato što moram priznat nisam.
[SPEAKER_00] Znači u početku dok su djeca dolazila, ja sam bila jako angažirana.
[SPEAKER_00] Mislim, mi smo zajedno bili, nismo bili toliko doma, puno smo bili na poslu i onda je nekako., imali smo dvije tete doma koje su nekako to sve radile, ali one su bile i kod naše prijateljice.
[SPEAKER_00] Potpora, odnosno, obitelj.
[SPEAKER_00] Obitelj, ali su bili i zaposleni na neki način tamo, tako da su one puno toga preuzimale.
[SPEAKER_00] I onda je, tu nismo mi toliko inzistirali, moraš ovo, moraš ono.
[SPEAKER_00] I tako kako su dolazili, jesu oni morali imati obaveze da pospreme svoju sobu, da se zna neki red, da iza sebe isto tako počisti sve.
[SPEAKER_00] Ali u jednom trenutku se vidi da tu nije bilo toliko dosljednosti u smislu, jer je tu i velika kuća i veliki je taj kat i ja ne stignem ići u svaku sobu i ne znam onda znate onda vam je to nisam ja, to je ovaj, to je onaj, to je sim, to je tam.
[SPEAKER_00] Tako da evo s tim se borimo još uvijek, mislim to je ono drastanje, kažem imamo različite, onda vam oni veliki koji su već nešto naučili, onda vide da ovi mali opet rade nešto, e onda zašto ovaj, tak se onda svak malo negdje zaboravi, ali meni je to onako, na neki način je to nekad ti naravno to sve popije živce, ali nekad ti je to u biti vidiš koliko tebe Bog isto nekako odgaja, koliko ono strpljenje i ide to, dobro je to.
[SPEAKER_01] Meni je bilo baš dar kad smo, kad su naši dečki, dakle mi imamo, mi smo dobili četiri djece u sedam godina i ustvari kad su počeli ulaziti u adolescenciju, sam se jako menerviralo to ostavljanje jakni, cipela, odjeće, da nisi objesio jaknu.
[SPEAKER_01] To me baš živciralo, to nisam samo pospremiti zamjena, već išla na živce sam, onda mislim si Bože, dragi milijun puta sam rekla to ni na.
[SPEAKER_01] Međutim, onda smo suprug i ja upoznali taj sustav pomaganja roditeljima u odgoju djece zove se obiteljsko obogačivanje.
[SPEAKER_01] To su razvili na sveučilištu u Španjolskoj.
[SPEAKER_01] Ja sam htjela to donijeti u Hrvatsku za adolescente, jer imaju podobnim skupinama.
[SPEAKER_01] A oni su rekli da ne, da moramo krenuti sa prvim korakom, dakle s prvim godinama djeteta.
[SPEAKER_01] Ja cijelo vrijeme govorim, možemo mi sad otišli tamo o svom trošku, sve naučili, preveli to, sve napravili i sada oni mene maltretiraju sa prvim godinama života, a ja imam adolescente s kojima se trebam boriti.
[SPEAKER_01] Onda kad smo ih poslušali, sam lijepo shvatila.
[SPEAKER_01] Dakle, to što ja nisam odradila iz sličnih razloga kao i vi u toj dobi, kad sam ih trebala sa tri godine naučiti, dvije i pol godine, jaknu ovdje, cipele ovdje, to što sam preskočila iz potpuno opravdanih razloga, u stvari, mi se vratilo kad su oni postali adolescenti.
[SPEAKER_01] I onda mi je to postalo, ovo što ste rekli kako Bog daruje, prestala sam se, naljutila sam se još punek.
[SPEAKER_01] Ali ovo što kažete popijeto živce, ali s druge strane, ono sa gledaš da nije samo ta druga strana.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Da ni mi nismo idealni, ni mi ne.
[SPEAKER_01] radimo ono sve što trebamo u onim čak stvarima koji su nam jako važni.
[SPEAKER_01] Tako je da.
[SPEAKER_00] Čovjek tu uči se.
[SPEAKER_00] Točno, uči se, uvijek se uči.
[SPEAKER_00] Mislim, to je neko istrpljenje i prihvaćanje.
[SPEAKER_00] Dobro je to.
[SPEAKER_01] I u stvari stalno odabiranje što je bitno, što nije bitno.
[SPEAKER_01] I u individualnim odnosima i u cijeloj obitelji.
[SPEAKER_01] Dobro, sad smo ovo okvirno prošle, ove osnovne stvari, nabavku ste mi rekli, kako je obavljate, dobro.
[SPEAKER_01] I ok, sad kroz taj tjedan.
[SPEAKER_01] Kako vi se odnosite prema dodatnim aktivnostima osim škole vaše djece?
[SPEAKER_01] Kakav je tu stav?
[SPEAKER_00] Znači, nikad se nismo napravili u smislu dodatne aktivnosti opterećenje.
[SPEAKER_00] Tako da oni, mi smo na selu, znači oni imaju šumu iza sebe i za zapošljica.
[SPEAKER_00] Tako da Bog nam je to sve lijepo posložio, da oni imaju prirodu i ja sam uvijek nekako, oni nisu išli u vrtić, svi su bili doma i uvijek sam htjela da se to zajedništvo među njima produbi i da se oni vani igraju i da oni budu tu, tako da ja nisam opterećivala.
[SPEAKER_00] Idi jedan na nogomet, mora jedan ovdje, mora mi jedan ovdje.
[SPEAKER_00] Ja to i vremena iziskuje, a ako neko pokazuje neki interes posebno da se vidi neki talent, evo imam jednu sad djevojčicu, Judita, koja dobro svira i onda preko crkvenog zbora i voditeljice zbora, ona više uči, naučila je te sintesizer svirati tako, tako da nekad i svira u crkvi.
[SPEAKER_00] To uvijek Bog pokaže put kad neko nešto treba i šta se onda tako je.
[SPEAKER_01] Onda za to dijete koje ima posebni talent izdvoji vrijeme da joj se pomogne da ga razvije.
[SPEAKER_00] Ako ona ima volju i ako ima sposobnost.
[SPEAKER_00] A inače, svi su bili doma.
[SPEAKER_00] Svi su bili doma, nitko nije išao u škole.
[SPEAKER_01] Svi su bili zakinuti.
[SPEAKER_01] To je bila sad rasprava oko roditelja, odgojitelja.
[SPEAKER_01] To je toliko bilo smiješno te priče da djeca koja mi vraćaju sestre da su socijalno zakinuti ako ne idu u vrtić.
[SPEAKER_00] Ne, ne, nisu li imali.
[SPEAKER_00] Pogotovo što ih je i tako puno.
[SPEAKER_00] I ono razlike nema dvije godine razlike između njih.
[SPEAKER_00] Znači svugdje uvijek je novo dijete stiglo oko te dvije godine.
[SPEAKER_01] Tako da oni imaju.
[SPEAKER_01] Dobro, što sam se htjela pitati pitati, dakle te aktivnosti ste racionalno ustvari pristupili.
[SPEAKER_00] Ali nisu niti oni nešto došli da bi oni morali nekad neki nogomet pa su neki otišli na nogomet.
[SPEAKER_00] Ali kad ti vi vidite da to nije nešto ozbiljno i da je to takvo onda.
[SPEAKER_00] Da je to više zbog toga što sam i ja inzistirala takve.
[SPEAKER_01] Dobro, a kako je sa školom?
[SPEAKER_01] Kako vi pratite njihovo učenje, njihovo ispunjavanje obaveza školovanja?
[SPEAKER_00] U početku je bilo to užasno jer sam sve ja učila s njima, sve ja sjedila s njima, svake vikende ja gubila s njima dok mi Bog nije pokazao malo drugačiji put i gdje sam ja.
[SPEAKER_00] onda u biti danas samo prvašiću ono provjerić malo zadaću.
[SPEAKER_00] Ako treba, moraju šučiti i moraju sami prihvatiti tu odgovornost.
[SPEAKER_00] Škola im je dana i jednostavno ja im kažem da ono uče koliko uče, ali da je to njihova obaveza.
[SPEAKER_00] Ja se ne brinem, ja sad nisam stalno na dnevniku gledam njihove ocjene.
[SPEAKER_00] Oni jako hoće dođu, kažu ne, kažu obaveze su tu.
[SPEAKER_00] Ako ih ne izvršavaju, postoje neke posljedice u kući, bilo čega, ono što ne mogu onda, ali ja se s tim puno ne sekiram više.
[SPEAKER_01] U smislu da se vi ne uključujete u to preintenzivno?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_00] Ne, ako treba neko pomoć, obrati se, tu je adresa, treba neko instrukcije.
[SPEAKER_00] Ok, ja vam dolje, znači je i moja mama, ona je profesorica njemačkog, francuskog, jako mogu im dati svu potporu, ali i ona isto se neće gurati.
[SPEAKER_00] Ona i mene tak isto odgajala, nije se gurala.
[SPEAKER_00] Morate već sami imati, znači onaj koji ima interes, taj će i učiti, taj će i htjeti i taj je i za neko daljnju i višu školu.
[SPEAKER_00] Ali ako neko ne pokazuje, ja nisam tako ja će gurati.
[SPEAKER_00] Gurala sam na početku i na kraju me to nije dovelo nigdje.
[SPEAKER_00] Samo meni je oduzelo i vrijeme i živce i tako da ni.
[SPEAKER_01] Dobro, i kako to sad, na primjer.
[SPEAKER_01] naprimjer, kako to sad izgleda sa djecom, ta promijenjena metoda koju imamo?
[SPEAKER_00] Super je, nisu sve petice.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] I nije to niti bitno.
[SPEAKER_00] Po meni to nije važno, svako se mora usmjeriti, ali ono što je meni jako olakšalo, da oni su preuzeli tu odgovornost na sebe.
[SPEAKER_00] Znači, oni se sekiraju kako idu u školu, da li imaju zadaću, da li ih rade ujutro, razumijete, oni organiziraju svoje vrijeme.
[SPEAKER_01] Oni znaju, dobro, a sad naprimjer, kad kažete da posljedice nisu, da ako ne izvršavaju svoju dužnost, da imaju posljedica, kako to čekirate?
[SPEAKER_01] Mislim, za toliki broj djece, za desetero djece, samo da povremeno provjeravate statuse u školama, imate jako puno posla.
[SPEAKER_01] Dakle, imate neki sistem tu?
[SPEAKER_00] Pa, znate šta, ja njih ne kontroliram, oni su, ajmo reći, slobodni i stvarno im prepuštam ono što je njihova obaveza da oni moraju raditi.
[SPEAKER_00] Jako su otvoreni i oni stvarno dođu, ja ne čujem, ali dobila sam ovo iz Engleske, ja to ne registriram to više.
[SPEAKER_01] Hvala Bogu jer me je to puno to onako opterećivalo.
[SPEAKER_00] Prije je to bilo da nešto, kao da oni nešto moraju, pa moraju biti, ja vidim njihove i ja njima stalno govorim, vi imate talente, vi ste sposobni, možeš učiti, imaš dar od Boga.
[SPEAKER_00] Ali to mora u njima sazvati.
[SPEAKER_00] To mora u njima sazvati, da.
[SPEAKER_00] I jednostavno, meni je tu olakšanje, a oni onda se, ti vidiš da se oni negdje bore.
[SPEAKER_00] I sad, kad je neko u nekom problemu, to se sazna.
[SPEAKER_00] To jednostavno, znate, ono, BOPAM se posloži, tak i to, i vi saznate, ne preko, ja ih niti ne provjeravam na neki način iza.
[SPEAKER_00] Oni nemaju straha doći meni i reći, le, ne ide i ne ide.
[SPEAKER_01] Nikako ne mogu ovu matematiku riješiti.
[SPEAKER_01] I onda vi intervenirate.
[SPEAKER_00] Ne, i oni se sami zove, evo srednjoškolka sad jedna, zove se.
[SPEAKER_00] Zovisi instruktora, nađe si ga, iz ovih građana, da li novac treba.
[SPEAKER_01] Tako, ja ću pokriti, mi ćemo tate, ja ćemo pokriti rožnak, ali opet ona to samo.
[SPEAKER_00] Ona to samo se izolizira.
[SPEAKER_01] Da bude samostalna, mislim.
[SPEAKER_01] Pa da i to im daje osjećaj da mogu stvari raditi u životu, samo poštovanje u konačnici, jel?
[SPEAKER_01] A kad su uspješni, to je njihov uspjeh.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ali dobro, da li kad kažete kažnjavanje, dakle u smislu da neizvršavanje dužnosti ima posljedice?
[SPEAKER_01] Kako to funkcionira?
[SPEAKER_00] Pa to funkcionira, to je vam je isto onak.
[SPEAKER_00] Nije tu sad neka ono, sad ovisi, jer moja djeca nemaju nekakve, mi nemamo televiziju.
[SPEAKER_00] kao prvo.
[SPEAKER_01] Nemate u kući uopće televiziju?
[SPEAKER_01] Ne, ima dolje moja kćer koja se za to si odlučila, a mi gore.
[SPEAKER_00] Ona se udala, ima svoju obitelj.
[SPEAKER_01] I onda je li kod nje navala na gledanje televizije?
[SPEAKER_00] Oni će, ali imaju zabranu da iđu dolje.
[SPEAKER_00] To je za neke, za ove najmanje kazna da ne mogu ići dolje.
[SPEAKER_00] Oni su sada tek otkrili televiziju od kad se ona tu, ona praktički da donijela.
[SPEAKER_01] U kojoj dobi niste nikad imali televiziju u kući?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] I onda, u kojoj dobi bi vaša djeca otkrila televiziju?
[SPEAKER_01] Nisu išli u vrtić, vi niste imali televiziju.
[SPEAKER_01] Kad bi oni otkrili televiziju?
[SPEAKER_00] Kad bi oni otkrili?
[SPEAKER_00] Pa ne znam kod Didiak bi otišli.
[SPEAKER_00] Kod prijatelja ne znam.
[SPEAKER_00] Ali ja znam da me je jedan sin rekao nismo ni znali šta je televizija.
[SPEAKER_00] Kad je neko rekao plazmu sam si kupio, ja sam izuzao plazma keksi.
[SPEAKER_00] Nisu znali.
[SPEAKER_01] Ali nisu ni tražili nešto, nije bilo onoga kako su već svi mobiteli došli.
[SPEAKER_00] Oni su mislili da su plazma keksi.
[SPEAKER_01] Dobro, kako je sad novo ratište koje je otvoreno za sve odgovorne roditelje?
[SPEAKER_01] A to su telefoni.
[SPEAKER_01] Kako to rješavate?
[SPEAKER_01] Te ulazak drugih ljudi i drugih informacija i sadržaja u vašu obitelj.
[SPEAKER_00] Ha, teško isto tako, teško je to, to je jedan od najtežih problema, ali isto sam vidjela da od nekakve prisile, prisilnog uzimanja, nešto tako ne.
[SPEAKER_00] Ali ono što je moje pravo je da im ih ja ne kupujem.
[SPEAKER_00] Da moja mala djeca, niko nema telefone.
[SPEAKER_00] Znači kad bi oni bili, ajde u prvom srednje, ali onda im sad već oni se međusobno dogovaraju.
[SPEAKER_00] Pa starija djeca, stare telefone daju mlađoj ili tako nešto, onda to im dozvoljavam od takvog osmi do srednje razine.
[SPEAKER_00] Kad neko krenu dalje da se mogu javiti i tako, ali.
[SPEAKER_00] Ako im vi ne kupite telefone, znači ko se znači, ajde u đaparac ili on ovi stariji rade pa im poklone ili tak nešto.
[SPEAKER_00] Jer si smatram da ja tog ako vidim koliko zlo donosi onda se osjećam odgovornom, a ja mu ga dajem.
[SPEAKER_00] Razumijete, mogu im ja uzeti telefon koji neće imati interneta.
[SPEAKER_00] Ali ovo mi je osjećam nekako odgovornost prema.
[SPEAKER_00] Ako su se oni sami snašli, ok, oni znaju, mislim svi se mi borimo protiv tog telefona i da nam nije puno u rukama i to sve skupa.
[SPEAKER_00] Onda ide, funkcionira.
[SPEAKER_00] Mislim da je meni lakše što se tiče toga im ne dodati toliko telefona.
[SPEAKER_00] Ja nemam te borbe koje mi znaju roditelji koji imaju manje djece pričati da imaju te borbe jer ih je više, pa svi su u isto.
[SPEAKER_01] Nije ni ova imala, nije ni ova imala, pa onda si oni mogu sami to nekako shvatiti zašto nemaju.
[SPEAKER_01] Zašto nemaju dobro, ali recimo sad što se tiče starije djece, dakle u srednjoj školi imaju ga i vi s njima onda ste razgovarali o tome što je problem, zašto je problem, zašto mi ne kupujete?
[SPEAKER_00] Da, razgovarali, mislim razgovaramo naravno da razgovaramo o tome, ali sad to su već ono osamnaestdevetnaestgodišnjaci, ja im dajem odgovornost, ono što je dobro, oni neke oni neki si kupuju sami taj četiri g internet da ga imaju, ali mi imamo isto Wi-Fi u kući, ali ja onda znam mijenjati lozinku pa onda ga nitko nema, pa onda oni se tu, pa je to isto nekad jedan dio tog kažnjavanja.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Da ako se ne obavite dužnosti nemaju ovi stari onda taj, taj Wi-Fi.
[SPEAKER_00] Ugasi tem, tako je, dobro.
[SPEAKER_01] Ali u smislu trošenja vremena na telefone, jel i na sve to.
[SPEAKER_00] Trošenje vremena isto kažem, vaša je odgovornost, znate da nije dobro, budite s nama, jel znate, to je, ja znam točno kad su oni telefoni, mi smo u dnevnom boravku, ono nigdje nikog nema, onda vi promijenite lozinku, onda vi promijenite lozinku, onda znači njima internet nestane, na jedanput svi dođu dolje.
[SPEAKER_01] Ali to je istina, da.
[SPEAKER_01] I treba otežavati to.
[SPEAKER_00] Treba otežavati, ali ja isto to na kraju ostanem i meni kao majki da molim, da imam povjerenje u Boga da će ih Bog već preusmjeriti.
[SPEAKER_00] I naravno uvijek dođe, znate, svaki put dođe, dođe ovaj, oj, meni se prijatelj kladi, onda ja ne reagiramo, nemoj ti, nemoj ovo, nego ona, onda kroz razgovor otvoriti Boga.
[SPEAKER_00] Ja svaki dan u toj jutarnjoj molitvi isto molim da budemo dobri roditelji, da posvijetlimo nas, da budemo nadahnuti Duhom Svetim, daj nam mudrosti.
[SPEAKER_00] Da vidimo, a uvijek ti Bog da je.
[SPEAKER_00] Ja sam prije bila uregirana, sve možeš znati.
[SPEAKER_00] U stvari, ne možeš kontrolirati, a u stvari ne možeš kontrolirati.
[SPEAKER_01] Želiš ga kao ti zaštititi, a ne možeš kontrolirati.
[SPEAKER_00] Ja sam to vidjela na sebi, kako ga ja želim upakirati da bude tu, Bože, za tebe.
[SPEAKER_00] Nije to taj način, Bog ga voli više, on ima neki plan s njim i sigurno će ga ostvariti, jer znam da ni ja nisam bila super.
[SPEAKER_00] Opet me dovela na neki put i spoznala sam tu Božu ljubav, nisam je od uvijek imala na taj intenzivan način.
[SPEAKER_00] Znam da če ih više primjerom da nas čuju, da molimo.
[SPEAKER_00] mog muža i ja da imaju taj dobar temelj, a na meni je da budem strpljiva.
[SPEAKER_00] Tu bol kad mi je nekad nešto teško, kad vidim da ja ne želim urigirati više puta, sad kao majka šutim i sklopim te ruke, ne idem u svađe.
[SPEAKER_00] Pogotovo sa tim starima koji su već na neki način pomalo izgrađeni, imaju svoje misli i sve tako.
[SPEAKER_00] Možemo razgovarati kad su oni otvoreni, oni sami dođu više puta isto i tako.
[SPEAKER_00] Pa onda si ti to je tvoj trenutak gdje te može duh sveti nadahnuti da im kažeš pravu riječ, pa će oni poslušati, ali ja ih uvijek stavim po tim.
[SPEAKER_00] Imaš dva puta.
[SPEAKER_00] Znači, ti boži izabro.
[SPEAKER_00] Moje je mišljenje takvo i takvo.
[SPEAKER_00] Moje iskustvo, ali ti ćeš izabrati na kraju i to će, posljedice će biti tvoje.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] I to je u stvari, rekla bih, najteže pustiti.
[SPEAKER_00] Da, najteže je pustiti, ali tu bol ja onda prikazujem Bogu za žrtvu, baš upravo i za njih, da ih on.
[SPEAKER_00] Imam to povjerenje.
[SPEAKER_01] Pa da, to povjerenje je u stvari ono što je temeljno.
[SPEAKER_01] Bez toga...
[SPEAKER_01] U stvari imati djecu je preteško.
[SPEAKER_01] Preteško je, da.
[SPEAKER_00] Jer ti možeš samo ono poluditi onda.
[SPEAKER_00] A ovako ja stvarno ono imaš i vremena i uživaš i svađaš da je u Božjim rukama sve, da je Bog jači od svega zla.
[SPEAKER_00] i na kraju krajeva od tih mobitela i interneta i svega to što nam se sad nudi jer ti otkriva na neke načine ono i djeca ti dođu i sami ti odgovori pa ovo nije dobro i onda ti vidiš sve što si ti živio na kraju krajeva i koji primjer si im dao da oni to ipak to se usađuje, ne ono što ti samo pričamo.
[SPEAKER_01] Ne, tako je.
[SPEAKER_01] I u konačnici rekla bi da to sve, mi se obično koncentriramo na ono što nismo dobro napravili sa svojim djecom upravo zato jer su nam toliko važni jer razumijemo da smo pred Bogom odgovorni za njih koji su nam povjereni.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane, gotovo nikad ne sjedneš i kažeš, ali gledaj, sad kad prođeš djetetov život, što sam mu sve dao?
[SPEAKER_01] Dobro, to je normalno.
[SPEAKER_01] Ali u stvari, onda čovjek prepozna da to sve je dobro, cvata ljubav, sve je dobro što je ikad bilo.
[SPEAKER_00] Sve je dobro što je ikad sjedne.
[SPEAKER_00] Ali ono što si najbolje mogo znao i tako je ono što si najbolje znao.
[SPEAKER_00] Ali stvar je toga da ja nemam neka očekivanja sad više, ja sam to dala Bogu u ruke, ja sam shvatila koji je moj zadatak kao majke, sam ja tu da za njih molim i da sam i ja primjer.
[SPEAKER_00] I da ću ja pred Bogom odgovarati kakav sam i ja bila primjer.
[SPEAKER_00] Oni su mi dani da prođu kroz moj život, kroz obitelj, jer muži, ja smo jedno koji ćemo ostati do kraja života.
[SPEAKER_00] A oni su tu u polazu, oni moraju stvoriti svoje obitelji, ali ja im moram biti dobar primjer.
[SPEAKER_00] Jesu li oni prepoznali Krista u meni?
[SPEAKER_00] Jesu li oni prepoznali smisao života?
[SPEAKER_00] To ću ja odgovarati.
[SPEAKER_00] Jesam li im dala tu ljubav?
[SPEAKER_00] Ne ono što sam im kupila, koje aktivnosti, koja škola, što su završili, nego da li su shvatili smisao života.
[SPEAKER_01] Ok, i onda što bi, što, koji je vaš smisao života?
[SPEAKER_01] Koji su vaša djeca mogla shvatiti do sada?
[SPEAKER_00] Koja su moja djeca pada bez Boga, ništa.
[SPEAKER_00] Bez molitve, ništa.
[SPEAKER_00] Bez predanja Bogu i da ti on bude prvi na prvom mjestu, teško će ko život početi.
[SPEAKER_01] Kako ste vi do toga došli?
[SPEAKER_00] U jednoj molitvi, iznenada.
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam svaku nedjelju uvijek išla na misu i vjernički sam odgajana, ali nisam shvatila što imam da radim.
[SPEAKER_00] I onda u jednoj molitvi, bila sam pozvana da se pripremim i htjela sam otići u Međugorje pa da se pripremim za to Međugorje u svojoj kući i ono da se krenem moliti.
[SPEAKER_00] I tako sam ja prihvatila, ok, nemam tu šta izgubiti i počela moliti.
[SPEAKER_00] I na jedan put samo nešto došlo i počela sam se plakati i smisao sam zašto ja sad plačem.
[SPEAKER_00] Ali cijeli smisao koji mi je do tad bio, a do tad moj smisao kod djevojke, kad to se dogodilo negdje samo u mojih 19-20 godina, je bio ja, ja i samo ja i sve se vrti oko mene.
[SPEAKER_00] Znači jedna sebična ljubav, ono ja sam svi važna, ja sam.
[SPEAKER_00] A onda sam shvatila kad sam, to je kao ono tu božju ljubav kad shvatite koliko vas Bog ljubi, da je sve to besmisleno i na kraju krajnjici vjerojatno onaj cilj, vječni život.
[SPEAKER_00] Mi smo tu u prolazu.
[SPEAKER_00] A ta ljepota koju sam ja u tom trenutku doživjela, to je ono za čim ja žudim, što svaki dan, što više puta i u molitvi i u tom životu osjetim, svakodnevno.
[SPEAKER_00] Jer nekako nisam dozvolila da onda da pustim Boga iz ruke, iz svog života, upravo kroz tu molitvu, kroz svetu misu, kroz klanjanje, kroz ono.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je da ostaneš u tome najvažnija ta molitva kod kuće, uvijek s tobom, uvijek u srcu da osjetiš Boga i da pustiš da Bog radi u tvojem životu.
[SPEAKER_01] Da, na neki način da ono što si doživjeli i osjetili, gdje je trebala disciplina da to zadržite stalno u svom životu.
[SPEAKER_01] Je li tako?
[SPEAKER_01] Je li to ovo što govorite?
[SPEAKER_01] Da je potrebna ta, ok, taj ljubav, na njoj je potrebno raditi.
[SPEAKER_00] Ali na to je potrebno raditi i ono što bi ja danas očekao nakon 24 godine, odnosno 30 godina od toga, vjerojatno otprilike je prošlo, upravo to, gdje sam vidjela zašto sam ja još uvijek tu i toliko žudim za tom Božjem ljubavlju i sretna sam, imam taj cilj, vidim onaj vječni život i znam da će sve uvijek biti.
[SPEAKER_00] dobro jer kroz tu molitvu koja se produbljivala, kroz sve križeve, kroz svu tu djecu, kroz muža, kroz sve što si prošao i kroz posao, ti vidiš da je Bog stvarno živ i da je Bog prisutan u tvojem životu i ako mu se prepustiš, ako ne ideš svojim putem, odnosno ako ne.
[SPEAKER_00] Znate ono, jer odrekla sam se i svojih nekih ciljeva i očekivanja.
[SPEAKER_01] Kojih, na primjer?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, ciljevi, ja ne tražim više ništa za sebe.
[SPEAKER_00] Ja sam zahvalna danas, živim, uživam u svom mužu, uživam u toj djeci ono što mi je danas darovano, u ljudima koji mi dođu, kojima ti možeš podijeliti nešto ili ih usrećiti.
[SPEAKER_00] ili onako nešto poslušati da znaš da si dobro učinio i da evo da si svjestan, Bog je tu, Bog te ljubi i ti možeš tu ljubav dijeliti drugima.
[SPEAKER_00] Znači, nema onog za mene, mora nešto biti za mene.
[SPEAKER_00] Jako često kako sam puno sa ljudima, ko je posao, onda čujem ono, ali di sam ja tu.
[SPEAKER_01] Ali gdje je tu nada?
[SPEAKER_00] Ali tu je nada u Božjim rukama, ja odmahavam se u Božjoj ruci.
[SPEAKER_01] Ali kad kažete da je žrtva, dakle da ste se odrekli nekih stvari, da ste odustali.
[SPEAKER_00] Evo da damo konkretan.
[SPEAKER_00] Konkretan primjer da nije sve posloženo u kući, da dođu gosti i da svi možete, ali vama to više nije sramota.
[SPEAKER_00] Znači nisu vam posložene cipele tamo ispred vrata, nekad zmagane su vam, razumijete, ne želite li biti super domaćica, želite da tvoja kuća bude u vašoj kući, ali vi ne možete.
[SPEAKER_01] Ako biraš između toga da imaš više djece, da se jutro digneš i pomoliš sa svojim mužem, od ovog ćeš odustati i pustiti da tko god da dođe procjenjuje tvoje mišljenje.
[SPEAKER_00] Onaj koji želi, to je njegova stvar.
[SPEAKER_01] Ali vi ste sebi rekli, ok.
[SPEAKER_01] Da, u stvari na neki način je to stalno biranje.
[SPEAKER_01] Mi stalno odabiremo, moramo odabirati što nam je važnije.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Važne su odnosi i ljubav koju dijelite.
[SPEAKER_00] Zbogom i sa ljudima.
[SPEAKER_01] Ali to ne znači da nije važno da je kuća čista i da je kuća.
[SPEAKER_00] Naravno, tome idemo, tome se trudimo, to je ono što nas Bog na neki način isto nas traži, ali to ne može da to postane Bog za mene.
[SPEAKER_00] Da mi postane, razumijete, žrtva toga.
[SPEAKER_00] Da sve drugo se žrtvuje tome.
[SPEAKER_00] Ili da se žrtvuješ recimo kako ćeš ti na vani izgledati.
[SPEAKER_00] To više nisu važne stvari.
[SPEAKER_01] Tako, ja razumijem.
[SPEAKER_01] A dakle, kad kažete, vi ste dakle, recimo, da kažem, osobnu vjeru, dakle, osobni odnos sa Bogom u stvari u toj dobi od 19, 20 godina.
[SPEAKER_01] I kako je to onda konkretno utjecalo na tu promjenu, na taj shift od nade i njezinog, ona je najvažnija, a nada je i dalje važna, jer tako nada je Božja i Bogu je važna.
[SPEAKER_01] Dakle, kako onda te promjene, u kojem su smjeru išle?
[SPEAKER_00] Pa te promjene su išle da ja sam se osjećala ono, ja sam tada izlazila van u diskoteke.
[SPEAKER_00] Iako sam tad već bila sa svojim budućim mužem, a tad smo bili još cura i dečko, ali nekako je kao da me je Isus primio za ruku i pokazao mi ovo moraš maknuti.
[SPEAKER_00] Ja tad nisam živjela u čistoći.
[SPEAKER_00] Onda je to došlo kroz mjesec dva da to nije pravi način.
[SPEAKER_01] Vas dvojste, dakle, kod dečke i cura živjeli zajedno?
[SPEAKER_01] Da, bili smo ona, ali nismo bili u čistoći, nismo živjeli u čistoći.
[SPEAKER_00] Ja sam najedanput to počela zahtijevati i tražiti.
[SPEAKER_00] Išla sam, ta ljepota.
[SPEAKER_00] Dalje potast sa Božjom ljubavlju.
[SPEAKER_00] Kad sam se ja obratila, meni je do tad bilo uvijek jako bitno ići van.
[SPEAKER_00] Tad su bile diskoteke i to mi je bilo tako super.
[SPEAKER_00] I ja sam nakon svog tog obraćenja išla još jedan put van.
[SPEAKER_00] Ali meni je tad bilo pokazano, znate, ono kad se nađete u onom dimu, u onom svjetlima, sve što je meni tad bilo ono.
[SPEAKER_00] Važno.
[SPEAKER_00] Ja sam se osjećala kao u paklu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Razumijem.
[SPEAKER_00] Bilo mi je drago, ja više nisam.
[SPEAKER_01] Više vas nije privlačilo.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] I onda se osjećate da niste više tu.
[SPEAKER_00] I tako vas Bog polako, na nježan način, nekako ono i čisti i snage.
[SPEAKER_01] Manje privlačno s toga je nekad bilo.
[SPEAKER_01] Dobro, i u kojem smjeru je to na vas?
[SPEAKER_01] Vi ste sigurno imali, rekli ste vaša mama je profesorica, imali ste sigurno sliku svoje karijere, što ćete raditi.
[SPEAKER_01] Dobro, i kakva je bila ta slika, a kako se onda razvijala?
[SPEAKER_00] Pa moja slika je bila, ono, moja mama je radila u vrtiću, pa sam mislila da budem teta u vrtiću.
[SPEAKER_00] Pa onda sam sjećam se da je bila jedna reklama tad za CD-vit, gospođa, ono, sa odijelom, ona, ona, ona, ja sam mislila da ću biti ja poslovna žena i sve.
[SPEAKER_00] Kako se sve to ostvarilo?
[SPEAKER_01] Ostvarilo se samo na drugi način, postali ste i teta u u vrtiću i poslovna žena.
[SPEAKER_00] Da, ali to ste tek poslije svjesni.
[SPEAKER_00] Nisam ja to tatijao, tat vam to nije, tad pustite Bogu da Božja volja se ostvaruje na vama i onda pitite sve daje.
[SPEAKER_01] Dobro, i kako je onda to?
[SPEAKER_01] Dakle, vi ste odlučili, promijenili ste način na koji ste hodali sa svojim mužem.
[SPEAKER_01] I kakav je to imao učinak na vaš odnos?
[SPEAKER_01] To hodanje uči s toga?
[SPEAKER_00] Sve skupa, ja sam kad sam to doživjela, ja sam htjela obratiti prvo cijeli svijet i sve oko sebe i svi su mi rekli, nama je nada iskrenula.
[SPEAKER_00] moj suprug Robert, on je onda rekao, a valja će ju proći.
[SPEAKER_00] Ja ću je bio dovoljno zaljubljen da nije rekao, ajde ti si poludila.
[SPEAKER_00] Ali ništa, inzistirali smo, mislim, vježbali smo se.
[SPEAKER_00] Nije to odmah krenula ta čistoća kako treba.
[SPEAKER_00] Ja sam bila svako malo na ispovijedi i stalno je nešto onako, ali u jednom trenutku ja sam rekla i njemu ili tako ili nikako.
[SPEAKER_00] Ja sad ću živjeti u čistoći.
[SPEAKER_00] Ja te razumijem, ako ti ne možeš, ako ti on tad još nije bio, on je isto vjerski odgojen, ali nije to bilo ni nevidno, nisam ni tako je nije imao tu osobnu vjeru.
[SPEAKER_00] I on je tu rekao ostajem, hoću, volim te.
[SPEAKER_00] Volim te, želim biti s tobom?
[SPEAKER_01] Ne, ne takožim do kraja.
[SPEAKER_00] Ne takožim, tako je, da.
[SPEAKER_00] Zašto inzistiraš na tome?
[SPEAKER_00] Želi, ok, ali pristajem.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ali ja sam u tom trenutku znala, Bože, ako je on se odrekao sa toga sve za to, on će doživjeti, sigurno Boga.
[SPEAKER_00] Ja sam znala u sebi, on će doživjeti, nisam se puno oko toga.
[SPEAKER_00] Ali znam tog jednog trenutka kad sam rekla, Bog mi je važniji nego ti, ako hoćeš, možeš otići.
[SPEAKER_00] Razumijem, to je fair.
[SPEAKER_00] Ono, jer ti si.
[SPEAKER_00] I onda je on tako tu ostao i ovoga, a ja sam onda je bilo jako ono.
[SPEAKER_00] došla i u to Međugore nakon svog obraćanja i tome isto još dodatno, htjela sam da svi dođu u to Međugore, da svi to dožive.
[SPEAKER_00] Ispričavate svima koji ste se.
[SPEAKER_01] Da, stvarno sam bila.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] To je stvarno bilo onako.
[SPEAKER_00] Ali dobro, puno je ljudi se tu okrenulo i puno ljudi je neki dobri, neki novi smisao i to se sve nekako čisti oko vas i neko prihvati, neko ne prihvati.
[SPEAKER_00] Ali sada je Robert i vi.
[SPEAKER_01] Dakle, vi ste u stvari njemu rekli.
[SPEAKER_01] Da vam je Bog važniji od njega, da budete u miru sa Bogom i vama važnije od toga da ostanete s njim, iako ste bili zaljubljeni u njega, bolje li ga, udali se za njega, jel?
[SPEAKER_01] Da, ali, i onda je on to prihvatio i kako se je vaša veza onda razvila?
[SPEAKER_00] Normalno, dobro, sve je išlo dalje, sve je to on prihvatio, ali on se htio ženiti.
[SPEAKER_00] Ja još nisam znala, bi se ja udala ili ne bih.
[SPEAKER_01] Jer ja sam mislila, sad je možda poziv da budem časna sebe.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I ništa, onda smo išli ovoga.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku ja sam njega vodila da ide u Međugorje i onda on ima isto to svoje svjedočanstvo i on se u Međugorju onda isto doživio.
[SPEAKER_00] Tu spoznao je ne prvi puta nego drugi puta, da, spoznao je tu ljubav Božju i dobio puno isto.
[SPEAKER_00] Onda smo se nas dvoje zavjetovali na godinu dana još čistoće i pripreme za brak, da li sam za brak ili nije, da se to na neki način da se tako je, da onda smo išli na kaptule još je bilo tamo Ivan Matić i tako smo nekako se pred njim zavjetovali, ali onda sam ja dozo shvatila da tražim, da gledam bebe da je to moj put.
[SPEAKER_00] Da baš teško bi bila u samostanu posluša, da nekako lakše sjedimo s mužem nego.
[SPEAKER_00] Ne, uglavnom evo onda sam shvatila da je moj.
[SPEAKER_00] Da, da je tu ono što ste vi pozvani, da ćete tu biti sretni.
[SPEAKER_01] Ali još sam htjela pitati vezano za taj put, dakle kako ste rekli da ste mijenjali stvari.
[SPEAKER_01] Da li ste vi planirali imati desetero djece?
[SPEAKER_01] Ne, kako je to išlo?
[SPEAKER_00] Pa ništa nismo planirali, ništa nije išlo jednostavno, ono išlo je djete, naravno kad smo se oženili, htjeli smo odmah djete i to nije išlo tako brzo odmah ono.
[SPEAKER_00] Nekako isto trajalo sedam mjeseci i tako.
[SPEAKER_00] I kako je došlo prvo, bilo je dosta zahtjevno,, ali upravo zbog tog ne znaš, pa dok se snađeš, pa ovo, ono i sve.
[SPEAKER_00] Ali kako sam ja prestajala dojiti i išla sam tati puno i na poslu i svim i tamo, ali nama je, baš smo ono, ovo bi ja sjeli i ono neko fali, neko još tu, ono stalno ti neko nedostaje.
[SPEAKER_00] Znaš da negdje još tu je.
[SPEAKER_00] Tako je došlo i drugo i treće i četvrto i peto i sve do devetoga.
[SPEAKER_00] U devetom smo rekli, nakon devetog smo nekako rekli da je to to.
[SPEAKER_01] To je to, ne fali nam više nitko.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Dali smo sve, sve ono i moje tijelo, ja sam tati imala već 38 godina, to bi ne.
[SPEAKER_00] Iako sam pocvjesno možda znala da možda će biti nešto.
[SPEAKER_00] Zato sam i uvijek ostavila otvorenog: Jedno, Bože, ako ti uregiraš.
[SPEAKER_00] Jer ja imam dva dečka i imam osam cura.
[SPEAKER_00] I bio je tad, znači zadnji mi je isto dečko, ali ja sam, gledate, ono kad osjećate, kao da neki dečko bude negdje još neko.
[SPEAKER_00] Ne da sam ja htjela, jer ja sam sve imala.
[SPEAKER_00] Imam sine, imam djecu, imam sina, imam sina, imam sina.
[SPEAKER_00] Sve je to, dakle, na kraju to nije ni važno, ali uglavnom.
[SPEAKER_00] I evo, vrlo brzo se dogodilo da sam ja ostala trudna i vi sad to nekako po posvečno znate, ali ja sam bila šokirana kad sam vidjela taj test za trudnoću.
[SPEAKER_00] Ja sam mislila i opet ono.
[SPEAKER_00] Iako stvarno mi je bilo blagoslovljeno svaka trudnoća, mogla sam raditi do kraja, brzo sam rodila, brzo išla opet na posao, brzo bila s djecom, uvijek aktivna, uvijek stalno je to bilo ono.
[SPEAKER_00] Znači, same trudnoće s nama je bilo i moguće.
[SPEAKER_00] Ništa nije bilo da ti nešto ne možeš.
[SPEAKER_01] Da, ne, ne.
[SPEAKER_00] Ali sam tu, ne znam, tu me nešto onako, tu mi je došla nekakva takušnja, međutim, to je ta važnost te molite tog osobnog susreta s gospodinom u tvojoj kući, di ti dođeš pred oltar i di ti ono.
[SPEAKER_00] moliš idi, idi, bog tak zna, tvoje srce je sve u tebi.
[SPEAKER_00] Pa, bože, pa kako sad da opet?
[SPEAKER_00] Kako će sad to moje tijelo izdržati?
[SPEAKER_00] Pa, takva neka pitanja koja mi nikad nije došla.
[SPEAKER_01] Ne, nikad nisam ja mislila ono.
[SPEAKER_01] Hoće li mi to izdržati?
[SPEAKER_00] Ne, ništa ne.
[SPEAKER_01] Hoće li moći izdržati?
[SPEAKER_01] Niti sa sedmim, niti sa osmim djetetom.
[SPEAKER_01] Ne, ni sa desetim djetetom.
[SPEAKER_01] Dođu ovakva dva djeteta.
[SPEAKER_00] Da, to nije bilo ono.
[SPEAKER_00] Evo, budem i to.
[SPEAKER_00] To nekako je bilo ono.
[SPEAKER_00] Svako je u biti bilo ono.
[SPEAKER_00] Možemo, hoćemo.
[SPEAKER_01] Da, razumijem.
[SPEAKER_00] A ovo je sad bilo evo.
[SPEAKER_00] Mi nismo zaključili da je dosta, a sad da ti budeš.
[SPEAKER_00] I onda ti u biti je to isto tako lijepo, jer te Bog opet stavi na ono, imaš li sad dovoljno povjerenja?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ne, prihvaćaš li?
[SPEAKER_00] I onda kad sam ja shvatila, odmah sam shvatila, u tom trenutku je bilo pitanje.
[SPEAKER_00] Onda sam shvatila, pa nije Bog protiv tebe, on je za tebe, on je tu, on te ljubi, on zna, on treba to djete, on zna da ti to možeš, pa kaj se ti sakiraš?
[SPEAKER_00] I naravno da je bilo bez problema i porod i danas nezamislivo bi bilo bez Boga.
[SPEAKER_00] Bez njega, da.
[SPEAKER_01] Ali da, ali zanimljivo je taj taj timing i zanimljivo je to kako nikad.
[SPEAKER_01] nismo slobodni od tih kušnji, od tih pitanja koja, kako da kažemo, nisu Božja, već dolaze od nas.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Čovjek bi rekao, ok, pa nada, mada je to samo odradila, njoj se to ne može dogoditi.
[SPEAKER_01] A vas je u stvari prošlo ono što možda neku drugu ženu, taj strah, hoće li moć, kako će to biti, ta jedna zabrinutost dođe sa drugim djetetom.
[SPEAKER_01] Da nekome dođe već sada, bez da ima djece uopće.
[SPEAKER_01] toliko se brinu, neprekidno da.
[SPEAKER_00] To je strašno, da.
[SPEAKER_00] To je strašno.
[SPEAKER_00] Taj strah za to.
[SPEAKER_00] Jer ja kažem, uvijek se držim i onoga.
[SPEAKER_00] Ako bi mi i došlo, recimo na početku, dok sam ja otvorila taj salon, i tako da su došli klijenti, budu došli, ne budu došli.
[SPEAKER_00] Ali ono mi je bilo, pa Bože, ti si rekao šta se brinete.
[SPEAKER_00] Ja vam dajem jelo i piće.
[SPEAKER_00] Ne budite zabrinuti, tjesno.
[SPEAKER_01] Sada samo prestani trošiti svoju snagu na nešto što je potpuno jalovo.
[SPEAKER_00] Je li tako jalovo?
[SPEAKER_01] Brineš se, ništa ne rješavaš, ništa ne radiš.
[SPEAKER_01] Na što se trošiš?
[SPEAKER_01] Samo na tu brigu.
[SPEAKER_01] Mi sad dvije ne razgovaramo o promišljanju, planiranju, odgovornom planiranju financija, poslova.
[SPEAKER_01] Ne, već samo ono, ti svoj sve napraviš, ali te to muči.
[SPEAKER_01] Da, taj strah.
[SPEAKER_00] Da, ali u biti, meni je sad puno lakše, jer znam, imam povjerenje.
[SPEAKER_00] Bog će uvijek dati i uvijek je dao, pa to nisu slučajnosti.
[SPEAKER_00] Tako je, naravno.
[SPEAKER_00] Ako ti sagledaješ stvari, to je ono, kad ti nemas svojih očekivanja, ti si slobodan i ti si zahvalan na svemu što ti Bog daje.
[SPEAKER_00] I Bog ti stvarno daje puno, ali ti ga moraš sagledati.
[SPEAKER_00] Već sam ljudi to ne sagledaju i misle, zašto sam prije imao više, sad imam manje ili zašto sad imam.
[SPEAKER_00] ono, razumijete, ali u sve ima svoj smisao.
[SPEAKER_00] Bog točno zna kad ti radiš s njim i kad ti tražiš da se vrši njegova volja u tvom životu, onda tebi postane jasno, ako i ne odmah, zašto je nešto baš tako kako je.
[SPEAKER_01] I zašto nešto nije bilo onako kako si ti mislio da bi bilo najbolje.
[SPEAKER_00] Da, mislim.
[SPEAKER_01] Ja, doista, to je upravo što vi kažete.
[SPEAKER_01] Koliko puta kad pogledaš u natrag, si misliš ono prestaneš se moliti u stvari, samo ti radiš.
[SPEAKER_01] Da, ako ti radiš, napravi kako ti misliš.
[SPEAKER_01] Jer toliko puta si molio za krive stvari.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Koji si kasnije pogledaš od nas i misliš si, hvala ti Bože da me nisi slušao, da nisi u.
[SPEAKER_01] Mislim, kao djeca na neki način, tražite nešto, uopće ne razumije implikacije.
[SPEAKER_01] Molite, on bi to htio, a ti vidiš iz pozicije ove naše nesavršene, jel tako, roditelja, ti razumiš da to je za njega katastrofa, on ne razumije.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I sad, jel?
[SPEAKER_01] Da, je, je.
[SPEAKER_00] Koliko smo i mi tafi.
[SPEAKER_00] Ali ja sam to vidjela, kad vidim da me nešto previše opterećuje, onda znam da trebate stati.
[SPEAKER_00] Tako, i slažem se.
[SPEAKER_00] Onda ja moram ići mirno spavati, onda kažem Bože, tebi u ruke, a ti radi kako ti hoćeš.
[SPEAKER_00] Daj da se meni razjasni.
[SPEAKER_00] Nek se razjasni, nek ide po tvojoj volji i drugi dan bude stvarno ono nešto što sam ja mislio da je nezamislivo, to se riješi.
[SPEAKER_00] Ali nekad uvijek ja gledam sebe, nemoj stati Bogu na put.
[SPEAKER_01] Razumijem.
[SPEAKER_00] Razumijete, ono svojim mislima ili mora ići tako, tako sam recimo evo konkretno sa prvim djetetom, dok sam još sve učila s njima, radila s njima, pa sad se ono upisuje u gimnaziju, pa sam ja mislila, gimnazija, katolička gimnazija, pa to će najbolje biti za njega.
[SPEAKER_00] I kad si ti vidio da su sve ta očekivanja i da to sve nije onako kako si ti mislio da najbolje manipuliraš djetetom, odnosno odlučuješ za to djeteto, to djeteto uopće išlo nekako, ono sve krivo i sva tvoja očekivanja ti se nisu vratila.
[SPEAKER_00] I onda sam ja bila u trenutku tom slomljena, gdje sam ja naučila šta znači biti majka, gdje sam i ja ono rekla, Bože, pa šta sam ja?
[SPEAKER_01] Ja sam krivo, ja razumijem, sve iz ljubavi, sve iz želja, sve vidiš da nije ispravno, da nije najbolje za to djeteto.
[SPEAKER_00] Postavilo se jedno pitanje, a ja koja sam uvijek i molila i sve, a jeseti pitala je li to moja volja, je li to Božja volja, Božja volja je uvijek bolje za svakoga od nje, i za djecu, i za mene, za mene, ono.
[SPEAKER_00] Ali ja nisam tad, ja sam mislila mislio da je to najbolje.
[SPEAKER_00] Ne pitajte, jesam molila svako jutro, ali ta katolička škola će za tebe biti najbolja škola.
[SPEAKER_00] Razumijete?
[SPEAKER_00] I onda sam se maknula od svojih misli.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] I što se tiče za odlučivanje djece i kad mi neke stvari uopće nisu bile jasne, kad su oni nešto htjeli ili tako, zato jer sam ja uvijek ono, kažem šta ja mislim, ali ti odluči.
[SPEAKER_00] Poštivanje te slobodne volje kod te djece.
[SPEAKER_01] Poštivanje njihove volje i njihove odgovornosti.
[SPEAKER_00] I slobodne volje, ali i im dati na ono znanje odgovornosti i uvijek što ja kažem, ti se pomoli., moli se da dobiš spoznaju, da osjetiš što se ne mora moje biti kad ja savjetujem.
[SPEAKER_01] Pa da, ne mora moje biti točno.
[SPEAKER_01] Točno, da.
[SPEAKER_01] Dobro, ali gdje je onda sad tu ta granica između toga da mi napravimo što mi trebamo napraviti i da mi na kraju onda ništa ne radimo jer se uzdamo da će Bog napraviti?
[SPEAKER_01] Kako vi za sebe nađete tu granicu?
[SPEAKER_01] Vi očito ju nalazite i rekla bih dobro ju nalazite.
[SPEAKER_01] Dakle, ali ti si sad tu, okej, neću, neće biti po mom, neću sad ja, jer u stvari čovjek procijeni, ti sad misliš za njega je dobro da ide u tu školu, ok.
[SPEAKER_01] I ti sad to provodiš, moraš nešto provoditi, pa nećeš djetet to reći u osmom razredu, ajde ti, kud hoćeš.
[SPEAKER_01] Ali, ok, kako onda nađete tu ravnotežu?
[SPEAKER_00] Pa recimo, evo sad se upisuje jedna, Rebeka mi se sad upisuje u prvi srednje i sad ona već kaže, ja naravno s njom razgovaram, a kud bi ti išla, a šta bi ti išla, sad znam njezine sposobnosti, njezine želje, onda ona ne zna kako je, ali ja sad uopće se ne želim dovesti u situaciju za tebe bi najbolje bilo to jer ja je ne znam.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ja mogu misliti, ali ja i ne znam.
[SPEAKER_00] I sad za Rebeku, znači ona ima petnaest godina, valjda to negdje, znači osmi razred.
[SPEAKER_00] Moli, radi devetnicu, osmiju razvezujući, ono što ja radim za sebe, moli, pa ćemo zajedno ako će ona doći k meni, ona zna što ona sad želi.
[SPEAKER_00] Naravno da će se ona truditi da taj cilj ostvari, ali ne sad ono da li je, nek bude Božja volja na kraju gdje se bi ona stvarno upisala.
[SPEAKER_00] Ja sam oslobođena od svega, ne bi bilo tako.
[SPEAKER_00] Da, ili bude ili ne bude, nek bude Bože.
[SPEAKER_00] Znači, ja vjerujem u tu molitvu njezinu i ona se bude stvarno i to bude o tom razmišljala, ali to je njezino i to je njezino da stvarno to bude.
[SPEAKER_00] Ja još dodatno se molim i moj suprug i ono dodatno za da se ostvari ono što treba.
[SPEAKER_00] Ili će imati dobre ocjene pa će upastu u tu školu ili neće, razumijete?
[SPEAKER_00] Jer je možda taj put da bude uslužna djelatnost ili bilo šta najbolji put za nju.
[UNKNOWN] Tako je.
[SPEAKER_01] Dobro, dakle, uvažite ono što ona kaže, vi usmjerite ju da ona to za to radi, bori se, usmjerite ju da se moli Bogu da vidi da li ono što ona želi je poravnato sa Božjim planom i da to bi spoznali šta bi dugo trebalo.
[SPEAKER_01] I sad ako vi imate nju koja nema pojma, recimo imate dijete koje ne zna ništa, ne zna ni kud bi išlo, ništa ne vidi ispred sebe.
[SPEAKER_01] I šta onda s takvim djetetom?
[SPEAKER_01] Mislim, pitam vas zato jer imate sigurno najrazličitije slučajeve.
[SPEAKER_01] Pa recimo nemam baš ta tako.
[SPEAKER_00] Ne, nisam da sad baš ništa ne zna, uvijek nešto dođe, uvijek mi pitamo, pa nešto znaš, oče ovo, oče ovo, neko veli ne zna, ali opet zna.
[SPEAKER_00] Jer mislim da je tu ključno to da oni su stvarno već sad od malih nogu, znači od trećeg, četvrtog razreda, moraju biti uzeti tu odgovornost na sebe.
[SPEAKER_00] Škola je njihova.
[SPEAKER_00] Ja im uvijek kažem, ako se želiš birati između škola, onda sad učiš.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ne, ja te neću natjeravati, ali tebi je bitno, znači takav nam je sustav, peti, šesti, sedmi, da se to već sve boduje.
[SPEAKER_00] Znači sad već učiš i ono, ali tako da onda vjerojatno oni stvarno sami promišljaju.
[SPEAKER_00] Ja mislim da oni roditelji koji preuzimaju sve na sebe, onda nisu promišljala ta djeca, jer u biti sve roditelje na neki način od prvog razreda vode.
[SPEAKER_00] Danas nam je sve to, mi sve nekako ne damo toj djeci plivati, uvijek im držimo, mi koda smo njihove plivalice, oni nikada poplivaju jer u biti držimo ih predugo.
[SPEAKER_01] Dakle, u principu ono što ste vi, vi ste sa sebe skinuli odgovornost za njihov, recimo da li će se on upisati u odličnu srednju školu ili neće, to je njegova stvar.
[SPEAKER_01] To je njegova djeca i vi to njima jasno objasnite, već sada su pisali o tome.
[SPEAKER_01] Već u četvrtom razredu da on razumije, ok, od petog razreda se tvoje ocjene utječu na to gdje ćeš se opisati do četiri godine.
[SPEAKER_00] I oni to razumiju.
[SPEAKER_00] Oni to razumiju jer puno nas je i stalno se priča o nekakvom zajedništvu.
[SPEAKER_00] Mi imamo taj zajednički veliki dnevni boravak.
[SPEAKER_00] Vide oni kako neko se muči, kako se neko ima teži put, kako neko očeva.
[SPEAKER_00] Sada već imamo neke koji su završili samo trogodišnju školu, neki koji su gimnaziju pa nije ostvarila, ovaj više ostvario.
[SPEAKER_00] Znate, to je ono.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, razumijem taj dio da djeca jedna pomažu drugoj djeci.
[SPEAKER_01] Jer oni u stvari od male dobi slušaju o stvarima u kojima da je vaše četvrto.
[SPEAKER_01] dijete najstarije bi tek počelo slušati i kad se njemu događa.
[SPEAKER_01] Dobro, a da li vas tu brine da im nećete pomoći da se realiziraju, da ostvare ono što je Bog njima namijenio?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne muči me to zato što sam upravo ja pošla to sa prvo dvoje, ajmo već troje, već malo manje, trećem već malo manje.
[SPEAKER_00] Ali znate ono, u prvom sam sve uložila i dugo sam isto tako učila i sve je bio odličan i sve smo zajedno i stalno sam govorila i ono pametan si i ono ajmo i ajmo.
[SPEAKER_00] I na kraju on se trebao opisati noću iza frizera, ok.
[SPEAKER_00] okej, njemu su bili, njegovi učitelji su bili sablažnjeni s tim da on hoće za frizera i ja učim sad s njim i sve, ja mu kažem, gledaj, okej hoćeš ići za frizera ali nažalost ti podcjenjate, imaš puno kapaciteta i sve to skupa da.
[SPEAKER_00] Ali onda kad ti njega pustiš, ne, ne, ne, ne, ne, ali kad ti njega pustiš onda on si pusti ocjene, znači to je bila sve moja zasluga, razumijete sve te petice, svi ti odlični ono, kad ti veli sad ti možeš šta, pa to kažu ja s njim, to je sad sedmi i osmi razred, razumijete, a on na kraju hoće ići ovako ili onako, na kraju nije niti to završio, tu sam ja recimo inzistirala, on je rekao hoću ići s njega, ti si 100% siguran.
[SPEAKER_00] Bazi se, hoću.
[SPEAKER_00] I onda on se upiše u toj prvi razred i onda on.
[SPEAKER_00] On se upisao u školu za frizera i onda mu se zamjeri, ne znam.
[SPEAKER_00] I na kraju dobili alergiju i sve.
[SPEAKER_00] Ali ja sam mu rekla ne može sad upisati u neku drugu školu.
[SPEAKER_00] Nisam mu dala, sad ga sad zbudi.
[SPEAKER_00] Međutim, kažem, dobili je takvu alergiju dokazanu da...
[SPEAKER_00] Dobili alergiju na šta?
[SPEAKER_00] Na preparate za.
[SPEAKER_00] Tako da nije mogao, to stvarno nije mogao.
[SPEAKER_00] A to je tolika jaka alergija bila da je on....
[SPEAKER_01] Nada je dobila poruku, sad ga moraš pustiti, sad misliš da ga sad ne smeta ti da.
[SPEAKER_01] Dobri, šta ako je on onda....
[SPEAKER_00] Iščeš alergičnu trgovačku.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Ali to su njegove, ono sad on vidi, iako on je zadovoljan isto s tim, mislim on je otvoren, on je dobar s ljudima, radi dobro, napreduje i on će se dobro uvijek snaći u životu.
[SPEAKER_00] Tako da, razumijete, ja znam ono razmišljanje, gled, toliko je i pametan i može puno i sve to skupa, ali tu je njegova suradnja potrebna.
[SPEAKER_00] Njegova suradnja potrebna, a on uvijek može ići se dalje školovati, a kad bude.
[SPEAKER_01] Vratiti se na fakultet ili nešto drugo, uvijek to može kroz život, ali ne, razumijem.
[SPEAKER_00] Jer meni je nekako najvažnije, ja znam da je važno imati red, razumij rad, disciplinu i to da budeš i da učiš i da napreduješ i da jesi.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam svojeg, ja nisam htjela, ja sam ja već čekala da završim srednju školu i da ne idem više dalje.
[SPEAKER_00] Ja sam danas, nisam htjela.
[SPEAKER_00] Nisam htjela.
[SPEAKER_00] Samo da ono, imala sam sve, super sam polazila i imam onaj sistem još iz Njemačke, jer sam vođena u Njemačkoj i tam sam išla do četvrtog razreda i sve i uvijek mi je bilo ono, moraš biti dobar u tome što radiš, moraš biti tako.
[SPEAKER_00] Ali učenje nisam, moja mama naravno, bilo je to od njoj muka, ali danas volim učiti, danas me zanimaju puno stvari, ali ne moram za to sad imati diplomu.
[SPEAKER_00] Tako je, razumijem, učite nove stvari na druge načine.
[SPEAKER_01] Dobro, a kad govorimo o kažnjavanju djece, kako taj dio funkcionira?
[SPEAKER_01] Rekli ste mi, na primjer, internet.
[SPEAKER_00] Samo to, ili ne mogu ići dolje kod sestre gledati televiziju ili moraju nešto napraviti da nema nekakvih.
[SPEAKER_01] Koliko uspijete biti dosljedni da to provedete onda do kraja?
[SPEAKER_00] Kako kad?
[SPEAKER_00] Znate, lakše je kad bi bila manja nekako da su ti svi na okupu, onda vi ih vidiš točno sve.
[SPEAKER_00] Ovako malo je više, veliki je prostor, onda su u jednoj sobi, sad ja ne idem u svakom onom.
[SPEAKER_01] Da, izgubiš iz vida i ne uspiješ provesti do kraja.
[SPEAKER_01] Ja sam otkrila da mene uvijek, mislim u toj dobi kad su bili, da bi me uvijek navečer.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam ti u rano jutarnji i onda kako dan ide, ja sve više gubim na energiji, na ove, odavde.
[SPEAKER_01] I onda sam shvatila da slučajno, da neslučajno, temeljne neke stvari za izlaske, za džeparad se postavljaju meni navečer.
[SPEAKER_01] Ne ujutro za doručkom, ne kad razgovaraju.
[SPEAKER_01] Zar uvečer?
[SPEAKER_01] Ja vam mogu, pa čekaj, je li moguće da oni, je li ja u stvari.
[SPEAKER_01] u to vrijeme kad sam pred gašenjem sustava, na sve pristanem.
[SPEAKER_00] Oni to jako dobro znaju, da.
[SPEAKER_00] Oni to jako dobro znaju.
[SPEAKER_01] Da, divna su ta.
[SPEAKER_00] Iako ja kažem, isto tako.
[SPEAKER_01] Ja sam vam dugo, pardon, ja sam vam dugo dugo pravilo da sve šta pristanem.
[SPEAKER_01] Na večer ne vrijedi ako jutro ne potvrdim.
[SPEAKER_01] Evo, pa da.
[SPEAKER_01] Ako jutro ne potvrdim.
[SPEAKER_01] I onda je prestalo.
[SPEAKER_01] Onda smo počeli razgovarati u vremenu u kojem ja mogu potvrditi.
[SPEAKER_01] Bez žurbe, bez pritiska.
[SPEAKER_01] Ok, da te čujem što želiš.
[SPEAKER_01] Da može, onda može.
[SPEAKER_01] Ali ne zanima me kako su oni.
[SPEAKER_00] Oni su jako pametni, točno znaju kod koga šta idu tražiti, kako idu tražiti, kad idu tražiti i sve.
[SPEAKER_00] Ali kažem, djeca su jako su otvorena., dođu kad su problemi, kad je teško, zato ja to ne moram tražiti.
[SPEAKER_00] Ali Bog ti da vidiš ako je nekoj malo većoj potrebi, ako nekom treba više zagrljaja, manje.
[SPEAKER_00] Znate, to nije ono, sve nekako vidiš kroz to.
[SPEAKER_00] Jer smo, kažem, tu kad se skupimo, ipak ih ti ne.
[SPEAKER_01] I kako ste našli tu ravnotežu između, rekli ste da kad smo pričali o radnim navikama, da ste bili dosta vi muži zbivali, da ste imali pomoć u kući.
[SPEAKER_01] Kako ste tu našli tu ravnotežu između posla i njihovih potreba?
[SPEAKER_00] principu, s djecom, s ovoliko djece koja dolaze kroz cijeli brak, kroz cijeli život, vi samo možete dvadeset četiri sata na dan njima davati i još nije dovoljno dakle kako ste tu našli tu ravnotežu pa dvadeset četiri sata njima davati nekako ne gledam ja to tako da da kako gledate meni je ono na prvom mjestu je bog i onda moj muž nas dva ćemo ostati uvijek zajedno mi smo taj temelj i mi moramo biti njima dobar primjer oni znaju da smo mi tu za njih kad oni trebaju, ali ja neću trčati za njima.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Tako da tu ima dosta slobodnog vremena.
[SPEAKER_00] I oni dođu, ono i kad neko treba, oni su svi otvoreni.
[SPEAKER_00] Ako neko bi bio malo više tiho ili tak nešto da vidiš da se nešto, onda ti možeš doći ili te nešto tišti ili nešto treba ili nešto onako.
[SPEAKER_00] Ali uglavnom, tako da nije važno, nego da vi budete stalno na raspolaganju.
[SPEAKER_00] OK.
[SPEAKER_01] I dobro, i kako onda, kad kažete ovo da, kako ste onda našli, opet, kako ste našli tu ravnotežu između posla i obitelji, muža, djece, kao žena koja radi, vi ste s mužem krenuli zajedno, osnovali ste skupa firmu.
[SPEAKER_01] Dakle, kroz vaš brak ste gradili posao koji vas je izdržavao.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Kako ste to?
[SPEAKER_00] Pa ništa, obaveze su se izdržavale, bilo je puno, da smo mi puno izbivali u početku, ali uvijek je netko bio kod kuće domaći, kako bi rekla.
[SPEAKER_00] I njegova mama, znači bake, djedovi, tete koji su oni jako vezani, mi smo na neki kumstvom vezani.
[SPEAKER_00] Tako da, i bilo mi je uvijek bitno da sad nitko ne vrišti za mnom.
[SPEAKER_00] Ja ih nikad nisam vezala, znate, meni bi bilo najgore da bi sad ja otišao na posao za nekom mamom, znate.
[SPEAKER_00] To bi mi bilo onak.
[SPEAKER_00] I uvijek su imali jedno drugo.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Tako da u biti i mi bi ja uvijek gledala isto da smo mi doma, ali nekad bi za vikend nam otišli muš i ja opet sami da i njegujemo naš odnos, da smo i nas dva zajedno.
[SPEAKER_00] Kao par, kao partner.
[SPEAKER_01] Dobro, i kako ste to uspjeli, vaš odnos, od njegovat?
[SPEAKER_00] Pa isto tako.
[SPEAKER_00] Imamo ta zajednička molitva i jako puno smo nas dva zajedno.
[SPEAKER_00] Znači, on mene puno i vozi.
[SPEAKER_00] Mi smo stvarno ko jedno što Bog nas je onako tako lijepo oslobodio nekih naših, prilagodio jedno drugome.
[SPEAKER_00] stvarno smo oko jedno, točno znamo tko šta misli, tko šta, ali smo jako puno zajedno i nikad nismo dozvolili na neki način, nikad nije neka moja prijateljica ili neki njegov prijatelj ili netko, uvijek smo mi najiskreniji jednaki prema drugome i najviše znamo ono, nema tu nekog tko ti je važniji.
[SPEAKER_01] Odnosno ovo kad kažete, dakle to mi se čini kao veliki dar, to da ste zajedno radili.
[SPEAKER_01] To ljudi nekad govore o tome kao da je to problem, a ja to isto vidim.
[SPEAKER_00] Ne, istina je, evo, je problem, moj može jako poduzetan i on jako ima puno ideja.
[SPEAKER_00] I mi kad smo počeli zajedno raditi na ovom od čega smo zarađivali, na poslu, često je bila moja vizija drukčija od njegove i di je bilo onako.
[SPEAKER_00] Ali mi smo to brzo riješili.
[SPEAKER_00] Da, ali posao mi nikad nismo napravili da smo mi ovisni o poslu da posao bez nas ne bi mogao funkcionirati, što znači uvijek smo rađe zapošljavali ljude, manje imali onda, to je isto tako Bog lijepo da posložio i da smo mi mogli i biti u kući takvoj.
[SPEAKER_00] ali to je bilo dosta na početku.
[SPEAKER_00] Dobro, odnosno problem je bio u različitim vizijama.
[SPEAKER_00] Vizijama oko tog financijskog, oko toga šta ćemo uzeti, šta ćemo raditi, kako ćemo raditi, posla toga.
[SPEAKER_01] Konkretnosti posla.
[SPEAKER_01] Evo, mi smo sad ušli, osnovali smo firmu, radi, razvijamo ovaj posao, ja mislim da ga treba razvijati ovako.
[SPEAKER_00] A evo, ovako.
[SPEAKER_00] I dobro, kako bi to onda riješili?
[SPEAKER_00] Kako bi to onda riješili?
[SPEAKER_00] Pa to je bilo na početku vrlo onak napeto, teško, ali bi se riješilo, uvijek normalno.
[SPEAKER_00] Jer, evo, na kraju uvijek malo se je došlo na tu jutarnju molitvu i uvijek je to, mislim, neko propusti.
[SPEAKER_00] Međutim,, vrlo brzo je Bog htio od mog muža nešto drugo.
[SPEAKER_00] I on je dobio poziv da vodi ta hodočašća u Međuvajevu, i to je bio nekako, ali ne za financije, nego kao dar za naše živote.
[SPEAKER_00] I to je za njega bio veliki izazov.
[SPEAKER_00] I tako je on uvijek daje onaj duhovni dio, odnosno to da nekako na tom planu radi.
[SPEAKER_00] Tu ima strašno puno izazova, i isto ovdje vidiš da Bog to sve vodi kroz njega, a mene je onda nekako ostavio za to.
[SPEAKER_00] Tako da opet sve nekako na ono, razumijem.
[SPEAKER_00] Ministar za financije, ajmo reći tako ono, ali imam i to povjerenje, Bog to sve vodi.
[SPEAKER_01] S jedne strane, Bog sve vodi, ali s druge strane, konkretnosti treba rješavati.
[SPEAKER_00] I to onda ja rješavam i to nekako, stvarno nekako bude onako.
[SPEAKER_00] Znači, on je na tom duhovnom planu, ja mu mogu reći možda ovako ili ja sam mu potpora tu, on je meni potpora tu, ali samo za ono, da, to bi bilo dobro ili ne.
[SPEAKER_00] Ali na kraju.
[SPEAKER_00] Čete vi odlučiti o ovome, on će odlučiti o ovome.
[SPEAKER_00] To poštovanje jedno od drugome i.
[SPEAKER_00] I u dogovoru i na kraju krajeva u molici pred Bogom, gdje mu sve iznesemo i onda znamo točno da, da, ne, ne.
[SPEAKER_01] Da, razumijem.
[SPEAKER_01] Ali u konačnici ste došli, na taj svoj način ste došli do toga da ste razdijelili u stvari: Tako nas je Bog razdijelio u tom trenutku, je došlo do toga i to je bilo ono.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_01] I onda su te, prihvatili ste to, Bože, preuzeli odgovornosti, svaki za svoje, pri čemu jedno drugo podupirete u onome što radite.
[SPEAKER_01] Tako je, super.
[SPEAKER_01] Zvuči kao jako dobra poslovna škola.
[SPEAKER_00] Mislim, to je ono što ljude uče na.
[SPEAKER_01] Na dodiplomskim i postiplomskim, kad vode biznis, što ne, ove stvari, vi ste do njih došli drugim putem, otvarajući se Božjoj ljubavi i poštujući jedno drugo.
[SPEAKER_01] Dobro, a kad govorimo o tome, ovo rekli ste na početku, kad smo pričali, da žene znaju koju susrećete kroz posao, reć pa gdje sam ja tu?
[UNKNOWN] OK.
[SPEAKER_01] I sad, kako taj dio, taj gdje sam ja tu, kako vi njega onda možete nekom pomoći možda da si razriješi, da promijeni.
[SPEAKER_01] način gledanja.
[SPEAKER_01] To je duboka jedna frustracija, utrpljenje.
[SPEAKER_01] To nije ono što je, nekad to bude površno, naravno, da čovjek nije o čemu ne misli, pa samo iz one čiste japa i ja.
[SPEAKER_01] Ali u konačnici ima, često vidim da ljudi ne sagledaju u stvari realno koliko vrijede i koliko toga ostvaruju u svom životu, i koliko su ostvarili.
[SPEAKER_01] Vi ste sad, kad smo razgovarali, u više navrata spomenuli riječ uživat, ja uživam u moj mom mužu, u mojoj kući, u mom zajedništvu, u mom velikom dnevnom boravku, u mojoj djeci.
[SPEAKER_01] Ali to je isto stav.
[SPEAKER_01] To nije to uživanje, to je stav da ste zahvalni za to.
[SPEAKER_00] Točno to, da sam zahvalna za to i da jednostavno, mislim, kad mi neko dođe odje sam ja, to je jako teško onda nekome objasniti.
[SPEAKER_00] Jer ja razumijem iz onog stajališta koje sam ja bila prije spoznaje Bože ljubavi, onako je u mom životu prije tog mojeg obraćenja.
[SPEAKER_00] Ja sad što Što se više odrekne, više se ne trebaš, ne znam, Boga ne možeš na čega više?
[SPEAKER_00] Ne može da.
[SPEAKER_00] Ja sad kažem, gledaj, ono što ti možeš raditi, ali teško je naravno ako traži Boga.
[SPEAKER_00] Kad dobiš Boga, dobiš sve.
[SPEAKER_00] Ali u odnosu muško-ženskom ja uvijek kažem ono, ti se mijenja i samo to možeš napraviti, ne možeš onog drugog mijenjati.
[SPEAKER_00] Ali ako se ti mijenjaš ljubeći i poštivajući njega, pa on će samo tražiti da bude s tobom.
[SPEAKER_00] Ako ćeš ti stalno, tonisi, tonisi, šta si ovo, onosi, naravno da će svako će pobjeći, pa niko od nas.
[SPEAKER_00] ne voli da te stalno nešto.
[SPEAKER_00] To su neke sitnice, neke pažnje, ali mora krenuti od tebe ako želiš nešto popraviti u svom životu, u svojoj vezi, u svom braku ili ne.
[SPEAKER_01] Da, odnosno, ustvari od tog gdje sam ja, otvorite toj osobi, pokušajte joj rasvijetlit da je ona ključ za rješenje.
[SPEAKER_00] Ona je ključ za rješenje, da.
[SPEAKER_01] I to je ono što ja, isto nekako ovo vrijeme kao feminizma, kao sve smo mi, radimo kao nikad u povijesti što želimo, a ustvari ono što često vidiš je da.
[SPEAKER_01] u stvari jako velik dio žena uopće ne radi osnovno, to je da poštuje ono što one mogu napraviti za sebe.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Mislim, to što se tiče toga baš feminizma, ja to ako, recimo u svom braku, pa meni je najljepše biti podat na svome mužu.
[SPEAKER_00] Ja volim da je moj muž glava obitelji, ali zato što on isto kleče pred istim Bogom pred kojim i ja i neće on njemu dati nešto drugo, nešto krivo.
[SPEAKER_00] Pa naravno da će se on kao glava obitelji brinuti za nas sve, pa meni je to rasterećenje, meni je to ljepota, ja mogu raditi svoje druge stvari, mogu razumjeti.
[SPEAKER_01] To je ono što vi volite.
[SPEAKER_01] Ono gdje se vi najviše osjećate, da možete dati ili ne.
[SPEAKER_01] Ali to je temelj tog feminističkog pristupa i neprijateljstva prema muškarcima.
[SPEAKER_00] Da, to je strašno i to se toliko njeguje danas.
[SPEAKER_00] Ja čujem koliko puta u salonu, nema muškaraca tako, nema.
[SPEAKER_00] Jaz imam, imam, ali nismo.
[SPEAKER_00] Razumijete, ti si ga našla, to je jedan.
[SPEAKER_00] Ali nije.
[SPEAKER_00] Mi se stvaramo, Bog nas je ako se daš Bogu, ako se otvoriš Bogu, ako si katoli, ako je.
[SPEAKER_00] Ja znam da ne mogu nekom nevjerniku koji ne vjeruje, je li tako reći to, sad kreni moliti ili traži ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Ali ja mogu svojim životom posvjedočiti to.
[SPEAKER_00] Bog je uregirao u mom životu i moj muž i ja nismo bili, ja sam bila, mislim, strašna, stvarno jesam.
[SPEAKER_00] Ja sad kad bi se gledala kakva sam, ja mogu razumjeti te ljude koji meni dođu.
[SPEAKER_00] Možda bi i ja tako danas završila ko zna gdje, ali kroz svaki križ, kroz svako trpljenje ili kroz svako čišćenje, ti si došao korak naprijed i ti vidiš kako Bog u tvojem životu radi najljepše stvari i ti si zadovoljan s onim što imaš.
[SPEAKER_00] Ali sam sretan i zahvalan.
[SPEAKER_00] A da je ti ogromno puno, to nisu male stvari.
[SPEAKER_01] Ali to je ono što smo razgovarali o ti skobi, o toj zabrinutosti.
[SPEAKER_01] Da je u stvari, negdje sam pročitala kao jedan tekst jednog psihoterapeuta o tome kako tamo gdje je, ne nekoga već, Viktor Frankl je to negdje bio napisao, da tamo gdje je zahvalnost, nema mjesta za ti skobu.
[SPEAKER_01] I to je toliko istinito.
[SPEAKER_01] Jer ti u stvari kad si zahvalan za to, kad ujutro kažeš što te može Bože hvala ti za mog muža, za moju djecu.
[SPEAKER_01] za moj djed, za ovo.
[SPEAKER_01] I onda, i u konačnosti ovo što kažete za poteškoće, daj mi snage da ih riješim, ali hvala, prihvaćam to sve od tebe jer znam da je za neko dobro.
[SPEAKER_01] U stvari, ta ti skoba koja čovjeka muči, straši, plaši, nestane.
[SPEAKER_01] Ne mogu stajati na istom mjestu.
[SPEAKER_01] Ne mogu biti zahvalni tijeskom na istom vremenu.
[SPEAKER_00] I shvatiti u biti da ti Bog želi najbolje, da ti Bog voli više nego što ti bilo tko drugi može voljeti i na kraju biti neovisan o čovjeku nego o Bogu.
[SPEAKER_00] Meni je to, recimo, za moj život ono daje ono što je najbolje.
[SPEAKER_00] Da, ja želim biti od Boga ovisna, a ne o čovjeku..
[SPEAKER_01] Ok, ali ovo što ste rekli, taj negativni govor o muškarcima, to neprijateljstvo i to omalovažavanje koje je kao dio kulture, to je prestrašeno.
[SPEAKER_01] I to je isto, nekad se oslanja na taj jedan kao, ma oni to ne mogu, oni to ne znaju.
[SPEAKER_01] Mislim ono, na kraju pređeš u nekakav, iz te neke pokroviteljske, ustvari pređeš u potpuno predrasuda.
[SPEAKER_01] To je potpuno i zaštitina.
[SPEAKER_01] Mislim to nije tako.
[SPEAKER_00] Nije, nikako nije tako.
[SPEAKER_00] Veli, nas dva u našem braku ja vidim koliko mi sebe nadopunjujemo.
[SPEAKER_00] Tako da i ti vidiš neke njegove slabosti, on vidi moje slabosti, ali mi iz tih slabosti jedan drugome smo potpora da okrenemo da možemo.
[SPEAKER_00] Da onda na kraju se nađeš stvarno on u kuhanju, on u onom vešu i mukam, razumijete, ali on to radi i radi iz zahvalnosti jer zna, ja sam sad na poslu, ko će, ja moram, daje se iz ljubavi.
[SPEAKER_00] Ja nekad njemu na mješalici pomažem, ali to je lijepo, to je ono, ti Bog pokazuje sve što možeš, ali znaš da ti je Bog dao te zdrave ruke da možeš, ne zato da se ja dokažem.
[SPEAKER_00] Naravno, ne da on.
[SPEAKER_00] Ne da muha on zato da.
[SPEAKER_01] bi dokazao da je on emancipiran muškarac, već on kuha zato što je želio pomoći svojoj nadi, vidi ona treba, treba mi joj izići u susret i iz tog razloga vi radite za njega neke stvari i radimo one stvari koje ne volimo i ne da nam se radi, ali ih radimo, a onda ih i zalavimo.
[SPEAKER_00] A onda ih i zalavimo i kažemo Bože hvala ti i da imaš za koga raditi.
[SPEAKER_01] Tako je, da imamo jedni druge kojima možemo, tako je.
[SPEAKER_01] A kad kažete da ste vi uvijek nastavili odvojiti vrijeme, dakle to je nešto ono što često čujemo od ovih bračnih parova recimo koji su sad zajedno nekako pet, šest, sedam godina da tu bude tih kriza jer toliko imaju, opterećeni su poslom, rade, često ne rade zajedno što ste vas dvoje imali priliku, hvala Bogu, već ono svakim osam sati u svojoj firmi, djeca pa i onda nekako kao da sebe izgube.
[SPEAKER_01] Jel tu imate nešto za neki savjet, neku, ono primjer?
[SPEAKER_00] Pa primjer je taj da uvijek, znači naša ljubav je kao na početku, dovoljno dublja je, ali želimo i volimo biti jedno s drugim.
[SPEAKER_00] Znači kad nismo jedno s drugim, nama fali, meni kad on bi trebao neko duže izbivati ili tako nešto i znam da ja njemu nedostajem.
[SPEAKER_00] Znači, ono uvijek sam nekako kad bi djeca dolazila i govorila ljudima, nemoj djece staviti između vas dvoje.
[SPEAKER_00] Ona slika muć žena, onda idu djeca, primih iza ruke, ne između djeca, ono jer ti dva se jedu.
[SPEAKER_00] Ne, da djeca budu sami, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] I kažem to poštovanje, nikad meni ja danas kad čujem isto te mlade, ono i ovi kakvi glupi ili onako, ono mislim, prema svom psu sad par dječaka, da, da, da, da, da, pa mislim to uopće Mislim, to poštovanje i to nekakvo, ta ljubav i razumijevanje jedno prema drugom je jako bitno.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_01] A kako ste vi se postavili, rekli ste da živi sa vama, sad u kući vaša mama, kakav odnos ste imali prema njegovoj i vašoj obitelji?
[SPEAKER_01] Kako ste postigli tu svoju da ste vi odlučujete za sebe, da drugi ne, da su tu kao, ok, potpora, pomoć, bogatstvo, šta su roditelji, vi ste sad baka pa imate isto taj.
[SPEAKER_01] Dakle, to je sigurno ogromna vrijednost, ali kako onda postići da.
[SPEAKER_01] se tu ne miješaju previše.
[SPEAKER_01] Da se mi svi ne miješamo previše ili nam se ne miješaju.
[SPEAKER_00] Pa malo smo prejaki karakteri pa nam se nisu baš tak miješali, nismo niti mi to dozvolili.
[SPEAKER_00] Uvijek je moj stav bio ono imamo djecu, ne za njih, ne zbog njih, ne zbog toga, nego moramo nekako i sami u tome.
[SPEAKER_00] Zbog sebe.
[SPEAKER_01] Tako je zbog sebe.
[SPEAKER_00] Ali i nisu.
[SPEAKER_00] Stvarno su uvijek bili, jedna baka je već pokojna, ali potpora i tu i nekako, stvarno je to onak isto i mi njima, pomoć i to zajedništvo.
[SPEAKER_00] Jako je važno da smo u biti svi zajedno.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to dobro da su i ti stariji s nama nekad i da se brinemo za njih.
[SPEAKER_00] Jer to je jako bitno i zbog djece da vide.
[SPEAKER_00] Jer ja nisam za to da se daju samo se u domove i tako to.
[SPEAKER_00] Mislim da to nije.
[SPEAKER_00] Ja volim to kako je nekad bilo.
[SPEAKER_01] Da se brinemo o našim roditeljima i da naša djeca to vide i osjećaju tu odgovornost kao što su se oni brinuli za njih.
[SPEAKER_01] Jer to je i za naše spasenje.
[SPEAKER_00] Nije to samo dobro da se ti brineš za starije u tvojoj kući i šta kako god da je teško, ali na kraju krajeva se približiš sa tim za kog se brineš, a i mislim da je to naše nekakvo čišćenje i ono, to je žrtva Bogu da se možeš brinuti za nekog drugog, da je to jako bitno i da si svjestan toga.
[SPEAKER_01] I to mi je jednom jedan duhovnik svratio pozornost na to da Božja zapovijed kaže poštuj oca i majku.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je to, ne kaže voli oca i majku, već poštuj.
[SPEAKER_01] Onda kad se čovjek to rašččlani, što znači to poštivanje, onda jako brzo dođeš do toga što trebaš konkretno raditi.
[SPEAKER_01] Da li se vi s djecom molite zajedno?
[SPEAKER_00] Navečer je ta molitva, naša zajednička molitva i ona je onak rastresena, neko dođe, ovi stariji neki neće više doći, znači to je isto ta sloboda, ali kako ste to postavili?
[SPEAKER_01] Pa to je od uvijek.
[SPEAKER_01] Ne, ali u neko doba se zna da je u danu ili.
[SPEAKER_00] To je uvijek jedna veća, prije spavanja negdje, ali nije točno sada, da sad svi oni onda budu nekad ranije, nekad je kasnije, uglavnom da se tu skupimo i da tu imamo tu molitvu, to je jako bitno tek toliko da znaju.
[SPEAKER_00] Mislim, oni nas i čuju više puta sad ujutro da mi molimo, vide nas jer ja nekad i tokom dana, ja kad osjetim da smo u kući, da je neki stres, ono previše.
[SPEAKER_00] Nama je inače kuća dosta otvorena, pa uvijek i ljudi dolaze.
[SPEAKER_00] Nekako je sve to, uvijek imamo i društvo i tako, ali nekad osjetite da je neki pritisak, onda se samo zaustavi sve, krene sekunica iz moliti i onda ide mirno, mirno, ide dalje.
[SPEAKER_00] Tako da oni jesu stalno u tom nekakvom, u nekakvom tom molitvornom duhu, ali na večer je onda prije spavanja da se zna da se ipak pomoli.
[SPEAKER_00] I ja njih uvijek pitam, imaš li svoju osobnu molitvu, je li moliš tu, je li moliš tamo onako usput.
[SPEAKER_00] I onda u biti vidite da svi, neki rade devetnice, neki 30-odnevnice sv.
[SPEAKER_00] Josipu i tako dalje.
[SPEAKER_00] I u biti je to ono.
[SPEAKER_00] jedno, naučio sam ih nešto da je bitno, ja ih uvijek usmjeravam da moraju uputiti pogled prema Bogu, da je to najvažnije.
[SPEAKER_01] Dobro, sad je pred nama kraj korizme i nekako približavamo se kraju korizme uskoro i vrijeme Uskrsa.
[SPEAKER_01] I što je to vama?
[SPEAKER_00] Znači, to vrijeme, ovo je vrijeme korizme, to je naravno svakako ono to čišćenje, post nam je jako dajemo i na tom postu.
[SPEAKER_00] razmišljate s tim svim svojim križevima koliko su u biti tebi bili na korist, koliko te osnaže, koliko ti daju snage da znaš da će sve biti dobro.
[SPEAKER_00] Evo sad trenutno moj suprug organizira obiteljsko hodočašće, to je se skupilo sad jako puno autobusa, jako puno ljudi želi ići, to je u Međugorju, to je takvo gdje to baš idu obitelji sa djecom, sa mnogo brojnom djecom po nekako jeftinijoj cijeni da si oni to mogu priuštiti i to sad već i 15 godina.
[SPEAKER_00] E to je sad jedan izazov, 25 autobusa.
[SPEAKER_00] I onda tako vrijeme korizme gdje si ti dodaješ taj post još dodatno i gdje ti razmišljaš ti daje tu sigurnost, sve će biti dobro.
[SPEAKER_00] Nije u tvojim rukama i ta organizacija i vi znate i sami koliko organizirate i znate da nekad se nešto čini nemoguće, a onda se otvori, da to otvori se.
[SPEAKER_00] I kroz taj post i kroz tu tišinu i kroz taj korizmeni hod u biti je to ta snaga koja ti daje da imaš pouzdanje, da ostaneš strpljiv, da ostaneš, da vidiš ono što će Bog sve napraviti i kako će otvoriti put.
[SPEAKER_00] Ustvaraj, da ostaneš.
[SPEAKER_01] Ustvaraj sve je na kraju toj vjernosti.
[SPEAKER_01] Sve u tom samo da budeš vjeran.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Kad si vjeran, onda sve ide.
[SPEAKER_01] A to je nekad najteže.
[SPEAKER_01] Jer bi mi sve.
[SPEAKER_01] Tako je da.
[SPEAKER_00] Mi bi nekako sve htjeli na brzinu i sve na svoje.
[SPEAKER_00] I ono što mi u svojoj glavi mislimo da je to najlogičnija stvar, a najčešće nismo logični koliko mislimo da jesmo.
[SPEAKER_00] Dobro, Nado.
[SPEAKER_00] Je li imaš još nešto što bi vi htjeli podijeliti, reći?
[SPEAKER_00] Mislim da smo se svega dotaknuli.
[SPEAKER_01] Da, ja sam zbiljem ovako, baš zahvalna sam da.
[SPEAKER_01] Da ste podijelili to svoje iskustvo.
[SPEAKER_01] Jer nekako taj prak, kad čovjek pogleda unazad, dakle, ovo što ste rekli s jedne strane, povjerenje da Bog vodi, da on to sve posloži, ali treba taj pogled unazad, da si mi to, više puta ste sad to spomenuli, da mi doista sagledamo u svom životu to sve što dobivamo.
[SPEAKER_01] I nekako to imam dojam da premalo ja radim i da u stvari većina ljudi to premalo prizna.š Bogu što ćeš učiniti u životu.
[SPEAKER_01] Ja sam, sad nedavno, prošle godine sam se molila dosta nakanu za jednu konkretnu osobu i doznala sam sad nedavno da to što sam ja Bogu prikazivala se dogodilo.
[SPEAKER_01] I ja nisam kad sam to doznala povezala sa time da kasnije dođe, da nekako.
[SPEAKER_00] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Ja sam misl, Bože dragi, u poslu, u tim konkretnostima, odmah bi znala što sam dobila od koga.
[SPEAKER_01] Sada, kuda su to dvije stvarnosti?
[SPEAKER_00] Ja čujem da se to dogodilo i razumijem da se to.
[SPEAKER_01] Ja to ne povežem s time da je to, s tom jasnoćom, da je Bog to dao.
[SPEAKER_01] Da sam ja za to molila.
[SPEAKER_01] I da kažem, hvala, ej, hvala, super, presretna sam.
[SPEAKER_01] Da imamo neki, ne znam, kao da ne sagledaj dovoljno taj koliko toga dobiješ više od onog što si uopće mogu zatražiti, uopće se nisi sjetio zatražiš i dobiješ, dobiješ.
[SPEAKER_01] Tako da ta zahvalnost nekako mi se čini da je tema, da nešto iz čega onda kreć i ljubav.
[SPEAKER_00] I taj pogled na sve što ti se dešava, da ne gledaš samo na ono crno, da je to crno, da vidiš šta je dobro u tome svemu.
[SPEAKER_00] Uvijek ima u nečemu dobro, uvijek i u svemu je nešto dobro.
[SPEAKER_00] Tako je i uvijek.
[SPEAKER_00] I mislim da je to da si to posvijestiš, kad si to posvijestiš i vidiš ono dobro što je ostalo, ako ti misliš da je sve, da je to ona snaga koja ti daje idemo dalje.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I bit će još bolje i bit će dobro.
[SPEAKER_00] Jer u svemu je to povjerenje.
[SPEAKER_00] To je fakat.
[SPEAKER_01] U ovom meni je to nevjerojatno da ti čovjek, da imaš čovjek ljude koji sebe doživljavaju da vjeruju u Boga, a istovremeno nemaju nadu i optimizam.
[SPEAKER_01] To je zbiljno nespojivo.
[SPEAKER_00] Da, ali ono što bih još htjela reći je to što sam ja vidjela i kroz ljude i sve koji su u jednom trenutku ispoznali tu Božu ljubav i na jedan put je došlo obraćenje, ali onda se opet izgube kroz te gobe i sve.
[SPEAKER_00] Mislim da je jako važno odvojiti vrijeme za Boga, odvojiti vrijeme za tu molitvu.
[SPEAKER_00] I to ono što kažem nije pet minuta, nije usputno, nego biti svjestan, sad dajem vrijeme Bože tebi.
[SPEAKER_00] Taman da ne znaš moliti, ja to znam i svojima rećem, ne molim.
[SPEAKER_00] Šuti, daj to vrijeme, evo, Bog ti da 24 sata da radiš što hoćeš, pa daj, ajde tu jednu deset, ono, daj mu recimo, samo ovo je za tebe.
[SPEAKER_01] Tako je, ne mora to ništa učiniti.
[SPEAKER_00] Ili reci samo šuti i reci Bože ti mi govori, ili mu izjadaj, ali da si svjestan, Bog je tu, ti mu govoriš, netko tebi želi pomoći, ali ti ga ni ne tražiš.
[SPEAKER_00] I u trenutku kad spoznaš što Bože ljubav bit ustarano, to je moliti svakodnevno to imati.
[SPEAKER_00] Jer mislim danas takve napasti su to ona znamo da vreba na svaki korak, na sve naše slabosti, na sve ono hoće doći.
[SPEAKER_00] I ako mi nismo u molitvi, ako mi nemamo to vrijeme za tu molitu, da Duh Sveti u nama radi, da nam otkrije to zlo koje nas želi napustiti, da nas obnovi svaki dan, svaki dan je potom, ja svaki dan molim Bože, danas koga sretnim, ti ga sretni.
[SPEAKER_00] Na novo, svaki dan za parkirno mjesto, ti mi ga nađe i nađe se.
[SPEAKER_00] A kad ne, kad to zaista.
[SPEAKER_00] Razumijem, do banalnosti.
[SPEAKER_01] Tako je, do banalnosti danas.
[SPEAKER_01] parkiranje od onog stvari koje su najveće, od najveće do najmanje.
[SPEAKER_00] I rekla je gospođa umeđu molite dok vam molitva ne postane radost.
[SPEAKER_00] Meni je danas radost i potreba i zrak koji udišem.
[SPEAKER_00] Svaki početak ja kad nekom kažem kreni molit pa lakše otići u Indiju i platiti negdje nešto nekome ili nekom da ti to uzme nego ići to, samo to, zamislite koliko je to teško, a to je najvažnije, to je početak tvog spasenja.
[SPEAKER_00] Kreni sam u molitvi u tišini, sluša što ti Bog govori, dozvoli da upoznaš Boga, onda imaš sve i onda to obnavlja svaki dan, ko posao, ko kad idemo raditi, što više, to ćeš više imati potrebe, to ćeš više spoznati tu ljubav Božju i to ćeš više primiti milosti od Boga i biti svjestan jer mi svi primamo milosti od Boga, ali biti svjestan tih milosti.
[SPEAKER_01] Ti si svjestan, biti zahvalan i onda se radovati svemu onom što dolazi u svim okolnostima, kakve god da su teške životne okolnosti, biti spreman i miran i zadovoljan i prenositi onda to svojoj djeci koju kao što ste lijepo rekli Bog voli više nego mi.
[SPEAKER_01] I to zbilja čovjek si stalno treba, to je toliko, nekako uvijek svi mi u ovom području, ja ga najviše volim,, ali ne, ne volim ga ja najviše.
[SPEAKER_01] Volim ga najviše onoga kojeg je stvorio.
[SPEAKER_01] On najbolje zna što je za njega dobro, on zna što je za moje dijete.
[SPEAKER_01] Tako da, ja isto, ono kad me neko pitali su me na nekom susretu s mladima, samo jednu stvar da izdvojim, koju bih htjela za svoju djecu.
[SPEAKER_01] Ja jednu jedinu stvar bih htjela da moja djeca imaju osobnu vjeru.
[SPEAKER_01] Je li to?
[SPEAKER_01] To je ono što je najvažnije.
[SPEAKER_01] Mislim, kad to dobiju, sve drugo mogu, sve drugo mogu, a dok to ne dobiju, jesu im.
[SPEAKER_01] Jesu i najljepše stvari i najbolje što im mi dademo.
[SPEAKER_01] Ne moraju biti na njihovu radost, ni na smisao njihovog života.
[SPEAKER_01] Super nada.
[SPEAKER_01] Hvala za ovo vrijeme.
[SPEAKER_01] Ako je bilo vrijeme razgovora i molite.
[SPEAKER_01] Rekla bih.
[SPEAKER_01] Mi smo bili jednom u Avili u zatvorenom Samostanu i sa njih četvor u jednoj male sobi išli smo posjetiti našu časnu Editu Majicu koja je tamo ušla u Samostan i kad smo mi s njima četvoricom ušli, a tamo je pisalo iznad prozorčića gdje su časne dolazile i pisalo ovdje se razgovara o Bogu ili se šuti.
[SPEAKER_01] Ja kad sam ušla u teret, mislim o Bože.
[SPEAKER_01] Ili možda čak pisalo ovdje se moli, razgovara o Bogu ili šuti.
[SPEAKER_01] Nešto je uglavnom bilo, ja sam s njima čitvorica ušla, ja sam mislila o Bože, ovo će biti teško.
[SPEAKER_01] Ali na kraju nije bilo teško.
[SPEAKER_01] Bilo je baš kako je natpis stajao.
[SPEAKER_01] Hvala na ovom razgovoru.
[SPEAKER_01] Vama, dragi gledatelji, hvala da ste nas pratili.
[SPEAKER_01] Nadam se da je vas obogatio ovaj razgovor kao i mene, i pozdravljam vas do sljedeće prilike.