Pozdravljam vas u 55 minuta.
Hvala vam da pratite moj podcast.
Hvala vam da mi se javljate sa komentarima, sa idejama za sugovornike.
Oni koji niste još zapratili moju YouTube stranicu, molim vas da ju zapratite.
Tako ćete dobivati obavijesti o novim objavama razgovora koje objavljam.
Moj današnji gost je profesor na farmaceutsko-biokemijskom fakultetu, profesor doktor znanosti Valerije Vrček.
On se bavi, on po struci je kemičar u trajnom zvanju profesorskom i sudjeluje u izvođenju nastave iz kolegija diplomskog studija organska kemija i spektroskopska identifikacija organskih spojeva.
Područje interesa profesora Vrčeka i njegovog znanstveno-istraživačkog rada su reakcijski mehanizmi, računalna kemija, organometalna kemija i kemijska sudbina lijekova u okolišu.
Dakle, teme koje zvuče, kad ih ovako ja kažem, znanstveno jako, ali s druge strane to su teme koje se tiču svakoga od nas, jer govore o načinu na koji različiti spojevi utječu u konačnici na naše zdravlje, na naš život.
Profesor Vrliček je stalni komentator glasa Koncila i komentiraju niz događaja od važnosti u javnom životu, od cijepljenja na koje su građani, osobito djeca i mladi bili prisiljavani, do utjecaja dezinfekcije kojom smo bili izloženi, do požara koji se dogodio strašnog u Osiku gdje je plasti plastika gorila i raznih drugih tema.
Profesor Vrčić, hvala vam puno na vremenu koje ste izdvojili.
Hvala vam na pozivu.
I htjela sam vas zamoliti da odmah porazgovaramo o nečemu što me zapravo zaintrigiralo jako.
U vašoj pred zadnjoj kolumni Glasu Koncila ste pisali o deset tisuća znanstvenih radova, da je de nečer objavio da je povučeno deset tisuća znanstvenih radova iz raznih časopisa znanstvenih i da se u stvari pokazalo kroz to koje države produciraju znanstvene radove koji ne odgovaraju kvaliteti onoga što bismo mi očekivali.
A s druge strane, htjela bih s vama i otvoriti tu temu znanosti u vrijeme pandemije i COVID-a.
Pa da, to je nekako povezano.
Dobro, idemo prvo sa ovom brojkom.
Zvuči jako puno i je zato što u znanosti ne očekujete smeće.
Dakle, ovo o čemu mi govorimo to je znanstveno smeće koje se svakodnevno gomila i objavljuje.
Nakon nekih onda kasnije provjera, znanstvenici shvate da je to zapravo podvala, manipulacija, laž i takav se članak povlači iz časopisa.
I to je naravno jedna u prvom redu sramota za vas osobno koji ste taj članak potpisali, to je sramota za vašu instituciju, državu itede Kad govorite o državama tu prednjače Rusija, Saudijska Arabija, uglavnom Istok koji sa Indija također, to je zapravo kako sam i ja naveo tada, to je jedan pritisak sa Istoka na Zapadnu na zapadne standarde, međutim mi tu popuštamo.
Mi smo stari i mali, a oni su prilično živahni u tome.
10.000 povučenih radova, zašto je to ozbiljna brojka?
To je mali udio u ukupnom volumenu objavljenih radova, ali dvije su stvari.
Jedno je što je trend ogroman, dakle u zadnjih deset godina taj se broj neprestano povećava, pet puta se povećao u deset godina.
Dakle imamo jednu gotovo eksponencijalnu funkciju, odnosno povećani broj takvih prevara u znanosti.
To je jedno.
Drugo, ozbiljni autori pa i ovi koji su potpisali u Natureu tu analizu upozoravaju da se radi o vrhu Santeleda.
Dakle, ne radi se o deset tisuća radi se o nekom faktoru puta deset tisuća.
Mi to ne znamo.
Ali kad kažete da su ti radovi, dakle, smeće, u čemu se to očituje?
Kad vi kao znanstvenik koji pišete znanstvene radove kažete da je neki rad smeće, što tu podrazumijevavati?
Da kažemo za one koji se ne bave znanosti.
Sjajno, pisanje smeća.
Smeće kao zvuči loše.
Ili možda pretjerano, ne, nije.
Da ću vam sad jedan primjer: Slutvek, vrhunski kemičar, profesor iz Nizozemske, nije važno ako ga javnost ne zna, nedavno je objavio opet u Natureu jedan tekst pod naslovom Kemija proizvodi smeće, kemija kao znanost.
Prije deset godina, australski profesor, ne znam da ću ga dobro izgovoriti, čak nije ni važno.
a u časopisu Plus Medicine objavio je naslov Medicina, medicinska znanost producira smeće.
Dakle, ne govorimo o.
To je termin koji se koristi da bi se dalo određene vama poznate karakteristike toga.
Što su to onda te karakteristike?
A gledajte, smeće, znači, to je prilično širok pojam.
Ovi radovi koji se povlače kao zapravo vrsta laži, manipulacija, prijevara ili su to opet studije koje krše neke etičke kodekse ili imate gore takozvane pisce.
autore, nevidljive autore, krive informacije, plagijate.
Oni ne mogu biti toga, ako ja dobro razumijem, je da se ti znanstveni radovi ne mogu koristiti ni za šta.
Dakle, oni ne mogu biti nešto na čemu će se graditi danje istraživanja ili da doprinose.
To je smeće po definiciji ono što mi ne možemo ponoviti.
To je smeće u smislu da ono kontaminira znanstvenu zajednicu i kontaminira povjerenje ljudi u znanost.
Mi smo to jako dobro vidjeli u vrijeme pandemije kada je velik dio.
dio populacije možemo reći izgubio povjerenje i u medicinu i u znanost.
Dva su problema bila u znanstvenoj areni.
es jedne strane imali ste pojavu vlasnika istine, imali ste pojavu monopola i privatizacije istine, znanstvene istine, naravno o maskama, o dezinficijensima, o cijepivu, o lockdownu, o svemu.
To je jedan dio priče, dakle jedna vrsta barikada, s jedne strane su heretici, s druge strane su vlasnici istine.
A drugo ono što je jako bilo uočljivo tijekom pandemije na razini znanosti, nije bilo znanstvene rasprave, nije bilo otvorenog stola, nije bilo dijaloga, a takva znanost, to je znanost koja to ne trpi.
Dakle, sukob teza, rasprave, argumenata, to je nešto na čemu znanost živi i počiva.
Dakle, ja govorim o ljudima, o nama, pa i laicima za neke struke itede mi smo svi to vidjeli i to je trebalo dvije, tri godine, to još uvijek vuče repove i mene zanima zapravo ta analiza nije napravljena ovih deset tisuća povučenih radova koliko je njih zapravo povezano sa epidemiološkim alatima i pričama koje su nam prodavali dvije tri godine.
Da, to bi bilo zanimljivo vidjeti koji broj tih radova kojima su nas zasipali je ustvari bio smeće odnosno kad vi kažete da o naručiteljima kad govorimo zašto netko piše znanstvene radove koji nisu napravljeni u skladu sa pravilima struke koje netko onda može gledajući unatrag izbaciti.
Zašto ih piše?
Zbog financijske koristi ili zbog čega?
Dvije su koristi.
Svakako financijska, dakle sami ste rekli ako su radovi naručeni onda je to i naručena istina.
To je financijski interes koji je nažalost sve više prisutan u laboratoriju, u akademijama, fakultetima, sveučilištima.
To je jedno.
Ali drugo ima i privatnih interesa jer su vam znanstveni radovi temelj vašeg osobnog napredovanja.
Tako da vi zapravo.
Vi zapravo temeljem broja znanstvenih radova napredujete u karijeri i to je zapravo jedna vrlo jeftina igra koja može završiti na način što mi kažemo retrakcije, povlačenje rada.
Ali kažem, to je onda vaša osobna sramota svih potpisnika na radu.
To se događa i u Hrvatskoj, nažalost.
Dakle, i mi sudjelujemo u ovoj brojci od 40.000.
Dakle, da li se u tom članku može vidjeti koji su članci povučeni?
Da li ih oni navode ili ne?
Neće.
Ne, ne.
Dakle može se, ali to je onda, onda ste vi rudar, vi morate kopati i tražiti.
Ali ono što me još zanimalo u samom, dakle prvo da još ovo razjasnimo, kad vi kažete dakle da su ti članci, dakle one koji piše članke koji ništa ne koriste, koji se onda kvalificira kao smeće, oni dakle može na njima zarađivati ili može na njima graditi svoju karijeru.
I posljedica je ustvari da dobijemo nekoga tko će biti profesor na fakultetu, koji će imati autoritet znanstvenika, a ustvari da nije znanstvenik.
Pa to smo vidjeli i u nedanoj priči sa našim istaknutim političarima.
Dakle, da, upravo kako ste rekli, na kraju sa takvim prljavim igrama i sa prodajom jeftinih radova kojeg zovemo smeće, a vi da napredujete i postajete uzor studentima.
To se događa.
Da, a niti imate u stvari znanja, niti imate morala.
Jer da ste imali znanja radili bi znanstvene radove kako spada, a da imate morala ne bi tražili kratice.
Da, gledajte, ja mislim da se to sve događa zbog različitih razloga, neke smo naveli, mislim da se radi o tome da je znanost prestala biti jedna elitna institucija sa strogim standardima, strogom selekcijom, da ovako paušalno kažem danas se znanosti može baviti svatko, a to nije realno jer u znanosti ne postoji caritas, ne postoji demokracija, ne postoji socijalne kategorije, postoji samo elita u jednom dobrom smislu.
Dakle, ja bi to nazvao meritokracijom.
Kvaliteta i rad.
To je u tom smislu elita.
Međutim, danas se znanosti bavi previše ljudi i imate onda previše takvih slučajeva koje mi onda zovemo produkcija znanstvenog smeća.
Pardon da vas prekidam samo, ali ustvari ono što se događa je isto tako da sve veći broj pritisak i sve veći onih koji žele napredovati, a broj mjesta za asistente, profesore je ograničen jel tako, tako da ne rastu sveučilišta onom brzinom kojom povećava se broj ljudi koji sudjeluju u znanosti.
Tako da tu se sad ustvari događa jedna situacija u kojoj ljudi ne koriste, dakle, nedopuštene sredstva koriste da bi napredovali, a ne da se natječu u izvrsnosti.
Pa dobro, ali ja gledam u svemu tome posljedice na društvo, razumijete?
Tako.
Znanost, danas, kad kažem znanost, mislim na kuću znanosti, to je sveučilište.
Tako je.
Naravno, fakulteti, instituti, ono što je u državnom, recimo, vlasništvu.
Mi živimo na jaslama državnog budžeta.
Sad govorimo o Hrvatskoj, u kojoj nemamo.
Slična je i u Europi, naravno, tamo više postoji privatna sveučilišta, ali ne toliko kao recimo u Americi.
Dakle, ali.
Slično je.
Da, slični su trendovi.
Dakle, mi smo i kod nas imate sad privatne institucije i akademske institucije.
Dakle, tu se onda očekuje od znanstvenika da bude odgovoran ne samo prema svom radu, nego i prema društvu kojemu plaća taj rad.
Dakle, mi smo stvarno jedna vrsta povlaštene elite, ali očigledno ove brojke ne govore o tome, brojke povučenih radova.
Dobro, kada govorimo o, rekli ste da, dakle, da u stvari su znanstvenici oni koji, da je tu u stvari bi trebala biti meritokracija, dakle, da oni koji su najbolji, dakle, da oni baveći se znanosti, u stvari dovode do proizvoda koji koriste svima nama, cijelom društvu.
To je poanta u stvari.
Zato se i ulaže sredstva u razvoj znanstvenika, u talentirane i sposobne ljude, zato da bi oni svojim radom davali nešto što pripada svima nama.
Naravno, mislim, jedan od najvažnijih proizvoda za nas, ja bih ipak rekao da je to razumijevanje prostora i vremena u kojem živimo.
Nije nužno da znanstveni proizvod završi na tržištu, dapače tu počinju veliki problemi pogotovo kod nas u području prirodnih znanosti jer i društvene i humanističke znanosti proizvode pod navodnicima, proizvode misao, razumijevanje i to je sve jako, jako važno.
Znanost nije ograničena naravno samo na laboratorije.
Ali sada što se tiče društvenih znanosti opet, zanimljiv, taj proces korumpiranja je u toku totalitarnog sustava u Jugoslaviji bio puno snažniji u društvenim znanostima.
Zato što je u stvari partija nastojala kontrolirati misao, kontrolirala je sveučilišta.
I ono što smo znali je da u društvenim znanostima je postojala hiperprodukcija radova i da su ti radovi bili usklađeni sa vladajućom idejom, političkom idejom, idejom jedne partije.
Prirodne znanosti su bile ovdje zaštićenije.
Ali sada izgleda kao da se ta razlika u stvari poništila.
Ja nisam imao sreću i iskustvo raditi u onoj državi kao znanstvenik, revolio sam se prekasno.
Propustili ste, propustili ste točno što vi govorite, ali svakako ja se sjećam u laboratoriju sam uvijek imao ono što se zove sloboda istraživanja.
Ali gledajte, vraćamo se na pandemiju, vraćamo se na američku znanost koja je bila, koja je bila dakle perjanica zapravo, ja bih rekao jednog nasrta na znanost.
Rekao sam koja su dva ključna meni kriterija koja bodu i bole oči, a to je ta eliminacija razgovora, teza.
Dakle, netko tko drugačije misli nije znanstvenik, nego heretik.
Nebijatelj.
Da, i imate to onda medijsko, pogotovo medijsko, ali i strukturno, institucionalno zatvaranje, imate dvorske lude, znanstvene dvorske lude.
Znanost je postala mikrofon i pojačalo nekih političkih zapravo odluka i ideja.
Dakle, vi ste se i inače u sam svom znanstvenom radu bavili i u tome ste u stvarnom vremenu govorili i dalje tumačite ogromnu štetu koja je nanesena prevelikom upotrebom dezinficijensa u vremenu korona, u vremenu COVID pandemije.
Da, to me jako zanimalo budući da sam kemičar.
Dezinficijensi nisu ništa drugo nego kemikalije.
I to vrlo nezgodne kemikalije, pogotovo ako govorimo o takozvani, neću teška imena, kationski dezinficijensi.
Oni su, dakle, stvarno prokleta stvar.
Tri su velika problema.
problema kod tih dezyficijansa i oni su uglavnom bili na tržištu.
Prvo, njihov toksikološki profil kao takav je užasan, dakle oni po definiciji izazivaju alergije od onih malih sitnih urtikarija preko respiratornih alergija pa sve do astma, dakle to je njihovo svojstvo.
Drugo, stalnim, svakodnevnim trošenjem tih tvari, a to smo svjedočili dva tri godine, vi zapravo ispuštate te dezyficijanse u okoliš, a oni rade ono što rade, oni su biocidi i oni vježbaju bakterije kako postati superbakterije.
Dakle, to je čista i poznata stvar.
Dakle, oni će s vremenom i to ćemo vidjeti i brojati ćemo to, stvarati dodatne bakterije otporne na naše antibiotike.
Takvone superbakterije.
Upravo tako.
I onda treća stvar, oni kad su u okolišu, a to je meni već uže područje, oni vam u reakcijama sa bilo svjetlošću ili u reakcijama sa klorom, dakle ono što koristimo kao kemijsku obradu otpadnih voda, oni vam se pretvaraju u nitrozo spojeve, dakle u kancerogene spojeve.
To je njihova ekološka sudbina u okolišu ili kemijska sudbina.
Dakle, to su tri stvari.
Jednu sam stvar nedavno pročitao, vrlo zanimljivu, a to je da oni koji koriste različite bioreaktore za obradu otpadnih voda, to su regulalne procedure, odjedanput ti bioreaktori više ne rade jer se temelje na dobrim bakterijama, ajmo tako nazvati, a dezinficijenti ih pobiju.
I vi imate jednu nezgodnu situaciju gdje Gdje ste se bojeći se prljavih ruku, bojeći se rukovanja, masovno koristili dezinficijance?
Pazite, radi se o 350% povećanju ne potrošnje, nego analitičkom povećanju.
Znači, toliko smo veći udio dezinficijansa izmjerili u okolišu, u vodama.
Dakle, to je ono što se sve razrijedilo i smanjilo i od 350%?
Dakle, to je erupcija dezinficijansa, ali su zapravo bili glavni kemijski alat u borbi protiv pandemije.
teme na temelju nikakvih znanstvenih radova.
I sada se vraćamo na onih deset povučenih, deset tisuća povučenih radova.
Tako da se stvar stvarno vrti u krugu.
Dezificienci su bili zapravo jedna vrsta pa bih rekao čak i poniženja.
Zamislite vi onu sliku koju sam ja osobno vidio, svako jutro djeca i s pruženim rukama ulaze u školu i sa podignutim nogama.
To sam vidio, doživio.
Naravno je neće svaki čovjek koji je ove dvije godine bio pod utjecajem na ovaj ili onaj način tih kemikalija.
Neće svaki čovjek dobiti alergiju, astmu, ali dobit će statistička manjina.
Mi ne znamo, to je bezimena populacija koja jednostavno statistički plaća tu cijenu.
Tako i oni koji su ranjivi, imaju neku komponentu, zna se.
Tako znade se po prilici da koje karakteristike imaju, oni će nastradati, a sama po sebi opasnost virusa zbog kojeg su se tome izložili se ni na koji način nije mogla mjeriti.
Zato baš spominjem djecu koji su pojeli za doručak taj virusom.
Nikom ništa.
Tako da je to bila jedna apsurdna scena i apsurdna uopće ideja, alat kao epidemiološki alat da silnim kemikalijama proljevate školske prostore, ali sve, pa to je bilo ludilo.
Ali da li su u tom procesu, dakle netko donese političku odluku, a odluka ta je bila politička, dakle političku odluku da će se koristiti, moraju se koristiti dezinficijenci u toliko većoj količini svugdje u javnom prostoru.
Oke, da li je u tom procesu netko koliko vi znate konzultirao znanstvenike da pita što će se događati s tim proizvodima nakon toga.
Svima su puna usta zelenila i ekologije.
Nemoguće, takav znanstvenik ne postoji zato što takvu situaciju nismo imali, razumijete ako imate tisućupostotno povećanje potrošnje dezyficijansa u kratkom vremenu to pazi to vam je bila erupcija kemikalija i vi kako vi onda možete znati koje su posljedice toga kada nikad nismo bili u toj situaciji.
Tu postoje neke ekstrapolacije, neke možda i neki znanstveni radovi o tome postoje, a možda više i nisu.
Da, recimo ili povuvučeni.
Dakle, ne, ta javno-zrastvena politika nije bila utemeljena na znanosti.
OK.
A da je vas netko pitao za vašem užem području bavljenja znanosti, a to je na koji način vi procjenjujete da bi tako jedno povećanje moglo do kakvih reakcija u prirodi, dakle u okolišu bi moglo doći, da li bi mu vi znali tada reći prije nekoliko godina ovo isto što sad govorite?
Kao prvo, ja nisam general poslije bitke i to je ne znam.
Ne znam je li to moj cilj, već je moj cilj razumjeti.
Ja vas to pitam ne zato da bi sad nekoga pokazivala prstom.
Ali opet smatram da vi imate pravo o tome govoriti i ja imam pravo o tome govoriti jer smo mi u stvarnom vremenu otvarali ove teme.
Ali s druge strane, što je moj cilj?
Razumjeti da li je bilo moguće razumnim zaključivanjem otvorenosti prema informacijama postaviti to pitanje sebi, čekaj, koji će biti učinak svega ovoga što mi radimo, na dugoročni učinak?
Ne, ne, mislim da smo već to i objasnili i dotaknuli.
Dakle, situacija je bila na globalnoj razini, ja bih rekao hospitalizirana, mi smo izgubili zdravi razum i u tim okolnostima U tim okvirima i u takvoj situaciji vi ne možete očekivati upravo to.
Razumne odluke.
Osim toga, moja upozorenja još iz tamo dvadeset.
to nisu bila moja osobna.
Znam engleski, znam latinicu i čitam.
Sve je dostupno, znanstvena literatura je danas pogotovo prilično javna i otvorena.
Dakle, radilo se samo o tome da možete pročitati tuđa upozorenja i prevesti ih na hrvatski.
To je sve?
Da li sada, kad mi znamo da smo u ovoj situaciji, jedan od posljedica ste spomenuli da je u stvari pretvaranje dezinficijansa u kontaktima sa drugim kemijskim spojima u kancerogena, u stvari u kancerogeni učinak u prirodi.
Da li danas se išta može napraviti da se to što se dogodilo popravi?
Da, to je sada teško pitanje.
Dakle, dezinficijanci su u podzemnim otpadnim površinskim vodama, u rijekama i jezerima, svuda.
To je, kako ste mi rekli, ja volim reći, to je mjerljivo, to je objavljeno.
Pa mislim trebalo bi sada razviti neke metode specifične za eliminaciju dezificijansa iz okoliša, to je uvijek teško, to je uvijek teško.
Ja jednostavno mislim, a moramo prihvatiti kao što smo prihvatili neke druge rizike, automobile na cesti, tako ćemo prihvatiti i dezificijanse u okolišu.
Ja kažem to je bio jedan nepotrebni eksperiment jer to je bio jedan masovni događaj u kratkom vremenu, to je problem cijele priče oko dezyficiensa.
Pazite, sve do devetnaest godine nitko normalan nije stavljao svaki dan dezyficiensa na kožu.
Istog krena čim ga stavite na kožu, minimalno deset posto ulazi u krv istog trenutka toliko je njegova apsorpcija u krv dakle to je mjerljivo je i tako se koristi u medicini u zahvatima operacijama za dobro čovjeka ga se koristi sa svim ovim ogradama a ja o tome uopće ne pričam pričamo o maloj djeci koja sa ispruženim rukama ulaze u školu to je bilo strašno vis vidjeti.
Izračuna to je, ako prema uputama na deklaraciji koristite dezyficience, morate ga potrošiti otprilike dvanaest mililitara po kvadratu.
Ja sam lako izračunao, jedna škola od petsto učenika, to vam je minimalno pet litara koncentrirane dezyficience, morate svaki dan baciti po školi.
Ako uključujemo i podove, a i podove su se čistili, onda vam treba možda i bačva.
I to svaki dan, bez razloga.
Za virus za koji se pokazalo da za djecu nije nikakav problem i stvaranje ovog što ste rekli da ćemo tek brojati i hoćemo bakterije jer poznato je da u medicini da su najotpornije bakterije se nalaze u bolnicama.
Upravo zato jer su izložene malo po malo i lijekovima i dezinficijensima i one sve više se prilagođavaju i jačaju.
To su trenirane bakterije.
I sada mi to imamo na razini cijelog okoliša ustvari.
Da, meni je žao ta priča u školi jer zapravo i cijeli taj odnos, pandemijski odnos prema djeci je bio katastrofalan jer smo mi ajmo ovako slikovito reći, trujući djecu, štitili starije.
Mislim da to nije fer, da to nije dobra javno zdravstvena politika.
Apsolutno, čak i iz te strane da damo, da kažemo u redu, ovi koji su to provodili su stvarno vjerovali u to, opet je loša politika bila, opet je loša bila politika jer nema logike da mi ne štitimo svoju djecu.
Možda i nisu vjerovali, možda su se bojali, pandemija je bila vrijeme straha.
Na svim razinama.
Iako je znanstvena činjenica, dobro dokazano i argumentirano da strah u ljudima oslabljuje imunološki odgovor, meni je to toliko nevjerojatno da ljudi koji su imali razumijevanje učinka straha i ti eskobe na imunološki sustav, su istovremeno bili kreatori straha i ti eskobe.
To nam je lekcija.
To nam je lekcija, da, nadam se da smo je naučili.
Sada, hvala vam, ovo ste jako složene stvari jasno ispričali vezano za dezinficijence, pa bi sad s tim povezala temu kojom se vi također bavite i o kojoj zbilja nisam tako razmišljala kako ste vi postavili, a to su lijekovi.
Odnosno, dakle, to nije ekscesno stanje, ali činjenica je da sve više mi ljudi koristimo lijekove, na koji način utječe na naš okoliš, na vodu koju pijemo, zrak koju dišemo, zemlju u kojoj sadimo.
Da, to je tema kojom ću se sljedećih par godina malo intenzivnije baviti, ali to je tema koju pratim već dvadeset godina jer je i ona obilježena vrlo nezgodnim i negativnim trendom.
Dakle, količina lijekova u okolišu, kad kažemo okoliš, mislimo opet na podzemne vode, na otpadne vode, na rijeke i jezera i konačno na vašu vodovodnu vodu.
Dakle, koncentracije lijekova su male naravno, ali su sve veće u vremenu.
Kad kažemo na lijekove, mislimo upravo na ono što kupujemo u apateci, što dobijemo na recept, što dobijete naravno u bolnici, sve to poznatim putem mora negdje završiti.
Lijekovi su dizajnirani da budu stabilni jer inače ne bi bilo terapeutskog učinka i dizajnirani su da djeluju u niskim koncentracijama.
To je nevolja.
I to su naši lijekovi.
Sve te lijekove koje mi koristimo, svi oni završavaju u okolišu, gomilaju se i ne samo to, nego se opet pod utjecajem Sunca, opet pod utjecajem kemijskih načina obrada otpadne vode pretvaraju u neke druge, vrlo često toksičnije oblike nego što su prije bili.
To je jedna silna kemija, farmaceutska kemija u okolišu, to je mjerljivo, jel tako?
I to je, mislim da je već vrijeme za uzbunu, ali postavljaju se velika pitanja.
Mene u zadnje vrijeme razmišljam i o nekakvim bioetičkim konfliktima.
Pazite, vi s jedne strane ako s pravom i potrebom koristite neki lijek koji vam može spasiti život, spašava vam zdravlje.
Pa zdravlje.
Znači, pravo na zdravlje je svakako ljudsko pravo ili pravo na zdravstvenu skrb koja uključuje lijekove.
A s druge strane imate pravo na zdravo okoliš.
Isti taj čovjek ima pravo i na zdravo okoliš, a ako ga kontaminirate, ako ga medicalizirate, onda to više nije zdravo okoliš, onda on utječe na vaše zdravlje, imate jedan zatvoreni krug.
Ja nemam tu rješenja.
Ali prvo treba napraviti inventuru da bi uopće do rješenja mogli doći.
Nedavno sam čitao jednu studiju koja je bila na razini inventure i to svjetske, globalne, uzimali su rijeke svijeta i mjerili farmaceutski profil.
Unutra sve, antibiotici, analgetici, statini, što god hoćete.
Cijela apoteka je u Rijeci, ja zato kažem od apoteke do Rijeke.
Recimo u EU imate samo jednu državu gdje u Rijekama nema lijekova, samo jednu.
A to je više, to je istina, ali je trik, to je Malta, to je Malta zato što Malta nema nijednu rijeku, to je jedno.
Ali drugo, kad govorimo o lijekovima u okolišu moramo dakle shvatiti zbog čega ih je sve više, pogotovo u europskoj civilizaciji koja stari, koja je stalno na nekim kroničnim terapijama, dakle imamo jednu ogromnu sve veću i veću potrošnju lijekova, naravno i nepotrebnu potrošnju lijekova i to sve dakle vidimo kao otisak, kao farmaceutski otisak u okolišu.
Meni je to toliko zanimljivo bilo kad sam to pročitala o čemu, čime se vi bavite, zbog toga što stalno se priča o različitim otiscima i u tim pričama opet ima rekla bih puno znanosti koja se može nazvati smećem.
A ovdje imamo nešto što je izvan svake sumnje, svakome je logično i jasno ovo što kažete, da ono što mi uzimamo kroz otpadne vode, odlazi u rijeke i u okoliš naš, prema tome, a tu ne bavimo se istraživanjem učinaka toga i efektima koji će imati.
Nedovoljno.
Ja nisam nikad prije vas, ja nisam nikad čula kao liječnica, nisam sustavno bila niti educirana, niti sam razmišljala o tome da ti lijekovi imaju ovakav idući učinak kružni, dakle sve mi je logično sada, ali ja nisam o tome na ovaj način razmišljala.
Dakle, nikome nije poticao da razmišlja.
Ja razumijem, pa gledajte, ja mislim da je prvi rad uopće u kojem su objavili detektirani lijek u regularnom okolišu, negdje krajem 70.
godina objavljen.
To je prva informacija.
A onda ste ovisni o analitičkim instrumentima, o preciznosti mjerenja itede onda odjednom otkrijete kaos.
To je jedno, ali ima i dobrih vijesti.
Recimo ja sam bio surađivao kao savjetnik sa strane za jedan međunarodni evropski projekt u kojem su bile uključene opet srednjoevropske rijeke i lijekovi u njima.
I recimo rijeka iz Hrvatske odabrana je kao Jadro koja je zapravo vodovod za spličane.
I evo, dobra vijest je da je stvarno u odnosu na rijeke u Češkoj, Sloveniji, Austriji, Njemačkoj, barem ono što smo imali, ja sam vidio te podatke, oni su sad već i objavljeni, stvarno je to sjajna čista voda.
Spličan ima i drugi problem što im se često muti kod kiša itede ali to nije priča o lijekovima u okolišu.
Dobro.
Ali isto tako vi ste govorili o tome da neki od tih dakle da je posljedica, da može biti posljedica da ima posljedica na hormone isto tako?
To nije vezano samo uz lijekove.
Dakle, to je posebna priča o takozvani endokrinim disruptorima odnosno ulično rečeno hormonski otrovi.
Dakle, to su kemikalije koje djeluju jednostavno i na metabolizam i na ravnotežu hormona.
I ja volim reći kada vas udare takve kemikalije, one će vam izazvati hormonski kaos.
To znači, lupit će vam i po vašem reproduktivnom zdravlju, po vašem imunološkom sustavu, po vašem neurološkom zdravlju, metaboličkom.
Dakle imate jednu kaskadu efekata, jednu pandorinu kutiju koja je vezana uz hormonske otrove.
Oni su jednostavno danas na prioritetnoj listi i evropskih regulacija, ali jedna vrsta crvene krpe i alarma.
Dakle, kada otkrijete da neka kemikalija ima takvo hormonsko, antihormonsko djelovanje, to je odmah.
kažem crvena krpa za institucije koje se bave regulacijom kemikalija itede Ali da, mnogi lijekovi, naravno, mnogi lijekovi imaju i to djelovanje.
I sad isto imamo priču kod tih lijekova, rekli smo, naravno da očekuje da su oni u malim koncentracijama u okolišu, međutim, mi zaboravljamo da je njih mnogo, mnogo vrsta.
I vi kad zbrojite, čak u vodovodnoj vodi, kad zbrojite nekoliko klasičnih farmaceutskih kontaminanata, pa vi ćete doći sa nanokoncentracija na mikrokoncentracije, bez problema.
Drugim riječima, u čaši hladne vode, vi ćete bez problema, kako ja volim reći, popiti analgetik svog susjeda.
To je zatvoreni krug, postoje neka rješenja.
Prvo, trebalo bi smanjiti potrošnju lijekova, to je teško.
Trebalo bi na razini možda čak ljekarni uvesti neku selekciju, ovaj je bolji za okoliš, a ima isto terapijsko djelovanje, to šveđani recimo rade.
Oni su uvijek nekakva perjanica u tim idejama.
A drugo, trebalo bi i razviti puno bolje metode za eliminaciju lijekova iz otpadnih voda.
To je teško, to je sve teško.
Da, sve je teško.
A učinci su veliki.
Kada govorimo o ovim antihormonskim učincima, da li postoje istraživanja koja već pokazuju da postoje ti učinci na ljude, negativni učinci negdje drugdje?
Da, da, kako ne.
Vi imate jednu cil cijelu dakle kolekciju kemikalija uključujući lijekove koji imaju upravo to disruptivno djelovanje na hormonski sustav i na tome se jako, jako puno radi, to je top tema u europskim istraživanjima, ajmo reći da je to sad onaj kvalitetni dio znanosti, da se tu neće baš povlačiti radovi samo tako.
Dakle, ozbiljne su ekipe uključene u sve to i zato što kažem, zato što su ti hor je kod njih paradoksalno ponekad da u nižim koncentracijama, u vrlo niskim koncentracijama mogu izazivati neke biološke učinke ili zdravstvene koji nisu vidljivi pri višim koncentracijama.
To je jedan paradoks u, mi to zovemo jedna u krivulja ili ju krivulja gdje zapravo sa smanjenjem koncentracije povećavate efekt.
Zvuči ludo.
Da, htjela sam još pitati vezano za ono što se prati u ginekologiji najviše, se prati posljednjih tridesetak godina, dakle, porast neplodnih parova.
Dakle, razlozi za to postoje različiti.
Da li ste vi naišli na radove koji dovode u korelaciju neplodnost, veću stopu, višu stopu neplodnosti sa ovim sredstvima koja su u stvari utječu na reproduktivni sustav?
To uopće nije upitno.
To nije uopće upitno.
Pitanje je sad u kojem udjelu uočene neplodnosti u populaciji, u kojem udjelu sudjeluju recimo bilo lijekovi iz okoliša, bilo neke druge kontaminanti iz okoliša koji imaju dakle to hormonsko djelovanje.
Dakle to je gotovo izravna veza djelovanje hormonskih otrova, endokrinih disruptora na vaše reproduktivno zdravlje.
To je neupitno.
Dakle to je ustvari taj krug koji se zatvara, na kraju ovo što ste rekli, kroz vodu, kroz nešto što čovjek smatra.
Ja sam izazvao i na jedan drugi paradoks.
Recimo jedan od.
Jedna od najgadnijih kemikalija iz naše farmaceutske apoteke koja može završiti u okolišu, to su zapravo ovi sintetski hormoni estrogeni koje koriste ni više ni manje nego upravo žene.
Međutim, njihovo djelovanje je i kontracepcija i menopauza, a i druge vrste liječenja.
Upravo tako.
Dakle, paradoks je da mi zapravo njima feminiziramo okoliš.
Koncentracija tih hormona.ona?
Pa ima vam jedna, opet profesorica iz Kanade, nije važno kako se zove, koja doslovno kaže, ako ima imalo estrogenih kemikalija u vodi, one će djelovati jer to je njihova funkcija.
O čemu se radi?
Uglavnom je njihovo djelovanje i to nepovoljno na mušku populaciju i na mušku nepunost.
Tako da vi zapravo imate jednu vrstu farmaceutske ili kemijske kastracije u okolišu.
To se naravno prvo vidjelo na životinjama, ribama, žabama, aligatorima., dakle doslovno ako ih izložite djelovanju beznačajno niskih koncentracija estrogena, vi ćete.
Ženskih hormona?
Da, oni će zapravo lupati po muškom organizmu, po muškom reproduktivnom sustavu i učinit će vas.
Dakle imate estosteron.
Kolaps populacije.
Imate kolaps populacije u pojedinim prostorima.
Da, koliko tih prevažnih tema ima o kojima ne stignemo čuti u javnom prostoru?
Da, ovdje je zanimljivo jer imamo jedan zanimljiv.
zanimljivo jer imamo jedan zanimljiv sukob muško-žensko kroz estrogene i kroz jednu kažem feminizaciju okoliša ili kemijsku kastraciju kako god želite.
Ja sam nedavno bila na jednoj konferenciji na kojoj jedna rekla bih radikalna feministkinja ne rekla bih ona sebe tako je i predstavila i govorila o tome kako joj je trebao gotovo cijeli životni vijek da shvati kako je dakle oralna kontracepcija u stvari predstavlja nastavak eksploatacije, u stvari predstavlja eksploataciju žena koje uzimaju dodatne hormone, sebe čine neplodnima kako bi bile, kako je ona to rekla, na raspolaganju.
A u stvari sada dolazimo do toga da ti isti hormoni ne samo da, evo kako je ona rekla, škode ženama, već isto tako imaju negativan učinak na zdravlje muškaraca, u krajnjoj liniji možda na sinove tih istih žena.
Možda je to za nju dobra vijest.
Da, možda je to za nju dobra vijest, za mene nije sigurno jer to je uvijek kad se ovako naruši u prirodni red i to je loše za sve kako god da vide.
Dobro, vi ste isto tako, dakle, rekli ste da je ovdje u stvari rješenje bi bilo razumno korištenje lijekova, briga o tome da se koriste oni lijekovi koji su manje štete okolišu i pronalaženje novih metoda eliminacije iz našeg okoliša, što je sve zbilja složeno.
Ali da li postoji uopće ovaj drugi element o kojem ste govorili, dakle da se daje prednost u selekciji u regulativi lijekovima koji manji imaju učinak, da li se na to pazi?
Na to pazi švedžani.
Oni imaju, da, njihove apoteke imaju doslovno jedan priručnik koji se zove, mislim da se kaže na švedskom, klokan lista, dakle mudra lista, mudri popis, upravo koji se bazira na tome.
Nemoj uzeti ovaj, analgetik uzmi ovaj jer ovaj radi više problema u rijeki.
Jer će nam rijeka biti čišća sa ovim, tako da.
Tako da, ali to je ipak u jednoj eksperimentalnoj fazi, ne znam koliki su rezultati svega toga, ali znam da postoji, da.
Još jedna tema koja se tiče okoliša kojom se vi bavite, nedavno je prije par dana uhićen vlasnik skladišta plastike u Osiku, Drava International, mislim da se zove ta firma koja je prije tri mjeseca gdje se zapalila po ne znam koji put plastika goreći.
Vi ste tada reagirali sa jednom potpuno prestrašnom jednom situacijom, a to je ukazali ste na to da su vatrogasci koji su poslani na mjesto događaja nisu nosili maske.
I rekli ste da su posljedice tog gorenja te plastike strašne, ustvari i reverzibilne, ne mogu se vratiti natrag niti za okoliš, niti za zdravlje ljudi.
Mislim, reagirao sam na ono što su svi ljudi vidjeli?
Naravno, ali nisu razumjeli ono što ste vi razumjeli.
Mislim svi razumijemo da je vatra gadna i da će ovo loše završiti, ali nema znanja ovakvog, kako ste vi vrlo specifično objasnili.
Pa gledajte, gorenje plastike je velika priča, veliki problem.
Plastika je kao takav problem koji se također može riješiti.
Recimo idemo od početka pa ću reći zbog čega su me već i napali u nekim medijima, da, plastika je kemijsko smeće.
Zašto?
Što je opće smeće?
Smeće je otpad kojeg ne možete odvajati.
Banana, kora banane je biološki otpad kojeg možete kompostirati, papir je isto korisna sirovina koju možete reciklirati.
Kad pomiješate bananu i papir onda ste napravili smeće.
A plastika je od samog svog rođenja ono što mi zovemo djevičanska plastika, ona je natopljena tisućama kemikalija po definiciji namjernog bačenih, to su različiti katalizatori, omekšivači, boje, UV filtri, inhibitori, antioksidanci, dakle ono što mi mislimo da je plastika zapravo nije, to je jedan koktel kemikalija koji ima oblik plastike.
Kad bi plastika bila.
To ima oblik predmeta koji mi koristimo, cjedilice u kuhinji ili bilo čega drugog.
Imamo jako veliki spektar plastika, nije svaka plastika ista, ali je otprilike broj kemikalija koji se industrijski ubacuje tijekom proizvodnje je oko 13.000 vrsta, ne 13.000 molekula, nego oko 13.000 vrsta.
Različitih kemikalija koje su dio strukture plastike.
To znači plastika nikad ne može biti čista kada bi bila i kada bi gorila to bi bilo sjajno, zato što bi onda uglavnom nastao ugljik dioksid i voda, ništa više.
Polimeri su uglavnom od ugljika, vodika i kisika, to ljudi otprilike znaju.
Kad to zapalite dobit ćete dobar plin, amazonska šuma jako voli CO2, a vodu vole svi.
Dakle, takve plastike nema.
Dakle, ovo što ja kažem, djevičanska plastika koja se proizvodi ona je od samog početka kontaminirana, impregnirana cijelim, ja da kažem, periodnim sustavom.
I kad vi to zapalite dobit ćete kemijski otrov prve vrste.
Ovo je reciklirana plastika.
Ona da vam kažem još gora.
Zašto?
Zato što je osim ovih kemikalija koje su namjerno dodane tijekom proizvodnje plastike da bi se dobilo uopće plastika, da bi se dobio njezin dio tako njezin, čvrstoća itede, boja, sve jedno što, reciklirana plastika je tijekom prikupljanja, transporta i obrade navukla na sebe još stotine drugih kemikalija.
A sad ću vam reći, vrlo nedavno je objavljena studija, njemački, danski, švedski znanstvenici upravo su napravili to.
Po cijelom svijetu su iz pogona za reciklažu plastike uzeli uzorke, dvadeset osam pogona je mislim Indija Nepal Indonezija Srbija i još neke istočne Argentina zemlja dakle tamo gdje je Europa i Amerika odložila svoju recikliranu otpadnu plastiku uzeli su uzorke i izmjerili preko dvjesto vrsta pesticida, preko sto vrsta lijekova, vraćamo se na temu, ako ih ima u okolišu, naravno ih ima i u ovome, u plastici, recikliranoj plastici.
To znači kad vi palite recikliranu plastiku, a unutra sto vrsta lijekova svih terapijskih skupina, pa to je medicinski otpad, to više nije plastika.
I mnoge druge industrijske kemikalije, prehrambenih aditiva ima unutra, svega.
Normalno zato što je reciklirana plastika nečista.
Tako da je zapravo ona skoro pa neuporabljiva.
I sad kad nju zapalite dobit ćete erupciju kemijskih reakcija i iznenađenja.
I sad u sve to ubacite mladog čovjeka sa zaštitnom kacigom, a bez maske.
Bilo da ju skine, bilo da ju ding dobio.
To je žalosno.
To dolazi u kemijski pogon čovječe, onaj najveći stupanj zaštite trebao biti za te ljude u okolišu.
Vi ste bili predlagali tada u stvarnom vremenu da djeca ne krenu u škole do prve kiše, ako se ne varam.
Tako je, da, zato što kiša definitivno, ok, snijega nije mogo tada biti.
da je bio deset mjesec, ovaj nedavno je očistio jako dobro posljedice sa Jakuševca, ali ne, nego sam to opet povezao sa čime, sa pandemijom.
Dakle, mi smo djecu tjerali da nose plastične maske jer drugačije ne postoje.
Plastične maske da ih udišu po četiri sata dnevno što se nikad u povijesti čovječanstva, da netko nosi maske danima i satima.
I to baš djeca.
O, tu su stradale i prodavačice, pa i taksisti, dakle ljudi koji su morali cijeli dan nositi maske, inače i kemikalije.
Ne samo za vrijeme operacije, jasno.
Tako da su, nažalost, djeca kao najranjivija i najvažnija populacija postali žrtve nekog epidemiološkog eksperimenta.
Opet bez znanstvenog pokrića, odnosno možda na temelju ovoga znanstvenog smeća kojeg smo izbacili van.
Dakle, vraćamo se sad na taj požar.
Dakle, ono što je gorilo, to je bilo strašno.
To je jednostavno nedefinirani kaos od kemikalija.
I sad nemate osjećaj ni za djecu i njihovu školu.
U pandemiji ste brinuli da im istu tu plastiku koja još nije izgorjela, da im namećete na usta.
Minimalno tristo milijardi plastičnih maski nije proizvedeno nego izvezano iz Kine, izvezano.
Dakle to su njihovi podaci carinskih službi, minimalno tristo milijardi.
Tko je to reciklirao?
Gdje je to završilo?
Mi znamo neke stvari.
Dakle sve one maske koje smo mi koristili su plastične, a ne papirnate.
To često ljudi, to se znalo.
Da, zato što se lako kao podesuje.
Ne samo to, nije svaka maska derivat boce Coca-Cole, ali mnoge, mnoge maske, jedna jedina maska se napravi od jedne plastične boce Coca-Cole.
To su dakle podaci kineskih proizvođača maski i oni se time hvale.
Da, oni to tako.
Čak nazivaju reinkarnacija plastične bočice za vaša usta.
Toliko o požaru i vatrogascima u Osijeku.
Srećom, to je bio srećom.
To je jedan incident ipak.
Dakle, kad govorimo o lijekovima, to je stalna, to je lijek koji ljudi stalno uzimaju i stalno ih ustvari kroz ljude odvode.
Vi ste pod stalnim pritiskom tih lijekova, bilo da pijete vodovodnu vodu, bilo da naravno sve što je u vodi završi u hrani, tako da i to se mjeri naravno, dakle pogotovo u močvarnim područjima ili ne znam što, svi će ti lijekovi biti apsorbirani i u Rijeki I u rižu i u mrkvu.
U sve povrće koje se proizvodi bilo gdje, u zemlji.
Ali velika razlika, kažem, između tog požara koji je ipak bio jednokratni incident za razliku od tih lijekova koji su postali dio našeg svakodnevnog života.
Da, vi ste sad, dakle, kad govorimo o uništavanju plastike, dakle vi kažete da se ta, ako sam dobro razumjela, da se ta plastika koja je gorila pretvara u sitne čestice opet plastike, u te neke nano čestice, koje onda opet.
kruži u prirodi u tom obliku u kojem jesu?
Da, to je prirodna posljedica požara plastike.
Velik dio će se pretvoriti u mikroplastiku, velik dio u nanoplastiku.
Problem je mikro i nanoplastike od stotinu problema, taj što je to ireverzibilni proces.
Dakle, vi tu plastiku u mikro ili posebno u nanom obliku ne možete više izvući iz okoliša.
Ona zauvijek ostaje dio naše prirode.
To ne znači da je to kr kraj svijeta, nije to sad plastična apokalipsa, ali su trendovi opet loši i to je jedna vrsta civilizacijskog poraza.
Ali ustvari oko plastike postoji toliko opet obmanjivanja.
Sad ja mislim da prosječni osoba koja prosječno apsorbira nekritički medije bi rekla da je CO2, dakle da je ugljični dioksid opasan spoj bez ikakve koristi, a za plastiku bi rekli da se reciklira.
A u stvari plastika se reciklira samo ako sam dobro zapamtila deset posto u europi možda malo više, kako koja zemlja.
Da, da, recimo u Hrvatskoj.
Dakle, deset posto se reciklira samo, a neprekidno o recikliranoj plastici se priča.
Pa da, to je jedan mit stvoren oko te plastike, nažalost situacija je upravo suprotna.
Dakle, jako je mali udio reciklirane plastike, ali ja vam kažem zašto, zato što je tehnički problem.
Nije samo možda da ljudi ili da pogoni ili da industrija to ne želi reciklirati, tehnički je to teško.
Ali ako samo izvolite recite.
Pa ne, samo da se ponovim, zato što je plastika kemijsko smeće.
Tako je, ali ako sad govorimo o ovim tristo milijardi maski koje je Kina izvezla, ako govorimo o stotinama tisuća ili milijunima koje smo mi uvezli u Hrvatsku.
Dakle, gdje je sada taj otpad?
Kako ga Hrvatska zbrinjava?
To vam nije sve.
Pandemija je zapravo bila događaj plastike, to je bila pandemija plastike, nije samo maska tu, na kraju krajeva svi kontejneri za dezificiranje, svaki test, a i njih se broje u milijardama, u stotinama, svaki test ima svoju ambalažu, sve to plastika.
Na kraju krajeva i da dođemo konačno i do cjepiva, do svijeta.
pa do cjepiva, pa o tome sam vas mislio isto pitati.
Pa te sve količine cjepiva koje srećom nisu uspjeli nikome ubrizgat, pa gdje je to sada?
I na razini EU, gospođa.
Pa zato se gradi ili želi izgraditi spalionica medicinskog otpada u krugu Zagreba.
Riješit ćemo problem viškova cjepiva.
Ja nisam želio biti žestok pogotovo u vrijeme kad nije bilo cjepiva, ali pazite ti suludi epidemiološki alati uvedeni su mnogo prije cijepiva.
Dakle, mi smo i lockdown doživjeli, mi smo distancu doživjeli, mi smo prohutali svašta, vidjeli smo svašta, kupili smo svašta za visoku cijenu.
Vidjeli smo djete, vidjeli smo doslovno djete kako poput psa istjerano iz škole jer nije stavio masku na lice.
To smo vidjeli u Hrvatskoj.
I roditelja koji nije štitio svoje djete kako ga se zlostavlja kao psa.
Gledajte, ja uopće ne moram ulaziti u interpretaciju odnosa, ja samo vidim da je djete kao pas pred školom zbog toga što nema masku.
Vidjeli smo policiju koja se baca na oca dvogodišnjeg djeteta, izbacuje ga iz laka i veže ga na glavnom kolodvoru Hrvata.
Vidjeli smo i poljoprivrednika koji izađe sam na svoje prazno polje sa svojim traktorom, bez maske, ne, nije smio ići u kuću.
Tako je njegov grijeh bio u karanteni.
Treba ju sjet u kuću, a nije smio biti u svom vrtu.
I to čovjek kroz medije netko opravdava da se tom čovjeku dade kazna ili izašao u svoj Kaznali i išli u svoje polje.
Mislim da je to dobro.
Koja disciplina se je dražila?
Prisjetiti se tih događaja, tih malih kamenčića, ja bi rekao, malih sljučica koje stvaraju jedan mozaik da bi vam uopće bila razumljiva slika.
Mi smo na portalu Narod Her smo prenijeli, prenosili radove znanstvenika koji se nisu slagali s tom politikom.
Dakle, mi bi preveli rad između ostalog jednog Nobelovca koji se bavi o virusima da bi nama faktograf označio da se ne smije dijeliti na Facebooku naš tekst radi toga što.
što govori suprotno politici u stvari.
Da, sad kad ste spomenuli faktograf neovisno o kojem se portalu radi, ali to su ti vlasnici istina koji su se odjedanput izigli iznad uopće znanstvene arene.
Zato što sukoba nije bilo ili nije bio dozvoljen, nije ga bilo u medijima, a onda su se pojavili, vrlo se lako u tom vakumu koji je stvoren, lako se pojave ovakvi provjeritelji, tumači i vlasnici istine.
Bez posljedica u stvari danas, okej, jedan dio je gubitak ugleda, nažalost gubitakak povjerenja u cijelu jednu grupu ljudi s razlogom.
Dakle, kažem, nažalost, zato što onda kad ti ljudi govore dobro istinu, više im nitko ne vjeruje.
Da, medicina, znanost, politika od uvijek, svi su oni izgubili povjerenje javnosti, a to nije zdravo za njeno, odnosno ni za jedno društvo, to nije zdravo i tu su posljedice nemjerljive do sljedeće neke slične situacije, ne mislim na razini sa nekakve pandemije, nego imat ćemo problem sa digitalnim.
novcem, imat ćemo problem sa umjetnom inteligencijom.
Pitanje je sada koju smo mi lekciju naučili.
Dobro je bilo da su ipak postojali otpori, da se pokušalo stvoriti nekakvo sučeljavanje jer to je jedina dobra strana tih sukoba, sačuvana je ipak nekakva mala populacija ljudi koja može reagirati na slični način i u nekom drugoj nevolji.
Ali lekcija je isto.
Istao loša jer smo vidjeli što su ljudi spremni sve probutati.
U trenutku straha, izgubiti zdrav razum, ja mislim da je zdrav razum važniji od fizičkog zdravlja.
Jer što će vam zdravlje ako ste glupi i to na način kako ja volim citirati njemačkog teologa Bol Gephrama: glupi ne kao intelektualni defekt, nego kao moralni defekt.
Da, super, pa s ove možemo i završiti ovaj naš razgovor zanimljiv.
Puno vam hvala.
Pri kraju smo ovog vremena.
Ima još tema o kojima sam htjela sa vama razgovarati, ali bit će, nadam se, još prilike.
Možda jedino za kraj da vas pitam.
Što ste vi naučili iz ovoga?
Vi ste bili kritički raspoloženi, neraspoloženi, već kritički ste promišljali stvari.
Ali što bi rekli ste vi iz ovog najviše da naučili?
Pa ne znam, ja sam samo to gledao, moram priznati.
Gledajte, ja sam u veljači 2019.
napisao svoj prvi tekst o pandemiji.
Kad ona to još nije bila, tekst je bio još jedna viroza.
Ja ne odustajem ni od svog jednog teksta.
Jedino što je, okej, danas bi bio možda malo grublji, ali bio sam pristran u svim svojim kolumnama, možda zato što sam pisao za Glas Koncila.
Ali moram pohvaliti i uredništvo i urednika Glas Koncila jer su stvarno.
Oni su sigurno bili pod većim pritiskom nego ja.
Ja sam ipak gospodin profesor i to u trajnom zvanju.
Platio sam neke male cijene, nije to sad važno, ali oni su sigurno bili pod većim pritiskom, a ja im zahvaljujem jer su otvorili, nismo li stali na ničiju stranu nego su otvorili prostor, upravo onaj koji treba znanosti da diša.
Dobro, dakle, otvaranje prostora, na to trebamo paziti.
Hvala vam lijepo, vama dragi gledatelji, hvala na pozornosti.
Nadam se da ste iz ovog razgovora naučili jednako puno toga kao i ja.
Evo, ja vas