Pozdravljam vas u 55 minuta. Hvala da pratite moj podcast. Moja današnja gošća je hrvatska književnica i kolumnistica Tanja Belobrajdić. Ona je inače vukovarka koja je bila aktivna u tijeku domovinskog rata.
i obrane i vukovara i hrvatske. I ona je nakon sloma obrane grada na jedan mukotrpan način sa svojim suborcima izašla kroz proboj iz vukovara. Ona je umirovljena časnica HV-a, nagrađivana je i kao književnica od predsjednice Republike Hrvatske. Odlikovana je redom hrvatskog trolista. Majka je dvoje djece.
Ja sam joj odabrala za razgovor u ovom velikom tjednu zato jer se divim i zahvalna sam na način na koji ona uporno iznosi pred sve nas živote, sudbine, trpljenja, brojnih ljudi koji su svoje živote ugradili.
I u ovo što mi danas imamo svoju državu, svoju domovinu, koliko god da mislimo da mnogo toga tu treba biti bolje. Na neki način nas upravo ti ljudi o kojima Tanja tako detaljno i dokumentirano piše, trebaju poticati da dajemo što god možemo od sebe da Hrvatska bude.
Onako kako su ti ljudi sanjali. Evo nekako da budemo rekla biti dostojni tih ljudi koji su toliko od sebe dali za nas, za našu djecu, za naše unuke.
Tanja, hvala na vremenu i volje da ste došli u Zagreb da napravimo ovaj razgovor. Kako ste se vi zatekli kao žena u ratu da to objasnimo prvo našim gledateljima?
Prije svega hvala vam na pozivu. Pozdravljam vas i vaše gledatelje. A vi ste me tako lijepo predstavili da imam malo toga za dodati. Kao što sam vam rekla kad smo malo ranije razgovarali, ja nisam došla u rat. Rat je došao k meni.
Dogodilo se nešto što nije po mome izboru. Moram priznati da nisam bila hrabra poput brojnih mojih suboraca, branitelja i braniteljica koji su stvarno ušli u to puno prije mene.
Ja sam nekako moram reći više bila zatečena, ali eto, znate kako, nekada životne okolnosti i nešto, mislim nitko od nas nije planirao ratu, jel?
Ali jednostavno vas, tako je, niti planirao, niti želio, ali nekada se jednostavno život uputi u nekom smjeru i onda vi više u stvari nemate baš puno izbora. Posebno mi u Vukovaru ga nismo imali.
Odnosno imali ste izbor, postaviti se o toj preteške situacije kao ljudi ili ne?
Da, da, da, dobro, dobro, to je nešto neupitno, jel?
Da, da, da. Vi ste kroz svoje knjige i kroz svoje kolumne koje objavljujete stavno nam iznosite to blagom tih ljudi koji su branitelja, roditelja, koji su dali sve za Hrvatsku.
Da, pa evo, to je sad već jedan dugi niz godina, mislim već skoro punih šest godina. Ja sam kroz taj period uspjela napisati otprilike, mislim, nekih 250 priča.
Meni je na nekakav način, ne na nekakav, jako mi je žao što smo, recimo, dosta kasno s tim krenuli jer kad vidim koliko za to treba i vremena istrpljenja svakakve podrške, da ne kažem, a ponajviše svjedoka,
da jednostavno neće se nikada stići spomenuti sve te ljude i sve te sudbine, a svatko od njih je zaslužio da na nekakav način bude spomenut,
da negdje ostane nekakav trag, da je bio, da je nešto dao, da je nešto žrtovao, ali evo, koliko se to u datim okolnostima s 30 godina odmaka može,
pa evo, dok ide.
Dobro, slažem se s vama da, u stvari, da se tu nisu dogodile neke stvari u Hrvatskoj kroz institucije koje smo mi podrazumijevali da će se događati,
na primjer, ali upravo u smislu, recimo, evo, poduke djece, stalno su te rasprave koje pokazuju da u stvari aktualna vlast ne brine o tome da se djeci prenosi,
ne brine dovoljno da se djeci prenosi kroz obrazovni sustav sve ono što je dato, sve veliko, sve plemenito, pozitivno što ima vezano za domovinski rad.
Koliko vas i kao nekog koji je sudionik domovinskog rata, neko ko ima djecu, neko ko ulaže svoje vrijeme da piše o tome, kako vi na to gledate?
Znate što, mogu vam reći da sad puno više nego kad su mladjeca, možda bila osnovna škola, obraćam pozornost na to jer nekako onda te život usmjeri,
u nekakve druge brige, sad sam tome posvećena pa možda malo više i primjećujem, ali svakako je, recimo, evo, prije deseta godina je napravljena jedna anketa koja je bila doista porazna.
Pokazala je da jedan porazni broj mladih, recimo, nikada nije čulo za ovčaru, a kamoli neka druga stratišta za nekakve bitke.
Spominute su, malo više znaju Oluja, baš kad je obljetnica Vukovara, jel, zato što se malo više u to vrijeme govori o tome, ali neke, onako, ja ne kažem da djecu treba opteretiti pojedinostima, jel, i da ih mi sad trebamo s tim satrti, da samo o tome mislim.
Naravno, to nije zdravo, ali kad pogledate, recimo, da, na primjer, evo u osmom razredu, koliki je fond sati u kojem se obrađuje domovinski rat, vidite da je to porazno malo i da je to već na kraju godine, kad su djeca već ocjeni zaključene, oni su okrenuti nekim drugim, jel, već mislima, i koliko uopće njima to, da kažem, i ostane, jel, i sjeda, da.
Ali bile smo komentirale intervju koju sam radila sa doktorom Hasan Begovićem, u stvari, gdje je on super na temu jednog uđbenika iz povisti koji je povučen od gospodina Hajdarevića, hvala Bogu, povučen iz škola.
Međutim, on je onda, u stvari, u tom intervju smo komentirale kako je on rekao, nešto što je izuzetno bitno, a to je da je povijest identitetski predmet.
I to je jedna stvar koju, kad vi sad kažete, i ja isto to mislim, pa nećemo sad ih previše opteređivati, ali osobni identitet se naslanja na identitet svog naroda, svoje obitelji i svog naroda.
Prirodno je da mi svi znamo za primjere naših, u životu naših roditelja, naših djedova, u našoj obitelji, ko su bili ljudi koji su bili pametni, velikodušni, dobri. Dakle, prenosi se ta dijela koja nam onda služe i kao uzor, ali i kao jedna sigurnost da se može biti takav.
Za mene je te sva svjedočenja koja sam uspjela pročitati o životima ljudi koja vi iznosite, ona koja sam ja vidjela, ljude koje sam ja susretala izvištavajući za vrijeme domovinskog rata.
Za mene je to stalna potvrda da se može biti takav.
Da, ja sam poslušala ta intervju sa doktorom Hasan Begović i mi moram reći da je bio sjajan u njemu, zaista preporučam, ima se što dobrog čuti, za zamisliti, za zamisliti.
Ali kroz primjer toga učbenika kojeg ste rekli, bila je riječ o srednjoškolskom učbeniku.
Nešto prije toga, ja sam se nešto kratko bavila temom, spomenula sam u emisiji, ali toliko mi je bilo, u jednoj emisiji, ali toliko mi je bilo nevjerojatno, riječ je bila o učbeniku za osmi razred, mislim.
Ja sam čak zvala jednu svoju prijateljicu, profesoricu koja predaje u osmom razredu.
Doduše ne po tom učbeniku, ali ona je opet provjerila i doista je našla potvrdu, da se uz događaj koji je poznati kao krvavi uskrsi, pogibio Josipa Jovića, veže i ime prvog četnika koji je poginuo, odnosno koji je vrlo lako moguće i bio taj koji je Josipa i ubio.
Ali da to i ne pretpostavljamo, uz njega je pronađena šubara, pronađeno je oružje i ja sad vas pitam, zbog čega je potrebno, znači sve ono što se nalazi u jednom učbeniku, to je podložno ispitivanje.
Zbog čega je sad potrebno? Da naša djeca uče ime te osobe. Evo ja znam ime te osobe, ali ja je sad namjeru neću izgovoriti, jer to je apsolutno nepotrebno.
Jer nije dostojan biti u rečenicu isto i sa Jovića.
Ali gledajte, ni samo to, vi sad morate možda naučiti za nekakav ispit, jer to se nalazi u knjizi. Kako se zvala, zbog čega bi to neko djete zvali?
Pa vas ja onda pitam, recimo povratno, ako ćemo uzeti da je bitka za Vukovar službeno je, kao počela 25. kolovoza,
kada se Jugoslavenska takozvana Narodna armija prvi put otvoreno svrstala na stranu Četnika, iako mi smiju Vukovaru, znamo da je rat počeo puno ranije.
Ali ako se vodi taj 25. kolovoz, zbog čega naša djeca ne znaju i ne piše u učbeniku da je prvi poginuli hrvatski branitelj bio Božo Bionda iz Videkić sela,
Dragovoljac koji je došao iz Vukovara s odobrenjem jer je bio pripadnik A.T. Lučko.
Mislim, zašto mi to ime?
Zašto njega? On je vrijedan spomenut.
Tako je, tako je, ne znamo.
Rekle bih da je to dio tog cijelog, u stvari, nevjerojatne bitke kulturnog rata koji se vodi u Hrvatskoj,
koji je u stvari teško ga je zamisliti u bilo kojoj drugoj državi u EU, da ti uporno imaš dalje, unutar jedne države, snage koje falsificiraju.
Ne koje otvaraju teme i koje govore o nečemu o čemu se uvijek treba govoriti, o svoje odgovornosti za svaku stvar.
Ali u kontekstu rata, osvajanja Hrvatske, okupacije Hrvatske, svih zločina koje su počinjeni, doista je teško zamisliti da se ovako nešto događa u bilo kojoj drugoj državi u EU,
da imaš jednu organiziranu ekipu ljudi koji kroz jedan dobar dio medija stalno plasiraju poluistine ili neistine.
I to je naša realnost, i to je realnost naše djece.
Kažu povijest, pišu pobjednici, samo ne u Hrvatskoj.
Ali mi smo se, što je u načelu, sukladno i vremenu, i demokraciji, znači kad smo pobjedili te pobjednike,
Te poražljene, da.
Tako je, te prethodne pobjednike, koji su pisali povijest, znači mi smo sad pobjednici koji su prošle pobjednike pobjedili,
mi se nismo prihvatili pisanja povijesti na isti način na koji su oni radili.
Komesarski dogme koje se ne smiju propitkivati.
Laži, laži, falsificiranja, mislim to je bila komunistička povijest koju smo mi učili.
Tako je, znači ovaj put je, kako je rekao jednom prigodom i profesor Lučić, teži, ali su propitkivanja,
preispitivanja. Ako je nešto što se nama i ne sviđa u našoj povijesti, ali dajte pustite da mi to istražimo,
da mi to kažemo, a ne da nam neko drugi kaže što mi moramo reći.
Međutim, što se događa? Mi smo dozvolili, znači, da i poraženi piše svoju povijest,
pa onda imamo situaciju da se pohvale kako oni uče jednu drugačiju povijest nego što je naša,
nego što je Hrvatska povijest, tako je, i to se s tim otvoreno pohvale.
Onda imamo situaciju da čak i ono što su nekada oni tvrdili i što je bio narativ
koji se nije smio propitkivati, ne smijemo mi ni danas propitkivati jer se to odmah naziva
neofašizam, revizionizam i tako dalje, kao da je u stvari revizionizam nešto loše,
a povijest samo po sebi treba proispitivati, tako je, tako i tražiti nove informacije,
ne samo povijest nego bilo koji dio znanosti.
Ali jedan dio toga ste vi obradili i u svom istraživanju i u člancima,
jednom u stvari velikom članku koji ste objavili, na temu mita o Đoki Patkoviću.
To je, na primjer, primjer toga, je li tako? To je jedan mit komunistički, velikosrpski,
koji je u stvari onda nastavljen, kao danas se uzima kao da je točan,
a ne kao da je izmišljotina, je li kao da je fake news?
Da, to je jedan veliki tekst koji sam ja napisala za Hrvatski tjednik,
a zašto me je u stvari zainteresirao?
Gledajte, ja sad kad napišem nešto o jednom branitelju,
ja se stvarno trudim s obzirom na odmah od 30 godina,
da ta priča, znači sad ne mislim na generalijeno kako ja uvodim u tekst,
nego sam taj ratni dio i konosti pogibije,
budu što je moguće bliže istini do koje ti možeš doći u podacima.
Pa makar ona i ne bila tako lijepa.
Htjela bih kao jednu malu digresiju reći, jedan primer.
Imala sam priču o jednom stvarno predivnom zapovjedniku,
fenomenalnom borcu, branitelju, čija je bila krelatica,
kao i od blage zadre za mnom, kojeg su njegovi suborci stvarno poštivali.
Međutim, kad sam nešto israživala za tekst o njemu,
ja sam pronašla podatak da je on uništio 12 tenkova.
Što mi svi koji smo tamo bili, znamo da to nije istina.
Kako znate da nije istina?
Gledajte, mi bi znali tko je uništio 12 tenkova, to se zna,
ko je u Vukovaru, je bilo šaptač tenkovima
i bilo je puno pojedinačnih stvarno akcije u kojima su brojni stvarno hrabri dečki uništili oklopnjake.
Ali reć je 12 tenkova da je neko uništio, mislim to je stvarno...
Morali bi vi to znati.
Da, za tu osobu to ne odgovara istini.
Ja sam tad razgovarala sa suprugom od tog zapovjednika,
koja je isto jedna krasna osoba.
Ja sam nje objasnila situaciju, da ja to ne mogu napisati,
jer to naprosto mi svi znamo.
Da nije istina.
Da nije točno, a da je on sam po sebi, što i ona zna,
bio takav čovjek koji bi sam rekao,
molim vas, ne mojte pisati o meni nešto što nije točno.
I ja to nisam napisala.
Taj tekst je, ja bih rekla, evo, stvarno jedan meni drag i dobar tekst.
Nalazi se u prvoj knjizi, ali hoću reći...
Kako su zove knjige?
Nisu zaboravljeni grad heroja.
A drugi dio je, nisu zaboravljeni čuvari grada,
koji treba evo sad izaći.
Što sam htjela reći?
Ali recimo da sam ja to i napisala.
recimo, gledajte, u danošnje vrijeme interneta i društvenih mreža,
ja bih sigurno dobila barem desetak komentara
u kojima bi netko napisao da to nije točno.
Pa i šta je istina?
I to je dobro da bi dobili komentari, jer trebamo...
To vam sad hoću reći, ali to su mogućnosti.
Da danas ima mogućnost za napisat se ako nešto nije točno
i da je danas uglavnom sve provjerivo.
Za ovaj mit koji ste rekli o Đoki Patkoviću...
O Đoki Patkoviću, tako je. To je samo jedan u nizu mitova
koji smo mi morali, recimo na istoku Slavonije,
možda diljem hrvatske vaši gledatelji nemaju pojma.
Ko je bio Đoki Patković?
Nisu ništa ni propustili, ali evo kratka informacija.
Na njega se pozivaju današnji takozvani antifašisti,
kako je to narodni heroj koji je čak dva dana prije događaja u Srbu
opalio prve metke u Ustašku vlast, odnosno ubio je Ustašku patrolu
u selu Bobota, čime oni veličaju počeo je otpor protiv NDH i fašizma.
Režima fašizma.
Dakle, samo taj Đoka Patković, po njemu, samo da dočaramo,
dakle, po njemu se zove neka institucija u Bobotinu.
Da, zove se njihovo kulturno-umjetničko društvo,
ali gledajte, nije bit u tome.
Bit je, recimo, da se nama godinama ispire mozak
i godinama se nas uvirava na nešto što nije točno.
A kako je to meni uopće zainteresiralo?
Ja sam nešto, neku sam potpuno drugu temu istraživala
i onda sam uočila na nekom obilježavanju
kako kažu da se Đoko Patković, da je to narodni heroj iz Bobote,
koji je napravio to i to, ali nikada nije službeno proglašen
narodnim herojem jer je izvršio samobojstvo.
I sad je to meni odmah bilo čudno, pa kako sad,
zato što nije izvršio samobojstvo, pa to je u datim okolnostima
zapravo izvršio samobojstvo da ne bi pao u ustašama i žandarima u ruke.
A to je u tim okolnostima za njih bilo herojsko dijelo.
I onda nije mi bilo teško.
U stvari vi ste snimili nesklad između tih informacija
i krenuli od toga zainteresirati.
Tako je, da. I onda sam otišla na stranicu gdje su oni stavili popis
narodnih heroja, pregledala, gledajte, našla sam ih, čim sam kod dvadesetog sam stala,
znači od vlade Bagata, Rudija, Čajerica i tako dalje,
Besinke koji su izvršili samobojstvo, svuda objašnjenje da ne bi pali
neprijatelju ruke i tako dalje, posljednim metkom, ovo ono.
Znači, to ne može biti razlog. Nešto mora biti, ne, mora biti neki drugi razlog.
Ošli li se da su drugi koji su se ubili, da ne bi pali neprijatelju ruke,
kako god je istina, proglašeni.
Onda isto tako razmišljaš, pa dobro, to su bili komunisti,
oni, ni u kom slučaju, mi vjera nije bila, mislim, zbog čega bi uopće njima samobojstvo bio problem.
Onda sam, kako sam čitala, jel, dalje to objašnjenje, kaže,
pucao si je tri puta u zatiljak i teško se ranio.
Mislim, ja sad ne znam, okej, to je komunisti i je to jugoslavenski, da tako kažem,
ili srpski narodni heroj, ali baš tri puta da si pucaš u zatiljak,
to još moram priznati, to još nisam čula.
A ni tada nije od toga umro, nego je tek sutradan u bolnici, jel?
Pa onda kažem...
Dakle, vi ste krenuli od njihovih izvora, od jugoslavenskih,
u stvari komunističkog narativa, ste krenuli gledati nelogičnosti.
Apsolutno. I onda sam se sjetila da sam već nekoliko godina prije
pročitala na Facebooku kako je naša uvažena književnica
i znanstvenica umirovljena diplomatkinja,
gospođa Tarle, spominjala kako je zapravo taj takozvani ustašt,
iz ustaške patrole u Boboti, njen stric Mirko Tarle,
i da se ona dugi niz godina bori kako bi dokazala da to nije istina.
Onda sam također u njihovim izvorima pronašla da uopće nije postojala
u Boboti ustaška patrola, nego je taj 20-godišnji Tarle
bio kao povjerenik u Boboti, jer u selima u kojima nije bilo ustaša,
oni su postavljali povjerenike. Znači, kako je mogla biti ustaška patrola?
I to je onda tako krenuo jedan niz nelogičnosti,
da sad ne duljim vrijeme o tome, ali gledajte u sniga.
Ali što je bilo što su oni pričali, a što je istina? Evo u kratko.
Gledajte skoro, da, da, sad je to već prošao broj,
ali vjerojatno će biti negdje objavljeni na društvenoj mreži
ili na nekom portalu, ali zanimljivo je da vi kad bi krenuli tragom
bilo kojeg od tih mitova, vi možete naći takav jedan nesklad,
niz nelogičnosti. Možete pronaći, recimo, čak i ti njihovi opisi smrti,
rekla, kazala, pa vjeruje se ovako, ali možda je pogini onako,
ali tko je to tada smio provjeriti.
Da, i onda čak, vidite kako su oni išli, kad je došlo nakon 45.
Nažalost, taj Patković, takav problematičan kakav je i bio,
trebalo je sad, što bi rekli, peglati njegovu biografiju
i sad se to piše kako je to bio žandar, ali koji se preokrenuo,
pa onda je to niz nelogičnosti, bio je tu godine ove,
je bio ovdje godine tamo. A u biti, čak i oni navode u trenutku
kada je počinio samoubojstvo u centru sela,
a samo da spomenem i to, da je u njega rafalno pucao cijeli niz žandara,
jel? Međutim, nijedan gametak nije pogodio.
Da, logično. Da je on čak rekao, krivite mene za sve,
a ja nisam kriv i da nije bilo mene, Ustaše bi svejedno ubijale.
O čemu se naime radi? Kada je on bez razloga ubio Mirka Tarlea,
povjerenika sela Bobota, a s njim je bio povjerenik iz mjesta Ludvinci,
koji su u stvari bili zajedno tamo jer su nadgledali vršitbu žita,
zato su bili zaduženi, uslijedila je jedna odmazda koju nitko niti ne može
niti želi pravdati, jel? Određen broj seljana koji nikakve veze s tim događaj
nisu imali, odvedeni su u Dudik, Sreljani su, neki su odvedeni u Jasenovac,
ali gledajte, kada se to dogodilo, ja mislim da je to u stvari pravi razlog
zbog čega on nikad nije proglašen herojem, taj otpor koji je imao u samom selu
i što su kasnije nekakve izjave i potvrdile.
Jel on je, vi sad kad bi netko vaš stradao zbog nečije gluposti,
vi bi bili kivni na onoga ko je sve pokrenuo.
Na onoga ko je sve pokrenuo, jel?
Dakle, on je u stvari ubio Mirka Tarle, njegovog tog kolegu Hojera.
Zašto ih je ubio? Koliko su godina imali taj Tarle?
Nemam podatak koliko je imao Hojer godina,
a Tarle je imao tek dvadeset godina.
Dakle, on imao dvadeset godina, dvadesetogodišnjak.
Povjerenik došao nadgledat vršitbu u Bobot.
Tako je.
I on je njega ubio i njegovog kolegu. Zašto?
To je bilo, gledajte, u knjizi gdje sam ja pronašla podatke,
a samo su dvije knjige uopće, iz kojih uopće ništo možeš i saznati.
To je knjiga DAP iz 55. koju je napisao Josip Cazi,
ali on je toliko i sam neupučen u to, ali je očigledno upučen u to kakav je Patković bio kao osoba,
a uopće od toj njegovoj smrti i samobojstvu nije htio ni pisati.
Onda je dobio zadatak da to popegla potpukovnik u Mirovini,
mislim da se zove sad Lazar Đakić.
Lazar Đakić, da ne bi ništo krivo rekla, da već to je cijeli jedan iz podataka,
koji je tu Đokinu biografiju onako pošteno isprepeglao,
ali isto tako nije mogao, pošto je skoro cijelo selo gledalo kako se ubio,
čuo što je rekao, nije mogao to baš sve ispraviti.
Tako da kažem, to je samo jedna u nizu tih lažih od kojeg se mi danas ne možemo obraniti.
Dakle, u principu vi ste slučajno opazivši nelogičnost išli proučiti.
Vidjeli ste da je sve potpuno, da je jedan događaj koji se dogodio potpuno lažno prikazan,
iskrivljeno je tko je bio tko i sve je služilo narativu komunističkom.
Koji se i danas ponavlja.
I dan danas, ako sam vas dobro shvatila, dakle, gospođa Tarle se bori da se prestane lagati
u tom njezinom stricu.
Tako je, jer to se 25. srpnja svake godine obilježava, ponavlja, jel i tako dalje.
I kako je to borba protiv fašizma, protiv Ustaša, protiv Ventiha.
I to je, znate, ona stalna zamka u kojoj se hrvatski narod sa stalnom tom krivnjom drži, jel i potencira.
Ali primjer ovoga što ste vi rekli, sam ja doživjela kad sam bila u Istri na grobu Blaženog Miroslava Bulešića.
Onda sam otišla sa suprugom posjetiti mjesto gdje je ubijen, jel, kraj crkve.
I onda sam u razgovorima sa mještanima doznali da u stvari taj neki antifašistički odred
dalje uporno obilježava na groblju, dakle, seoskom, gdje ljudi znaju.
Nažalost, to se mjesto velikim dijelom raselilo i iselilo.
Obilježavaju i dalje hvale čovjeka koji ga je ubio.
Dakle, ubojicu jednog golorukog svećenika koji ga je ubio potpuno bez ikakvog razloga.
Danas, jel, 2023. u Hrvatskoj netko veliča.
I to je doista nevjerojatno.
Nevjerojatno je da, kad si zamislite da se to u nekom susidnoj državi dogodi,
u Austriji ili u Francuskoj, čovjek bi rekao, pa čekaj, tko je tu lud, tko se to usuđuje.
Ali, ajmo nas dvije, hvala vam da ste ovo ispričali,
da je to otvorenu cijelu temu nedovoljnog razotkrivanja laži
kojima smo mi bili izloženi o sebi, o Hrvatskoj povisti.
Ali koje čak i danas, toliko godina kasnije nije problem,
ako je netko zainteresiran za to, nije problem otkriti.
Ali ja vjerujem da se svejedno, niko zbog oga baš neće puno uzrujati,
da će oni 25. srpnja ponovo.
Opet ove godine priču svoju priču, zato njih ne zanima istina.
Da, ali gledajte, oni jednostavno, ja sam se većo sada naučila,
ono što im ne odgovara i što ne žele čuti, oni to jednostavno ne čuju
i nastave jednostavno dalje onu priču koja njima odgovara.
Ali ja razumijem tu poziciju, ja ju ne odobravam, ali ju razumijem.
Radi se o jednoj kasti koja je bila privilegirana u prošlom sustavu jugoslavenskom,
koja je odlično živjela, imala ekonomski rješene, dobivala stanove,
dobro funkcionirala, dobro povlašteno živjela
i koja je jedan dio tih povlastica uspjela i sada u Hrvatskoj realizirati.
Na temelju tih priča. I ja razumijem da oni, nije to samo ideologija,
to je i novac.
Ali ja razumijem njih, samo nas ne razumijem.
Da, tako je. Ja isto slašem se pogotovo institucije,
hrvatske političari, pogotovo kad gledamo da je u Hrvatskoj
toliko dugo na vlasti stranka koja je stvarala Hrvatsku HDZ.
Najveći dio vremena su oni na vlasti i da mi nismo uspjeli u tim razdobljima,
da se nije uspjelo te neke stvari i ne uspjeva ih se posložiti.
Ali dobro, to je druga tema. Ja bih htjela ovo vrijeme naše iskoristiti,
da evo vi sa našim gledateljima podijelite neke, samo neke, ne možemo sve ljude,
koje ste živote vi istražili, koje ste prikazali.
Evo ja bih krenula, ako se slažete, od Dondamira Cvitića.
Da, to je jedna vrlo zanimljiva priča, možda u velikom smo tjednu,
pa tim prije bilo bi ga vrijedno spomenuti.
Nažalost, on je pokojni, umrlo je vrlo mlad.
Međutem, gledajte, postoji priča o Jozi Zeljku.
To je branitelj Vukovara, čija je kuća jedna od najisturenijih
odnosno posljednjih ili obrnuto gledajući jedna od prvih,
ako se dolazi iz sela Njegoslavci u Vukovara,
odnosno dio grada koji se zove sajmište, možda da kaže malo pobliže
za gledatelji koji ne znaju kako su smješteni četvrti u Vukovaru.
No, Njegoslavci su bili Četničko uporište.
Absolutno.
Prema tome, to je u stvari prva kuća prema Jena i Četnici.
Da, prva ili druga kuća, ali pored njegove kuće je bio i punkt
i čak u to vrijeme, znate kad je još to bilo vrlo opasno i klimamo,
Jozo Zeljko je ispred svoje kuće na banderu visoko podigao hrvatsku zastavu.
To je u to vrijeme bilo izuzetno hrabro.
Ali kako da skratim priču, što se dogodilo?
Upravo zbog te zastave, jedan dan se ispred njegove kuće zaustavila kolona oklopnjaka
Jugoslavenske armije, iz koje je izašao nekakav kapetan,
tražio koje je postavio tu zastavu, to je ušao nekakva rasprava.
Da skratim priču. Kada su otišli iz posljednjeg transportera,
istrčao je jedan momak uniformi JNA i uletio je u dvorišti,
u podrum kod obitelji Zeljko.
i molio je da ga zaštite, da je on hrvat, da on bježi, tako je,
i da je iskočio upravo ispred te kuće, zato što je vidio zastavu.
I on je između ostalog rekao kako želi postati svečenik.
I Jozo Zeljko, sta još bila je tu jedna organizacija,
ljudi koji su dostatih mladih pripadnika Jugoslavinske armije
koji su bježali, Hrvati, Albanci i tako dalje,
spasila, prihvatila i upučivala dalje prema njihovim domovima
ili na sigurno ako se nisu smjeli vratiti.
Tako je spašen i Damir Stipić koji je doista kasnije
postao svečenik. Ali ono što je, gledajte, kakav je taj život čudan.
Jozo Zeljko, branitelj Vukovara, ranjen u bolnici,
ubijenje na ovčari. Nakon ekshumacije ovčare,
s obzirom na to da je njegova obitelj, supruga, živjeli su u Splitu,
nakon Vukovara i Misu, nakon njegovog sprovoda,
vodio je, znači, mladić kojeg je on spasio.
Kakav je to splet života okolnosti.
Eto, taj dečko u tom trenutku kad je iskočili,
da je taj Jozo Zeljko znao, kad je rekao biće svečenik,
znači, on će mu, kad bude ubijen,
jel, nakon rata, služiti mi su zadušnicu.
A što se kasnije dogodilo sa Don Damirom?
Don Damir je, nažalost, o zločudnoj bolesti u 1939. godini preminuo,
ali evo, jedna neobična i nevjerojatna,
znači kad kažu, filmske priče.
Mi bude žao, Vukovar je pun filmskih priča,
samo ih treba ispričati.
Ali recimo, ovo je jedna priča za koju bi neko rekao,
ma dajte, nemojte reći, da to može biti baš tako.
Ali vjerujte, evo, bilo je baš tako.
I logično je.
Sad kad ispričatel, on je vidio zastavu,
znao je da je su to Hrvati.
Ali da će baš, evo, tome čovjeku,
on kad bude ubijen, znači, ekshumiran, pokopan,
da će on postati svečenik, da će biti zaređen u splitu,
da će on biti u splitu, gdje je obitelj živjela.
Da, da, jednostavno nevjerojatno.
Dakle, razgovarali smo o tome da obraći Koch.
O njima ste isto istražili i pričali o njima.
Da, ja sam onaj, htjela u stvari spomenuti braću Koch,
ali bi prije toga htjela reći šednu stvar.
Mi smo nedavno pokopali i Marijana Živkovića,
našeg Čika Marijana, kako mi kažemo,
prem da znate i to uvijek neko nešto,
kažu neku primjedbu pa kažu kako mi to kažemo.
Čika Marija, mi smo Slavon, da, da, mi smo ga sa ljubavljom i poštovanjem tako zvali.
Čika Marija.
I znate, kažu kao pa nije, čula sam jedan komentar zašto to hoću reći,
kao nisu samo njegova dva sina.
Nisu.
Nisu samo njegova dva sina dala život za prvoz.
Tako je, da, međutim, ta priča je uto teža i mučnija
zato što je on prošao svu tu priču oko tih čiriličnih ploča
i sina još uvijek traži, odnosno umro je prije nego što je pronašao
njegove posmrtne ostatke.
Dakle, njegov jedan sin je poginuo, a drugi mu se vodi kao nestali.
Gledajte, oni su, zna sad, obojice su poginuli.
Čak taj čije se tijelo traži, Nikola,
on je poginuo prije pukovnika Marka Živkovića,
koji je poginuo nakon sloma obrane Vukovara s rušenja avionijel,
kojim je upravljao.
Međutim, Nikoli ni posmrtni ostaci nisu pronađeni,
a naravno da je želja svakog roditelja da pokopa svoje djete
prije vlastite smrti, da pronađe neki svoj mir.
Gospodin Marijan to nije doživio.
Ali isto tako spomenuli ste, samo da za možda gledatelje
koje ne znaju, većina zna.
Dakle, kada je vlada Zorana Milanovića
išla postavljati Čirilične ploče u Vukovar,
je gospodin Marijan se popeo na tu jednu ploču,
na institucije gradske, se popeo i razbio i rekao da on ne pristaje.
Ili to u stvari bio prvi puta da bi se takve,
da nakon Čirilice u Vukovara ušla s tenkovima i osvajanjem grada
i sada je u miru htio ponovno Zoran Milanović i tadašnji ministar uprave Bauk
postavljati Čirilične ploče.
Neravno da je to njemu kao roditelju dvojice ubijenih sinova
osobito teško palo i sve se dogodilo tako kako je,
ali on je kroz taj čin postao malo poznatiji hrvatskoj javnosti
od ostalih roditelja.
I onda doista, znate, mi imamo obitelj Dragičević iz Vukovara,
to su isto dva brata, samitnice, Marinko i Marko.
Marko je isto pokopan, a recimo oba roditelja Marinkova su preminula,
a da također nisu pronašla njegove posmrtne ostatke.
Imamo, znate, cijeli taj, mi imamo cijeli taj jedan niz,
jednom sam pisala taj tekst braća iz Vukovara.
Imamo braću Bošković, koja su jedna, mislim, posebna priča
specifična i na nivou Hrvatske.
To su tri brata, tri brata koja su bili prvi hrvatski redarstvenik.
U ono vrijeme, kako je rekao taj preživjeli brat,
kad su čak i neki susjedi i hrvati ono vrijeme bili na klaska.
Bojali su se.
Gdje je sad ova trojica? Oni su, njih su trojica otišla iz kuće.
Majka koja su u prošlom ratu ubijena dva brata,
na kraju je ostala i sama bez dva sina.
Opet, kažem, jedna priča koja se ponovila.
I onda, cijeli, kažem, cijeli, imate dva brata kolak.
Dva brata su na ovčari ubijena.
Pa mislim, pa...
Strašno.
To su, znate, te priče o braću su zaista specifične.
Mislim, imate braću...
Specifične su zato što strašno je ostati bez jednog djeteta.
Tako je.
Ali kad si značiš da ti neko oba tvoja djeteta ubije.
Znate, nekako je najviše, možda kroz medije, javnost,
prošla ta priča o braći Živković pa da, hvala Bogu da je.
Ili, recimo, djeci Kate Šović.
Ali mi imamo u Vukovaru i majku Došen, Mariju Došen,
koja je, ako bih gledala, uopće, ako se, kako da se tragedija izmeni.
Ma ne, ali...
Ali njoj su ubijena tri sina koja još uvijek nisu pronađena.
Znači, nijedan nije pronađen.
Tijela njihova.
Či u devetom mjesecu trudnoće je poginula od granate,
a jedinoj kčeri koja je ostala živa, ubijen je sin, dakle,
unuk od bake Došen na ovčari.
S tim da je od još jednog sina koji je nestao, također, sin ubijen.
I to je, to je u stvari, šira obitelj, njoj je ružica Marko Bašić Nečakinja.
Njih je u najjužoj, u stvari u obitelji, mislim, 12-oro ubijeno.
To su nevjerojatne tragedije.
I zašto sam onda htjela još spomenuti braču Koh?
Opet spominjem majke, pa da spomenem još jednog oca.
Dakle, otac Koh je prvom sinu koji je poginuo, kako je bio stolar,
sam napravio sanduk.
Jer možete zamisli situaciju koju ti sam praviš sanduk svom djetetu,
a kada je bilo, znači, očigledno da je obrana Vukovara slomljena,
sa drugim sinom i još, mislim, dvojicom, je krenuo pokušaj proboja.
Nažalost, zaustavljeni su na mostu prema adici.
I tada je ubijen i taj njegov drugi sin izdahnuo mu je na rukama.
Kako se čovjek nosi i odakle mu snage i kako ostaneš uopće normalan
od tolike tragedije, od toga što te je stašlo,
jednostavno moraš sa dubokim poštovanjem ne samo govoriti o tim ljudima,
ali čak puno toga i razumijete. Znate, ja dok nisam počela pisati ove priče,
neovisno o tome što sam sudionik obrane Vukovara,
ali mi toliko ne znamo. Ja zato ljudima ne zamjeram.
Ja sam, recimo, kad smo izašli iz Vukovara,
kad su me pitali za žute mrave i pustinske štakore,
ja sam pitala kakvi žuti mravi.
Jer ja sam bila na jednom sasvim drugom dijelu grada,
nisam imala tako, ja nisam mogla gledati televiziju,
nisam slušala vijesti i mi tad to nismo, jer znali.
Znači, puno toga smo mi saznavali jedni od drugima.
Kasnije.
Kasnije nakon rata.
A kamoli ljudi koji nisu iz Vukovara ili koji dosad
nisu ni imali prilike pročitati te priče.
Jer zašto? Tijekom obljetnica uvijek su se ponavljali
na nekakav način jedne te iste priče.
Ja sam se tu, to sam već jednom rekla,
nekad malo ljutila na kolege novinare,
ali onda sam i razumijela.
Znate, dođe vrijeme obljetnice.
Oni dobiju od uredništva, moraš napisati toliko, toliko priča.
Bilo je vrijeme kad nije bilo mobitela, nije bilo interneta.
I onda su se, uglavnom, te nekakve već reciklirane priče,
one su se vrtile ponovo obrađivale.
Ne da ti ljudi to nisu zaslužili daleko od toga.
Samo tu je ostao jedan ogroman broj ljudi
koji su itekako bili zasluženi da ih se spomene potpuno na margini.
I tek nekako posljednjih godina, to se malo više na tome radilo,
ne radim to samo ja, rade to još neke, mislim, kolegice,
je li treba to reći. Ali kažem, kao da smo puno više saznali poslednjih godina
nego unatrag.
Isto tako ono što psiholozi i psihijatri koji se bave u stvari
postraumatskim poremećajem, u stvari i tom traumom koju rat ostavlja,
kažu, jest da je jako teško da su toliko ljudi preplavljeni boli gubicima,
da je teško odmah, ovo što kažete, odmah nakon rata,
odmah nakon te traume, ponovno ulaziti u te traume drugih ljudi.
Tako da tu je i prirodan jedan, prirodan ljudski odmah
od toga da se zatvoriš prema tim bolima tih svih drugih ljudi
jer jednostavno nemaš se snage u njih uživljavati.
Da.
Ali to je potrebno raditi, ali to je potrebno raditi.
Sada, sigurno.
Potrebno je raditi i zato što smo mi to dužni.
Dužni smo im taj nezaborav.
Dužni smo prema njihovoj žrtvi.
Dužni smo pokazati njihovim najmiljima našu zahvalnost
prema i njihovom gubitku i žrtvi koji su podnijeli njihovi najmiliji.
Ali gledajte, to je jako važno zapisati
i da bi se puno događaja koji su se kasnije dogodili mogli tumačiti.
Ako, znate već sad zvuči kao floskula ono što mi uvijek ponavljamo,
ono što se dogodilo ako se ne zapiše, ponoviće se i tako dalje.
Međutim, dobra konstrukcija smeta istini.
I ako se ne napiše istina, ta će konstrukcija postati istina.
Dakle, laž će počet, koja se često ponavlja, će postati istina i zamijeliće istina.
Ja ću vam dati samo dva primjera za kraj, ako bi mogli to razumijeti.
Već sam jednom u javnosti govorila o bitelji Tivanovac.
Znači, htjela sam pisati o suprugu jedne gospođe i kad je gospođa počela svoju priču,
rekla je pa da, ali kaže, kad su nas zarobili, onda su i suprugovog oca utrpali u kamiončić,
prema Vele prometu i on je nestao, do danas ga nismo našli.
Ja kažem, dobro, znači, vam je poginuo suprug i svekar.
Pa da, ali onda kad su pronašli suprugovog brata na ovčari,
ja kažem, dobro, poginuo vam je suprug, njegov brat i ubili su im oca.
I ne znam, gospođe je nešto počela pričat, ali kad je moj tata jako plakao,
kad mi je brat poginio, ja kažem, znači, vama je i brat poginio.
Ubijen vam je i brat.
Da, ja sam sad onako gledala, znači, mislim, što je pitat tu osobu.
Pa ja kažem, što vam je s roditeljima?
Pa kaže, kad je vukovar okupiran, kaže, mog su oca potjerali iz skloništa,
prema drvenoj pijaci, tamo su ga utjerali u jedno dvorište
i tamo mu se gubi posljednji trag, još ga nisu pronašli.
Ja pitam, sa strahom, a što vam je sa majkom?
Gospodža kaže, pa znate ona poznata slika iz Vukovara gdje leži žena u čizmama prekrivena,
ne, u čizmama prekrivena, dekom pogodio je snajper zadnji dan, to je moja mama.
Suprug, znači, suprugov brat, otac, njen brat, njen otac i njena majka.
Koja je to količina boli?
A s druge strane, što sam sad htjela reći paralelu,
kroz uzem je ispričala snaja od jedne gospođe,
njen je muž ubijen, koji je bio sin jedinac toj majci.
Kako je gospođa, ono teško naše prognaničko vrijeme,
još dok smo se raspitivali i već se znalo ko je tu ubijen,
već se znalo i za ovčaru,
došle u tadašnji klub Vukovaraca gdje smo se mi okupljali
i htjela je nešto pitati,
ali je tada bila i gospođa Šolić tamo.
I sad malo su, znate kako više oko gospođa Šolić
i njena je tragedija doista ogromna
i ono jednom trenutku tako je počela plakat.
Kada je počela plakat?
Ne, ne, ne.
Ova gospođa, da, gospođa Asadžanin,
njen sin ili Asadžanin ubijen je kao vozač iz bolnice,
također rostoglje bolnice na ovčari.
I gospođa Katoju je pitala zašto plače,
a ona je njoj rekla, ti si imala četiri sina
i sva četvorica su ubijena.
Ja sam imala jednog i on je ubijen.
Čija je bol već?
To je sad ja ono što pokušavam reći.
Ova je imala jednog, znači mi to ne možemo razumijeti
i bol je nemjerljiva.
Tako je, za svako djete ti je.
Tako je, tako je.
Isti intensitet boli.
Da, i ti sad kad kažeš jedan, ovdje četiri, tri,
ali ti tražiš svog.
Ti tražiš svog.
Tako je, tako.
To je doista, evo, čovjek.
Ja se osjećam posramljeno i žao mi da ne znam dovoljno
o tim ljubima.
A tako je, gledajte, skoro svaka od tih priča
ima nekakav takav detalj.
Možda evo da završimo sa Petrom Šinkovićem.
Smovinjali smo ga.
To je dečko koji je došao kao tigar sa tigrovima u vukovar.
Imao je slijepu majku.
On je u devetom mjesecu poginuo.
Bilo je svjedoka njegovoj pogibi.
I obitelj je to čula.
Međutim, u selu, dakle, njegova majka, mislim da je čak 20 godina
nakon onog prijašnjeg rata, drugog svjetskog, tako je,
iz zarobljeništva pojavio se jedan čovjek.
I ona je cijelo vrijeme gajla nadu kako će se pojaviti njen sin,
da je to možda nekakva pogreška.
I onda kad je bila ekshumacija na Novom groblju Dubrava pod šatorom,
kad su donijeli tijelo, koje je bilo označeno da je to njezino djete,
sve je odgovaralo.
I ta pancirka koju je nosio, i pod pancirka, po opisu.
Dakle, sve je upučivalo da je to njeno djete,
ali opet ona jedna, ona nada očajnička.
I onda je rekao patolog da se u džepiću male pancirke nešto nalazi
i pronašli su ključ od kuće.
I onda su se dogovorili sa pukovnikom Grujićem da će otići kući
i ako taj ključ odgovara bravi, da će potpisati, jel, da je to.
I sad, ja dalje nastavljam tu priču, mi je pričao brat.
Petrov brat.
Petrov brat, da, kaže, mi stojimo pred kućom,
svi, naša slijepa mama, tata, sestra i ja.
I treba gurnuti ključ u bravu.
Osjećaj su podvojeni.
Ako gurneš, znači to je Petar.
Znamo sigurno da je to njegovo tijelo.
Pokopat ćemo ga, naša potraga je završena.
A opet sve u tebi želi da se taj ključ ne okrene.
I kaže, gurno sam ključ u bravu.
I otvorio, da.
Evo, hvala puno Tanja na ovom razgovoru.
Mislim da odgovara velikom Petku.
I da sva ta žrtva ogromna i ljubav i taj, nekako ti roditelji, te obitelji koje, koje, koje ja isto susrećem.
Nema u njima mržnje.
To je nekako ono.
Nema te, njima samo tuga.
Tuga, beskrajna tuga, koju mi moramo razumijeti da nikad neće proći.
Znate kad kažu, pa već 30, njima je tek 30 godina.
Da, naravno.
Osobito onima koji još uvijek tragaju.
Preko tisuću obitelji tragaju.
I druga stvar, ta tuga se treba miješati sa ponosom i sa zahvalnošću za živote tih ljudi.
Mi smo im svi zahvalni da su tu bili, da su bili takvi kakvi su bili i sigurno je u interesu svih nas da od njih učimo dalje.
Da učimo i samo, onako znate, ja tu uvijek zamolim, samo još malo više empatije.
Čak i kad je nešto, oprostite nam i na našim lošim živcima, oprostite nam na našim raspoloženjima.
Jer znate, kako mi je rekla majka Odmira Bela Matičića, on je dragovoljac iz Vinkovaca,
koji je, kada je slomljena obrana Borova naselja, zarobljen kao ranjenik u Borovo komersu,
odveden je u trpinju i tamo mu se gubi posljednji trag.
Zna se da su oni ubijeni, pokopani u nekoj grobnici koja je premještena.
Ona mi je rekla, gledajte, mene uhvati ludilo zima.
Ja kažem svom suprugu vozime, kaže ja tamo hodam, hodam kraj kanala,
hodam po toj zamrznutoj zemlji i vičem sine, gdje si?
Hvala vam na ovom razgovoru. Vama, dragi gledatelji, hvala na pozornisti i pozdravljam vas do sljedećeg biljega.