[SPEAKER_01] Pozdravljam vas u mom podcastu Željke Markić i portala Narod.hr. Hvala vam da pratite sadržaj koju objavljujemo. Ove sadržaje, odnosno razgovore sa zanimljivim ljudima, objavljivat ćemo utorkom na večer, a u sredu ćete ih moći i pročitati i vidjeti dodatno još neke informacije na Narod.hr-u.
[SPEAKER_01] Moj današnji gost je čovjek koji se cijeli svoj život bavi znanošću, akademik Josip Pečarić. Josip Pečarić je hrvatski matematičar, doktor znanosti, redovni član Akademije, Hrvatska Akademije znanosti i umjetnosti još od 2000. godine, jedan od vodećih svjetskih sručnjaka u području matematičkih nejednakosti. On je jedan od najproduktivnijih svjetskih matematičara, sa objavljenih oko 1400 znanstvenih radova,
[SPEAKER_01] i jedan od najcitiranih, odnosno najcitiranih hrvatski matematičar. Prvi hrvatski matematički časopis koji uvršten na svjetske liste najboljih znanstvenih časopisa bio upravo Pečarićev časopis koji se bavi matematičkim nejednakostima.
[SPEAKER_01] Većini, međutim u velikom dijelu javnosti, Akademik Pečarić nije toliko poznat kao matematičar, već je poznat po svoje brojnim radovima i društvenom angažmanu oko pitanja koja su bitna za Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Bila bitna i danas su bitna za Hrvatsku, on je kao publicist objavio oko 250 knjiga najrazličijih tema, od bavljanja hrvatskom povješću, ulozi Marka Perkovića Thompsona, upromicanje istina domovinskom ratu i Hrvatskoj, evo do ove najnovijih tema vezanih za logoru Jasenovcu.
[SPEAKER_01] Evo, Akademik Pečarić, hvala da ste prihvatili doći ovdje i da imamo priliku razgovarati. Ja sam rekao da ću vam postaviti prvo jedno pitanje da sebi razjasnim i svima drugima što je to matematička nejednakost, teorija matematičkih nejednakosti, kažu da ste vi kralj matematičkih nejednakosti, evo što je to za nas lajke, najjednostavnije moguće?
[SPEAKER_00] Pa, većno ste slušali i znate što je retimo aritmetička sredina.
[SPEAKER_01] Da, to znam.
[SPEAKER_00] Znate da postoji geometrijska sredina.
[SPEAKER_00] I uvijek je, odnosi se na pozitivne brojeve, uvijek je geometrijska sredina manja od aritmetičke sredine.
[SPEAKER_00] To je nejednakost. Takvih nejednakosti ima jako, jako puno.
[SPEAKER_00] I teorija nejednakosti je upravo to da se bavi tim nejednakostima.
[SPEAKER_00] Ovu nejednakost koju govorimo je još iz stare Grške je poznata, znači ja se bavim produću koju je još iz tog vremena da je
[SPEAKER_00] došlo od toga da se ja toliko tu puno uradio u tom području da me doista u svijetu su me pozvali.
[SPEAKER_00] Ja sam čuo vani da su govorili, da me nazivaju kraljevne narkosti i područje koje se java.
[SPEAKER_01] Ja sam to našla, Grok mi je rekao, dakle, Ai mi je rekao.
[SPEAKER_01] Ai je to.
[SPEAKER_01] Da, dakle, ali kakva je primjena toga?
[SPEAKER_00] Šute, ocjene su vam, recimo bilo što, kad imate bilo koji neki izraz ili neku formulu, nekad tražite grešku, ocjenu koliko je to između kojih granica se taj rezultat može naći tako.
[SPEAKER_00] I to su vam neodnakosti, znači ako imate neki izraz, on je manji od nečeg ili već od nečeg, to je neodnakost.
[SPEAKER_00] Tako da tih primjena ima mnogo i to meni pomaže tako da se moji radovi srstavaju, mogu srstati i u području činica čiste matematike, ali i u primjenjenoj matematice.
[SPEAKER_00] Zato što se to primjenjuje, važno je za primjenjima.
[SPEAKER_00] A osim toga, puno tih stvari iz matematike se doista primjenjuje.
[SPEAKER_00] Recimo imate teoriju informacija, to je u svim znanostima je važno.
[SPEAKER_00] Jako puno radova imam iz toga i to sam zajedno, Miroslav Tužman je bio mentor moje očerki, pa smo mi oni usmjerili tako da sam radio i našli s Miroslavom.
[SPEAKER_00] Mada recimo prvi rad sa Miroslavom nismo zajednuli, objavljeno sam mu ja pomogao, a on je, trebali smo nastaviti dalje.
[SPEAKER_01] Uglavnom to je područje informatički znanosti.
[SPEAKER_00] To je informatički znanosti.
[SPEAKER_01] Dakle, vi ste rođeni u Boki i onda ste kao bokelj završili na studiju elektrotehnike u Beogradu.
[SPEAKER_01] Kako je sad taj put, da malo objasnim onima koji ni ne znaju kako Jugoslavia funkcionira, kako ste vi iz Boke došli u Beograd, tamo magistrirali?
[SPEAKER_00] Prvo, Boka je nažalost dio Crne Gore.
[SPEAKER_00] Tako da, obiteljska je, prvo je moj otac je bio u zatvoru isto 50-ih godina, tako da je sve to bilo jezano.
[SPEAKER_00] Moji prat je došao u Zagreb, on je studirao u Zagreb, ali sam zna tu situaciju koju smo mi imali, položaj naše, poslije svega toga u Kotoru, u Boki Kotoru,
[SPEAKER_00] koju je bio takav, da moji pratni ljeti nije baš puno bolio dolaziti u Kotoru.
[SPEAKER_00] A ja sam se htio vratiti u Kotoru.
[SPEAKER_01] A, vaš je plan bio da završite studij i da se vratite na trakući?
[SPEAKER_00] Ja sam pokušao, prije dok sam već bio magistrar, ostalo sam gore, dok sam stalno sam bio.
[SPEAKER_00] Kada sam magistrilo, pokušao se vratiti u Kotor, bio je raspisan natječaj, ujavili se nastrojica, dva moja srednoškotska profesora i ja.
[SPEAKER_00] Ja sam bio prvi na listi, ali su ispostavljali da mi fali tri mjeseca radnog staža.
[SPEAKER_00] A to je bilo zanimljiva priča, jer su oni mene poslije početkom godine u vojsku, a ne nećemo u devetom mjesecu sam navršio 27 godina.
[SPEAKER_01] Dakle, oni su u stvari se bavili, negdje sam pročitala da je netko od tih komunističkih čelnika, sad sam zaboravila tko, rekao da je personalna politika sve.
[SPEAKER_01] Da je dakle bavljanje ljudima, stvaranje, zaustavljanje ljudi nekih da se vrate, jel tako, kući, a nekih poslati da dođu, da je to sve.
[SPEAKER_00] Mada morate razumjeti da sam ja iz malog mjesta.
[SPEAKER_00] Sada sam ja, se mene vrati prijavio za Zagreb da ja natečam.
[SPEAKER_00] Ja sam išao u elektrotehnički fakultet godin dana prije nego što sam ja studirao.
[SPEAKER_00] Bio je prijemni, kad je profesor Micrinović došao u Beograd, on je na primu takav prijemni da je od 900 kandata četvorica položilo prijemnizum iz matematike.
[SPEAKER_01] I sad je to bilo pitanje časti za matematiče, a za one koji su nadareni.
[SPEAKER_00] Imate isti mali situaciju u to vrijeme da bi dva prvaka Jugoslavije u matematici, jedan bi otišao na elektrotehnički fakultet, a drugi na matematici.
[SPEAKER_00] I više ih je otišlo na elektrotehniku koji su bili izvrsni matematicari, tako da se tamo je vrijedilo nekako mišljenje da je teži fakultet za matematika na elektrotehnici nego na matematici.
[SPEAKER_01] Razumijem, onda ste vi željeli upravo najtežu matematiku studirati.
[SPEAKER_00] Treba se dokazati, da si našto jako si iz malog mjesta, bio sam nekakav prvak Crne Gore u matematici, ali to je bilo, tek kasnije sam doznao da sam ja bilo, da nisam imali dovoljno sredstava da nas pošalju na prvenstvu Jugoslavije, pa ja nisam otišao.
[SPEAKER_00] I sad ja dođem na taj, kao, a vjeroš da ne znaš to, i vjeroš da si ti tako osrednija. I sad dođeš na taj na i ja budem treći.
[SPEAKER_00] Na tom natičaju gdje...
[SPEAKER_00] Od 900 ljudi.
[SPEAKER_00] Tak.
[SPEAKER_00] Od 900 ljudi na to prveni.
[SPEAKER_01] Super, i to vas je onda ohrabrilo da...
[SPEAKER_00] I to vam je bilo, nate, to je bilo smiješno kad sam ja polagao, oni su dva puta, dva sata pa dva sata.
[SPEAKER_00] I sad svi odustaju na početku i dolazim, ja i predajem zadatak na prvih 20 minuta od dva sata, ja oveš predajem, oni kažu, odustajete, ja kažu, pa nisam lud.
[SPEAKER_01] Završio sam, riješio sam...
[SPEAKER_00] Za 20 minuta i drugi za 20 minuta i onda neku sidnu grešku napravim pa sam bio treći nače i samo smiješno je situacija iz nejednakosti sam pogriješio.
[SPEAKER_01] Dobro, dobro, onda ste tu htjeli se dokazati pa ste na jedan put...
[SPEAKER_01] Da, onda ste postao kraj.
[SPEAKER_01] Kraj, onda ste postali kraj nejednakosti, da su znali, pustili bi vam tu grešku.
[SPEAKER_01] Vi ste, dakle, onda u 87. došli u Zagreb, dakle, prije...
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] ...opinskog rata ste, niste se uspili vratiti u boku, došli ste u Zagreb.
[SPEAKER_00] A u Beogradu je bila i situacija, pazite, to je bilo vrijeme kad se kuhalo, što se njašavalo i sad, naravno, ja nisam smio tvrditi da imam ja problem zato što sam tamo Hrvati, ali jasno je da je to bilo i onda su, mene su pokušavali na sve načine da onemogućaju doktoratu.
[SPEAKER_00] Ja sam morao držati, bili su javna predavanja protiv mojih radova, ja sam odgovarao, ja sam oborio doktorat, onome njihovom glavnom, njegov doktorat da bih ja doktorirao i to jedno sam doktorišao.
[SPEAKER_01] Ali ono što ipak rekla bih da je u vrijeme Jugoslavije, da su društvene znanosti bile one koje su mogli potpuno u stvari kontrolirati, a da ove prirodne znanosti u stvari, kao što je matematika i druge i tehničke znanosti je bilo ipak teže im kontrolirati, jer se tražio objektivni neki znanje i pristup.
[SPEAKER_00] Ja sam bio tamo i nisam mogo biti izabran za docenta, to goštajn laže da sam ja bio izabran i tako u nekoj knjizi, ali to je normalno za njega.
[SPEAKER_00] Ali ja, ja sam bio asistent iz fizike svoj vrijeme i sam bio magistar. Ja sam ko doktorirao sam iz matematike, imao sam, kad sam došao u zaklju, imao sam 102 znanstvena rada, niko u Srbiji nije imao toliko.
[SPEAKER_00] Čijela katedra za matematiku na građansko fakultetu, svi skupani blizu, nisi mali koliko sam ja sam imao.
[SPEAKER_00] Na projektu srbskom, jedinstvenom projektu za matematiku, oni su bodovali. Ja sam imao 500, nešto tako si...
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] 150 to sam i po bodova, a prvi posle mene i Srbiji imao manje od 50.
[SPEAKER_01] Razumijem. Dakle, bili ste...
[SPEAKER_00] I bio sam asistent iz fizike.
[SPEAKER_00] Asistent iz fizike, tako.
[SPEAKER_00] I kad sam došao u Zagreb, oni su, onma sam preskočio sam zvanje docenta, ispričali su me, što su me izabrali samo za izvarenog profesora i samo mnogo veće uvjeta nego što je razrodi profesor.
[SPEAKER_00] To je bilo najveće zvanje, a su mi rekli da će me prije vremeno predijeliti, jer s onom da nisam nikad radi u matematice, onma, prvo su me izabrali za izvarenog profesora.
[SPEAKER_00] Bez docenta nisam nikad bio ispričan.
[SPEAKER_00] Preskočili ste to, da. Preskočili ste.
[SPEAKER_01] Ali recite mi, dakle, vaš ovaj znanstveni rad, dakle, taj put, evo recimo sad imamo nekakvu sliku koliko ste odlični u tom svom području matematike, ali mene sad zanima ova publicistika.
[SPEAKER_01] Dakle, vaš, taj veliki angažman oko društvenih pitanja, oko tema koje, kako je do toga došli, kako vi vidite te bitne teme za Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Jer, mene ljudi često kaže, pa čekaj, kako se, jedan akademik, zašto se on toliko bavi o ovim područjima, kako to?
[SPEAKER_00] Pa, meni je čudno pitanje.
[SPEAKER_01] Da, slažem se, ali ajmo probati, odgovoriti.
[SPEAKER_00] Prvo, živio sam tamo, bio sam u svim porama Srpskoj i ja sam vidio kako se razvija taj fašizam u Srbiji.
[SPEAKER_00] I ja sam, naravno, bježao sam od tamo ako hoćete.
[SPEAKER_00] S tim što sam ja to mnogo prije shvatio, vidio sam to kad sam tušao u Zagreb da ljudi to uopće ne kuže.
[SPEAKER_01] Dobro, a kako ste vi vidjeli taj veliko srpski fašizam, kako ste ga nazvali?
[SPEAKER_01] Kad kažete kroz sve pore, gdje ste?
[SPEAKER_00] Slobodan Milošović, znate njegove, kako je kopio, on je Hitlera kopirao.
[SPEAKER_00] Znači, odakle njem, ono, Srbije i Crna Gora su dva oka u istoj glavi.
[SPEAKER_00] Znate kako je Hitler govorio?
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Njemačka i ovo sve su dva oka u istoj glavi.
[SPEAKER_00] Srbija će biti svjetski faktor ili neće biti?
[SPEAKER_00] Kako je Hitler govorio?
[SPEAKER_00] To je Hitler govorio.
[SPEAKER_00] A Milošović je govorio, Srbija će biti cijela ili neće biti.
[SPEAKER_01] Vi ste prepoznali te modele?
[SPEAKER_00] To sam, ali živo sam tamo i vidio sam kako oni tišu i kako živite.
[SPEAKER_00] Nećemo ih znati.
[SPEAKER_00] Dođete, bila je sjajna situacija kad sam ja došao u teku Zagrebu
[SPEAKER_00] i bila je neka emisija, čak se okruli sto o Hrvatima u Bišoj Jugoslaviji
[SPEAKER_00] i mene nisu ni znali da postoje Hrvati u Boki Kodarskoj.
[SPEAKER_00] Taj dan su me zvali, doznala je voditeljica,
[SPEAKER_00] i zvala me je i kad sam tošao tamo, stavio me da sjedim ja tamo za svima studijom.
[SPEAKER_00] Mislim, bio sam zadnji.
[SPEAKER_00] I sada ispred mene je, tri zadnja su bili Hrvati iz Kosova, Hrvati iz Slovenije i ja.
[SPEAKER_01] A to je već bilo, već je bila Hrvatska?
[SPEAKER_00] Prije rata, prije domovinskog rata, da.
[SPEAKER_00] To je već bilo ono, osjecao se, već je bilo to na putu.
[SPEAKER_00] I ja, ovaj, iz Kosova govori kako je njima teško, jajnjacima i tako,
[SPEAKER_00] da bi oni bili sredni da se svi presele u Hrvatsku,
[SPEAKER_00] jer nisu imali za Božić, ni djeca, ni kruha, nisu imali da jedu i tako.
[SPEAKER_00] Slovenac, i sada dođe Slovenac i onda on njemo,
[SPEAKER_00] kaže on prije nego što ću govoriti o Hrvatskim u Sloveniji,
[SPEAKER_00] ja ću polemizirati sa kolegom sa Kosova,
[SPEAKER_00] ja ću reći da, i onda i on ću govoriti kako će Slovenici njima pomoći za djecu,
[SPEAKER_00] da oni će bao staviti na vjekovnim svojim moglišima i tako dalje,
[SPEAKER_00] i veći veliki pesak do Zivina.
[SPEAKER_00] I sada sam došao ja u Hrvatskim u Boke Kodovske,
[SPEAKER_00] a onda ja počnem isto koji Slovenijas,
[SPEAKER_00] ja kažem, ja ću ovo prije nego što počnem govoriti o Hrvatskim u Boke Kodovske,
[SPEAKER_00] ja ću polemizirati s onim jasnim pljeskom koji ste našli našim kolegijom svojim.
[SPEAKER_00] Znamislite o ovu situaciju, mi smo svi Židovi,
[SPEAKER_00] 30. godine u Njemačkoj smo, ja sad vam guvim da ste bio davno,
[SPEAKER_00] sve tu i tu, da vi trebate tu ostati i živjeti sve lijepo i krasno,
[SPEAKER_00] što mislite koliko treba zbiti za deseta godina tu.
[SPEAKER_00] Jedan je počelo ovako i onda tajac.
[SPEAKER_01] Dakle, suočili ste ih sa onim što dolazi.
[SPEAKER_01] Što dolazi.
[SPEAKER_01] Što dolazi, što se dogodilo.
[SPEAKER_00] To sam ja jako puno znao.
[SPEAKER_00] To vam je radila, moje četke kažu da je to meni od Boga.
[SPEAKER_01] Pa dobro, pa i logika, imate to u matematičku pameti,
[SPEAKER_01] logičnu i povezujete događaje u ono što...
[SPEAKER_00] Moje kolege koji ima sam, ja mentor, koji su profesori u fakultetelji,
[SPEAKER_00] oni kažu ono što ja kažem u tri rečinci njima treba 3-4 dana.
[SPEAKER_01] Dakle, vi ste u stvari, dakle, te promjene ste vidjeli u Srbiji,
[SPEAKER_01] došli ste u Hrvatsku, u Hrvatskoj vas nisu dio ljudi,
[SPEAKER_01] veliki dio ljudi nije razumio što dolazi.
[SPEAKER_01] Ok, i sada, vaš angažman u Slobodnoj Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] dakle, u Slobodnoj Hrvatskoj, je velik vezan za ta društvena pitanja,
[SPEAKER_01] koja i danas na neki način iz početka razgovaramo o temama
[SPEAKER_01] koje nismo odrazgovarali, niti u Jugoslaviji, niti na početku Hrvatska,
[SPEAKER_01] osnovali državu i, ok, rat, ali ni nakon rata nismo tim nekim temama ih razjašnjavali.
[SPEAKER_00] Pa, to je nešto s memoricid koji je napravio na Hrvatskim narodom.
[SPEAKER_00] Pogotovo je na Hrvatsima Boke Kotorske to uradilo.
[SPEAKER_00] Ja sam bio šokiran, činištom kad sam došao u Zagreb,
[SPEAKER_00] da se ja sracio da oni mnogo manje znaju da mi Hrvati postavimo u Boke Kotorskoj
[SPEAKER_00] nego što su u Biogradu.
[SPEAKER_01] Dakle, taj memoricid se svodi na to da Hrvati ne poznaju svoju povijestu,
[SPEAKER_00] Da, Hrvati ne poznaju svoju povijest, ja mislim da mi je čak bila i zabranjena.
[SPEAKER_00] Tako je, bila je.
[SPEAKER_00] Bila je zabranjena.
[SPEAKER_00] Bila je zabranjena, da znaju, ali kažem, ja nisam to, ja se ne bavim time,
[SPEAKER_00] meni je to bio šok.
[SPEAKER_00] Meni je to bio šok i onda sam ja shvatio da ja moram prvog osvjetivati
[SPEAKER_00] o Boke Kotorskoj ljudima govori tako.
[SPEAKER_00] Onda u jednom momentu sam vidio da, ako vas hoće neko prihvatiti,
[SPEAKER_00] morate im pokazati da vi imate šta reći i u hrvatskoj povijesti i općenito.
[SPEAKER_00] Ja sam se onda bavio bolnim temama u hrvatskom narodu,
[SPEAKER_00] koji sam vidio da na isti način kako su hrvate naučili da ne postojimo mi u Boke Kotorskoj,
[SPEAKER_00] tako i isto postoje teme druge koje isto hrvati ne smo znaći kao što su jasne novice i slične stvari.
[SPEAKER_01] U stvari mi smo učili u Jugoslaviji potpuno iskrivljenu, ideološki napisanu povijest.
[SPEAKER_01] I ta povijest nije samo ideološki napisana za razdoblje drugog svjetskog rata,
[SPEAKER_01] ono što se događalo za vrijeme drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_01] Ona je iskrivljeno napisana, sva povijest u stvari, da?
[SPEAKER_01] To je dio tog memoricida.
[SPEAKER_00] Da, to kažem, ali tako da sam ja jednostavno išlo o to,
[SPEAKER_00] a imate jedna šinjica koja još više potencijera to što ja radim.
[SPEAKER_00] Mi je činjenica da ne samo ja da sam to predvideo da sam govorio
[SPEAKER_00] i da sam ljudima bio čudan kad sam ja upozorio da će biti rata,
[SPEAKER_00] da će biti sve to što se dogodilo, nego sam u ovom momentu
[SPEAKER_00] kad vas neko napadne, kao da imate izbor ili ćete uzeti
[SPEAKER_00] pušku ili ćete uzeti olovku i pisati ili niste čovjek.
[SPEAKER_00] Ja, možda je to malo nekako to crnogorsko čovjstvo
[SPEAKER_00] kako sam bio u Crnoj gori pa sam ja sve sa njima
[SPEAKER_00] na treću koji je veći čovjek, ja ili on, mihrlati ili oni.
[SPEAKER_00] Tako da sam ja, meni je to možda prenaglašeno.
[SPEAKER_00] O to toliko knjiga i toliko toga što sam radio,
[SPEAKER_00] ali jednostavno to je tako.
[SPEAKER_00] A s druge stvane ako mi je Bog dao da ja mogu napisati
[SPEAKER_00] iz matematike tih 1400 skoro
[SPEAKER_00] radova, ovo su publikacije, to su i knjige,
[SPEAKER_00] su valja kad je preko 1400, ali blizu 1400 radova
[SPEAKER_00] sigurno, a u Hrvatskoj nema niko ni 200.
[SPEAKER_00] Razumijem.
[SPEAKER_00] I onda je normalno da ja mogu i u drugim tih prozovišća,
[SPEAKER_00] čak je, svetim se profesor Amicižniša s kojim sam ja svoja živo u Beogradu,
[SPEAKER_00] koji je bio osnovat u školu matematike njenakosti u Srbiji,
[SPEAKER_00] koju sam ja prenio u Zagreb.
[SPEAKER_00] on je sad ja šao u Zagrebu, nego tamo.
[SPEAKER_00] On je kad je odlazio, snimali su ga za ostavštinu,
[SPEAKER_00] onda je on rekao da bi Pečarić bio dobar u bilo čemu da se radio.
[SPEAKER_01] Pa sigurno, sistematičnost i marljivost.
[SPEAKER_00] I ta logika matlečka, ja mislim da nije malo ljudi koji u mojim tekstovema
[SPEAKER_00] ovim domovljom je prepoznaju matematičara koji to piš.
[SPEAKER_01] Pa da, ali kad gledate sad danas situaciju u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] rekli se da ste, kad ste došli u Hrvatsku iz Srbije,
[SPEAKER_01] da ste imali taj uvid oko toga kako je stvarno stanje tamo
[SPEAKER_01] i što će se dogoditi.
[SPEAKER_00] I što da li u Hrvatskoj ljudi to nisu razumili, ovi ljudi dobiš.
[SPEAKER_01] Ali danas kad gledate stanje u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] li imate neku takvu sliku o tome što su problemi u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] i kako će se razlijeti?
[SPEAKER_00] Mislim da je današnja situacija u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] i slična ne zbog toga što oni nisu mogli naučiti,
[SPEAKER_00] nego je zbog toga što od 2000 vi nemate Hrvatsku vlasu u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I svo vrijeme se sprovodi ona politika kuhane žabe.
[SPEAKER_00] Malo po malo, vas napade, medije su predali svima strancima,
[SPEAKER_00] one domače isto nisu naši mediji.
[SPEAKER_00] I onda preko medija ljudi koji moraju brinuti da prežive,
[SPEAKER_00] oni ne mogu razmišljati i u drugim stvarima.
[SPEAKER_00] Nekad im je teško, ja imam jednu zgodnu priču na tu temu,
[SPEAKER_00] jedna kolegica je me šretna, je bila na fakultetu
[SPEAKER_00] i donese mi, je bila je dole kod muževih
[SPEAKER_00] i donijela oni mena, posle ljeta mi donese mandarine i sve.
[SPEAKER_00] I ja kaže, šta je bilo?
[SPEAKER_00] Kaže, pa rođa kod ovog mog muža, kaže,
[SPEAKER_00] ja jedno spomenulo da smo mi bili zajedno negdje na ručku,
[SPEAKER_00] ja on se bio šokirao.
[SPEAKER_00] Kad primim kom pečeć, on od tebi napriča on sva šta sve živu zna
[SPEAKER_00] i posla mi ti poklan mene.
[SPEAKER_00] Sljedeće ljeto, ja sad očekujem opet da ću dobiju mandarine i smogu.
[SPEAKER_00] A ja kaže, šta je bilo?
[SPEAKER_00] A kaže, a nije, kaže, znači o meni sad, kaže,
[SPEAKER_00] ma nati, ja znam da ti, tvoj pečeć sve govori istinu,
[SPEAKER_00] ali meni kad ga šitam posle, bude teško.
[SPEAKER_00] Pa da, ali to je istina.
[SPEAKER_00] Dobra priča, ali istinita.
[SPEAKER_00] Ja to zovem, to vam je Hrvatska, kao noj, glavu pjesak.
[SPEAKER_01] Dobro, nisu to samo Hrvati, čovjeku je teško.
[SPEAKER_01] Mene boli ovaj Hrvatski.
[SPEAKER_01] Voli nas Hrvatski, slažem se, slažem se.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane, teško je sagledavati to što dolazi.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam i ovo kad govorite o domovinskom ratu.
[SPEAKER_01] Teško ti je to uću tu sliku toga što će se događati.
[SPEAKER_01] Čak i onda kad imaš u sebi nadu i očekivanje nečega dobrog iza toga.
[SPEAKER_01] Opet je teško.
[SPEAKER_01] Ali, dobro, ovo što kažete sad za Hrvatsku,
[SPEAKER_01] što vi mislite da su ključne stvari danas?
[SPEAKER_01] Evo da vi trebate nekom dati preporuke logičke,
[SPEAKER_01] da vas neko pametan pita.
[SPEAKER_01] Što bi vi rekli?
[SPEAKER_00] Ha, čujte, politika koju ja stalno pišem s ovom vrijeme,
[SPEAKER_00] prvo bi imati problem sa ovom, da kažemo, desnicom.
[SPEAKER_00] Ja sam odmah vidio da je osnovni problem samo jedan mali problem.
[SPEAKER_00] Svaki od njih voli biti šef.
[SPEAKER_00] Svi su za zajedni što pod uvjetnom da on bude glavni.
[SPEAKER_00] I to vam je, evo, 25 godina od promjene vlasti u Hrvatskoj uvijek ista priča.
[SPEAKER_00] Druga politika kuhane žabe, oni dali medij sve ovim vani i oni pomalo ljude stalno im nameću tu sliku da mi ne možemo ništa sami,
[SPEAKER_00] da nismo samostalni, da smo slučajna država.
[SPEAKER_00] Svaki od njih sad je da su branitelji, su dovedeni sude u svijetu, da ličaju svoje branitelje samo u Hrvatskoj, to nije tako.
[SPEAKER_00] I to se odmah vidi, pa tom se on je ista priča.
[SPEAKER_01] Ali da se vratim samo kratko na ove što ste rekli za desnicu.
[SPEAKER_01] Ali zar vi ne mislite da i na ljevici tako?
[SPEAKER_01] Svi oni žele biti šefovi, ali zašto su oni onda se ne posvade oko toga?
[SPEAKER_00] Oni su, njima je cilj jedan, zajednički.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] I taj zajednički cilj ih drži okupljenje, ako se sviđate, da ih je onaj američki veleposlanik svoje vremeno sakupio sve, pa ih je usmjerio.
[SPEAKER_00] Oni što sad živi u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Dobro, ali ok.
[SPEAKER_00] I shvatili su da mora tako.
[SPEAKER_00] Ja mislim da oni u vani nisu bili, prvo su igrali sa pričom sa SDP-om, ali problem im je da su SDP-ovci ipak odrasli u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I njima je sada ovaj možemo nova nada koja je potpuno anti-Hrvatska.
[SPEAKER_00] Međutim za SDP-om, vi možete naći Hrvatsku orijentiju.
[SPEAKER_01] Absolutno, ima među njima ljudi koji su i bili u domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] Nađite mi nekog iz možemo za koga mislite za Hrvatska orijentija.
[SPEAKER_01] Dobro, vi ste, dakle, što je onda, što bi bilo rješenje?
[SPEAKER_00] Rješenje je uvijek ono što je, recimo, svoje vremena smo mi imali.
[SPEAKER_00] Ja sam bio, bio sam u HDZ-u, ali tek sam posljed rata, znači, kada je tužban umro, onda su, ja sam ušao u HDZ zbog toga što su tada Jeračan govorio da će HDZ osuditi da su oni krivi za sve.
[SPEAKER_01] Znači, vi ti iščite, kada su došli na vlast.
[SPEAKER_00] I onda sam ja, onda sam ja smatrao, ako on smatra da je samo zašao u HDZ za to što smo u svoju državu, onda će ja uču taj HDZ, ja smatram da sam ja nešto doprinio na svoj način.
[SPEAKER_00] Bio sam išao van i sam bio, pomagao sam i tako i onda sam ušao tada.
[SPEAKER_00] Onda sam vrlo brzo ušao i sam vidio odmah da taj HDZ koji je došao sprovodi istu politiku.
[SPEAKER_00] Pazite, odmah sam shvatio, mjeseč bude predsjednik koji iz HDZ-a došao i on radi se suprotno nego što je HDZ-ova politika.
[SPEAKER_01] Dobro, on je već bio napustio HDZ.
[SPEAKER_00] On je napustio, ali on je bio svjedok protiv države, protiv Hrvatske države i ljudi su ga izabrali.
[SPEAKER_01] Mi ste svjedok protiv Hrvatske u Hagu.
[SPEAKER_01] U Hagu, ja.
[SPEAKER_01] Pa dobro, tu se opet sad vraćamo na medije kao one koji selektivno informiraju.
[SPEAKER_00] Ali onda kad vi imate situaciju da tužban umre i cijeli svijet pokaže o agro svijeta da ne vole tužmana što je stvorio državu.
[SPEAKER_00] Zašto je nije? Znači što nije bio poslušan.
[SPEAKER_00] Znači njihov nedolazak u njemu nas provodi je najveć uspjeh frarije Tužmana.
[SPEAKER_00] Jer je on svima pokazao, staju do znanja da nije njihov sluga.
[SPEAKER_00] I to je narod u pokazanju.
[SPEAKER_00] Kako je narod u izabrali onoga koji je sluga?
[SPEAKER_00] Vole bi sluge, vole biti sluge.
[SPEAKER_00] Ja razumijem da je to nekakva politika, naravno, ali uvijek moramo voditi rašuna da je taj isti narod stvorio ovu državu.
[SPEAKER_00] Tako je, apsolutno.
[SPEAKER_00] Prema tome da se oni, to nikad ne smijeti i da se oni uvijek prevariti što god uradili.
[SPEAKER_00] I to im se sad dogodilo.
[SPEAKER_00] Njima je, oni su bili uvjereni prošle godine da su politiku kuhane pripremili hrvatski narod, da mogu s njim raditi što hoće.
[SPEAKER_00] I onda im je došlo pola miliona ljudi na konceptu.
[SPEAKER_01] Slažem se.
[SPEAKER_01] To je taj, evo, dobro, sviđa mi se.
[SPEAKER_01] Volim kad logičar ovako dođe do toga što ste vi rekli.
[SPEAKER_01] Da, mi ne smijemo gubiti iz videa da ovaj isti narod stvori ovu državu svojim snagama da je prepoznao od koga može voditi.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Pazite, ja sam, ono, uvijek nam je bilo priča da su, ove priče o kakve danas govorimo o Hrvatima, što smo nesretni, nezadonisni.
[SPEAKER_00] To je sve bilo 1931.
[SPEAKER_00] I onda su iznijeli na rat fakijni stolici.
[SPEAKER_00] Tako, i pobjedili u tom ratu.
[SPEAKER_00] I pobjedili, ne da su pobjedili, nego su ih razoružali potpuno.
[SPEAKER_00] I to vam ja govorim, znači oni ne dolaže tužman u nas pro.
[SPEAKER_01] Strani državari.
[SPEAKER_00] I onda ti se ovi političari, jadnici, vide, a oni hoće da imaju pogodnosti, da imaju sve privilegije, sve žive, oni se prilagode onome i idu na razbijanju Hrvatske državnosti.
[SPEAKER_00] Oni su, umjesto da su oni svoje ja odmah pokazali, da su ovi koji su bili, onda ne bi mogli, čak jedan ameriški političar je bio negdje, ja sam sad ime zaboravio,
[SPEAKER_00] ali znam da su ga pitali kako to da imaju različiti pristup Amerika prema različitim ovim zemljama koji su se, znači, pojavili.
[SPEAKER_00] Rav nastali raspodom Jugoslavije.
[SPEAKER_00] I Sovjetskog savjeca.
[SPEAKER_00] On kaže, znači, u nekoj zemlji ne možete naći, nikoga ko će raditi za vas, a negdje možete.
[SPEAKER_01] A u nekoj zemlji možete naći ko će raditi za vas, a u nekoj ne možete, da, da.
[SPEAKER_00] A to je, kod ja to, ovaj, sam jednu knjigu, ne dam, ja sam pisao tome,
[SPEAKER_00] nas je to jako ružnost.
[SPEAKER_00] I to znači, u stvari, ništa nije ružno.
[SPEAKER_00] Naime, Bog je pravedan, on mora biti, on je narod isto stvorio, nas sve, nas sve.
[SPEAKER_00] On je pravedan prema svim narodima.
[SPEAKER_00] Nismo, ni on ništa...
[SPEAKER_00] Boji prema Hrvatima, nego prema narodima.
[SPEAKER_00] Nego prema Srbima.
[SPEAKER_00] Da, voli sve jednako.
[SPEAKER_00] Sve jednako, samo je dao razlačitne vrijednosti drugima.
[SPEAKER_00] Mi, puno pojedinaca, sa mnogim što smo radili po ovom domovinskom ratu,
[SPEAKER_00] što smo napravili, to je stvarno veliko čudu, je nešto što nam je isto od njega.
[SPEAKER_00] Ali za to nam je dao i ono suprano, puno izdajca.
[SPEAKER_00] I to su se pisali u Horatskoj povesti.
[SPEAKER_00] A ja sam to povezao sa Sun Zuvom.
[SPEAKER_00] On je govorio da nije umjetnost pobjediti nekoga u ratu.
[SPEAKER_00] oruženog, a treba pobjediti na tako što ćeš kupiti najugavnije ljude.
[SPEAKER_00] Među tima i onda pobjediti to tako u ratu.
[SPEAKER_00] Prepričan.
[SPEAKER_00] Razumijem, da.
[SPEAKER_00] U Hrvatskoj se dogodilo nešto što je još gore i što on, veliki kinijski filozof, nije mogo predvidjeti.
[SPEAKER_00] Vi smo u ratu pobjedili, a oni su ovdje dalje ostali i radili su od onoga od kojih smo napravili žečave u ratu.
[SPEAKER_00] Tako Miloša i Čreko.
[SPEAKER_00] To je nešto najugavnije što ja mogu zamisliti.
[SPEAKER_00] I zato ja zovem njih najugavniji među najugavniji.
[SPEAKER_01] Razumijem. Dakle, vi ste se Markom Perkovićem Thompsonom bavili upravo iz tog ugla.
[SPEAKER_01] Dakle, vi ste objavili prva knjiga 2008. 2009. objavljena.
[SPEAKER_01] Dakle, tada vam je predgovor napisao pokojni Slobodan Lang za tu knjigu, ako sam dobro zapamtila.
[SPEAKER_01] Svo autor je bio Mate Kovačević.
[SPEAKER_01] Vi ste dakle objavili niz knjiga o njegovom djelovanju i o tome zašto su, zašto je on od početka dakle od promjene vlasti u Hrvatskoj bio izložen napadima i jako ste jasno to postavili da je to organizirano, da je to namirno i da je to u konačnici usmjereno protiv Hrvatske kao države.
[SPEAKER_01] Ne samo protiv njega kao pjevača, izvođača i onoga što on predstavlja.
[SPEAKER_01] Da, ovaj...
[SPEAKER_01] Koliko vi vidite evo da sad nekakav rezime svih tih knjiga, analiza koje ste vi pisali i kojima ste vi govorili?
[SPEAKER_00] Mislim, odmah čime je došla ta promjena 2000. krenuo je napad.
[SPEAKER_00] Ja mislim, nađer Kokačunko je već dvije i druge valjda napisao da je Thomsonofobia nastopila, znači da se on kao branite i sve da ga se napada i u tom smislu.
[SPEAKER_00] Ja sam ga spominjao isto o jednom članku, ali moj prvi članak koji je njega govorio o napadu na Thomsona je bio kada su rukometaši poslali sredski provacist, dvije teče.
[SPEAKER_00] I onda je, ako se svišate, zabranjeno im je da Thomson pjeva na dođe, dvije i treće.
[SPEAKER_00] I onda sam ja to spomenuo, tu priču, i onda pjeo boljnu čavoglave, ali to je onma napad bio i tako.
[SPEAKER_00] Već tada je bilo napad, ali...
[SPEAKER_00] A ja tek kad je ovaj koncert bio u Zagrebu, na trgu, kad su se pojavili one slučajno, one ustaške kape, tri ustaške kape.
[SPEAKER_00] I onda su oni, to je cijela, ne znam se sjeća, to je cijela, država je, ovo se lomila na činjici da su se među 130 tisuća ljudi pojavilo tri ustaške kape i da Thomson nije rekao, među 130 tisuća ljudi vidio te 30 ustaške kape i rekao, prekinuo koncert, rekao da oni skinu te kape.
[SPEAKER_00] Mislim, priča za ludnicu.
[SPEAKER_00] Da, za ludnicu.
[SPEAKER_00] Ali država se treba zbog nečega što je za ludnicu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I naravno da sam ja, ovaj, kada su počeli Haagre, zabrane, Thomson i tako, i onda sam ja odlučio da, predlagano mi je nešto drugo, da se, kao već, oko mjeseće, tako, ali ja sam znotao da je ono što treba uraditi, ono što može imati koristi.
[SPEAKER_00] Što ja mogu neku veliku peticiju potpisivati, koji znam da neće imati efekta koristi, a Thomsona treba spasiti.
[SPEAKER_00] I onda sam, ja pokrenuo prvu peticiju.
[SPEAKER_00] Te godine smo tri napisali.
[SPEAKER_00] Langi je potpisao prvo, na drugu smo zajedno pisali drugu, drugu peticiju zbog pule, a treću smo samo jednom poslali Saboru.
[SPEAKER_00] Tako da, tri peticije smo, ali ovo prvo sam ja smislio i to, predlagano mi je nešto drugo, ja sam odlučio da treba Thomsona spasiti.
[SPEAKER_00] Ali da je to najbitniji.
[SPEAKER_01] Zašto ste procijenili da je, mislim dobro ste procijenili, očito, jer sad kad gledamo, procijena je bila dobra.
[SPEAKER_01] Dakle, gdje ste vi vidjeli tu važnost Thomsona za Hrvatsku?
[SPEAKER_01] Pazite.
[SPEAKER_00] Ne samo, ne ono osobno, već za Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Vi gledate, sami ste rekli šta su nas učili o povijesti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I kako su nas krivu u povijestu.
[SPEAKER_00] I sad vi imate jednu pjevača, koji govori o povijestni, pjeva o povijestnim temama.
[SPEAKER_00] Okupi se silna mladeš, svi znaju njegove pjesme.
[SPEAKER_00] Ja odmah vidim da on sa svojim pjesmama, ko će meni na predstavljene knjige, neće niko doći od mladi.
[SPEAKER_00] A on okupi mlade, svi znaju njegove pjesme i svi vjeruju, oni sa ljubljavaju pjevaju te pjesme.
[SPEAKER_00] Od tada i do dana današnjega.
[SPEAKER_00] Ja odmah kažem da je Thomson više učinio da bi u mladima u Hrvatskoj unije razvio domoljublje,
[SPEAKER_00] nego sva Hrvatska školstvo, svijeno skoransko školstvo, uključiti od mene samog.
[SPEAKER_00] Ali on je to više uradio i to ja vidim.
[SPEAKER_00] Vidim da oni to znaju, da oni to pjevaju, da oni su presretni kada oni...
[SPEAKER_00] Pa vidite tu radost, pa vidite kako se razvija u Hrvatskoj sa tam mladost.
[SPEAKER_00] Danas pune su vam crkve mladih ljudi.
[SPEAKER_00] Pođite bilo gdje u svijetu, nađite da li ima tako nešto.
[SPEAKER_00] To samo u Hrvatskoj ima.
[SPEAKER_00] I to i u crkvi vidim.
[SPEAKER_00] Istina, nismo sretni sa Stepincem, ali dobro.
[SPEAKER_01] Dobro, doći će Stepinac na svoje.
[SPEAKER_01] Ne brinem se ja za Stepinac.
[SPEAKER_01] Nije on problem.
[SPEAKER_01] Nije, ne, on će, neka on samo zagovara, nek mi uče, nek mladi uče i da dokazujemo što je sve napravio.
[SPEAKER_01] Ali, dobro, i vi ste onda se uključili na ovaj način, da ste napravili te peticije za tom zvonu i da ste kasnije nastavili kroz objave.
[SPEAKER_00] Odmah smo u knjigu sa Matem Kovačićem isto te dvije osme napisao i to je u knjizi, u filmu onom o njemu isto je, imate o toj knjizi.
[SPEAKER_00] Onda u Čavoglava smo išli stalno, pa sa Langom sam išao i jednom isto smo zajedno išao.
[SPEAKER_00] Za Langom je bilo povesno, važno, zato što oni je polu židov.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Znati, židovi ono napadaju, u tom stranu imate nog Langa koji ga brani.
[SPEAKER_00] Iz početka, kad sam ja do prvije podove, oni su kužili što je Lang.
[SPEAKER_00] Lang je bio, skrenuo poslije dvije tisuće, malo je on bio u onoj sankciji koja se odvojila od HDS.
[SPEAKER_00] Pa mi nisu vjerovali.
[SPEAKER_00] Ja gledam, ljudi moji, pa bolje je da Lang priča brani Tomsona nego je Pečović.
[SPEAKER_01] Tako je, pa mislim važno je da se na sve moguće načine premoste laži o njemu.
[SPEAKER_01] Važno je, tako je.
[SPEAKER_00] I neka njemu kažu, on je o Gonštanju što je, on se isto pisao.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Kao netko koje, dakle, od dvije treće ste rekli, a onda evo, sve ove godine neprekidno zagovarao pravo Markovo i važnost njegove glazbe za Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Kako ste se vi osjećali kad ste, i ste bili na hipodromu?
[SPEAKER_01] Nisam.
[SPEAKER_01] Niste, ali...
[SPEAKER_00] To je pre moja čerke bila.
[SPEAKER_01] Da, dobro.
[SPEAKER_01] Ali kako ste se sjećali kad ste vidjeli, doživjeli hipodrom, vidjeli da...
[SPEAKER_00] Ja sam već sam u prodaju doživljalo kao moj uspješ.
[SPEAKER_00] Prema tome sve to, ja mislim da je bio jedan podskast prije, kad je gupljeno.
[SPEAKER_00] Ja sam već, sada sam na tom kostu govorio da će ovi tek sad navaliti, jer oni sad vide da su izgubili.
[SPEAKER_00] Oni su svjesni da je njihov kraj.
[SPEAKER_00] Samo sad je, znate kad mi starci, ipak znamo da su mene i supraga umrla, znam da sam ja tu u tom redu vrlo blisno, ali volio bi što dulje da budem, jel?
[SPEAKER_00] Sa unucima.
[SPEAKER_00] E, tako i oni. Vlas je slatka, oni će se sve živo, svi su se digli ko miševi iz rupa, su svi izašli i bore se da što dulje uspiju zadržati sve što su, sve privilegije koje imaju i koje su...
[SPEAKER_01] Sad kad kažete sve privilegije, to isto je i moja slika da u stvari se svodi ova politička neprekidna borba radikalne ljevice i tih još projugoslavenskih dijela političara.
[SPEAKER_01] Da se u stvari, to jako jednostavno može svesti na borbu za svoje privilegije.
[SPEAKER_01] Na ono što je bilo i Jugoslavi, da nije bila meritokracija, nisu uspjevali oni koji su bili najsposobniji, već oni koji su bili najpodobniji. I to je sad ovo isto, zar ne?
[SPEAKER_00] Pa da, pa u svakom slučaju, ali je činjenica da oni, da smo i mi omogućili, Hrvatska imala, znači naši su imali vlast u svojom, pa su prepustili sve, birali su ih.
[SPEAKER_00] To je možda malo, jedina greška koju ja vidim da je možda tužman pogrešio što je kad je njih, ja sam bio za pomirbu.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] To je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je.
[SPEAKER_00] I to je možda bila, a to ne možete, to ne mogu znati, ja nisam znao toliko koliko je tužman, no, ima uvijek, on se, cijeli život se bavi o time, pa pazite.
[SPEAKER_00] Ja odavno tvrdim da je on i svoju stažu u vojci je koristio za ovo što smo dodanas.
[SPEAKER_00] Znate čim je se on bavio u vojci? Općenarodnom obranom.
[SPEAKER_00] Znaš to vam liči domovinski rat?
[SPEAKER_00] Znaš to nije bilo općenarodna obrana?
[SPEAKER_00] Ti me se on bavio u INA.
[SPEAKER_01] Dakle, konceptima koju je da.
[SPEAKER_00] Samo u okviru onoga, ako u Jugoslaviji imaš jednu partiju,
[SPEAKER_00] u vojci si i to,
[SPEAKER_00] znaš se kako se mora ponavljati.
[SPEAKER_00] U okviru toga se je on bio nepodovan.
[SPEAKER_00] Pa njega su, oni trebao biti član,
[SPEAKER_00] odnosno, dopisni član Hazu,
[SPEAKER_00] šestdeseti neke.
[SPEAKER_00] Pa su parte ga zaustavljala, nismo mu dali dođe.
[SPEAKER_00] Znate, Ankica je u svojoj knjizi pisala
[SPEAKER_00] kako je ona bila za to da, ono...
[SPEAKER_00] A on je sam se povukao jer je smatrao,
[SPEAKER_00] ako ga oni napadaju,
[SPEAKER_00] onda će ga, ovaj,
[SPEAKER_00] a bio je na taj Hrvatski institut za radnički pokret.
[SPEAKER_00] Onda će biti bolje da se povuče
[SPEAKER_00] jer da ne bi se svetili institutu zbog njega.
[SPEAKER_00] Oni se povukao jer oni otišu u zatvore.
[SPEAKER_00] Ankica je bilo pravo.
[SPEAKER_00] Tužban uvijek bio u pravo,
[SPEAKER_00] ali kad se starenje Hrvatske,
[SPEAKER_00] čudo je napravio.
[SPEAKER_01] Čudo, slažem se.
[SPEAKER_01] Pa imamo državu nakon tolikih generacija
[SPEAKER_01] koje su ih sanjali.
[SPEAKER_00] Znate kako se ja odmah račun napisao,
[SPEAKER_00] poslije sam napisao,
[SPEAKER_00] znate, meni je mnogo bolje nego vama.
[SPEAKER_00] Ja živim u državu čije ime volim,
[SPEAKER_00] a vi vladate državom čije ime ne volite.
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_01] Vi ste se dosta angažirali
[SPEAKER_01] oko rasvjetljavanja
[SPEAKER_01] logora u Jasenovcu.
[SPEAKER_01] I tu ste ušli i u polemiku sa Ivom Golštenom.
[SPEAKER_01] On vas je tužio.
[SPEAKER_01] Dakle, dajte nam malo recite o tome.
[SPEAKER_01] Zašto smatrate da je ta tema Jasenovca
[SPEAKER_01] toliko važna?
[SPEAKER_00] Ja dalje smatram
[SPEAKER_00] i stalno pišem, ponavljam uporno,
[SPEAKER_00] da ako,
[SPEAKER_00] kako ćete prepoznati
[SPEAKER_00] ko nije za Hrvatsku državu?
[SPEAKER_00] Jedno,
[SPEAKER_00] laži o Stepincu.
[SPEAKER_00] On prihvaća.
[SPEAKER_00] Oni prihvaćaju laži o Jasenovcu
[SPEAKER_00] i laži o Zadom spremni.
[SPEAKER_00] Zadom spremni mi je najvažniji
[SPEAKER_00] u ovom momentu,
[SPEAKER_00] zbog toga što je Zadom spremni,
[SPEAKER_00] oni ne žele povezati
[SPEAKER_00] sa tim čudom
[SPEAKER_00] koji su hvati napravili
[SPEAKER_00] popjetnu dominskom ratu,
[SPEAKER_00] gdje je Zadom spremni
[SPEAKER_00] tekako važnu ulogu odigrao
[SPEAKER_00] i bojna čavog glave,
[SPEAKER_00] nego oni to hoće povezati
[SPEAKER_00] sa SNDH-a.
[SPEAKER_00] Oni ne mogu Stepinca reći
[SPEAKER_00] da nema umeze
[SPEAKER_00] sa dominskim ratom
[SPEAKER_00] da bi bio,
[SPEAKER_00] ali osim što crkva
[SPEAKER_00] i sve ostalo što je značalo
[SPEAKER_00] za dominski rat,
[SPEAKER_00] ali iza mno ne.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] Jasenovce,
[SPEAKER_00] znate kako su Jasenovce
[SPEAKER_00] oni povezali.
[SPEAKER_00] U mojim knjigama
[SPEAKER_00] možete naći pjesmicu
[SPEAKER_00] i koju su Srbi pjevali
[SPEAKER_00] kako se u Jasenostu
[SPEAKER_00] za vrijeme dominskog rata
[SPEAKER_00] radio isti logo
[SPEAKER_00] kao i u NTH.
[SPEAKER_00] Ja sam imao to
[SPEAKER_00] u mojim knjigama.
[SPEAKER_00] To niko neće...
[SPEAKER_01] Dio srpske propagande
[SPEAKER_01] u toku dominskog rata.
[SPEAKER_00] Paldi,
[SPEAKER_00] ovaj Bulaic koji sam ja
[SPEAKER_00] polemizirao.
[SPEAKER_00] Što se gledam što je tiče,
[SPEAKER_00] ja sam,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] kad sam ja počeo
[SPEAKER_00] u to vrijeme
[SPEAKER_00] kad sam shvatio
[SPEAKER_00] da moram ja pisati
[SPEAKER_00] i ovim drugim temama
[SPEAKER_00] i Jasenovci.
[SPEAKER_00] Tako,
[SPEAKER_00] prvo je sam branio
[SPEAKER_00] Ivezića,
[SPEAKER_00] Magista Ivezića
[SPEAKER_00] koji je isto
[SPEAKER_00] jako puno pisao
[SPEAKER_00] na sud.
[SPEAKER_00] Tužio ga je Gonštajn
[SPEAKER_00] zato što je
[SPEAKER_00] Ivezić rekao
[SPEAKER_00] da je Goslavina
[SPEAKER_00] on je ovaj tvrdio
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] antisemitizima
[SPEAKER_00] ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Mislim da je Ivezić
[SPEAKER_00] zdobio taj spor
[SPEAKER_00] na svu unutorijem
[SPEAKER_00] i to je bilo.
[SPEAKER_00] Onda vam je ovaj...
[SPEAKER_00] Ja sam
[SPEAKER_00] prvi tekst
[SPEAKER_00] koji sam napisao
[SPEAKER_00] bilo oko Jasenovca
[SPEAKER_00] i o tuđmanu je bilo
[SPEAKER_00] i onda mi je Montiljo
[SPEAKER_00] a sjećate se vi
[SPEAKER_00] je bio pomočnik ministra Židovije
[SPEAKER_00] bio predsjednik
[SPEAKER_00] i osnovao je
[SPEAKER_00] društvo
[SPEAKER_00] Hrvatsko-Izarskog prijateljstva.
[SPEAKER_00] On je jedan moj tekst
[SPEAKER_00] kam je srelo mi
[SPEAKER_00] on je rekao
[SPEAKER_00] da to treba
[SPEAKER_00] prevesti na engleski
[SPEAKER_00] i na
[SPEAKER_00] džuzi
[SPEAKER_00] i na židata židova.
[SPEAKER_00] Na hebriski.
[SPEAKER_00] Na hebriski, da, da.
[SPEAKER_00] Da je to sjajno
[SPEAKER_00] i o jednom
[SPEAKER_00] svom
[SPEAKER_00] mladom židovom
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] očito
[SPEAKER_00] intelektuals bio
[SPEAKER_00] mene predsjednik
[SPEAKER_00] koji je najveliko prijatelja
[SPEAKER_00] židova i tako.
[SPEAKER_00] Sljedeći slanak
[SPEAKER_00] koju sam ja napisao
[SPEAKER_00] napadne
[SPEAKER_00] mali gonštanj
[SPEAKER_00] sin, jel
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] pornografija u povijesti.
[SPEAKER_00] Ja sam pornograf
[SPEAKER_00] koji piše
[SPEAKER_00] tako u tom stilu.
[SPEAKER_01] Dobro, što je njega
[SPEAKER_01] smetilo onom
[SPEAKER_01] što ste napisali?
[SPEAKER_01] Zato što on
[SPEAKER_00] ja svoj vrime
[SPEAKER_00] pazite
[SPEAKER_00] sječate se vi
[SPEAKER_00] kaj Hrvatska
[SPEAKER_00] u Velakunu
[SPEAKER_00] tužan još bio živio.
[SPEAKER_00] Ko je napao to?
[SPEAKER_00] Oba gonštaja
[SPEAKER_00] tata pogotovo.
[SPEAKER_00] Njima je smetalo
[SPEAKER_00] sve što je Hrvatsko
[SPEAKER_00] i ja
[SPEAKER_00] jednostavno smatram
[SPEAKER_00] da oni pripadaju
[SPEAKER_00] onoj
[SPEAKER_00] Jugoslavenskoj.
[SPEAKER_00] Židovi obisno
[SPEAKER_00] vole državi
[SPEAKER_00] i bore se
[SPEAKER_00] za državu koje je.
[SPEAKER_00] Njima je
[SPEAKER_00] i ostala Jugoslavia
[SPEAKER_00] ja mislim uvijek
[SPEAKER_00] u pameti.
[SPEAKER_00] nisam sigurno
[SPEAKER_00] jer se neko od njih
[SPEAKER_00] ja mislim da su mi pričali
[SPEAKER_00] ali ne znam sigurno
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] da li se
[SPEAKER_00] mali gonštajnj
[SPEAKER_00] prdio mi neki njegov kolega
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] da je se
[SPEAKER_00] znači oko Jugoslovena
[SPEAKER_00] imam i priču
[SPEAKER_00] kad su vam bili
[SPEAKER_00] na
[SPEAKER_00] opisao sam tu piču
[SPEAKER_00] u nekim mojih njegama
[SPEAKER_00] kad su bili
[SPEAKER_00] buhovski
[SPEAKER_00] on na nekoj televiziji
[SPEAKER_00] Hrvatskoj televiziji
[SPEAKER_00] gdje se moglo javno
[SPEAKER_00] govoriti
[SPEAKER_00] i onda ih je
[SPEAKER_00] jedan branitelj se javio
[SPEAKER_00] u eteri
[SPEAKER_00] i on ih je napisao
[SPEAKER_00] da oni
[SPEAKER_00] da on im je rekao
[SPEAKER_00] ne mole Hrvatskoj
[SPEAKER_00] jeli
[SPEAKER_00] i sada
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] a bio i Letica tu
[SPEAKER_00] u emisiji
[SPEAKER_00] i onda je
[SPEAKER_00] Pohovski rekao
[SPEAKER_00] vidite
[SPEAKER_00] on
[SPEAKER_00] on to govori
[SPEAKER_00] protiv neza
[SPEAKER_00] to što smo mi židovi
[SPEAKER_00] čovjek oče nismo
[SPEAKER_00] mi ja žido smo
[SPEAKER_00] na naravno
[SPEAKER_00] on je govori o njihov
[SPEAKER_00] ono mi što oni govore
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] onda je Letica
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] ja nisam zdao
[SPEAKER_00] ja sam mišljala
[SPEAKER_00] da ste
[SPEAKER_00] svi Jugoslaveni
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] to vam je
[SPEAKER_00] ali tako da
[SPEAKER_00] meni jasno
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] među tim židovima
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] mnogi koji su
[SPEAKER_00] posle
[SPEAKER_00] posle jasna
[SPEAKER_00] koji su doista
[SPEAKER_00] voljeli Hrvatsku
[SPEAKER_00] imamo u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] nekoliko židovskih
[SPEAKER_01] dakle zajednica
[SPEAKER_01] nisu se svi
[SPEAKER_01] ali dosta
[SPEAKER_00] i su se
[SPEAKER_00] oselili
[SPEAKER_00] ova iz Hrvatska
[SPEAKER_00] a ostali su oni
[SPEAKER_00] koji su voljeli Jugoslaviju
[SPEAKER_00] bila Jugoslavija to
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] i ti vjerojatno
[SPEAKER_00] su većinski
[SPEAKER_00] ali nisu svi
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] nisu svi
[SPEAKER_00] imate dan onako
[SPEAKER_00] bio kod vas
[SPEAKER_00] ja mislim da ga samo ima
[SPEAKER_00] nisu svi
[SPEAKER_01] ali htjela sam pijeti
[SPEAKER_01] kad govorimo
[SPEAKER_01] o jasenovcu
[SPEAKER_01] zna da se čuti
[SPEAKER_01] pa zašto mi
[SPEAKER_01] o jasenovcu
[SPEAKER_01] pa onda
[SPEAKER_01] zašto mi o jasenovcu
[SPEAKER_00] zato što je
[SPEAKER_00] jasenovac je njima
[SPEAKER_00] bilo laži
[SPEAKER_00] o jasenovcu
[SPEAKER_00] izmišljanje
[SPEAKER_00] uoče radno logo
[SPEAKER_00] da pretvoriti
[SPEAKER_00] u
[SPEAKER_00] koncentraciju
[SPEAKER_00] logo smrti
[SPEAKER_00] je bio u tome
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] Hrvatima
[SPEAKER_00] otešaju
[SPEAKER_00] o nemogući
[SPEAKER_00] stvaranje
[SPEAKER_00] Hrvatske države
[SPEAKER_00] to je bila
[SPEAKER_01] teza o genocidnosti
[SPEAKER_01] Hrvatskog naroda
[SPEAKER_00] ta genocidnost je
[SPEAKER_00] osnova
[SPEAKER_00] za ovaj
[SPEAKER_00] sudski proces
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] ja sam njega
[SPEAKER_00] zaustavio
[SPEAKER_01] vi sad govorite o tome
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] gospodin Golštane
[SPEAKER_01] vas tužio
[SPEAKER_01] zbog vaše objave
[SPEAKER_01] o tome razgovaramo
[SPEAKER_01] je li tako?
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] sada
[SPEAKER_00] zadnje
[SPEAKER_00] naime
[SPEAKER_00] ja sam
[SPEAKER_00] Golštana
[SPEAKER_00] već
[SPEAKER_00] zaustavio
[SPEAKER_00] u akademiju
[SPEAKER_00] 12. godine
[SPEAKER_00] on je bio predlažen
[SPEAKER_00] on je govorio
[SPEAKER_00] proti tuđavne svašta
[SPEAKER_00] to je bilo samo ta
[SPEAKER_00] Hrvatska akademija
[SPEAKER_00] da se predlozi
[SPEAKER_00] neko koji napada
[SPEAKER_00] akademika
[SPEAKER_00] tuđavno
[SPEAKER_00] ja sam sada akademici
[SPEAKER_00] onoga koji jako ružno
[SPEAKER_00] govori o njemu
[SPEAKER_01] samo ružno
[SPEAKER_01] već je neistini
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] da li je nešto istine
[SPEAKER_00] ja sam napisao
[SPEAKER_00] u nekih stojku
[SPEAKER_00] knjiga se govori
[SPEAKER_00] o njemu
[SPEAKER_00] o što oni sve lažne
[SPEAKER_01] ako sam dobro shvatila
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] gospodina Golštani
[SPEAKER_01] bio predložen
[SPEAKER_01] da i on postane akademik
[SPEAKER_01] i onda što se dogodilo
[SPEAKER_01] to je 2012. godine
[SPEAKER_00] ja sam znači
[SPEAKER_00] ja sam uzao
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] jedan
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] Felton
[SPEAKER_00] koji je profesor
[SPEAKER_00] Mrkoci
[SPEAKER_00] pisao njemu
[SPEAKER_01] naš
[SPEAKER_01] vrlo ugledan
[SPEAKER_01] povisničar
[SPEAKER_01] sjajan
[SPEAKER_00] nažalno se predlagao me
[SPEAKER_00] da li pišemo
[SPEAKER_00] za jednu knjigu
[SPEAKER_00] pa ja nisam u to vrijeme
[SPEAKER_00] mogao
[SPEAKER_00] ali sam pisao
[SPEAKER_00] predgovor
[SPEAKER_00] za prvu njegovu knjigu
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] ja sam
[SPEAKER_00] Mrkoci objavio
[SPEAKER_00] Felton
[SPEAKER_00] o njegovoj knjizi
[SPEAKER_00] iz 99.
[SPEAKER_01] o knjizi
[SPEAKER_01] Goštanovoj
[SPEAKER_01] iz 99.
[SPEAKER_00] objavio je
[SPEAKER_00] dvije druge
[SPEAKER_00] na dvije treće
[SPEAKER_00] Felton
[SPEAKER_00] šest nastavaka
[SPEAKER_00] bio
[SPEAKER_00] da ga je u pokopu
[SPEAKER_00] ja sam taj Felton
[SPEAKER_00] iskoristio 12.
[SPEAKER_00] i sa tim
[SPEAKER_00] citirajući njega
[SPEAKER_00] jedan
[SPEAKER_00] kretenski
[SPEAKER_00] njegov dio
[SPEAKER_00] koji je ovaj
[SPEAKER_00] posebno
[SPEAKER_00] iz tako
[SPEAKER_00] i Mrkoci
[SPEAKER_00] u kojem on kaže
[SPEAKER_00] da su
[SPEAKER_00] ustašno napravili
[SPEAKER_00] genocid na Srbima
[SPEAKER_00] tako i kao primjer
[SPEAKER_00] a pa su se
[SPEAKER_00] Srbi svetili
[SPEAKER_00] spog genocida
[SPEAKER_00] koje je napravili na njima
[SPEAKER_00] a svetili su se
[SPEAKER_00] NDH je
[SPEAKER_00] osnovana
[SPEAKER_00] 10.
[SPEAKER_00] a 13.
[SPEAKER_00] 14.
[SPEAKER_00] u Bosnom
[SPEAKER_00] su Srbi
[SPEAKER_00] su se već svetili
[SPEAKER_00] za genocid
[SPEAKER_00] koje je napravili na njima
[SPEAKER_01] dakle potpuno
[SPEAKER_01] nelogično
[SPEAKER_01] da glupost
[SPEAKER_01] ne može da
[SPEAKER_01] totalno
[SPEAKER_00] to je u toj knjize
[SPEAKER_00] napisao
[SPEAKER_00] kod se citirao
[SPEAKER_00] naravno da nisu
[SPEAKER_00] akademici glupi
[SPEAKER_00] onda sam ja i govorio
[SPEAKER_00] ja sam onda uzao
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] negdje sam ja
[SPEAKER_00] napisao sam
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] povijesničari
[SPEAKER_00] u knjizi
[SPEAKER_00] koju sam ja pisao
[SPEAKER_00] o njegovom neizboru
[SPEAKER_00] ja sam jednu trećinu
[SPEAKER_00] pisao
[SPEAKER_00] stavio moje tekste
[SPEAKER_00] dvije trećine
[SPEAKER_00] stavio tekstove
[SPEAKER_00] povijesničara
[SPEAKER_00] koji su govorili
[SPEAKER_00] o njemu
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] loš znanstvenike
[SPEAKER_00] da nije
[SPEAKER_00] doktor Jure Krišto
[SPEAKER_00] doktor Vladimir Gajger
[SPEAKER_00] doktor Mario Jarebe
[SPEAKER_00] profesor Merkocije
[SPEAKER_00] njegove tekstove
[SPEAKER_00] baš Tefeltone
[SPEAKER_00] između stalog
[SPEAKER_00] doktor Glavina
[SPEAKER_00] doktor
[SPEAKER_00] Marinko Tomasović
[SPEAKER_00] doktor Stepan Razum
[SPEAKER_01] četirali ste
[SPEAKER_01] u stvari
[SPEAKER_01] čine šlanke
[SPEAKER_00] samo su mi dali
[SPEAKER_00] svoje
[SPEAKER_00] da ja objavim
[SPEAKER_01] i vi ste u stvari
[SPEAKER_01] se zalagali
[SPEAKER_01] protiv toga
[SPEAKER_00] između stalnog
[SPEAKER_00] sam ja
[SPEAKER_00] među tim mojim tekstovem
[SPEAKER_00] bio jedan moj tekst
[SPEAKER_00] nekoliko tekstove
[SPEAKER_00] intervjua
[SPEAKER_00] u to vrijeme
[SPEAKER_00] mene nisu davali
[SPEAKER_00] uopće
[SPEAKER_00] pristup
[SPEAKER_00] ali ovi hrvatski portali
[SPEAKER_00] to mogu se nešto objaviti
[SPEAKER_00] na hrvatskim portalima
[SPEAKER_00] je bio intervju
[SPEAKER_00] koji se objavio
[SPEAKER_00] u toj knjizi
[SPEAKER_00] dvareste
[SPEAKER_00] sad ja pišem
[SPEAKER_00] knjigu 19. o Puhovskom
[SPEAKER_00] ja u mojim knjigama
[SPEAKER_00] stavljam tekstove
[SPEAKER_00] gdje nekoga spominjem
[SPEAKER_00] stavljamo
[SPEAKER_00] spominjem
[SPEAKER_00] uz Puhovskog
[SPEAKER_00] i Golšpera
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] ovu priču
[SPEAKER_00] mrkotijem o tome
[SPEAKER_00] da su Srbi
[SPEAKER_01] ubijali Hrvate
[SPEAKER_01] tri dana nakon
[SPEAKER_01] što su proglašena
[SPEAKER_01] na NDH
[SPEAKER_01] koja je izvršila
[SPEAKER_01] genocid na njima
[SPEAKER_00] stavljam
[SPEAKER_00] uzmem jedan
[SPEAKER_00] intervju
[SPEAKER_00] gdje se spominje
[SPEAKER_00] Puhovski i on
[SPEAKER_00] i stavljam
[SPEAKER_00] u novu knjigu
[SPEAKER_00] o Puhovskom
[SPEAKER_00] Drucker
[SPEAKER_00] predsjednik
[SPEAKER_00] je nazvao
[SPEAKER_00] Druckerom
[SPEAKER_01] predsjednik Milanović
[SPEAKER_01] je nazvao Druckerom
[SPEAKER_01] gospodina Puhovskog
[SPEAKER_00] i to je podnaslov
[SPEAKER_00] i sad Drucker
[SPEAKER_00] i sad ja
[SPEAKER_00] o mene
[SPEAKER_00] ne tuži
[SPEAKER_00] zato
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] izvodi
[SPEAKER_00] izvede
[SPEAKER_00] dijelove iz tog
[SPEAKER_00] intervjua
[SPEAKER_00] koju sam ja
[SPEAKER_00] već sada objavio
[SPEAKER_00] puno posla
[SPEAKER_00] znači poslije
[SPEAKER_00] 12. i sada
[SPEAKER_00] ta tužba
[SPEAKER_00] kada sam ja
[SPEAKER_00] Druckera
[SPEAKER_00] mi napisao
[SPEAKER_00] kad je već bilo
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ali on
[SPEAKER_00] izvuče u tužbi
[SPEAKER_00] i uopće ne kaže
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] me tuži
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] Mrkocija
[SPEAKER_00] nego da je moje
[SPEAKER_01] a vi su stvari
[SPEAKER_01] citirali
[SPEAKER_01] profesora Mrkocija
[SPEAKER_01] a on u tužbi
[SPEAKER_01] kaže da ste
[SPEAKER_01] vi to
[SPEAKER_01] da ste to
[SPEAKER_01] vi tvrdili
[SPEAKER_01] da je to vaša tvrdnja
[SPEAKER_01] u njemu
[SPEAKER_01] i da je ona netučna
[SPEAKER_00] u tom
[SPEAKER_00] mom intervju
[SPEAKER_00] u prvoj rečenici
[SPEAKER_00] već ja govorim
[SPEAKER_00] u pitanje
[SPEAKER_00] Adjanović je pravio
[SPEAKER_00] intervju sa mnom
[SPEAKER_00] i on u pitanju
[SPEAKER_00] kaže da se ja
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ironično
[SPEAKER_00] govorim
[SPEAKER_00] o njemu
[SPEAKER_00] i sad ja
[SPEAKER_00] doista
[SPEAKER_00] ja sam u tom pismu
[SPEAKER_00] koje sam pisao
[SPEAKER_00] akademiji
[SPEAKER_00] koje objavljene
[SPEAKER_00] se rugao
[SPEAKER_00] ja sam se rugao
[SPEAKER_00] i to svaka budala
[SPEAKER_00] vidi da sam se rugao
[SPEAKER_01] vi ste u stvari
[SPEAKER_01] se rugali ideji
[SPEAKER_01] da bi on mogao
[SPEAKER_01] poslat član akademije
[SPEAKER_00] ja sam tvrdio
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] matematički
[SPEAKER_00] genijalan dokaz
[SPEAKER_00] o genocidnosti
[SPEAKER_00] hrvatskog naroda
[SPEAKER_00] jer doista
[SPEAKER_00] ako je neko
[SPEAKER_00] za tri dana
[SPEAKER_00] uspio već napraviti
[SPEAKER_00] genocid na njima
[SPEAKER_00] Pavliš još nije došao
[SPEAKER_00] u Hrvatsko
[SPEAKER_00] a oni već napravili
[SPEAKER_00] genocid
[SPEAKER_00] i oni se svijete nama
[SPEAKER_00] pa u matematici
[SPEAKER_00] ne može biti
[SPEAKER_00] tvrši dokaz
[SPEAKER_00] nekog genocidna
[SPEAKER_00] nego što oni
[SPEAKER_01] rugali ste se svemu u tome
[SPEAKER_00] ali sudovi u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] redom svi
[SPEAKER_00] i ja sam se još
[SPEAKER_00] stajem i sada
[SPEAKER_00] žalba zbog mojih
[SPEAKER_00] ljudskih prava
[SPEAKER_00] koje ću upravo
[SPEAKER_00] ovih dana
[SPEAKER_00] predložiti
[SPEAKER_00] će isto
[SPEAKER_00] dosuditi da je on
[SPEAKER_00] u pravu
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_01] moram reći
[SPEAKER_01] ja isto
[SPEAKER_01] da sudovi
[SPEAKER_01] dosudjuju
[SPEAKER_01] da su pravu
[SPEAKER_01] i da imaju pravo
[SPEAKER_01] vljeđati
[SPEAKER_00] zato što ja
[SPEAKER_00] s ovo
[SPEAKER_00] mene i moj odjetnik
[SPEAKER_00] razumije
[SPEAKER_00] on mi je govorio
[SPEAKER_00] da čim su oni
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] presudili
[SPEAKER_00] to država
[SPEAKER_00] hoće tako
[SPEAKER_00] ja kažem pa
[SPEAKER_00] ali postoji Evropski sud
[SPEAKER_00] ako i u Evropskim sudim
[SPEAKER_00] dokaže
[SPEAKER_00] da ja nemam pravo
[SPEAKER_00] između dva povijesnića
[SPEAKER_00] izabrati
[SPEAKER_00] i citirati
[SPEAKER_00] samo onoga
[SPEAKER_00] koju ja smatram
[SPEAKER_00] da je točno
[SPEAKER_00] da ga ne smijem citirati
[SPEAKER_00] a on je sami
[SPEAKER_00] tim što nije naveo
[SPEAKER_00] u tužbi
[SPEAKER_00] profesora Mrkocija
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] oni sam nije postavio
[SPEAKER_01] točno ono što ste vidi
[SPEAKER_01] na prvi
[SPEAKER_00] i moju
[SPEAKER_00] i moje ono
[SPEAKER_00] oče svaka budala
[SPEAKER_00] vidio da sam se ja njemu rugao
[SPEAKER_00] svijela akademija
[SPEAKER_00] zna da sam se rugao
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] nisu ga izabrali
[SPEAKER_00] manje od jedno tečine glasovanji
[SPEAKER_00] naravno i akademie
[SPEAKER_00] koje je u društvima
[SPEAKER_00] te svega i svače
[SPEAKER_01] dobro ali to govori
[SPEAKER_01] korista akademije
[SPEAKER_01] evo i vaš korista
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] pazite
[SPEAKER_00] oni od tada
[SPEAKER_00] od 12.
[SPEAKER_00] do ove uprave
[SPEAKER_00] jer svo vrijeme
[SPEAKER_00] je bila
[SPEAKER_00] ja sam crna ovca
[SPEAKER_00] akademija
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] to i razumijem zašto
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_01] razumijem zašto
[SPEAKER_01] ali u takvim uvjetima
[SPEAKER_00] ja zaustavim
[SPEAKER_00] i ovoga
[SPEAKER_00] ravnatelja
[SPEAKER_00] Hrvatskog instituta
[SPEAKER_00] na povijes
[SPEAKER_00] Slavonsku umrot
[SPEAKER_00] isto prije
[SPEAKER_00] prošle godine
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] da imate jasno
[SPEAKER_01] vi iznosite svoje argumente
[SPEAKER_01] ali nije
[SPEAKER_01] ali to je
[SPEAKER_00] njima
[SPEAKER_00] njih ne smeta
[SPEAKER_00] što je toliko
[SPEAKER_00] što ja njega zaustavio
[SPEAKER_00] nego što je
[SPEAKER_00] odnos glasova
[SPEAKER_00] i prošle godine
[SPEAKER_00] posle svih tih godina
[SPEAKER_00] kampanje silne
[SPEAKER_00] da je u akademiji
[SPEAKER_00] 50 bilo za moj stava
[SPEAKER_00] 40 za njih
[SPEAKER_00] njemu je trebalo
[SPEAKER_00] 56 da bude izabrat
[SPEAKER_00] ali 50
[SPEAKER_00] znači više
[SPEAKER_00] i u akademiji
[SPEAKER_00] oni koji su
[SPEAKER_00] hrvatski orijentirani
[SPEAKER_00] nego oni koji nije
[SPEAKER_01] pa dobro
[SPEAKER_01] mislim pa
[SPEAKER_01] ako u hrvatskoj akademiji
[SPEAKER_01] pa li uzrite medijek
[SPEAKER_01] ima dađite me koje su hrvatskosima
[SPEAKER_01] ovih portala i slič
[SPEAKER_01] među portalima
[SPEAKER_00] ne znam koliko ih je hrvatska
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] mediji su kontrolirani
[SPEAKER_01] to znamo
[SPEAKER_01] mainstream mediji su
[SPEAKER_01] na žalosti
[SPEAKER_01] i vlasništvo je sad
[SPEAKER_01] sve drugo
[SPEAKER_00] sve ovisi od državi
[SPEAKER_00] kad si vezan
[SPEAKER_00] samo privatni si nisu
[SPEAKER_00] ali njima mogu zagroća živo
[SPEAKER_00] svakove
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_01] što sad radite
[SPEAKER_01] evo sad
[SPEAKER_01] dali smo kratki pregled
[SPEAKER_01] onog čime se bavite
[SPEAKER_01] što ste sve pisali
[SPEAKER_01] što vidite da je važno
[SPEAKER_01] što je sad iduće
[SPEAKER_01] što je
[SPEAKER_01] vi imate 77 godina
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] dalje radite
[SPEAKER_01] stvarate
[SPEAKER_01] sudjelujete
[SPEAKER_00] Tomsona još nisam završio
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] pa sad i tek krenuo
[SPEAKER_00] zato što mi u zadnje vrijeme
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] ja malo sve
[SPEAKER_00] možda je to malo
[SPEAKER_00] pretensijno
[SPEAKER_00] možete reći da sam malo
[SPEAKER_00] obražen
[SPEAKER_00] za to što sam
[SPEAKER_00] kralj
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_01] obrazili su vas
[SPEAKER_00] ja smatram
[SPEAKER_00] da trebam
[SPEAKER_00] odat
[SPEAKER_00] počet svima
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] u mojim knjigama
[SPEAKER_00] sam ih puno
[SPEAKER_00] citirao
[SPEAKER_00] da su se borili
[SPEAKER_00] za Tomsona
[SPEAKER_00] i da
[SPEAKER_00] i uopće
[SPEAKER_00] za Hrvatske interesse
[SPEAKER_00] i ako ja mogu
[SPEAKER_00] u knjigama naći
[SPEAKER_00] dovoljno
[SPEAKER_00] ja sad izvlačim
[SPEAKER_00] iz mojih knjiga
[SPEAKER_00] te dijelove
[SPEAKER_00] gdje sam o nekim
[SPEAKER_00] pojedinim ljudima
[SPEAKER_00] i dosta u zadnje vrijeme
[SPEAKER_00] tih mojih knjiga
[SPEAKER_00] koji su vezani
[SPEAKER_00] za Tomsona
[SPEAKER_00] je da je
[SPEAKER_00] šta znam
[SPEAKER_00] vezano je za Tomsona
[SPEAKER_00] znači pojedinci
[SPEAKER_00] i tako na neki način
[SPEAKER_00] država ih sigurno ne voli
[SPEAKER_00] zbog toga što ste borili
[SPEAKER_00] za Tomsona
[SPEAKER_00] i vlasa oporba
[SPEAKER_00] i nijeni ni drugi
[SPEAKER_00] više ne znam
[SPEAKER_00] pri vlatskoj oporba
[SPEAKER_00] bilo kod da je na vlastinu oporba
[SPEAKER_00] je već nista priča
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ali da
[SPEAKER_00] da dam
[SPEAKER_00] i barem ja
[SPEAKER_00] nekako počas
[SPEAKER_00] sa tom knjigom
[SPEAKER_00] da ostaje ta knjiga
[SPEAKER_00] za mene nije važno
[SPEAKER_00] će se znati
[SPEAKER_00] ali važno je da se znaje
[SPEAKER_00] da se oni svi isto borili
[SPEAKER_01] neki me to drago
[SPEAKER_01] a neki nije
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] ima li još nešto
[SPEAKER_01] čime se
[SPEAKER_01] dakle vidjela sam
[SPEAKER_01] da ste se
[SPEAKER_01] sada
[SPEAKER_01] isto tako
[SPEAKER_01] izjasnili
[SPEAKER_01] vezano za
[SPEAKER_01] izbor
[SPEAKER_01] ravnatelja
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] u Jasenovcu
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_00] Jasenovcu je tema
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] ja sam ljud
[SPEAKER_00] samo
[SPEAKER_00] možda manje
[SPEAKER_00] jer ta tema
[SPEAKER_00] ne imeli
[SPEAKER_00] izuzetno
[SPEAKER_00] draga
[SPEAKER_00] to je ta moja prva knjiga
[SPEAKER_00] o Jasenovcu
[SPEAKER_00] koja je napisana
[SPEAKER_00] na poziv
[SPEAKER_00] Hrvatskog instituta
[SPEAKER_00] za povijest
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] pazite ja sam
[SPEAKER_00] ko matematičar
[SPEAKER_00] pozivam
[SPEAKER_00] 98. da pišem
[SPEAKER_00] knjigu koju sam branio
[SPEAKER_00] Tudžmana
[SPEAKER_00] Tudžmano
[SPEAKER_00] Jasenovku
[SPEAKER_00] je Bulavić napisao
[SPEAKER_00] i mene su pozvali
[SPEAKER_00] da ga ja branim
[SPEAKER_00] Tudžmano
[SPEAKER_00] na tu knjigu
[SPEAKER_00] i da napišem
[SPEAKER_00] Hrvatski institut za povijest
[SPEAKER_00] i dobro
[SPEAKER_00] i šta ste vi
[SPEAKER_00] matematički otkrili?
[SPEAKER_00] otkrili sam da
[SPEAKER_00] uzmeš
[SPEAKER_00] kad ti neka buzala
[SPEAKER_00] piše knjigu
[SPEAKER_00] uzmeš
[SPEAKER_00] i pokažeš
[SPEAKER_00] kretenu
[SPEAKER_00] jedan ovdje
[SPEAKER_00] napisao ovdje
[SPEAKER_00] ovo istoj stvari
[SPEAKER_00] deset puta isto
[SPEAKER_00] isto mi pišeš različito
[SPEAKER_00] sam radim
[SPEAKER_00] dovoljstveni isto
[SPEAKER_00] pa nisam luda
[SPEAKER_00] ja sad proučavam
[SPEAKER_00] da se bavim
[SPEAKER_00] imam ja
[SPEAKER_00] pazite ja sam imao
[SPEAKER_00] u Hrvatski
[SPEAKER_00] ima 40 doktora
[SPEAKER_00] koji su iz moje školi
[SPEAKER_00] izašli
[SPEAKER_00] još u svijetu
[SPEAKER_00] jedno 30
[SPEAKER_00] i što mislite
[SPEAKER_00] da ja imam vremena
[SPEAKER_00] i napisao sam toliko rado
[SPEAKER_00] da se ja sad bavim
[SPEAKER_00] kao znanstvenik
[SPEAKER_00] povješću
[SPEAKER_00] i ti sve
[SPEAKER_00] ali mogu uzeti
[SPEAKER_00] knjigu knjigu
[SPEAKER_00] i vidi
[SPEAKER_00] da li je
[SPEAKER_00] kad napiše jedno
[SPEAKER_00] a na dvije strane
[SPEAKER_00] potpuno sufrano
[SPEAKER_00] da je to glupost
[SPEAKER_00] i ona se ruga
[SPEAKER_00] a ja sam južda
[SPEAKER_00] puni se ruga
[SPEAKER_00] tako ne mogu
[SPEAKER_00] udjivati
[SPEAKER_00] onda ću se samo sebi ruga
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] ali samo da još razumijem
[SPEAKER_01] dakle vas je institut pozvao
[SPEAKER_01] da napišete
[SPEAKER_01] argumente matematički
[SPEAKER_01] za tuđmano
[SPEAKER_00] da odgovorim
[SPEAKER_00] polemički na knjigu
[SPEAKER_00] polemička knjiga
[SPEAKER_00] na tuđmano-jasnički mitu
[SPEAKER_00] od Bulajića
[SPEAKER_00] je bila to
[SPEAKER_00] onda su oni nas
[SPEAKER_00] kad su oni vidjeli
[SPEAKER_00] u Beogradu
[SPEAKER_00] šta je
[SPEAKER_00] sam ja napravio
[SPEAKER_00] oni su mene pozvali
[SPEAKER_00] na dvoboj
[SPEAKER_00] radio
[SPEAKER_00] znači imate i knjigu o tome
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] radio slobodna Evropa
[SPEAKER_01] da radio slobodna Evropa
[SPEAKER_00] on u Beogradu
[SPEAKER_00] i ja
[SPEAKER_00] i svi slobodni
[SPEAKER_00] i onda se razgovaramo
[SPEAKER_00] i sad je
[SPEAKER_00] taj razgovor je bilo
[SPEAKER_00] ja sam ga nagrdio
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_00] to je bilo tako
[SPEAKER_00] svažno
[SPEAKER_01] koji su bili vaši argumenti
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_00] ovo što sam rekao
[SPEAKER_00] uzmemo
[SPEAKER_00] na toj strani
[SPEAKER_00] si napisao
[SPEAKER_00] na toj to
[SPEAKER_00] ovo
[SPEAKER_01] ne može biti
[SPEAKER_01] sam ne sebi
[SPEAKER_01] skače u strani
[SPEAKER_00] pa njihova priča
[SPEAKER_00] čovječe od 700 tisuća
[SPEAKER_00] sad saki je
[SPEAKER_00] nije on takav
[SPEAKER_00] oni su vam svi isti
[SPEAKER_00] ja recimo kažem
[SPEAKER_00] u jednom kako
[SPEAKER_00] on neće bula
[SPEAKER_00] i sve da je 700 tisuća
[SPEAKER_00] ali će sve
[SPEAKER_00] navoditi
[SPEAKER_00] sve da ti zaključi
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] i onda ja kažem
[SPEAKER_00] isto u jednom tekstu
[SPEAKER_00] za gomštane
[SPEAKER_00] da oni isto
[SPEAKER_00] na isti način
[SPEAKER_00] pokažu
[SPEAKER_00] kao što on to radi
[SPEAKER_00] oni će reći o stepincu
[SPEAKER_00] napadaći o stepincu
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] vi su i gomštane
[SPEAKER_00] napišu
[SPEAKER_00] sam ja rekao
[SPEAKER_00] da oni to
[SPEAKER_00] za 700 tisuća
[SPEAKER_00] služi
[SPEAKER_00] neće mi slovo
[SPEAKER_00] oni objave to
[SPEAKER_00] moj intervju
[SPEAKER_00] oni to objavaju
[SPEAKER_00] u Slobodnoj Dalmaciji
[SPEAKER_00] Slobodnoj Dalmacija
[SPEAKER_00] neće da objaviti
[SPEAKER_00] moj odgovor na to
[SPEAKER_01] vi ste posle odgovori
[SPEAKER_01] nisu ga htjeli objaviti
[SPEAKER_01] u Slobodnoj Dalmaciji
[SPEAKER_00] ali ja ne tužim
[SPEAKER_01] ne stignete
[SPEAKER_00] ovaj meni je tuži
[SPEAKER_00] lažući
[SPEAKER_00] o onome što sam pisao
[SPEAKER_00] i sudoj im objave
[SPEAKER_00] a on u nekoj jedavnoj knjize
[SPEAKER_00] što je napisao
[SPEAKER_00] on tvrdi da sam ja
[SPEAKER_00] bio u Beogradu
[SPEAKER_00] profesor matematike
[SPEAKER_00] sve sam uživo
[SPEAKER_00] sam došao ovdje
[SPEAKER_00] pa sam da imam
[SPEAKER_00] postao šovinište
[SPEAKER_00] nešto sviča o tome
[SPEAKER_00] ja bi asistent iz fizike
[SPEAKER_00] čovječe sa stojku
[SPEAKER_00] sa dva rada
[SPEAKER_00] došao
[SPEAKER_00] i on to
[SPEAKER_00] mrta vlada
[SPEAKER_00] slaše
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] to je nažalosti
[SPEAKER_01] to je iskustvo
[SPEAKER_01] koje mnogi imamo
[SPEAKER_00] da nisu isti kriteriji
[SPEAKER_01] da nemaju
[SPEAKER_01] i da nažalost
[SPEAKER_01] se ne uspije
[SPEAKER_01] na sudu
[SPEAKER_01] izboriti
[SPEAKER_00] ja mene je ružno
[SPEAKER_00] to sa kriterijima
[SPEAKER_00] on laže
[SPEAKER_00] ja govorim istinu
[SPEAKER_00] s koje kriterije
[SPEAKER_00] kad neko laže
[SPEAKER_00] on je za sudan
[SPEAKER_00] a ne onaj koji govori istinu
[SPEAKER_00] a u Hrvatskoj je ubrnuto
[SPEAKER_00] ja plaćam
[SPEAKER_00] šest tisuća eura
[SPEAKER_00] kažne
[SPEAKER_00] i još ću
[SPEAKER_00] kad budem dalje gubio
[SPEAKER_01] oprne
[SPEAKER_01] i bit ćemo optimisti
[SPEAKER_01] nećemo sad odmah
[SPEAKER_01] za Hrvatski sud
[SPEAKER_00] ja ne bih
[SPEAKER_00] pa ti to je jako puno sudaca
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] meni tvrdi
[SPEAKER_00] da sam ja
[SPEAKER_00] činjično tvrdio nešto
[SPEAKER_00] što sam s njem kome rugao
[SPEAKER_00] da razumijem
[SPEAKER_01] razumijem
[SPEAKER_00] ili on nije
[SPEAKER_00] ili su to
[SPEAKER_00] stvarno je
[SPEAKER_00] upravo su bili
[SPEAKER_00] kad su
[SPEAKER_00] kod mene
[SPEAKER_00] u malom gradu
[SPEAKER_00] kotor mislili
[SPEAKER_00] kad neko nije baš
[SPEAKER_00] ide studirati pravo
[SPEAKER_00] pa da ima sjajnih pravnika
[SPEAKER_00] ima sjajnih pravnika
[SPEAKER_00] najviše volim gledati pravnike
[SPEAKER_00] američke filmove
[SPEAKER_00] ali u Hrvatskoj ima sjajnih pravnika
[SPEAKER_00] pa i koliko je mojih prijatelja
[SPEAKER_00] počinu
[SPEAKER_00] kažem bio mi je predstavnik
[SPEAKER_00] predstavnik njihove akademije
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] predstavnik vrhovno sudar
[SPEAKER_00] i na sve usani sudac
[SPEAKER_00] mnogo odvjetnih
[SPEAKER_00] pa da
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] oni su sjajni
[SPEAKER_01] u ovom predmetu
[SPEAKER_01] vi daživljavate
[SPEAKER_01] da vaša je slika
[SPEAKER_01] da nije
[SPEAKER_01] ja neću
[SPEAKER_00] ja kažu
[SPEAKER_00] on ili je slugan
[SPEAKER_00] koji služa
[SPEAKER_00] nekomu
[SPEAKER_00] ili je glup
[SPEAKER_00] treće nema
[SPEAKER_00] nekao nizabira što mu je laše
[SPEAKER_00] ja rače
[SPEAKER_00] da mu kažete
[SPEAKER_01] on mislite na suce
[SPEAKER_01] da da
[SPEAKER_01] razumijem
[SPEAKER_01] da pa
[SPEAKER_01] to je sigurno
[SPEAKER_01] da je to problem
[SPEAKER_01] ali dobro
[SPEAKER_00] da je ovo što ja kažem
[SPEAKER_00] neće mi se
[SPEAKER_00] ja pomažem
[SPEAKER_00] im da ulese odluku
[SPEAKER_00] proti mene opet
[SPEAKER_00] da idemo na
[SPEAKER_00] Evropski sud
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] sada dalje
[SPEAKER_01] radite na Thompsonu
[SPEAKER_01] ima li još neki projekt
[SPEAKER_01] za budućnost?
[SPEAKER_01] pa kažem
[SPEAKER_00] ima i drugih
[SPEAKER_00] Hrvata
[SPEAKER_00] koji ima
[SPEAKER_00] već imam gotove knjige
[SPEAKER_00] ja to mogu objaviti
[SPEAKER_00] na portalima
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] to teže ide
[SPEAKER_00] ja brzo to mogu
[SPEAKER_01] rekli ste da želite
[SPEAKER_01] da bih tijeli
[SPEAKER_01] što duže živi
[SPEAKER_01] da imate vrijeme
[SPEAKER_01] još sa svojim unucima
[SPEAKER_01] koliko imate unuka?
[SPEAKER_00] dva
[SPEAKER_00] jedno sam na televiziji
[SPEAKER_00] uspio sam jednom
[SPEAKER_00] biti na televiziji
[SPEAKER_00] pet minuta
[SPEAKER_00] smo dali
[SPEAKER_00] dobrojito Hrvatska
[SPEAKER_00] naime
[SPEAKER_00] ja sam ih izrazao
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] kad je bila
[SPEAKER_00] konferencija
[SPEAKER_00] povodu mog
[SPEAKER_00] 70. rođendana
[SPEAKER_00] onda su oni snimali
[SPEAKER_00] prvo su me zvali
[SPEAKER_00] da dođem gospa
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] su poslali snimatelja
[SPEAKER_00] to je bilo vrijeme
[SPEAKER_00] kad je
[SPEAKER_00] bivši predsjednik
[SPEAKER_00] švedsko-matemičko društvo
[SPEAKER_00] govorio o meni
[SPEAKER_00] i govorio
[SPEAKER_00] i on je
[SPEAKER_00] intervjuirali
[SPEAKER_00] kad je on govorio
[SPEAKER_00] da sam ja
[SPEAKER_00] kraj hrvatska
[SPEAKER_00] on je govorio to
[SPEAKER_00] inače je on bio jedini
[SPEAKER_00] matematičar
[SPEAKER_00] u Švedskoj
[SPEAKER_00] koji dobio njihovu državnu nagradu
[SPEAKER_00] koju samo jedan dobija
[SPEAKER_00] godišnje
[SPEAKER_00] u Švedskoj
[SPEAKER_00] sad ima 80 godina
[SPEAKER_00] i Laš Erik
[SPEAKER_00] to govori
[SPEAKER_00] oni su snimili
[SPEAKER_00] to i onda
[SPEAKER_00] nisu nikad ali
[SPEAKER_00] i onda su me zvali
[SPEAKER_00] da nije znali
[SPEAKER_00] opet su me zvali
[SPEAKER_00] da za dobrojito
[SPEAKER_00] ili hrvatska
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] ja im kažem
[SPEAKER_00] ne ne ja sam ih prvo
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] dajte ga
[SPEAKER_00] niste to objavili
[SPEAKER_00] obećali se mi dalje
[SPEAKER_00] dajte mi snimam
[SPEAKER_00] da ga ja izkoristi
[SPEAKER_01] da pa da imate snimku
[SPEAKER_01] da imam te
[SPEAKER_00] kad su snimili
[SPEAKER_00] nije govor
[SPEAKER_00] nisu ni došli
[SPEAKER_00] što ono vama rekao
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] i drugi što su rekli
[SPEAKER_00] tako što su snimali
[SPEAKER_00] su nas poslije izveli
[SPEAKER_00] vani dok smo
[SPEAKER_00] oni drugi su bili
[SPEAKER_00] ručak je bio tamo
[SPEAKER_00] ne sam ih dobra snimka bila
[SPEAKER_00] uglavnom
[SPEAKER_00] oni su mene zvali
[SPEAKER_00] da će me dati
[SPEAKER_00] da će me snimiti
[SPEAKER_00] i onda će mi dati
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] u toču
[SPEAKER_00] iz toga dio
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] i sad vidim
[SPEAKER_00] pet minuta
[SPEAKER_00] su snimili
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] nema toga
[SPEAKER_01] nema tog dijela
[SPEAKER_01] tog švedskog matematičara
[SPEAKER_01] koji o vama govori
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] i onda oni
[SPEAKER_00] ess
[SPEAKER_00] izgubili
[SPEAKER_00] a mi je to uvijek
[SPEAKER_00] da dođem
[SPEAKER_00] pet minuta
[SPEAKER_00] snimali su
[SPEAKER_00] jedno 40 minuta
[SPEAKER_00] razgovora
[SPEAKER_00] da li pet minuta
[SPEAKER_00] ali sad
[SPEAKER_00] na vaše pitanje
[SPEAKER_00] i završio sam
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] jedino što su
[SPEAKER_00] zapantili
[SPEAKER_00] svi što sam pričao
[SPEAKER_00] je bilo tome
[SPEAKER_00] da sam ja
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] nju pitao
[SPEAKER_00] o voditelju
[SPEAKER_00] koji razgovara
[SPEAKER_00] znate koji je meni
[SPEAKER_00] najdraži
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] titula
[SPEAKER_00] koju sam dobio u životu
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] ne znate
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_00] kad mi je
[SPEAKER_00] unuk imao jedno dvije godine
[SPEAKER_00] pa kad dođe na vrata
[SPEAKER_00] otvori vrata
[SPEAKER_00] i vitne
[SPEAKER_00] ti da
[SPEAKER_01] pa da dobro
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] to je fakat
[SPEAKER_01] predivna titula
[SPEAKER_01] to je ka me već pisate
[SPEAKER_01] o unucima
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_01] predivna
[SPEAKER_00] što su zapamtili
[SPEAKER_00] koji su gledali
[SPEAKER_00] to dobro jutro Hrvatska
[SPEAKER_00] samo su to zapamtili
[SPEAKER_00] ništa drugo nisam
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] puno hvala
[SPEAKER_01] Akademik Pećarić
[SPEAKER_01] na ovom razgovoru
[SPEAKER_01] na ovom svemu
[SPEAKER_01] što radite
[SPEAKER_01] i na tome
[SPEAKER_01] što ustrajete
[SPEAKER_01] u tome
[SPEAKER_01] da doprinosite Hrvatskoj
[SPEAKER_01] na toliko različitih načina
[SPEAKER_00] Čujte
[SPEAKER_00] ako ja odustanem
[SPEAKER_00] u ovakvim ujetima
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_01] Nemo odustanja
[SPEAKER_01] A ne
[SPEAKER_01] šta bi drugi dan
[SPEAKER_01] Naravno
[SPEAKER_01] slažem se
[SPEAKER_01] Evo dragi gledajte
[SPEAKER_01] mi puno vam hvala
[SPEAKER_01] da ste pratili
[SPEAKER_01] naš razgovor
[SPEAKER_01] nadam se da je vama bio
[SPEAKER_01] zanimljiv koliko i meni
[SPEAKER_01] i pozdravljam vas
[SPEAKER_01] do sljedeće prilike
[SPEAKER_01] Hvala što pratite kanali.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanali.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.