Brak i veza i komunikacija puno toga se uči tek kad dođeš u brak, a da ne kažem kad dođu djeca.
Mislim, ni svjesna šta je sve o tebi dok ne dođu djeca.
Postoje opet neke stvari koje se u vezi trebaju prije iskomunicirati, financije, gdje ćemo živjeti, možemo li živjeti s roditeljima i slično stvari.
Pa jako je važno, mnogi ulaze i misle kao to ćemo riješiti usputi.
Ono razmišljaš si kao, dobro, to sada ono ima naviku, ne znam, biti rastrošen, ne poslije će se promijeniti.
Ne, poslije će se samo skrivati bolje.
To su prevelike stvari da ih se ne provjeri prije, da ne pričamo o tome prije, da su to teme o kojima trebamo govoriti, kako ćemo odgajati djecu.
No jedan stil života ima ona, jedan stil života imaš ti.
Ne znam, navikuje se da svaki put pospremi za tobom netko.
Šta će biti ona sada?
Je li će ona prihvatiti to i da okolo za tobom i čisti sve?
Je li će reći je stariji?
Koliko ti godina imaš?
Što bih htio postići kao otac, kakav odnos možda želiš uspostaviti?
Sjećam se, vozili smo se u avtu.
Ja sam baš u jednom trenutku onako molio.
Vraćali smo se iz vrtića i onako rasplakao sam se.
Dok sam govorio, rekao sam još i ona još, a želim ti više od svega u životu da slijediš Isusa i da njega ljubiš više od mene.
To će ih spasiti.
Ja neću.
Ja ne mogu.
Ja nisam spasitelj.
Ja ih mogu povezati sa spasiteljem.
Ja mogu pričati o njemu, ali ja ih ne mogu spasiti, samo on može.
Hvala ti Marija, dragi prijatelji, evo nas u novom podcastu.
S nama je danas jedan suprug, otac, evangelizator, voditelj zajednice EHO, odnosno EHO projekta, imenjak Marko Matijašović.
Marko, hvala ti Marija i dobro nam došao.
Uvijek je, hvala na pozivu.
Kako si započet?
Za početak.
Pa evo, dobro, uzbuđeno.
Vidjet ćemo kako će proći ovo.
Evo, sama si donio i svoju novu knjigu, slomljen i alblagoslovljen.
Evo, frisko je još, sasvijeti print.
Jelo.
Jučer sam ju pokupio i osjetio.
Evo, o čemu se radi u knjizi?
Pa ideja knjige je zapravo 14 poglavlja križnog puta, to je 14 postaja križnog puta, tako su i raspoređena poglavlja i na neki način kroz svako poglavlje sam provokao neku temu šta mi učimo kroz taj križni put i gdje možemo mi biti iscijeljeni u tom križnom putu.
I svako poglavlje ima sliku na početku.
Jer ideja zapravo za te postaje bila kad smo bili u Marii Bistrici, tamo kod Zagreba.
Prolazili smo križni put sa djecom i supruga je rekla da idemo probati križne postaje, ali da objašnjavamo ovom starijem sinu koji ima pet godina.
I da on razumije.
I onda kako smo išli svako cik-cak ovu postaju, zapravo morao sam razmišljati o postavama kako da njemu objasnim, kako da on razumije.
I ono kad je prošlo neko vrijeme., nisam to ni doživio u tom trenutku, nego nakon nekog vremena skužim da zapravo kad razmišljam o tome, to je bilo moje neko najdublje iskustvo križnog puta kojeg sam doživio.
Jer sam ga gledao kroz oči djeteta, morao sam na taj način shvatiti kako tu veliku istinu objasniti njemu.
I zapravo uvijek je bila poanta ono što želim njemu reći.
I kad mi je ona dala ideju zapravo da, to jest htio sam pisati knjigu, ali kako da kroz poglavlja to razlomim, kao pa provuci te križne postaje, napravi to i rekao pa da, mogao bih i onda zapravo na svakom poglavlju je slika.
križne postaje i oca sa djetetom koji gleda tu križnu postaju i onda provučen jedan dio koji ja govorim njemu i ono što želim njemu reći na neki način je ovo knjiga i konekva oporuka, konešto što želim da pročita kad će razumjeti malo bolje i da vidi ono što mu želim reći, da ono uči kroz to.
Jer svatko od nas prolazi kroz te određene situacije i kroz život možda ne prolazimo cijeli križni put uvijek u komadu, nego postaju po postaju i tako su zamišljene da zapravo kroz svaku tu postaju a ti vidiš s čime se ti suočavaš u takvoj situaciji sa osudom, sa sramom, sa padom, sa ponovnim ustajanjem, sa pomoći koju trebaš od drugih, sa osobama koji su te doživjeli ili koji te sažaljevaju ili kroz sve to što Isus prolazi, gdje ti to prolaziš u svome životu i kako to možeš povezati sa svojim životom.
I na kraju su uvijek koraci i vježbe nakon svake lekcije gdje je onako praktično šta sad, onako ja uvijek volim zapravo sve programe koje radimo su onako zamišljeni da ti ono što ti vjeruješ, kako ti to živiš svaki dan, kako ti to praktično živiš svaki dan.
Tako da je ova knjiga u tom smjeru gdje je jedan dio opisa, pronalaska, propitkivanja i onda na kraju, ok, sad to ovako primijeni u svakodnevnici i ono primijeni u praksi.
Tako da evo to je ukratko.
Ono što ima knjiga.
Mislim da je dijelom i tvoje osobno iskustvo.
Da je svako pogled ima dio mog osobnog iskustva, mojih pronalazaka, primjera kojih sam se sjetio da sam ja prolazio ili s čime sam se borio i s čime se borim još uvijek i kako vidim kroz to ono šta Isus čini, kako on doživljava to.
Pa evo da se upravo i dotaknemo malo to.
Malo tog tvojog puta, kako je izgledao tvoj duhovni put?
Jes li od uvijek bio ovako u vjeri, evangelizator ili je to bio jedan opet proces, period obraćenja?
Nisam bio od uvijek, ja sam se zapravo borio jako protiv toga i moji roditelji su se obratili prvo mama, onda tata je krenuo za njom.
Dok sam ja bio neki peti razred osnove i onda su krenuli svaki dan na misu.
I zapravo onda smo svi morali krenuti na misu i ja sam onda u tom cijelom procesu tek negdje u osmom razredu prihvatio da ću morati svake nedelje na misli, inače bi se svađao, ljutio i tako dalje, ali onako pokušao izbjeći, tada sam nekako prihvatio, onda su krenuli tada kod pokonog zvijezda na Linića, patera zvijezda na Linića na tabor, na susrete i onda smo svi morali ići na te susrete i tamo sam imao neko iskustvo živog Boga, počelo se nešto događati, makar sam mrzio ići, nisam htio biti tamo, svađao sam se, svašta sam znao izgovoriti, ali imao sam neki dobar osjećaj uvijek tamo, znao bi se isplakat za vrijeme, molitve, klanjenje, ali nećega, ali onda u pauzi između se svađati, ljuti ti šta ja moram biti tamo.
I ja sam bio tada srednja škola kada su krenuli na susrete zajednice Dobri pastir, svake srijede kod veličastnog Draženja Radigovića i onda smo morali mi svi ići.
Svake srijede i ja sam isto to izbjegavao, nisam htio ići, to mi je bilo ludo, di svaki tjedan.
Ali sretno sam imao popodne školu pa onda nisam morao ići svaki tjedan jer ne bi mogao stići kad imam popodne školu.
I uglavnom tu u nekom periodu, faza odlazaka tamo je bila situacija kad sam ja rekao, bilo je još nekih stvari koje su mi se događale.ala gdje mi je Bog potvrdio moju molitvu, ali zapravo neki trenutak kad sam rekao ono kao po meni treba ovo svake srijede i ja ću ići svake srijede.
I tad kad smo krenuli zapravo smo skužili da je veličasni dražben mene krstio i da smo na taj način i povezani i da sam sad opet došao oko njega i tu su bili negdje moji početci svega toga.
Ja sam postao član zajednice, u jednom trenutku sam htio ono više, znao sam da želim biti predani i da ne želim samo sjediti i zapravo nakon toga se uključujem u rad mladih, počinjemo održavati susrete za mlade tada., ja počinjem voditi to i na neki način iz toga je sve drugo raslo.
I onda su tu dolazile kasnije, i pred kraj srednje škole, zapravo odluka da ja želim biti tome posvećen u potpunosti.
Tako da to je bilo prije 15 godina, ove godine mi je onako 15 godina služenja, službe i tog rada predanoga.
U tome i evo, zahvalan sam za sve što je bilo do sada.
Jesam li požalio milijon puta na ovom putu i poželio odustati i razmišljao o tome i mislio sam si ono čemu sve to zaš, zašto?
Ali, isto tako sam duboko zahvalan za to iskustvo i sve što mi je Bog otvorio i gdje me sve doveo, pa evo i ovdje, i ono koje sve razne ljude sam upoznao na tom putu, gdje sam mogao biti ono kanal njegove ljubavi, da ljudi dožive njega, da ga osjete, da se približe njemu, da dođu bliže u susret s njim i da promijene svoje živote.
Deboko na tome sam zahvalan.
Da li za sve to prethodilo tvoje iskustvo, tvoje unutarnje borbe i borbe s grijesima?
Sve je to tebe oblikovalo?
Pa je, oblikovalo me, ali zapravo ono kad bi.
Kad bi gledao proces u smislu obraćenja, da me sad nešto natjeralo na to, zapravo sam bio sretan.
Ja sam u tom trenutku imao sve svoje životne ciljeve koje sam imao u tom trenutku ostvarene.
San o društvu, o ekipi, o priznatosti u društvu i onako.
Ono sve je bilo ostvareno.
Sad čemu ostavljat to zbog nečega što mi ne izgleda nimalo privlačno?
Da pa će, bit ću čudak.
Znam da sam gledao tu ekipu mladih na susretu, ja mislim, Bože, dragi, ako će ovo biti jedini prijateljski, ma ću se ja družiti, ono kao, to neće biti dobro.
Mislim, sad, djete ljude koji su još uvijek sa mnom i ono, ne bih mijenjao ni za što, i ekipu koja je uz mene i koja je stvarno uz mene u svim mojim poteškoćama, borbama i svemu ostalome.
I na neki način, Bože, stvarno, nisam imao trenutak ono kad neko kaže, znači, pada, gubio sam se i ono ne, bio sam sretan.
Ali, svejedno, u tome zahvatio i zapravo sam skužio da.
Ovo sve što se događa tu nije ni blizu, to jest ono od prije nije ni blizu ovome što se sada događa, iskustvo koje vam sada.
Da, krenuo si pa pod nekom prisilu na svijetu, misu na susrete i to i bilo ti je lijepo, ali se opet opirao i sigurno je tijekom tog perioda, tih godina i evoluirao tvoj odnos, gospodine.
Nije sigurno isti kao što je bio i danas.
Da, ja se nadam da nije isti kao što je bio prošle godine i danas.
Ja ono svake godine si razmišljam ono volim li ja i ljubim li Jesusa više.
Sa više danas nego što sam ga ljubio prije godinu dana.
Taj rast bi trebao biti ono, želim čezno, ne želim razmišljati kao prije sam bio vatreni, prije je bilo bolje, prije sam bio mlađi, prije nisam imao djece, nisam imao obaveza, mogu sam bolje, mogu sam više.
Znam da me jednom frustriralo kad sam bio tako mlad i onako zagrijan i onda mi je jedan stariji voditelj rekao kao, ma dobro, kao Marko, to će se malo splasnuti, to kasnije i sve.
I znam da sam bio frustriran jer ono, kako mi možeš to reći, ono kako splasnuti, kako, ja želim za deset godina biti vatreni, ja želim za deset godina više ljubiti, ja želim imati više otkrivenja, više iskustva, ono više ljubavi, a ne ne da to splastne jer je prošlo oduševljenje.
I vjerujem da trenutno sam puno dublje nego što sam bio ikad do sada, i na osobnoj razini s njim, i s Bogom, i predanosti svemu ostalome, i da me do toga dovode zapravo i ove postaje i taj križni put kroz koje neke situacije prolazimo i borbe kroz koje prolazimo, da te to uvede u neko dublje iskustvo i zajedništvo s Bogom.
Da, evo, možda si tada bio vatrena na taj način, ali sad si vatreni i u nekim drugim okruženjima, O svojoj obitelji kao suprug, otac, voditelj.
Pa jesam, sad sam kroz druga uloga nego što je bila na početku.
Tako da sad tu isto imam priliku.
Šta ja želim prenijeti na svoje sjednice, kako želim da moja obitelj ide, u kojem smjeru, na koji način ćemo držati te vrijednosti.
Tako da to je sve ono što je sad trenutno i aktualno.
A djeca opijaju, gledaju, promatraju, kupe.
A želiš im prenijeti taj isti žar.
Da, dotaknemo se kasnije još malo obitelji, ali da se još vratimo malo na zajednicu, odakle im je eho, kakvi su vaši početci, o čime se bavite, koje je vam poslanje.
Da, evo, što se tiče EHO zajednice, sad ova godina deseta.
Od kad postoji, od kad smo krenuli, 2016.
smo startali, ideja je nastala zapravo, EHO koje EHO, smo krenuli zapravo prvo s konferencijom EHO i tražili smo neko ime koje će biti uvijek isto, da stoji ime po uzoru na neke konferencije koje smo pratili u tom trenutku, a vani da onako konferencija ima jedno ime, a uvijek mijenjamo naslov, neki citat oko čega se vrti i kao trebalo bi biti nešto kratko.
I znam da smo sjedili baš na jednoj, drugoj konferenciji i nešto smo se zezali kao, jer je veličanstveno ju govorio, kao da je smanji eho, smanji eho kao u crkvi.
I ono što se šalimo na to, pa mogli bi nas zvat eho, pa može.
I zapravo iz neke šale je nastalo ime i kad je krenula zajednica, ono nekako to je bio dio mene i svega onoga što smo stvarali do tada i te cijele vizije, i onda je nastao eho.
Jer ideja je, ako vidite naš logo, ima maslačak u sebi i onda ideja eha je zapravo da mi.
Mi izgrađujemo ljude, podržavamo ljude, dajemo ljude Bogu i da oni kod te maslačak ono sazrije i onda nastavno oni padobrančići i rasprši se.
Dogodi se eho, rasprši se.
To i to postane sjeme za noje maslačak.
Tako da ono da se ta božja ljubav odjekne i da sve ono što radimo, zapravo to je bila vizija konferencije, da sve ono što radimo odjekne.
Da nije da zadržavamo to nego da se okupimo, da se zapalimo i da odjekne dalje.
I onda su svi programi usmjereni na to da ono netko to doživi, prenese dalje, ispuni se, shvati, nauči nešto.
i prenosi to dalje.
Imate neke ciljane skupine koje su vam konkretni projekti djelovanja?
Sve skupine gađamo, ono to je baš, evo, imamo ekipu koja, imamo jedan program koji je onako vrijedan, sad je druga godina, druga sezona od kad ide taj program, a to je Echo Kids, to je od 3 do 6 godina, gdje klinici prolaze te biblijske priče kroz igru radionice i te neke stvari.
Imamo program za alfa koji je za srednjoškolce i studente, tu prolaze kroz nekoliko krugova imamo.
godišnje, ali tu prolaze neke temeljne istine, zašto crkva, zašto Jesus mora umriti, kako moliti, kako mogu iskusiti Duha Svetoga.
I slične stvari, način na koji oni proživljavaju to, to su manje grupe gdje imaju predavanje i manje grupe gdje oni su povezani sa animatorom i malo više oni pričaju.
Imamo naše otvorene susrete koje su za sve, to je u Crkvi sv.
Vinka Pavlskog na Frankopanskoj kod Stara milosrdnica, imamo konferencije, jednu konferenciju godišnju, eho konferenciju 12.
mjesecu koja je za sve, imamo konferenciju koja je samo za žene., imamo konferenciju o budi koja je za srednjoškolce studenta od 15 do 25 godina zapravo je neko ograničenje.
A imamo programe koji su online, koji su otvoreni za sve, tako da što se tiče skupina.
Širok diapozitiv.
Gađamo sve.
A ti si u zadnje vrijeme postao malo poznatiji na Instagramu sa svojim kratkim objavama, komentarima, razmišljanjima.
Kako je to počelo?
Pa zapravo su me kolegice nagovorile, ja nikad nisam, zapravo smo izgrađivali zajednicu, ja nikad nisam htio nešto što je.
Što sam ja, nego ono kao gradimo eho, gradimo sve zajedno i tu smo sad sad sad sadržaj stavljali.
I nekako dogodilo se neko neugodno iskustvo s nekom osobom koja je ozi imala neke slike gdje su mi bila djeca isto na profilu i onda zapravo iz te neke posjećaja neugode, neugode ono smo vagali i supruga i ja gdje smo ono, ok, maknućemo ih onda sa društvenih mreža, skroz sve slike, video, sve što je s njima stavljeno.
Ne može biti, maknuli smo i zapravo mi je onda ostao profil samo kao, neću ga micati jer mi iz mog rada i svega.
ostaloga da mi ostane aktivan.
I kao stajao tako, nikad nisam imao volje se baviti nešto posebno s njime o tome.
Prošle godine u devetom mjesecu su me kolegice, ajde dolje, nagovarale kao Marku, moraš ti početi više objavljivati ko ti.
I sad ono, evo, već ima puno sadržaja i stvari koje objavljuju, onako je zatrpan.
Stvarima ono, ne ja sad to prostora nešto, da ja još svoje guram.
Ja ono, ono već je bio kraj devetog mjeseca, početak desetog.
Ja kažem, pa dobro, znaš što, ajde da mu gledate moj profil isto kao neki projekte, ajde da mu krenuto objavljivati pa ćemo vidjeti gdje će doći.
I onda je tako krenulo ono.
Idem počet stavljati sadržaj, zapravo stvari koje ja radim zadnjih pet godina kroz programe, kroz predavanja i sve te neke stvari.
Nisam ih toliko nikad javno objavljivao niti dijelio i zapravo u tom trenutku sam rekao, ok, idem stavljati dijelove toga na van, što već godinama radim zapravo, ali to nije toliko vidljivo na van.
I buknulo je, evo, prvo ja nisam očekivao to, ja sam mislio da će to nešto biti, da ću na ovoj razini biti ono za godinu dana, možda ono, ako Bog da, ono u svemu tome., na kraju to tri mjeseca sve je eksplodiralo i doseglo jako puno ljudi, zapravo jako puno svjedočanstava je dolazilo, ljudi su mi se javljali, zbog objava doživljavali oslobođenje, iscijeljenje, ne mogu vjerovati, napokon, nikom je ovo nije znao objasniti, sad sam napokon shvatila, razmišljam o tome, borim se s tim osam godina, sad razumijem, tako da bio sam baš oduševljen onom koji je mogući doseg one objave, onome nečega što onako već, kao pa svi to znaju ili kao ono, pa to sam već negdje govorio i to, ali nitko nije doživljavao na taj način.
i zapravo tako je krenulo i nastavilo se i nastavio sam objavljivati.
Zapravo raditi sve što sam radio do sada, samo što je sad ispalo ovako privlačno.
Da, ali nekako je ta konkretna sažetost i jednostavnost možda ljudima najviše pripomogla da shvate.
Pa je, vjerujem da je, zato što je to sad sad sad sadržaj koji prolazi na Instagramu.
Te objave jedna prijateljica, ja sam i pitao Martina, ona mi je kao, ajde pogledaj moj profil, ona se bavi time i kao da je pogledaj moj profil, što mi želi savjetovati.
Pa znaš šta, možda bi mogao početi malo više ove kraće objave stavljati i to.
I to ti sad prolazi jer reko super, ajde, još se ne mora zamarati sa snimanjem.
Tlakam je bila, ono smisli svaki put video, kao će mi biti još lakše ja materijala, ono hrpu, imat ću šta objavljivati.
I onda sam tako krenuo, zapravo kako to sažeto, a da provučem neku temu da ljudi dožive i zapravo ljudi više vole čitati, više se zakače, prelistaju i ono ima plodova vidim po komentarima, po javljanjima, po iskustvima i svemu drugome.
I tako ono, zapravo toj cijeloj fazi su ljudi počeli govoriti, komentirati mi kao Marko trebao bi nap napisati knjigu.
Ono što je bilo zanimljivo kad su oni počeli to govoriti, ja sam bio u fazi, ja sam to u prvom mjesecu krenuo pisati knjigu i zapravo, ono ja sam rekao samo čekajte, samo čekajte kao ovaj, evo, šta nešto radimo na tome.
I zapravo je bila stiska da prije dolaska ovdje, u Hercegovini sa prvim susretom u Međugorju i kod Framarina izna knjigu jer je naslov knjige slomljen na blagoslovljenje po Framarin Karačićovoj pjesmi i njega sam zamolio da napiše recenziju i da pročita kako ćemo slati.
poglavlje i da vidi i da napiše neki svoj dojam u svemu tome.
I onda sam htio da kada dolazim, već onda je bila stiska ono do zadnjih dana, da izdam knjigu prije nego dolazim ovdje.
Tako da je sve bilo onako u kratkom periodu.
Ali ja volim taj tempo.
Zapravo ako mene se ne pritisne rokovima, ja ću to razvući na godine.
Evo, to je neka povijest zadnjih 3-4 mjeseca.
Nismo imali gdje se knjiga može nabaviti.
Knjiga se može nabaviti na našem shopu, Echo Gif Shopu, a naručiti.
Tako da evo, tamo, tamo je najsigurnije.
Evo, kad smo već kod zajednica, koliko je važnost zajednice u čovjekovom životu?
Govoreći zajednicu općenito, obitelj naravno, temeljna je zajednica.
Ali, evo, kad govorimo o ovom širem spektru zajednica, vjerskih zajednica, zajednica baš ima moć pogura čovjeka.
Pa je za mene jako važna, jako voditelj koji vjerujem da sam samostalan u mnogim stvarima, ne bi mogao biti zajednica.
Kad dođu poteškoće, kad dođu borbe, kad ja trebam to zajedništvo.
Prvo zato što zajedništvo te uči da nisi samo važan ti.
Da, nego da ti trebaš misliti na nekog drugog i da nije sve oko tebe, nego da moramo funkcionirati kao tim, da moramo funkcionirati zajedno i da nema tu jedne osobe koja vodi kolovus.
Mislim, naravno, svaka zajednica ima voditelja, ima strukturu, ima hijerarhiju, crkva je hijerarhija, a ono važno je razumijevanje toga, ali i razumijevanje da ja radim u zajedništvu s drugima i zapravo onda u tome najviše učim.
I ono lako je ti dođeš jedan put tjedno negdje i vidite se taj tih sat vremena, dva sata, pa lako je iznijeti brata tih sat dva, ono imati strpljenja za njega.
Ali zamislite da ti radiš u timu s njim, da ti češće vidiš da ti moraš funkcionirati u nekom projektu s njim.
E sad je tu malo veći rad, malo više toga moraš se angažirati i mijenjati.
Zapravo, zajednica uvijek izvuče iz tebe ono što bi trebalo mijenjati.
Neke stvari koje mnogi odluče ne, mnogi nakon kad vide da ne mogu funkcionirati tu po svom, onda odu i mijenjaju i nije im odgovarala zajednica.
I onda takav dođe u drugu zajednicu i kao ni tamo mi nisu odgovarali.
Onda kad niko ti ne odgovara, niko tebi nije dovoljno dobar, možda bi sebi dao pogled.
Malo treba neke druge stvari ispitati u svemu tome, ali zajednica izvuče stvari koje Moje rane se otkriju u zajedništvu s drugima, oni iščupaju van.
Je li to loše?
Pa nije zato što mi onda iskoči nešto i znam da trebam to mijenjati, znam da trebam raditi na tome, da trebam moliti za te stvari, da trebam iscijeljenje.
I zapravo u zajedništvu doživljavam iscijeljenje jer ja mogu biti tu ono što jesam, mogu iznijeti to van i onda mogu doživjeti prihvaćanje.
Ne možeš doživjeti prihvaćanje ako se pretvaraš stalno.
A ako si duže s nekim u timu, u radu i svemu ostalom, ne možeš se ni pretvarati.
Možeš pretvarati jedan put tjedno, ali baš cijelo vrijeme i dugoročno u nekom trenutku će doći pravo lice.
E sad to pravo lice treba i ljubav, iscijeljenje i treba promjenu i treba ono raditi na tome.
Tako da mislim da zbog podrške, zbog rasta, zbog razvoja tvojeg osobnog, zbog zamišljenja zapravo crkve kao neke zajednice vjernika, mislim da je jako važno biti dio nekog zajedništva.
Evo kad se crkvu spomenuo, pored svih raznih zajednica, naša temeljna nadkorljujuća zajednica je crkva.
Ali brojni ljudi opet razvijaju taj stav Boga da, ali crkva ne.
Da.
Šta će meni institucija, takvi su ljudi tamo, ne želim tu mukse, a ikući moliti.
Mislim, to je tipični stav ekipe koja, kao vjerujem, ali ne želim biti.
Pa prvo, imam problem i s autoritetom, drugi imam problem s poslušnošću.
Bog da, ja sam sebe važan i ne treba nikog drugi.
Ok, ali ja mislim da ni taj tvoj Bog tebe ne upozorava na ništa, niti te ne vodi ništa, nego ti samo u svemu što radiš, vjeruješ kao Bog me ne prihvaća ljubi sa mnom itd.
U crkvi već u tom zajedništvu postoje određene pravila, postoje određena kultura, postoje nešto čega se traži pridržavati i onda mislim da tu već imaš problem s nečim.
Zašto bih ja slušao neko ko nije i onako savršen?
Zašto bih ja slušao svećenika kada on radi to, to i to?
Ali mi smo nesavršeni, svatko od nas je nesavršen.
Crkva je nesavršena zato što sam ja u njoj, ne zato što je Bog u njoj.
Bog je savršen, ali crkva je nesavršena zbog nas ljudi i ja neću biti dio toga jer su oni nesavršeni na drugačiji način nego ja.
Mi svi skupa, kao ranjenici, kao bolesni, smo se našli na okupu i Bog to nosi i želi nas iscijeliti, želi se proslaviti kroz to zajedništvo.
Na taj način gledamo kako Bog kroz tu našu slomljenost opet čini tako velike stvari, opet se proslavlja na takav način, opet čini čudesa.
A šta ja imam za ponuditi?
Meni je super pjesma, divan si.
Kad kažete, tvoje milosti me pronašla praznih ruku i ispunila me.
Tako se osjećam, ja nisam mogla pričati pred ljudima, nisam mogla govoriti pred pet osoba.
Strah od javnog nastupa sam imala ogroman, a bavim se već 15 godina javnim nastupom.
Ja nisam imao ništa zapuniti.
Šta sam imao?
Imam neke volje, motivacije, smisla za organizaciju, ali našao sam se praznih ruku.
Njegova milost je tako, ona nas ispunja, to se događa i u crkvi.
Mi dolazimo praznih ruku i on nas ispunjava i mi činimo neke stvari.
Ali moramo biti svjesni da smo svi slomljeni i da u crkvi Bog nije zamislio pojedince da lutaju po okolo, nego da smo u tom zajedništvu.
Da, svima je najlakše pogledat druge ljude nego sami sebe, nego sami sebe samog sebe.
Često mi padne na pamet primjer svetog Franje koji je, pa mogao bih reći, jedan od najvećih ljudi koji je crkvu mijenjao iznutra.
On je svojim životom, svojim primjerom vidio da crkva nije kao što bi trebala biti, ali on je krenuo od sebe, krenuo je sebe mijenjati i na taj način je mijenjao svoju crkvu.
Odatle zove se na pozi Franjo, id i popravimo i crkvu.
Pa je najlakše prigovarati izvana, najlakše je to, mislim da je u svakom vodstvu za reći taj problem.
Reći šta je problem, ne trebaš biti prorok.
Ne trebaš biti genijalac, ne treba rješenje.
Svatko vidi problem izvana ili šta treba rješavati, nego daj mi rješenje, daj mi ponudim rješenje.
Recimo sveti osip, sveti osip, sveti ocalje, osip egipatski.
Osip egipatski nije postao drugi čovjek u Egiptu zato što je on samo protumačio san, faraonu.
Postao drugi čovjek u Egiptu jer je ponudio rješenje.
Znači, svi su vidjeli problem i strah šta dolazi i on je rekao šta će biti.
Ali on je rekao, ali ja imam rješenje za to, ja imam plan.
I mislim da faraon nije bio bedast u tom smislu kad je slušao njega.
Aha, samo mi je rekao šta sam znači, nego Josip je imao viziju, imao odgovor.
I to, mi kršćani bi trebali biti vjernici, bi trebali biti odgovor u ovom svijetu, bi trebali imati nek odgovor na stanje koje se događa, nadu koja se, probuditi nadu, probuditi vjeru, probuditi te neke stvari.
A ne mi još stvaramo probleme.
Ono kao, nema ih dosta, pa evo mi još napraviti dramo, evo mi još napraviti problem, evo mi još napadati, evo mi još raditi druge stvari.
Tako da ono iz pozicije voditelja, ono kad mi neko dođe i kaže znaš šta trebalo bi.
Pa može, evo.
Ajde.
Znam ja šta bi trebalo, ali ono koče.
Puno, daj mi rješenje.
Ja znam da vjerujem da će svaki župnik, svaki svećenik, svako će voljeti osobu koja će reći znaš šta imamo problem s ovim.
Evo, ja mislim da bi mogli napraviti to, to i to i onda bi mogli to riješiti.
Ko to neće dočekati takvu osobu?
Može.
Ono, daj, riješi.
Imamo problem s mladima.
Ne okupljaju se, ne znamo šta ćemo s ministrantima.
Ali kao, znaš šta, mogli bi napraviti to.
Pa dobrodošao, pa može.
Super, ajde napravimo.
plan.
Dočekat ćemo takvu osobu.
A doći samo pregovarač da ne valja.
Pa to može svako.
Da, svi smo mi pozvani izgrađivati crkvu iznutra.
To što je Franjo izgrađivao iznutra i on je ostao u njoj i obnavljao.
A vama se imao opet primjer Martina Luthera koji je taksatino izvio stvari koje i jesu bile krive, ali on je opet otišao u drugu stranu.
Da, to je problematski profesor na fakultetu koji je rekao ono.
Da nije ostao, možda bi bio i svet na kraju.
Da nije otišao, da nije na taj način to izveo.
Jedno je reći šta je problem, ali drugo je kad ti stvarno ostaneš i rješavaš to.
I to vidimo i u zajednicama, i svugdje.
Meni se ne sviđa ovo meni, pa dobro, šta će ti napraviti da to promijeniš?
Gdje će ti dati svoj doprinos da se to promijeni?
To je nešto što mene zanima isto kao voditelja ili osobu koja se nalazi u crkvi.
Kad mi neko sa strane govori, kuda ja ne vidim mane crkve, kuda ja ne vidim grijehe crkve, kuda ja ne vidim probleme u vodstvu i svemu danju, a svejedno već 1515 godina vraćam ljude nazad unutra.
Jer sam svjestan da, ok, ima problema crkva.
Svjestan sam ih i ja vidim ih, ali ono želim ih mijenjati.
Želim biti drugačiji u toj istoj crkvi i da ljude potakneš da budu drugačiji i da izgrađuju tu crkvu.
A ne zato što ima problema, makni se od njega.
Ako imaš problema, ali pusti me na miru, kad riješiš taj problem, onda ću doći se baviti s tobom.
Biti dobar s tobom.
Ne, sad mi treba pomoć.
Dok sam u problemu, dok sam sa svim tim stvarima.
Tako da, uvijek sam za to da ostaneš i, ok., ponudi rješenje.
Ono što ja mogu napraviti.
Da i kad pogledamo koliko ih je ljudi i kroz svoju problematiku za vjeru i za crkvu.
Da.
Znači, na koliko je samo žrtvi i muci crkva se temelji.
Pa e, to je samo dodatna motivacija da ostaneš, onda da to nije uzaludno.
Evo, ono što bi još volio kroz ovaj razgovor, što nam nekako je glavna tema, ta druga zajednica, obitelj, crkva u malom što se kaže, evo, ti se baviš dosta komunikacijom i odnosima, ali nekako., volio bih se malo vrati na tvoj početak, kako je tvoj neki početak u vezama izgledao, komunikaciji i sve to, na koje sprepreke ti nailazio pa evo do svega ovog gdje si danas.
Komunikacija, moram priznati da nisam tad baš nešto pretjerano.
Ova otkrivenje je znanje koje trenutno imam i gdje se nalazim trenutno u svemu tome.
I da danas unatoč tome što puno toga znam kad dođe do odnosa i do nekih stvari svi dođemo u fazu kad znaš šta je ispravno napraviš skroz drugu.
Znaš šta bi trebao reći, ali znaš šta neću, sad sam ljuti, sad ću reći ono što ne bi, znam da ne trebam, da je u svim pravilima krivo, ali ću reći sad jer sam ljuti, ne znam kako.
Tako da kroz neki taj cijeli rast i vezuj hodanje, tijelo da se nadovežem na temu koju sam nedavno imao, mi u svemu tome očekujemo da druga osoba postane nešto savršeno ili da ja očekujem da ću pronaći drugu osobu koja će biti savršena, koja će biti ta moja, to je često crkva ta jedna srodna duša, koju osobu Bog ima za mene.
Pa ona koja ti se sviđa.
Ja ne vjerujem, to je Donald Trestević priča o tom zapravo, o grčkoj mitologiji, o toj srdnoj duši koja su bile razdeljene, kao su se razdvojile, onda se vjerovalo da ti cijeli život traži što je dio svoje razdvojene duše.
I da zapravo ono iz božje perspektive ne postoji ta jedna savršena osoba.
S psihološke perspektive ne postoji ta jedna savršena osoba.
Što je čak i u Africi?
Da, ono što je čak i u Kini ovog trenutka.
Znači, nego ja se odlučujem za tu ljubav, ja se odlučujem za tu osobu, ja se odlučujem za nekoga.
I bilo je jedno istraživanje, zapravo postotak da 70% Amerikanaca vjeruje u srodnu dušu.
Što je zapravo problem, zato što ako ti vjeruješ da postoji ta jedna osoba, svaki put kad ti postane teško u vezi ili braku, ti ćeš ti to raskinut.
Ti ćeš ti to ono kao, znaš da nije to srodna duša.
Jer ako je to srodna duša, onda ćemo se mi savršeno slagati, onda će sve ići teći glatko, onda ćemo mi super pričati, bit će super komunikacija, bit ćemo mi povezani, on će znati šta ja mislim, ona će znati šta ja mislim itd.
Ali ne, ono nema čitanja misli, nema.
Brak i odnos i veza je nešto što se gradi., nešto što ti trebaš izgraditi.
Kada sam pričao o usporedbi sa Svetim Josipom, u toj cijeloj priči, Bog je izabrao Oca za spasitelja, Tesara, graditelja, neko ko građuje.
I koji primjer imamo u njemu?
Imamo u njemu stabilne, mirne osobe koja gradi, koja izgrađuje.
Jutro sam se na misli razmišljao, zamislite kako je Josipu bilo?
Josip je jedina osoba u obitelji koja se treba ispovijedat.
Marija i Oisus bez grijeha, kao jedino on mora na ispovijed.
A šale se, nije bilo ispovijedi tada, ali sam se i danas na razmišljanju, to mi je bilo je nešto što se gradi, nešto što se izgrađuje i da ti moraš uložiti trud neki u to.
I u komunikaciju, i razumijevanje, i izgovaranje svoje potrebe.
Mnogi problemi nastaju jer sam shvatio da zato što ti jednostavno ne izgovoriš svoju potrebu.
Ljud si frustriran.
Ja sam bio, to je bila jedna situacija, ja sam bio ljuti i frustriran kako to nikad, kako miren i nikad ne padne na pamet da mi kaže, znaš šta, ajde, uzmi si već slobodno ovdje negdje.
Ja cijelo vrijeme čekam da ona to se sjeti.
Kao ona meni, Palmarko ili, trebaš večer?
Pa reci, pijano, pa mogu, ne znam, četvrtak, poodi.
A ja je ljut, ja je frustriran, jer kako njoj ne padne to na pamet, a ona s druge strane, ja želim da si ti doma, ja želim provodi vrijeme s tobom, ali ako ti trebaš, pitaj me.
Ono kao da ti ta, u tim odnosima s vima, di ta odraslost da ja ne čekam da druga osoba se sjeti ili da ono kao skužić šta ja mislim ili šta ono, reci potrebu, reci šta tebe treba, koja je tvoja potreba u ovom trenutku, razgovor ili zagrinjerlja, ili podrška, ili ono kao reci.
Ono ne, mi se moramo razumijeti tako da on zna kako on već ne zna šta ja mislim, kako ona već ne razumije šta ja želim zapravo i kakav sam ja.
Pa reci, mislim da je u komunikaciji, prva prepreka od toga da nema pretpostavke.
Ono ništa se ne pretpostavlja, sve što se pretpostavlja, ništa od toga, to vjerojatno nije.
Nego ono izgovaranje potrebe, komunikacija, ono otvorena komunikacija, odrasla komunikacija, asertivna komunikacija gdje ja kažem što trebam, šta ja mislim, ne da te povrijedim, ne da ti da manipuliram tobom da ono kao pokušavam igrati neke igrice i ono ljucama ono nisam pa šta ti je pa nije mi ništa pa ono sad ti skuži ili tretman šutnjom ja sam o tom isto pričao ono kao sad ću ja njega kazniti sad ću ja nju kazniti ja ću šutiti i onda će ona skužiti šta treba promijeniti sad ću ja dok se ne pokaja ne znam šta znam to isto kod pokajanja ono moja žena bi tražila od mene kao kad se ispričavam da se ispričam ali da kažem šta sam napravio krivo jel sam shvatio to ja sam skužio da je to jako biblijski jer pokajanje znači promjena načina razmišljanja.
Znači, kad se kaže ono obratite se, metanoja.
Ali ista riječ za metanoja je ista riječ za pokajanje i za obraćenje.
I isto, metanoja znači promjena načina razmišljanja.
I zapravo mi u ispovijedi imamo, kao kažem, od svega srca što je vrijedno Boga najveće, najmanje i dobro, čvrsto odlučujem da ću se popraviti i da neću više griješiti.
Znači, ja sam skužio šta sam napravio i odlučujem da neću više tako.
Znači, to je pokajanje.
Ne, pokajanje nije ja sebe ubijam u pojam i tužan sam i isplaćam dušu, nego pokajanje pretpostavlja da razumijem šta se dogodilo i više neću.
I onda, to je jedna stvar isto za komunikaciju i odnos, gdje sam ja svjestan svoje greške.
E, pogriješio sam zbog toga i trudit ću se, neću to više napraviti.
Zamislite koliko problema, koliko situacija bi riješili da, kažemo, znaš šta, razumijem da ti to povrijedilo, napravio sam to, a ne ono, oprosti, ali ne znam zašto.
Kao, jesam ja sve dobro napravio, jer ja nisam, ja sam bezgrešan u ovoj situaciji, ne, nego oprosti jer sam, ne znam, povisio to, jer, ok, možda nije bilo ok što sam tako nastupio.
Možda ima jedna rečenica o knjižljivoj poštovanju, možda si u pravu, ali zbog načina na kojem komuniciraš nisi.
Možeš biti u pravu i biti totalno u krivu u svemu tome.
Tako da to su neke stvari koje.
Kad gledam odnos, kad gledam povijest i svega toga, onako je bio naš hod, upoznavanje i svega.
Moram priznati da zapravo kad osoba pogodi našu potrebu, ali zapravo i kad mi postanemo svjesni naše potrebe.
Jer često onda smo nekad nervozni i frustrirani, a ne znamo šta nam je.
Ulovim je neka nervoza, a ne znam zašto.
Odjednom se odrišit sam prema djeci, bezobrazno odgovaram prema mirijani i ono sve.
I sad ono, vozili smo se i ja kažem, nervozan sam, ali ne razumijem zašto.
Pa šta je bilo?
Pa nemam pojma.
I onda skužim da zapravo jedna informacija koju mi je ona rekla prije toga, u vezi zdravlja me zapravo uznemirila.
I ne sad ono kao ljut sam zbog svega toga, nego ono tužan, frustriran, strah me jer je bilo nešto zdravstveno i loše je.
Ali ono, odjednom sam nervozan.
I sad rješenje, to je način funkcioniranja.
Inače bi bio ljutnja, svađa, povlačenje, ne znam, ja bi rekao nešto bezobrazno, ona bi mi uzvratila i tako dalje.
A korijen svega je bio da ja zapravo zastanem, ok, zašto sam ja nervozan?
Kao zbog one informacije.
Oka, šta mi sad smeta u toj informaciji?
Pa u toj informaciji sam zapravo zabrinut.
A ni sad je nervozan, ja sam zabrinut.
Samo ne znam iskomunicirati to.
Nego sam to, odjednom sam ljut, a ne znam zašto.
I ok, ako ja sad razumijem zašto sam ja ljut, zašto sam ja sad nervozan i tako dalje, pa zapravo nisam nervozan, nego sam zabrinrinuti.
A, ok, koje je rješenje za to?
Pa, dobro.
Ne znam, takva je situacija.
O, čekamo još doktora za ovo, čekamo rješenje o ovom.
Pa, šta ćemo?
I onda, kad razložimo to, odjedanput nestane nervozna, odjedanput ne razgovaramo na taj isti način i znam se pozabaviti sa djecom i sa svim tim stvarima.
Znam djeci iskomunicirati na kraju krajeva, oni isto upijaju od mene stvari.
I onda, ja znam otvoreno reći, još ova, ono sinu koje može razumjeti, još ova tata je trenutno baš jako ljub i nešto se dogodilo i baš me naljutilo i sad, baš nisam za razgovor, baš ti ne mogu sad odgovor odgovarati na ta pitanja, ali evo samo malo kad se smirim, ću doći.
I on stane.
On mene ne ispituje dalje.
On se zaustavi.
I onda kažemo, oprosti što sam onako komunicirao s tobom.
Ili oprosti što sam bio onog ljudskog, s vama je nešto bilo povrijedilo.
Sad mogu s tobom iskomunicirati.
Nije problem što sam ja ispalio jedan puta, nego stvar kako ću ja to rješavati kasnije u cijelom tom odnosu.
Tako da ono, brak i veza i komunikacija, puno toga se uči tek kad uđeš u brak.
A da ne kažem kad dođu djeca.
A onda je to skroz nova dimenzija.
Nisi ni svjesna šta je sve o tebi dok ne dođu djeca., ono ti.
Ti pripremaš se nisam ni znao da postoje te neke stvari u meni dok nisu došle.
Dok nije došao još, a pa.
Jedno, ono dok nisu oni probudili u meni nešto drugo.
Ne znam, ja sam na primjer s njima.
Koliko je to važno poznavati sebe i razmišljati i promišljati o sebi.
Ja sam bio s njima i ono nije sada problem meni biti sam.
Stalno sam.
Ne baš stalno, ali često sam.
Jer smo cichak s meme, supruga i ja.
I onda sam često sam s njima.
I nije meni sad to pravo, mogu ga snijegom, mogu ga njima obajdučan, mogu ga šta god hoću s njima.
Često obavljam puno stvari s njima.
Ali ono često znam biti nervozan.
I onda ko je ono nervozan?
Skužim da sam ono ko najstari sin, najstarije dijete, mora se brinuti za mlađe.
I ono zapravo nisam ja nervozan kao odrasli Marko, nego mali Marko je nervozan jer sada opet ima dvojicu klinaca za koje se mora brinuti.
Ja ono želim slobodu ili želim nešto.
Onda moram i tog malog Marka unutar sebe umiriti u tim trenucima kao sve ok, možeš izaći na kraj sa ovoj dječki, ja ih pazim, ne moraš ti, ja sam tu s njima.
I onda automatski se smirim.
Ja sam mirni, cool, može sve, mogu iskontrolirati frustracije djece, mogu ono sebe u svemu tome.
Tako da ono, brak i obitelj i funkcioniranje u tome je neprestani rasti i upoznavanje iz sebe i druge osobe.
I ako ne radimo na tome, onda ćemo se često i zaustaviti na nekoj razini gdje ćemo biti frustrirani i ne znamo zašto.
Evo kako ste se ti mediji ne upoznali?
Kako je do sada?
Ja sam sad rekao, ali ajmo se vratiti kako smo se upoznali u zajednici.
Ona je bila u Lupojlu, tamo gdje smo dolazili na zajednicu, ona je ta pjevala u slavljeničkom timu i zapravo tamo sam ju vidio za ljubiju.
Je uvidio, zaljubio se i onda sam htio biti s njom, ona nije htjela biti sa mnom i to je trebalo to natezanje pet godina.
Pet godina.
To ne preporučujem svima, ja sam bio mlad, imao sam 19 godina, mogao sam čekat.
Ali, kako se je slomio na kraju?
Pa na kraju Bogu ju je slomio jer je on jasno pokazao da treba sad odlučiti za mene.
Imala je dva sna u kojima je shvatila da je to ono i zapravo proces je bio, to je sanjala i nije mi rekla., ja sam u tom trenutku bio u jednoj drugoj vezi jer sam ono isto u jednom trenutku, nakon četiri godine, rekao, maha, dobro, više ništa od toga, nema šanse, hoću to pustiti.
I uletio sam u neku drugu vezu koja je bila dobra, draga, ali jednostavno sam vidio u nekom trenutku da ta osoba neće moći razumijeti moj stil života i u kojem smjeru ja idem.
Da sam završio to i zapravo nakon toga sam rekao, pa kao, ajde, idem probati još jednom smireno.
Pa prođe, prođe ono i prošlo.
Evo, ti spomenio tu.
Sad sa brakom, s djecom dolaze nova pitanja, nove teme, sve to, ali postoje opet neke stvari koje se u vezi trebaju prije iskomunicirati, neki dogovori, financije, gdje ćemo živjeti, možemo li živjeti s roditeljima i slično.
Koliko je to važno iskomunicirati sve prije?
Pa jako je važno, mnogi ulaze i misle kao to ćemo riješiti os putu, a zapravo odjednom je neka stvar koja se činila nevažnom, tipa gdje ćemo ići za praznike, gdje ćemo biti za ručak na Uskrs ili za Božić ili gdje će to biti.
I kao, ma dobro, riješit ćemo.
Riješit ćemo.
Evo, sad kad se dogodi da smo tri puta kod istih, ili svaki put idemo prvi kod tvojih.
I odjedanput neka stvar koja će ti biti kao nevažna, odjedanput će ti postati važna.
Kao, sve ok, ali zašto uvijek tvoje ili zašto uvijek ovako ili zašto uvijek onako.
Zato, ono, uvijek smo mire na ja zagovarali to, mislim u Zagrebu ima zajednica vraćanih susreta, onda oni imaju svoje tečajeve, zaračničke tečajeve, vikend zapravo, i mi smo išli na taj vikend i ona dosta dobro te provedu jer prođu neke teme i daju ti pitanja, onda moraš raspraviti s njima.
Ono imaš pitanja, pišeš svoje pismo partneru i odgovore na ta pitanja i onda morate 20 minuta komentirati to.
I onda te generalno te natjeraju da ta neka važna pitanja prođeš svakako tamo na tom mjestu.
I uvijek smo slali, preporučivali parovima iz zajednice koji su išli na taj zaručnički vikend, da ako idu u formaciju župi, makar i ovo isto vrijedi ko zaručnički teče, neka odu i tamo svakako jer će proći kroz ta pitanja i možda bolje proći neke teme.
Mislim da je dobro te stvari definirati jer ono iznenadit ćemo se šta druga osoba zapravo misli.
Evo financije, kao će biti zajedničke, do kojeg iznosa ne pitamo jedno drugo šta trošimo.
Imaš li neke skrivene dugove?
Na koji način ti glaži financije uopće?
Mi smo tu bili totalno različiti, ja sam imao baš jako loš stav o novcu i loše navike sam imao što se tiče novaca, dok je Mirena imala na drugu krajnost jedan rigorozniji stav, ali generalno smo se našli na nekoj sredini i zdravije je bio njezin nego moj.
Ja sam ono morao iskorijena mijenjati svoj stav i prema novcu i trošenju i načinu trošenja svega ostaloga, tako da sam zahvalan što je ona forsirala te teme i što je ono.
I njoj nije bilo svejedno ono s kim ulazi, ono, brak, ono, koji je navik imao.
Ono razmišljaš si kao, pa dobro, to sada ono ima naviku, ne znam, biti rastrošene, paziti na novce, ne vidi, ne zna koliko ima, troši na kartice, prolači na rat i tako dalje.
Poći će se, poslije će se promijeniti.
Neće, poslije će samo skrivati bolje.
Ili ti neće reći, ili ćete se naći u dugu nekome.
Ono, koliko bilo situacija gdje je jedan partner napravio ogroman dug, drugi nije ni znao, ili se našao nekom, da netko ima skrivene dugove, neke stvari, velike su stvari koje, to su prevelike stvari da ih se ne provjeri prije, da ne pričamo o tome prije, da su to teme o kojima trebamo govoriti.
Kako ćemo odgajati djecu, na koji ćemo se način postaviti u odgoju, hoćemo li dopustiti da nam se petljaju sa strane, tko nam je na prvom mjestu.
Često o tome pričam, jedna osoba vam je postavila pitanje, mama i supruga se ne slažu, trebali bi se omiješati.
Da, stariji, da.
Ti si ono zaštitnik nove obitelji.
Ostavit ću oca i majku u dvornicu svoje žene.
Znači, vi ste postajete nova obitelj, roditelji poštoješ ih, ali oni više nisu tvoja obitelj.
Mislim, jesu, ali ovo je tvoja obitelj koju trebaš štititi.
I ono ti tražiš drugu osobu., tvoj partner ti treba biti ispred njih, u odlukama, u svemu.
Možeš ti čud savjet, ali ti ćeš se dogovarati sa svojim partnerom.
Jako puno sam razgovora vodio gdje su sinovi nisu mogli napustiti majke, gdje su tu u takvom odnosu gdje žena trenutno pati jer on ili ide tamo na ručak ili tamo jede, ili non-stop, ili svaki dan se čuje.
Ono je i stari.
Pa to da si u srednjoj školi ne bi ju zvao svaki dan.
A kamoli ono u braku, to imaš svoju ženu.
Ne kažem da ono izbacit će ih iz života, neću čud za tebe.
Ono nije to.
Ali, ti imaš novi život u smislu, novu obitelj koju štitiš i tako dalje.
Tako da, to su ono jako važne teme koje trebaju proći.
I ne trebamo se zavaravati jer neke, većinu tih znakova mi vidimo i prije.
Ono kad meni je neko, ja sam sad šokiran i dođe na razgovor i sad priča o toj nekoj situaciji.
Rekao, pokažite, nije bilo toga i prije.
Ono pa je on radio te stvari prije.
Je li ona radila te stvari prije?
Pa da.
Pa kao, šta ste mislili da će ono kao čarobno nestati?
Kad kažeš da odjedanput sve se prekida.
Pa ne, u braku to postane još jače.
Te neke stvari, pogotovo stvari koje nas smetaju.
U braku će postati deset puta jače.
Jer ovo ti dok si u vezi, pa malo si vidite, pa malo ne, pa ste razvojni.
Sad ste vi 24 sata skupa, vi ste ono nema dalje, ono ne može izaći, ono banalna stvar.
I onda u braku imaš stvari za koje se trebaš dogovarati.
Jedan stil života ima ona, jedan stil života imaš ti.
Način na koji si ti naviko.
Naviko se da svaki put pospremi za tobom netko.
Samo ostavljaš okolo se, tvoja žena nije naviknula na to možda.
Šta će vidjeti ona sad?
Je li će ona prihvatiti to i da okolo za tobom i čisti sve, ili će reći, je li stari?
Če je stariji, koliko ti godina imaš?
Pa ne, tu ti je ostalo.
Čarape su ti tu, stvari su ti tu, ovak na ovo posloži.
I ti si odjednom tu u šoku.
Šta se događa?
Ja sam se šalio uvijek oko toga, ali na način na koji ćemo pratiti pod.
Mi smo koristili ovu krpu, Mirja nije koristila onu krpu.
Napravili smo kompromis i koristimo njezinu krpu.
To je neka stvar oko koje smo mi drugačije funkcionirali.
Moramo se sad dogovoriti na koji način kupujemo stvari, koje stvari su nam u frižderu, gdje nam šta stoji.
To je organizacija, ona je živjela u đačkom domu i studentskom domu.
U studenskom domu, u sobi sa nekim drugim ljudima gdje je ono sve organizirano na mjesto.
Ako ne vratiš na vrijeme na mjesto, ono izgubit ćeš, neko će ti uzeti ili ne znam šta.
Sve imaš u malim količinama i sve ti mora biti na jednom mjestu lijepo posloženo.
Ono danas tako funkcionira.
Ja nikad nisam bio u studenskom domu, ja sam bio ili doma kod svojih, ali sam bio u stanu i sad u stanu.
Ja ne funkcioniram tako.
Ona ima deset godina života studenskog doma, đačkog doma i sad to dva različita mentaliteta.
Puno stvari možemo proći ranije, ispričati, iskomunicirati i vidjeti gdje se nalazimo oko toga i definirati šta će biti.
Jer definiramo stvari prije nego što dođu problemi.
Kad dođu problemi, onda se odnosimo prema onome kako smo ih definirali.
Da, koliko je uopće tih stvari na koje možda i ne obratimo?
Pa ne treba se zamarati ono kao i oo, hoću sve promisliti.
Naravno.
Ali imaš nekih ključnih tema koje možeš proći.
Koje bi to bilo ključno?
Pa to su financije, to je odgoj djece, to je posjećivanje roditelja, način donošenja odluka.
To su teme kojima treba proći.
Da je evo, već spomenuo da dobavljaš neke razgovore s mladima, pa još Pa što ti vidiš danas kao neke ključne probleme kod mladih i njihovih veza?
Mislim da su to da te neke stvari prelako misle da ako zažmerimo danas, da će kasnije se ono riješiti, neće postojati, neće biti ovdje.
I onda zapravo kasnije imaš puno veće probleme u svemu tome.
Ja bih volio da svi dobro promisle o svemu tome, da kad prođe ta zaljubljenost, ti leptirići, kad to sve onako malo utihne, onda ćemo biti šokirani.
Jer nismo uopće način na koji druga osoba svađa ljubav, koji je njezin jezik ljubav i na koji način.
ćemo mi funkcionirati?
To su stvari koje treba proći, o kojima treba razmišljati i iskomunicirati i ne bojati ih se.
Jer riješit ćeš se problema kasnije.
Toliko ima raspadnutih brakova, toliko ima ljudi koji nakon 10 godina, 20 godina braka se javljaju.
Baš nakon mora objavljena, nakon nekoliko objavljena, ima toliko javljanja.
Ono gdje ode s drugom ženom, ima djete, ne znam, prevari, maltretira, ne želi komunicirati, ne želi rješavati stvari.
Pijako puno stvari.
koje se događaju ono godinama, a kao što ništa od toga nije bilo vidljivo i prije.
Vjerojatno je, ali mislimo kao riješit će se kasnije.
Zapravo je jedna stvar koja mi uvijek pomaže i koju kažem kao savjet, a to je da ono što te sad smeta kod druge osobe, ako to osoba nikad ne promijeni, možeš li ti s tim živjeti svaki dan do kraja života?
Ako ti odgovor pa da, odgovor ti zapravo ne, samo nećeš sad reći si priznato.
I zapravo ono ako nisi sprema na to, onda nisi ni sprema za dalji korak.
Jer ono, kad neko kaže, pa dobro, sad radi to, pa ja ću ga promijeniti ili ne.
Pa ti u startu misliš da ćeš osobu mijenjati, da će se nešto drugačije dogoditi.
Zapravo, moguće da ne.
I šta ako ne?
Ono kao, šta ako da?
Ok, šta ako da?
Onda će biti super.
A šta ako ne?
Onda je spreman riskirati.
Onda je spreman podnijeti tu, ako rizik da šta ako da vrijedi više nego šta ako ne, ok.
Jer ako nemam ja nikakve sad koristi ili nečega onoga kad ti to kažem.
Ali, spreman.
S previše ljudi razgovaram koji su u braku jako puno godina i pate i stoje tamo jer jednostavno nemaju drugo rješenje ili napuštaju te brakove i onda se nalaze u jadu zato što moguće da neke stvari nisu prošle prije.
I opet, možeš sve proći prije, možeš razmišljati o svemu prije i svejedno možeš imati problema jer brak će donijeti neke nove stvari, nove probleme.
Ali ako si naučio na neki način rješavati, komunicirati, onda kad i dođe ti veći problem, možda ćeš i bolje izaći iz njih, vjerojatno ćeš izaći bolje iz njih.
I ono ako treba i traži treću stranu, traži pomoć, traži savjetovanje, traži podršku, ne morate se bojati toga, nije to ono, Bauk.
Znaš što si rekao, nije moguće sve iskomunicirati, ali ako smo već stekli neki obrazac, način rješavanja komunikacije, rješavanja problema, lakše ćemo se suočiti s nekom novom nastalom situacijom.
Da, tako da ono treba raditi na tome, promisliti gdje se nalazite.
Da, često se ti lomovi brakova događaju zbog toga što nije dovoljno iskomunicirano, a to je možda i onaj nekako.
Nekako što se u brak ulazi možda više iz zaljubljenosti, a ne iz ljubavi.
Da ne shvaćamo da je ljubav celoživotna odluka, nema srodne duše.
Da, to je odluka.
Možda je ružno zvučati, ali ne znam kako.
Meni nije ružno.
Ali, jel'bijao bih ja funkcionirao s bilo kojom drugom osobom nego s mirenom?
Pa vjerojatno bi funkcionirao.
Sigurno bi s još nekom osobom ja mogao funkcionirati.
Jel'ja mislim da je mirjena za mene trenutno savršena?
Da.
Jel' to znači da nitko nikad ne bi postao ono da nismo.
da ne bi postao ono da nisam susreo mirijano i da na kraju nismo skupa i šta moj život bi propao.
Pa ne, funkcionirao bi.
Ja se odlučujem za nju svaki dan, ja se odlučujem za tu ljubav svaki dan.
Ja se odlučujem i gledam je na taj način, to je moja odluka i to nije nešto što ne želim da bude poluljano, nego to je nešto za što se odlučujem, za nju se odlučujem i volim je više od svega i vidim po puno stvari da se pašemo, odgovaramo itd.
Ali nije to nešto što sad smo se mi potrefili.
Mislim, je, poklopile su se puno stvari u svemu tome, ali isto tako i puno stvari su i odluka.
Sve je nakon toga i odluka.
Koliko ste se godina vi vijenčali?
Ja sam imao 25.
Da, sad će nam biti u 10.
Mjesecu 9 godina.
Da, šećer.
Što ti sad iz svog dosadašnjeg primjera, iskustva, vidiš kako održavat jedan dobar kršćanski brak?
Pa ja mislim da je tu puno rada jednog drugog na sebi, otkrivanja na zajedništvu.
Moram priznati da puno više suproga, žene češće stražare nad tim odnosom i to ono mi glamo kao pregovaranje, a zapravo to je njihova budnost za nešto nešto.
Budnost da nešto nešto ne štima i ono.
Mogli bi se udaljiti, a ja ne bih iskušao da se nešto događa.
Jer meni je ok.
I ono.
Tišina i taj cijeli dio.
A dok ona se ne osjeća povezano sa mnom, ne komuniciramo, ne iznosim i stvari itd.
Tako da ono jako puno te komunikacije, borbe i da sve te neke signale ne protumačim negativno i da ne gledamo jedno drugo kao neprijatelja i da shvatimo da smo i jedno i drugo u istom timu i da ne moram, makar to ne uspijem svaki puta, ali dokazati da sam ja u pravu i da ja.
dobijem svoje, a da zapravo s tim neka ću i ubi drugu stranu i uništi drugu stranu, samo zato što sam dokazao neku svoju stvar.
Tako da ove godine su bile ono, djeca su ono, trudnoće su donijele svoje probleme, zahtjeve, borbe.
I ko o tome ne priča, ne znam onda da su savršeni ili lažu.
Ali znam da smo imali puno problema i bile su trudnoće teške, porodi su bili teški, oporavci su bili teški.
Ništa, onda mi kad mi neko kaže, kad sve prođe dobro kao i ovi smo iz molili.
O, znači, šta ja nisam ono, šta ja nisam molio, šta mene Bog ne voli.
Bog je sve to dobro posložio.
Pa zašto meni nije ono kao?
Ljudi ubijamo pojam s takvim rečenicama ono kao ono, svjesna sam da si zahvalan ono, reci Bože, hvala ti ono, zahvalan sam zato što je ovo dobro prošlo.
Sad ne, meni Bog je sredio, pa on je rekao, pa mene Bog onda, baš me ne voli ono, znači baš nas je nagazio pošteno u svemu tome ono, šta ja radim krivo u svemu tome ono ili nekad kad ljudi kažu to isto ono, zasluženje i zajednicu itd.
Ne, ono onda se oženžene i onda, ili ne znam, onda dobe djecu i ne, mi sad smo posvećeni svojoj obitelji.
A šta ja nisam?
Ja sam sad posvećen, ja vjerujem da to u dobroj namjeri nekoj misle i utjeci za sebe, ali zašto možda nisu angažirani itd.
Ali, sad oni građuju svoju obitelj.
A šta ja ne?
Šta ova ekipa koja služi, a ima obitelji i sve drugo, što oni ne građuju svoju obitelj?
Šta smo mi zanemarili svoju obitelj?
Šta ja ne izgrađujem svoje sinove?
Šta ja njima nisam primjer?
Šta, ono kao, hej pazite malo šta izgovarate ljudi.
ili kao dobili smo djete pa nema ništa lakše od toga kao dobiti djete pa jesi priča s ljudima koji ne mogu po 10, 15, 20 godina dobiti djete nije baš nekima najlakša stvar to ili trudnoće koje su komplicirane ili stvari koje ne ispadnu na kraju ono život ne možeš sve isplanirati i doveš će te život u razne situacije gdje onako baš si misliš pa bože što je sa mnom nije u redu ono kao šta nije ok sa mnom dogodit će ti se ovaj križni put dogodit će ti se situacije gdje ono ne možeš se prepremiti na to ali ono što je istina da Bog je dobar, Bog je vjeran, Bog će biti s tobom u tim svim situacijama i možeš izaći iz njih i možeš se izboriti i Bog će te okrenuti na dobro.
Ne znam kako, ne znam u kojoj mjeri, ne znam kako će to izgledati i ono možda će izgledati kao crno i sve, ali ono može okrenuti na dobro ako ga ljubiš i ako nastaviš dalje.
I šta je Božja volja?
Evo o tome baš isto sam nedavno pričao i o tome razmišljam kada ono kao, postoji ta jedna Božja volja, šta je jedna stvar sigurna i onda ako to fulam, pogriješio sam sve.
I onda skužim, pravi.
Zmišljam ono kao, jako malo ima uputa o toj budućnosti u Bibliji, u Novom zavjetu i ne znam poslanicama.
Jako malo Isus uputa daje za budućnost, jako dugoročno, daleko.
A imaš jako puno uputa za ono sada, ono šta sad trebam činiti.
I tu je vrlo jasno ono: Bog je fleksibilan što se tiče budućnosti, ali dosta je striktan oko sadašnjosti.
Ljubi svog neprijatelja, blagoslivlja ovaj, napravi ovo, kreni za mnom sada, nekad se nešto riješi, nekad volove namirim i sprovam kada pokopamo mrtve.
Tako ne sad te zovem.
Sad ovaj trenutak.
Ono ili pa ovo što kaže.
Činite dobro dok traje ono danas.
Ono dok imate vremena.
Neka vam ne dozgodite činiti dobro u galačanima.
Koje je jedino vrijeme koje imaš?
Pa sad, ja imam jedini trenutak za koji sam siguran sadašnji.
Ja sutra imam planove.
I preko sutra.
Ako živim mrtvim.
Jedino što imam siguran trenutak je ovaj sada.
Ja sad sam pozvan čini dobro.
Ne u nekom trenutku.
Ne po posutraču.
Sad, sad želim napraviti nešto dobro.
Tako da, u tom pogledu, šta je Bože volja za mene?
Bože volja za mene.
tražiti Bože kraljevstvo u svemu što radim?
Je li tražim Bože kraljevstvo u ovom što radim?
Je li meni srce na mjestu?
Da, to je Bože volja za tvoje život.
Ono je li lijevo ili desno?
Ne znam.
Je li se ja ostvario kao osoba u pozivu da sam otišao u svećenik?
Pa bi, sigurno.
Je li se ja ostvario kao osoba u pozivu da sam otišao u korporaciju što sam sanjao od četvrtog razreda osnovne škole da radim u banci, korporaciji nečem takvom?
Pa bi.
Je li Bože volja bila da sam samo ovdje?
Pa ne znam, ali meni izgleda ako da je.
Ja sam sretan, ja sam zadovoljan, ja sam ispunjen.
Pa je li to Bože volja za moj život?
Pa je.
Želim da imate radost koju ja imam.
Tako da, iz te perspektive, što Bog želi od tebe?
Pa vrlo ti je jasno što želi od tebe danas.
Koje stvari trebaš napraviti danas.
Ona zatvori se u sobu i susretni se s njegovim pogledom.
To danas napravi.
Imaš stvari koje su ti jasne za danas.
Ako se opterećujemo šta će biti ili kojeg partnera izabrati, ili šta ako je krivo, šta onda.
Moram baš znati sad i onda na kraju se ništa ne odlučiš i pasivan si totalno i nigdje ne ideš.
Pa to te je đavo zakopao.
Bog želi da si aktivan, da ideš naprijed i da ti je srce dobro izglašio ti srce.
To bi gledaš, ali ti srce je na pravom mjestu.
Je li to što ti tražiš, je li ti srce na pravom mjestu.
Je li ono što želiš njegovu volju u svom životu, njegovo kraljestvo?
Da.
Pa ok, napravi to.
Provaj.
Ono što je najgore što se može dogoditi.
A što je najbolje što se može dogoditi?
Ono to mi je pitanje za sve.
Da, isto kao da mi Boga želimo ograničiti na samo jednu mogućnost, da se jedan put.
Da, to je točno to.
Samo to, i onda ako sam fulao, ja si razmišljam isto kao pa zamisli da meni sin dođe i kaže, tata, da sam te barem slušao, da sam te barem slušao, ono mogao sam.
puno više.
Ja ne mogu zamisliti scenarij u kojem ja njemu na to kažem, da, sine, mogao si puno više, ali nisi me htio slušati.
Ja ne mogu zamisliti taj scenarij u kojem ja to izgovaram.
Mogu zamisliti scenarij da sam svjestan da je možda mogao više, da me poslušao, ili da me više pitao, etc.
Ali bi mogao reći, scenarij, sine, ali ti si dao sve od sebe.
Evo, napravio si odličan posao, trudio si se da, dao si sve od sebe.
Ono, izborio si se.
To mogu zamisliti.
I vjerujem da ja nisam bolji otac nego Bog.
I ja vjerujem da me on neće dotući jednog dana.
Kad ja dođem i kažem, šta sam sve propustio, mogao sam više.
Ja više mislim da će onda, da želim čuti onda riječi, valjda, slugo dobro i vjerni.
Evo, to.
Ne da me dotuče ono, kao, ma mogu si više.
Pogledaj, šta si sve mogla, nisi ništa napravio.
Ko je to, čije je to glas?
Da me ubiješ u pojam u svemu tome.
Ne, dao si sve od sebe.
I stvarno je ono.
Je li ovo najbolje danas šta ja radim?
Pa, vjerojatno nije.
Tj.
najbolje je u ovom trenutku.
Ja želim dati najbolje od sebe u ovom trenutku.
Ja sam prije deset godina dao najbolje od sebe.
Jesam.
Danas, kad gledam na deset godina nazad, pa mogu sa nekim stvarima bolje, sigurno.
I sigurno ih danas radim možda bolje.
Ali, dajem maks od sebe sad u ovom trenutku.
Tražim Božju volju, tražim Božje kraljevstvo u svemu što radim i želim da mi je srce na pravom mjestu.
Jesam li onda u Božjoj volji?
Ja vjerujem da jesam.
Ja mislim, ne znao to sve te Augustine, ali neko je rekao, ako me ne nađeš kao pobjednika na Zemlju, barem kako se bori.
Da, evo, to je baš lijepa rečenica.
Evo, da se još malo vratimo na obitelj.
Koja je tvoja uloga kao muškarca, odnosno supruge u obitelji?
Ljudi se često hvataju za ovo što je Pao pisao u efezanima, žene budite podložne svojim muževima, ali kao da zaboravljamo na onaj nastavak.
Uževi, ljubite svoje žene kao što je Krist ljubio crkvu, zaboravljamo kako je Krist ljubio crkvu, da je umro, završio neka.
Završi na križu za njega.
Da, mislim da je to uloga svakog muškarca u obitelji da bude kralj, svećenik i prorok.
I da kao kralj vlada i ne vlada onim šakom o stolu, nego duhovnom autoritetu vlada.
Da je svećenik onaj koji je zadužen za molitvu i poteže to, često ono kao što je ženski posao, da je tim molima, da je žene će moliti to, a mi muškarci ćemo raditi.
A zapravo kod židova je bilo da su muškarci više molili to.
Žene su, žene su čak odvojeno molile., one su mogle dolaziti u hram na molitvu, ali nisu nužno trebale, nego su muškarci morali dolaziti.
I onda zapravo gledalo se, ženski rad se gledao, sav njezin rad se gledao kao molitva i posvećenje.
I onda kada gledamo danas gdje 70-80% pokreta vode žene, zapravo, i da su uglavnom one u crkvi, jer smo mi okrenuli tu sliku gdje su muškarci oni koji rade pravi posao, a žene mole Boga.
I onda mi smo pozvani da mi potegnemo te stvari, da dignemo te stvari.
Te stvari, da smo mi koji prvi krećemo te, da zauzmemo te pozicije.
Zapravo, djeca najviše uče od oca o tim nekim stvarima i to je bilo gdje su očevi prenosili tu neku mudrost i kasnije u Novom zavjetu to zapravo to vrijeme, staro zavjetno vrijeme gdje su muškarci prenosili to znanje, vjeru itd.
Mislim da danas trebamo vratiti tu ulogu, mislim da trebamo vratiti taj način funkcioniranja u obitelji i držati se toga.
I prorok je bio onaj koji je slušao Božji glas, onaj koji je bio oslobodjen.
Osluškivao je onaj koji je znao u kojem smjeru, proroc je imao viziju, proroc je znao u kojem smjeru želi ići, u kojem smjeru bi trebalo ići.
U starom znaju to su bili znak da je Božja prisutnost u narodu i da Bog tu želi govoriti.
Mi bismo trebali istraživati proroke i gledati šta su zapravo.
Proroc nisu išli tamo samo oko navještat propast, nego i budit nadu i ohrabrivati, dizati i navještat Božju riječ.
Evo to, mislim da je moja uloga i kad gledamo to iz poslanice Efežanima, da muž koji je spreman služiti, da Isus nam je dao primjer.
Nije on sjeo za stol i ja po stolu smo mu prali noge, nego on je uzeo krpu, spustio se.
Zamislite, ruke koje su stvarale čitav svijet peru noge u stvorenju.
I ta slika općenito ono koja fali kod nas u toj časti je ono.
Ne može biti sluga veća od gospodara, ne može biti učenik veća od učitelja, a učitelj je pokazao da je kleknuo i oprao noge.
Tako da jesmo li mi spremni tako služiti?
I onda kad si ti spreman tako služiti, kad si ti spreman biti u toj istoj poziciji kao što je Krist stavio istu poziciju, na kraju dati svoj život.
Ne.
Ne, samo ja sam spreman umrijeti.
Jesti spreman živjeti, esti spreman mijenjati se, esti spreman raditi na sebi i truditi se i tako dalje.
Jesti to spreman?
Svaki dan umire od sebe, a ne ono ako treba ja ću umrijeti, ali do tad neću ništa drugo mijenjati.
I onda ne vidim problem da žene budu pokoljene takvim mužima.
To ne znači da ne može ništa reći da ne može ono.
Često zapravo i glas žene, na nedavno sam vidio objavo kao, pila tu bi puno bolje bilo da je poslušao ženu.
Tako da, tu isto čujemo neki glas, upozorenje, nešto što žene.
osjete, one su čuvarice srca i one osjete stvari koje mi ne vidimo.
Tako da jedno i drugo je važno.
Ako si ti u ovoj poziciji i glaš i uzor ti je krist u tome svemu, pa da ne vidim zašto te netko ne bi slijedio.
Kao što žena želi tebe slijediti.
Ali tražiti moraš imati viziju, tražiti znati.
Na kraju, ako ne ideš u dobrom smjeru, pa neko onda ona potegne ono ako srlješ.
Da li danas se baš stvaraju te krive interpretacije tih riječi kao da muškarac upravlja nekom silom, kao da je žena sluškinja, robkinja?
Pa da, zato kažem, izuzeće je one koje ugleda.
I sva ona koja je uzao ogrtač, spustio si je pravo noge.
Da, baš to se rekao, kao tim smo tu, igramo zajedno utakmicu, istim smo adresama, nismo u suprotnim i nismo jedno protiv drugog što se često može i očitovati u našim svađanjima.
Evo drugi je navukao marker, ono kako on skrši njega sad.
Da, ono što se već spominjao, ono svađe, da i u tom dijelu pazimo da smo mi tu zajedno protiv problema, a nismo jedan protiv drugog.
Da, tu smo zajedno u istom timu, mislim da je to važna stavka da shvatimo da smo u istom timu i često se moramo to podsjetiti i često to zaboravim..
Da, tako da.
Prevlada taj ego i želja za pobjedom.
Prevlada ego žestoko, pogotovo ako smo tvrdoglavi ovo, a moja mirena je jasna, tvrdoglavi ovo je ono.
Tako da, ali evo, Bog to drži na okupu.
Evo, ti si otac dvojice dječaka, jesam li kao što su u toj ulozi snalaziš?
Pa vjerujem da dobro, vjerujem da dobro i zapravo oni me tjeraju najviše isto na promjenu.
Jer bila je jedna situacija, još je nešto ponovio za mnom, a ja nisam htio da to ponovi.
Nije to bila sad psa, kada neko ne bi rekao, sigurno je bilo tako nešto, nego neko ponašanje nešto je bilo i ja sam ono se prepao.
A evo, imao je dvije godine i ne želim da to pokupi od mene.
Ne želim da takve stvari.
I zapravo, taj njegov pogled koji te gleda i ono.
Tu sam najviše s njim kao prvim djetetom doživljavao taj osjećaj tog pogleda koji te gleda i upija.
I ono ja želim biti najbolje što mogu.
Zato da kad gleda da upija ono najbolje što vam mogu dati.
I onda ono.
Me to.
Oni su jako utjecali na mene po tom pitanju.
Djeca pogotovo.
Jer želiš im prenijeti dobre stvari.
Kao što Pavao kaže, ponašajte mene kao što je ja ponašan Krista.
To bih htio posjetiti kao otac.
Kakav odnos možda želiš uspostaviti s njima?
Pa želim imati odnos s njima da smo otvoreni u komunikaciji, da imaju meni podršku, ne osobu koja će im pametovati, ne osoba koja će ih tjerati da rade ono što ja zamislim da je pametno za njih, nego osoba koja će im biti stvarno podrška onome što oni trebaju i da ću znati se zaustaviti u tim savjetima, da ću znati podržati njih u njihovim idejama, u njihovim željama.
u onome što oni osjećaju da oni treba raditi.
Mislim, više od svega.
Sjećam se, vozili smo se u autu i ja sam baš u jednom trenutku onako molio, vraćali smo se iz vrtića i onako, rasplakao sam se dok sam govorio, rekao sam još i ono još, a želim ti više od svega u životu da slijediš Isusa i da njega ljubiš i više od mene.
I u nekom trenutku, ako ti osjećaš i vjeruješ da te Isus negdje vodi, ono želim da prije njega.
slušaš nego mene.
On me gleda, mislim, ne razumije me do kraja, ali stvarno čežnja mog srca je da njega ljube više nego mene.
I da im on bude prije mene.
Kakav god odnos da imali, koliko god ja dobro izgradi odnos s njima.
Da ta njegova riječ bude ispred moje.
I o tome je stvarno ne onako točan odgovor svemu, nego stvarno je to iskrena čežnja mog srca.
I to ne možeš shvatiti, zapravo ono čitanje kad Isus kaže tko ne ljubi više mene.
nego oca ili majku, nije mi dostojan.
I ne možeš to shvatiti dok ne imaš dijete.
Kad dobiš dijete, shvatiš da je to stvarno istina, da ja stvarno želim da oni ljube više njega nego mene.
Jer to će ih spasiti.
Ja neću, ja ne mogu, ja nisam spasitelj.
Ja ih mogu povezati sa spasiteljem, ja mogu pričati o njemu, ali ja ih ne mogu spasiti, samo on može.
I rješenje za njih i za njihov život.
je za mene najsigurniji put da se povežu sa spasiteljem.
I na to sam usmjeren, kao otac.
Da, sigurno imaš i želju biti kao milosrdan otac da iako neka dodu da su uvijek znaju da se mogu vratiti.
Svakako, svakako.
Prvo, da bi to mogao ja, moram doživjeti.
Ja moram imati to otkrivenje, ja moram to doživjeti od nebeskog oca i da bi mogao to proslijediti dalje, moram ja biti u tome svemu i baš zato intenzivno radim na sebi da mogu to.
Da, jednog dana.
Na jedan dan, ako će biti potrebe da mogu to napraviti.
Ajde li ti možda kroz neko svoje životno iskustvo, tvoje odnose s ocem ili što si upratio kod drugih ljudi, uvijek je evo, ovo je meni falo, želim ovo njima dati ili ovo je bilo dobro, želim i ovo s njima podijeliti jer imaš takva neka iskustva?
Pa imam u smislu da neke stvari gdje sam vidio da meni fali odnos s ocem i komunikacija i sve što nisam imao tu s njima da s njima, da ja s njima ostvarim i da sam tu prisutan.
Ali ono što je zamka.
je da često zapravo, kada dođe djeca, ti to ne želiš.
Ali, bi se ponašao isto kao i on.
Isto kao i bila je jedna situacija gdje se napravi isto stvar koju sam ja mrzio kod njega.
I zapravo, kada osudimo svoje roditelje u nekim stvarima, vrlo vjerojatno ćemo ponoviti iste stvari.
I onda, zapravo, se trudim ne osuđivati šta nisam primio i kukati ostati u toj ranjenosti i opravdanju.
Nego da stvarno razumijem da je on dao najbolje što je mogao u tom trenutku.
U tom trenutku, da, i ono što je on primio.
I da ja dam najbolje što mogu u ovom trenutku od sebe.
I nadam se da će Bog nadomjestiti sve ono što sam falio.
Evo kako je danas odgajati djecu?
Svjesni smo brojnih opasnosti koje nam dolaze ideologija i svega, pogotovo to je u Hrvatskoj izraženije.
Pa je zato se selimo na selo.
Ja sam uvijek razmišljao da ću biti u gradu i kao normalno je ono što je bliže nekom gradu, kvartu, zagrebu itd.
I kako su oni došli i kako odrastaju, ja sve više idem na selo.
Tako da, i htio sam razmišljati samo kako rastu.
Morat ću ih i u katoličku školu, makar nisam htio.
Ali, morat ću, jer želim ih još malo zaštititi.
Neće na kraju ići, ali, jer se selimo i daleko smo, ipak u neku manju sredinu, neke drugačije običaje.
Što je malo još tradicionalnije.
Da, što nije kao grad, jer u gradu ima svašta.
I baš iz toga, zato što je teško i zahtjevno i želiš ga zaštititi, se malo i povlači.
I veselim se tome jako.
I zapravo ono, zahtjevno je, ali jako puno ovisi kako ću ja komunicirati s njim.
Kako ću ja s njima, Mirjena tu isto jako oprezna i pažljiva i sve.
Čekat gledaju neke crtiće.
Stvari koje, šta ćeš im ti prenijeti?
Nije sad da im branimo sve živo i ono kao ne možete gledati ovo, ne možete ovo, ne možete ono.
On gleda nešto i on zaključuje.
I onda, tu je Mirjena puno bolje od mene.
I onda ona gleda i vidi koji može krivi zaključak biti u ovome i onda ona to poveže s nečim drugim da on dobije drugi zaključak.
I tu budijemo neprestano da.
opazimo, jer pogotovo to vrijeme između četvrte i sedme godine se donose životne odluke.
Tu donosimo životne odluke i zaključke koje s vremenom, samo s odrastanjem, potvrđujemo.
I onda smo užasno oprezni na to kad on kaže nešto, ah, to znači to.
Da, slušam kad to govori, ne samo da, da, da, jer on tada donosi zaključak.
Pa ne baš i onda moram ispraviti ako nešto krivo rekao, ili ne znam šta, nego da ga navedem na dobro.
Tako da to je sve ono, važno je biti budan i svjestan i kako mu mogu nešto da nije isključen iz svega, a opet da mu mogu ja promijeniti sliku i perspektivu svega toga.
Jer ono, ja vjerujem da u svemu možemo naći, da možemo približiti njemu sliku Boga, način na koji Bog želi od njega da funkcionira i tako dalje, i svega onoga što se događa.
Jer ono, ne mogu ga je izvući, on je u vrtiću sa djecom, ono svi trendovi koji krenu ono, čak i ako on nije u kontaktu s tim, čuće negdje tamo ono.
I sad bolje da kad čuje i doživi, da mu ja mogu promijeniti perspektivu, da mu mogu to okrenuti, a ne ono ga maknuti.
ono demonizirati sve i ono isključiti ga da ide okolo i čudak je ili ne znam šta, nego da se može uklopiti, ali opet da može razmišljati i da može ono reći kao ok, ali dobro, to tako ne funkcionira ili ok, ali ja to vidim na ovaj način, natjerati ga da razmišlja drugačije o svemu tome s čime će se susretati.
Jer to je sad u vrtiću, ali šta će biti u osnovnoj školi, srednjoj školi, teško će to biti zaustaviti, pogotovo što ti je sad na dlanu cijeli svijet i sve moguće i ne razumijem trendove koji se događaju među klijnicima često., i mislim, Bože, dragi.
Ali, ok, kako mogu iz toga iskoristiti da mu krenem dolu u pouku?
Zanimljivo je to što si rekao, da od 4 do 7, da im se oblikuje malo te neizvjetna svijest.
Je li imaš onaj, ne gdje si to pročitao?
Da, to psihološki je tako da u tom periodu mi donosimo naše životne scenarije, i da onda zapravo nakon toga mi samo potvrđujemo.
Onda se potvrđuju situacije kad mi vidimo, ah, da eto, vidiš.
Sad kad jete skučajnoži u toj dobi, kao svi će me ostaviti ako ja nešto, svaka situacija takva će njemu značiti to istina, to istina, to istina i za njega će to postati zakon u glavi, zavjet.
I onda zapravo kasnije skužemo te zavjete koje imamo i stvari koje imamo, koje vučemo od prije.
Sjećam se jednom kad je osoba jedna pričala, uvijek je kad je dolazila u neku vezu, uvijek ju prekinula.
Kad je postala ozbiljnija, prekinula ju.
I nikad nije mogla skužiti ono zašto.
Svaki put kad postane ozbiljnija, ona prekida to.
I onda je skužila da se sjetila situacije, molila se i sjetila se situacije kad je bila kom mala, mama je tada se nešto svađali, i ona je htjela otješiti mamu, i rekla joj: Mama se nikad neće udati.
I mama je na to rekla: Mama je to ti je pametno.
I kad se pokajala za tu situaciju i tu scenu, tek onda je mogla spostaviti neki dublji odnos sa drugom osobom.
A zapravo koliko opasno je ono kad ti te neke situacije doživljaj te onako dovedu do toga da se zakočiš za nešto od prije.
Bila mi jedna osoba, više od deset godina, nije mogla plakati.
Ono sve moli, ali ne na suze, ne na ništa.
Ja ju pitam pa kad je to bilo prvi put, šta je bila situacija s tim?
Je li imaš nešto, se sjećaj nečega, spomenem to za donošenje odluka itd.
I ona se sjetila ne u tom periodu koji sam rekao sada, ali ona sjetila se da je nešto joj otac povrijedio i rugao se i ona je rekla nikada više neće švijet moje suze.
I to je bila sa 16-17 godina.
U tom trenutku kad mi je pričala na razgovoru, kad je to izgovorila sve, rasplakala se nakon 13 godina, prvi puta.
Jer se sjetila da je zapravo dala zavjet ocu.
Znaš, te koliko riječi mogu imati utjeca i snagu za nas kad tako nešto definiramo i kažemo, izgovorimo kao neki zakon.
Ono što je super da ih se može osloboditi od svega i slomiti snagu tih riječi, samo ih moramo skušati.
Tako da mi je jako važno ovaj period njihov, kad misliš kao da je sve nevažno, a zapravo oni se formiraju kao osobe.
Da, koliko je važno obtjetnicima.
A s mobitelima, šta ste s njima?
A vidjet ćemo, evo to još uvijek promišljamo, ja sam ga dobio jako rano, makar sad nisu bili ovakvi, ona Nokia 330 snake šta sam mogao igrati jedino na njemu.
Supruga je dobivala za pričest i to je tradicija kod njih, tako da nema pojma.
Mislim da ćemo se toga držati, ali vidjet ćemo na koji način to ograničiti i šta će biti.
Sad su već evo sa crtićima, već sad imaš ograničenja sa igricama Nintendo ili Playstation kad želi igrati, ali držimo se ograničenja, smiješ subotom pola sata, pali se štoperica, imali smo i pješčeni sat, 20 minuta smije glat crtić.
Još joj pomaže da vidi fizički, da vidi koliko vremena ima i koliko traje, onda smo imali pješčeni sat na 20 minuta.
A onda mu to stoji, curi sat, gasi.
i miče se.
Kada ide u vrtić, mi je dva puta smije ujutro i popodne, i ono to se pokušavamo držati.
A kako ih uvjerite, imate zajedno s njima isto obiteljsku molitvu?
Pa imamo molitvu prije spavanja, govore stvari za koje su zahvalni.
I učili smo citate neke, jednog desetak citata je još oočio na pamet, s psalama je tako neke stvari bi ponovio i molili bi na taj način.
A idu u katoličke vrtiće, tako da su uključeni tamo i u misije obrade, časne i sve drugo, tako da tu smo ih htjeli zadržati da ostanu u takvom vrtiću i da im je to normalno, tako da su u tom nekom okruženju cijelo vrijeme.
Uvijek su s nama na zajednici, imamo čuvanje djece, na svim aktivnostima su oni, njima je zajednica život već, tu imaju svoje prijatelje, vršnjake s kojima se družu, to je njihova ekipa i obiteljski se družimo, tako da sad gradimo kuće jedni kraj drugih i onako to ostaje u tom nekom krugu isto mišljenika kao takvih i na neki način trudimo se da oni osjete sve što mi jesmo.
Nismo mi na zajednici, onda su oni negdje daleko od nas i nisu prisutni tu.
Jer ne želim da njima slika zajednice bude nešto što njima odvaja roditelji od njih.
Nego je slika zajednice, nešto gdje smo mi skupa.
I onda su oni isto tu blizu, učuvaju se, igraju se, pa smo svi mi skupa.
Jer onda kada zove prijatelje, narođena zove ekipu i zajednice.
Ne svoje vršnjake, nego naše prijatelje.
Ono kao, zove će ovaj, doći će ovaj, doći će ovaj, onda dođu ti stari narođeni jer on je isto povezan s njima, tu su prisutni itd.
Tako da ono, mi se trudimo da su oni dio toga.
I to mi je falilo, evo to mi je falilo kad sam gledao prije u zajednici, nisam vidio da njihova djeca su isto uključena u to.
I onda sam si mislio ono kao ja, želim drugačije., želim da oni budu uključeni.
Onda smo se jako brzo potrudili da imamo to i čuvanje djece, da su oni tu prisutni.
Eho kic mi je bio isto san, da oni isto tako uče, prolaze te neke stvari biblijske.
Da ono još uvijek kazna ako mu kažem da neće ići na eho kic, jer tu subotu neće biti na toj radionici.
Znači to nam je ono ucijena da neće biti na tim aktivnostima.
Tako da ono to je za njih normalno i na konferencijama su s nama.
Nekad je to zamorno i teško i na misu kad idu s nama voli bi nekad sjediti i mogli bi biti cik cakić, ono kao jedan ovdje pa pričuva, ali on je baš jedan prijatelj.
mi je rekao tada ono utješio me.
Mislim da mi je važnije to da ja žrtvujem sad svoju sabranost, da je on tu naviknuo ići i da se zna da se nedelje vidi kao obitelj na misu i da Bog može i preko toga djelovati, nego što ću ga ja odvajati i onda ću odjednom po njega očekivati u prvom razredu da mora ići.
A, šta sam do sad radio?
Tako da i tu je ono i žrtva i sve ostalo je teže, zahtjevnije.
Kad on imam konferenciju, vodim program, imam molitvo i još jedan plaće iza što on nije zaspao i ovaj nervozan.
Ali.
Evo, neka su tu isplati.
Zanimljivo je to što spomenuo ta eho kids.
Kako točno to izgleda?
Jer to je isto neki oblik evangelizacije djece.
Pa je, mu roditelji mogu staviti svoju djecu, sat i pol traje, mogu otići popiti kavu negdje u centru grada, parkiraju auto i onda prolaze neku biblijsku priču ili nekog sveta obrađuju i onda imaju neke igre, nešto izrađuju, crtaju, bojaju, onda imaju slatkiše nakon toga i uglavnom tih sati i pola oni prođu neku biblijsku priču.
Ideja toga je bila da oni prolaze biblijske priče da onda kad čuju na misiji nekada ono znaju priču o tome i onda će automatski biti pažljiviji i slušati više., itd.
U današnjem svijetu se stalno govori o toj nekoj krizi mužjivosti, krizi očinstva, gdje je industrija izmjestila oca iz kuće, iz obitelji i na kraju nastaju time i poremećaji u odgoju gdje otac nije prisutan.
Koliko je važna prisutnost oca za djecu?
Pa vjerujem da je važna, evo Matija je baš u toj temi pričao, jako dobro i tim posljedicama te industrializacije i mislim da je važna zato, evo tu sam ja uvijek mislio da.
Ovo je bila konferencija njihova od novorođenih za muškarce.
Ta prva, kad je bila, kad je Antibalajver pričao, kad sam zapravo ono mislio da je moja misija uvijek negdje vani.
Ja izvršavam svoju misiju ako sam ja negdje vani, evangelizira, priča, radim.
Dok, kad je on bio spomenuo, tada se baš mi to pogodilo da je moja misija već i doma.
Već to što sam tu prisutan je moja ispunjavanje moje misije.
A meni je bilo onako teško što onako, sad su oni mali, oni suproge isto radi, bavi se edukacijama, zajavni nastupi, onda ono ima radionice navečer i onda ono glavno sam ja, ono par dan, uvijek je netko s njima sam navečer, sada smo se potrudili da imamo malo više dana kad smo svi skupa, ali ovo je kao to odvlačenje mene od moje misije i ono to mi je bilo promjena slike kad ono skušao sam, koliko mi je bilo lakše onda podnijeti što sam doma s njima, čuvam ih i ono, mislim čuvam ih, to su moja djeca, ja sam s njima doma i bilo mi je lakše da shvatim kao pa sad izvršavam svoju misiju i onda mi je to bila promjena načina razmišljanja, općeg gledanja te situacije, da ja radim svoju misiju kad evangeliziram, ali moja misija je doma.
Jedno ne isključuje drugo.
I da shvatim da to što sam prisutan je veliki znak njima.
I nedostaje mi kad nisam, i sad sam to 3-4 dana.
Oni već isto broje kad ću ja doći, ko je to zapravo ono meni radost kad ja znam da ću im ja nedostajati, da nije ono kao.
A tate nema, ok, ali mama je tu ili nešto takvo, ili suprotno ono, nego ona koboj su vezani za jedno i za drugo.
I mislim da je to razlog baš zbog toga što sam ja često bio s njima i što je mirena bila često s njima sama, i što smo onako u tome svemu, da su onako dosta vezani i za jedno i za drugo.
Evo na kraju, gdje možemo tražiti ideal u uzor, zapravo, je li nam ga potrebno tražiti, možda ga samo trebamo prepoznati?
Pa ideal i neki uzor, mislim da svako treba pronaći svoj način funkcioniranja u obitelji i kako će on to raditi i voditi.
I jučer sam baš na jednom susretu govorio o uzoru u Svetom Josipu koji je ono, dočekala ga je velika drama i cijelo vrijeme bila drama, zaručnica trudna, pa prihvati ju, pa bježi u Egipat, pa se vrati nazad, pa ono odgajaš spasitelja.
Ali, nema mirnije osobe bi bili opisane osim njega.
I često njegova poslušnost u smislu, ono što je Andrzej mu rekao, i on posluša.
Ustane i posluša što mu je rekao.
To nam je uzor u smislu stabilnosti, građenja, služenja i nekog poslušnosti Bogu.
Kažem Biblija da je on bio pravedan.
Pravedan znači biti.
u identitetu svojim s Bogom.
Mislim da je važno za svakog da i majku i oca da su u svom identitetu s Bogom, da su povezani na tom području, da su povezani s njim.
Jer kad sam ja svjestan svog identiteta tko sam ja, automatski ću ja biti i bolji.
I otac i suprug i majka i supruga, ako sam ja povezan s Bogom, ako živim tu svoju pravednost, svoje uvjerenje i odnos s Bogom, automatski će i ovo funkcionirati.
Tako da, osoban odnos i meni.
Nešto što znači da treba svako raditi.
Da i kristijan, možda taj konačni odgovor na krizu u željnosti.
Pa, on je konačan odgovor jer je pokazao primjerom šta znači služiti i dati svoj život do kraja i biti posvećen tome i da zapravo mi slijedimo ono.
Ima ona pjesma sa neba, sišao si da pokažeš put.
I to mi je baš nedavno otkrivenje bila pjesma jer ono kao, sužio sam ju opet.
To jest, sad sam sužio tu sliku, ne moraš ti ni razmišljati, on je pokazao već put.
Tega samo trebaš slijediti, ne moraš sužiti sve, već je on sužio op, pokazao ti je.
Sa neba, do križa, do groba, i nazad gore.
Sve je jasno, već samo ga slijedi.
I u jednoj crkvi, sve ostalo za žene koje nas gledaju, što bi iz muške perspektive nekako poručio ženama kako se nositi s nama, muškarcima, što muškarac očekuje od svoje žene.
Pa evo, ohrabrenje da ne odustaje od nas.
Evo, da se ne odustaje od borbe s nama i kad smo hladni, kad smo odsutni, kad smo zamišljeni, kad ne komuniciramo, da ne prestaje one pričati i prigovarati.
A koja je ta neka razlika u našoj komunikaciji muško-ženskoj?
Pa mislim da je razlika, ono mi smo dosta praktični.
Ono muškarci što se tiče komunikacije vole rješenje problema dati odmah.
I ja volim rješenje problema čuto da mi neko riješi kada imam problema, a ne da me samo sluša.
Imam potrebu da me neka sluša, da se razumijemo.
A žene su više tu da ih se čuje, razumije.
Meni može da kaže, imam ja već rješenje, ne tražim rješenje od tebe, kao trebam da me čuješ, da me doživiš o svem tome.
A rješenje ćemo kao rješenje.
A mi uvijek volimo dati rješenje.
Ako imaš problema, napravi to, to je to.
Nećeš da je očito.
Potrebna je prisutnost.
Da, prisutnost.
A i generalno da otkriju svoj jezik ljubavi.
Moji jezik ljubavi su dijela uslužnosti.
Miren jezik ljubavi i kvalitetno vrijeme.
Ja kad pospremim prljavo suđe i stajem novo, kad pospremim čisto suđe i pospremim kuhinju i boravak, sve super.
Hvala ti, drago mi je.
Ali, jesmo danas sjedili i pričali skupa pola sata.
Ne, ja nisam primila ljubav.
Tako da moramo razumijeti koji je moj jezik ljubavi šta meni treba.
Kako bi preporučio partnerima da prepoznaju?
Pa imate knjigu pet jezika ljubavi.
Između ostaloga imate i testove za te stvari baš na temelju te knjige.
Pa možete otkriti ono.
A mislim generalno ima stvari koje mi volimo.
Znamo da nam je potrebno, već znamo.
Jeliko dodir, riječi potvrde, nježnost, kvalitetno vrijeme, dijela uslužnosti, jesu li znakovi pažnje.
Već znamo šta je od toga naš jezik ljubav.
Ali sve i to važnije iskomunicira da opet ne bilo da ne čitamo misao, da otkriva.
Da, to je nešto što možeš.
Jer ako ti ne znaš sebe, pa kako misliš da će te neko drugi znati?
Znači, ako ti nisi sebe opoznao, ne znaš šta ti želiš, šta ti trebaš, pa kako će neko drugi otkriti šta ti trebaš?
To je onak ključna situacija, evo to ću reći za kraj.
Nešto smo se svađali, ja sam bio tako ljuti, frustriran i Mirena kaže, vidim da imaš potrebu izgovoriti to.
E, meni se faca promijenila.
Automatski, kad je ona izgovorila, ja sam osjetio takvo olakšanje.
Olakšanje u smislu kao da sam ono bio pod vodom i udahnuo sam napokon.
Kao da, to je moja por potreba.
To je moja potreba.
I sad, sreću mi, ona primijetila u tom trenutku izgovor, ali nisam to priznao odmah, te kasnije.
A zna da smo komentirali jer je ona vidjela, meni se face promijenila.
Ja sam se fizički doživio lakšanje jer je netko vidio moju potrebu.
I sada, nekad će netko vidjeti moju potrebu i doživjeti je.
Ali, često trebamo kopati po sebi, vidjeti i mi izgovoriti to, bit će nam lakše.
I onda može netko na susrestu tome i može ispuniti našu potrebu, ako ju izgovorim.
Tako da poznavati sebe u svemu tome je važno zato da, ako ja znam tko sam, onda ću lakše i druga osoba će znati što šta meni treba.
Da, i što se već prije to uspomenuo, i tim nekim problemima i odnosima da ne koristimo tretman šutnje.
Da, to je isto ono.
Komunicirate.
Malo se smirite, onda probe kako iskomunicirati.
Evo, za neki kraj iz svog dosadašnjeg iskustva, koji su neki savjeti za, sada ćemo reći konkretno, muškarce koji bi im ostavio?
Pa nemojte misliti da je rad na sebi za žene samo i da ne trebate ništa mijenjati.
Onda stvarno kopete po sebi, rješavate stvari, molite, vapite, tražite duh svetog da vam pokušava.
Duhu svjetloga da vam pokaže, molite za te ranjenosti svoje i prenesite to na svoje djece.
Stvarno djeca trebaju očeve, muškarce koji će biti i iskreni, i slomljeni, i jaki, i čvrsti, i otvoreni, i ranjeni, i cijeli sklop.
Jedna stvar, ako budete savršeni kao vaš nebeski otac što je savršen.
Reći savršen ima još jedno značenje tu potpun.
I onda je to skroz druga perspektiva.
Kaže, budite potpuni kao što je vaš otac nebeski potpun.
Znači, radite na toj potpunostiosti.
Evo s tim bih još mogao zaključiti da piramida u obitelji, odnosno braku, Bog, supružnik, djeca.
Da ne bi stavljali djecu iznad supružnika.
To je isto bitno.
Važno je da Bog je na prvom mjestu, onda smo jedno drugom, onda su djeca.
Djeca će otići, mi ostajemo.
Da iz svakog tog višeg dijela piramide crpimo tu snagu za niži.
Amen.
Evo, Marko, hvala ti od srca što si se odazvao, što si izdvojio vrijeme u ovom kratkom periodu za naš podcast.
Možda se susretnemo još nekom prilikom.
Hvala ti još jedna.
Možda pa će.
Hvala ti.
Dragi naši gledatelji, hvala vam što ste izdvojili vrijeme za gledanje još jedne epizode našeg podcasta.
Ako još niste, pretplatite se na kanal, lajkajte, podijelite drugima, zaprate nas na društvenim mrežama i tako dalje kao što već ide.
Hvala vam, mir vam i dobro.