[SPEAKER_03] To viteštvo koje čuješ kod njega, je nešto što ti da goriva za svijet život bar sam ja to tu naslutio i mislim da je tu nekakav ono iskon te njegove velike popularnosti jer je jedini koji to izaziva u ljudima i baš to potakne čovjeka na nešto veće i nešto više i možda je tu onda i rješenje zašto je toliko omražen medijskim moćnicima.
[SPEAKER_00] Ano tebi energija u tijelu drugčije kola nakon što recimo slušaš ako ne znam šta je bilo u odnosu na ako slušaš ne neki onako patetični samo sažaljevajući bluz koji tamo nešto plaću.
[SPEAKER_03] Ti si rođen sine u vrijeme slobode rasti da je braniš kad ti stari ode znači sve sve je u tom sti.
[SPEAKER_03] Ma centra, zabijam gol u rašlje.
[SPEAKER_03] Tako je, da, ma dobro nije samo utakmici nego upravo u tome da ti svome sinu daješ nekakvu štafetu, upravo je u nastavku tog života.
[SPEAKER_03] Puno je tu, o tom stihu se može knjiga napisat, baš ovo o čemu smo sada razgovarali.
[SPEAKER_03] Znači ti, dakle, svom sinu što se kaže u Amanet ostavljaš nekakvu borbu koja je važnija od života.
[SPEAKER_03] Borbu koja je važnija od ovo zemaljskog života ti njemu daješ, na taj način si ga donio si mu vrijednosti, naučio si ga kako živiti, sve je tu.
[SPEAKER_01] Zdrav svima, evo danas je ovu četvoricu Hrvata okupio netko tko inače okuplja Hrvate.
[SPEAKER_01] Riječ je o Marku Perkoviću Thompsonu, ali moramo biti pošteniji i reći da on donekle i dijeli nas Hrvate.
[SPEAKER_01] Jednima je on po vampire na Ustaša, drugima je gotovo pa svetac.
[SPEAKER_01] A što je nama, evo, ostanite s nama ovih satak vremena, pa saznajte.
[SPEAKER_01] Samo ću na početku pozdraviti gospodina velikoga Dana Đakovića koji je danas s nama u temu.
[SPEAKER_01] To je doktor znanosti, profesor na...
[SPEAKER_03] Ima Thompson pijesmu "Dan dolazi".
[SPEAKER_03] Eee, dan dolazi će.
[SPEAKER_03] To je meni napisao, ali nije dobio porine.
[SPEAKER_01] Fakultet filozofije religijskih znanosti u Zagrebu i baviš se filozofijom.
[SPEAKER_01] Točno, filozofijom religije, političkom filozofijom.
[SPEAKER_01] I to je već previše.
[SPEAKER_01] To je već previše.
[SPEAKER_01] Evo, baš mi je drago što si s nama, možemo krenuti sa medijskim tretmanom Thomsona,
[SPEAKER_01] jer evo posljednjih nekoliko tjedana, opet Thomson puni medije kao da su jedva dočekali.
[SPEAKER_01] Riječ je o njegovim nekim pjesmama, riječ je o slavljima uz Thomsonove pjesme.
[SPEAKER_01] I opet nekako je dojam da većina medija o Thomsonu govori negativno.
[SPEAKER_01] Da malo koji mediji zapravo kaže nešto dobro o njemu.
[SPEAKER_01] Da ne spominjemo još i radijske stanice njih deseta koje uopće ne puštaju Thomsonove pjesme.
[SPEAKER_01] I ne samo to, nego koji nisu smijele spomenuti da je Thomson pjevao na dočeku rukometaša,
[SPEAKER_01] što je isto zanimljiv fenomen.
[SPEAKER_01] Dakle, opet imamo jedan takav medijski tretman. Thomsona, koliko je to opravdano?
[SPEAKER_00] Vidite, čim si otvorio emisiju i rekao si evo mi Hrvati se okupili.
[SPEAKER_00] Znaš, to je tako osjetljivo danas reći evo mi Hrvati smo tu evo naši, jer obi će se kažem u medijima evo narod naše zemlje ili stanovnici i državljani i kako već.
[SPEAKER_00] Kad je da gre ba.
[SPEAKER_00] Jer ljudi izbjegavaju to.
[SPEAKER_00] Zašto samo Hrvati? Zašto ne neki tamo Nepalci? Zašto ne Avalokite Švarci? Zašto ne Blufonci?
[SPEAKER_00] Mislim, ok, znamo što ćemo reći. Slažem se s tim da je pristup specifičan i nije bez razloga specifičan, odnosno imaju oni svoju agendu.
[SPEAKER_00] No o tome ću više Ante.
[SPEAKER_03] Hvala ti na ovom vrućem pomfriju.
[SPEAKER_03] Pozumiraj.
[SPEAKER_03] Pa dobro, mislim da sad ne moramo, to je jasno. To što vam kaže, to je jasno. On nema fair i jednak tretman kao bilo koji drugi izvođač. On je cenzuriran, proganjan.
[SPEAKER_03] Dobro, pitanje je samo je li to opravdano?
[SPEAKER_03] Da, dakle, hoću reći jasno je. E sad, je li opravdano, recimo šta je rekla Mirela Priselac, da se ne može odvojiti izvođača od njegovog dijela i onda da je on, šta mu je spočitala, da on koketira sa šiznom, ok, i da zbog toga i kao ona na taj način opravdava i taj svoj bund protiv njega i naravno i medijski.
[SPEAKER_01] Dakle, nije toliko pitanje ni tog jasnovca, koliko je pitanje zašto je dan danas taj zadom spremni i se mora uzviknuti na početku čavoglava. Dakle, nekako se želi reći da on i dan danas tim svojim činom, tim svojim zadom spremni i dalje potiče to jedno ustaštvo.
[SPEAKER_01] I da on zapravo, znači teza je da on potiče podjele u društvu i čemu to dakle danas?
[SPEAKER_03] Ne, podjele su, podjele postoje i bez njega podjele postoje, samo ih on donosi na vidjelo.
[SPEAKER_03] Lakmus papir.
[SPEAKER_03] Tako je, on je lakmus papir, ali ljudi jesu, ljudi su u povijestima svojih obitelji podijeljeni i to je nemoguće pomiriti.
[SPEAKER_03] A on je samo čovjek koji to, mi možemo razgovarati o utakmici, možemo razgovarati o vrimenu sutra, ali kad se donese Thompson na stol, onda se zna ko kojem taboru pripadaj.
[SPEAKER_03] Hrvati jesu podijeljen narod i to je jasno, odnosno, jasno je i bez njega, ali je s njime jasnije, odnosno očitije.
[SPEAKER_01] Dan, je li ovo vrijeme društvenih mreža poštrilo te podjele, budući da svi znamo one komunikacijske balone koji se još povećavaju sa društvenim mrežama,
[SPEAKER_01] je li algoritam uvijek prepoznaje ono što ti slušaš, pratiš i onda ti na neki način izgleda ko da si stalno u dialogu sa svojim istomišljenicima, a stalno se boriš sa onim neistomišljenicima.
[SPEAKER_01] Dakle, to je još i pojačano društvenim mrežama.
[SPEAKER_03] Da, i neki tunnel vision.
[SPEAKER_03] Pa dobro, to je mehanika društvenih mrežama.
[SPEAKER_03] Čekaj, po mene si pito...
[SPEAKER_03] Da, ja, ja, ja.
[SPEAKER_03] Čekaj, čekaj, da, spričam.
[SPEAKER_04] Da, da.
[SPEAKER_02] Čekaj, pozvali ste me u gostac, čekam 15 minuti.
[SPEAKER_02] Dobre, hvala ti ljesto, Marine.
[SPEAKER_03] Da mi kažemo sve što mi znamo, pa ćeš ti onda sat i boje.
[SPEAKER_00] Pusti sad, imaćeš ti vrijeme.
[SPEAKER_00] Jer smo gotovi.
[SPEAKER_00] Nego slušaj, sad ti parkiraj govor.
[SPEAKER_00] Ajda, reći, reći, reći.
[SPEAKER_02] Šta mi se ne kante, završi slobodno.
[SPEAKER_02] Pa, završio sam.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ovaj, htio sam početi jako općenito.
[SPEAKER_02] Znaš šta je ovaj problem?
[SPEAKER_02] To je tipično filozofski pristup.
[SPEAKER_02] Problem ti je, što, šta je glavni problem?
[SPEAKER_02] Problem svih problema?
[SPEAKER_02] Što ljudska bića uopće postoje.
[SPEAKER_02] Jer da ljudska bića ne postoje, ne je bilo nijakvih problema.
[SPEAKER_02] Ali nije to sve, nego onda na to ti ljudska bića misle.
[SPEAKER_02] I onda da stvar bude još gora, misle svako svojom glavom, pazi.
[SPEAKER_02] Eto ti navodis.
[SPEAKER_02] I onda neki među njima govore nešto.
[SPEAKER_02] Ne samo da misle, nego se usuđuju govoriti.
[SPEAKER_02] I onda najgora stvar, neki pjevaju.
[SPEAKER_02] Pazi, to je skandalozno.
[SPEAKER_02] Znači, ljudi slobodno pjevaju, a i postoje, i misle, i govore, i pjevaju,
[SPEAKER_02] da bih rekao ševa od malera, a ko je to odobrio?
[SPEAKER_02] Bez odobrenja.
[SPEAKER_02] Nikakav komitet, ni centralni, ni provincijalni, nije odobrio ljudima da postoje.
[SPEAKER_02] Dakle, to je po meni suština ove priče.
[SPEAKER_02] Ljudi slobodno misle, ili bi trebali, po mojom mišljenju, slobodno misliti, govoriti pa i pjevati.
[SPEAKER_02] Tako da ta ideja, uopće da netko nekome kontrolira, pokušava odrediti što će misliti, što će govoriti i što će pjevati,
[SPEAKER_02] meni u startu, sad sam ozbiljan skroz, ogavna.
[SPEAKER_02] Znači, dajte, pustite ljude, pogotovo ovdje, u našoj državi i u čitav ovom dijelu Evrope ili svijeta,
[SPEAKER_02] gdje su ljudi 45 godina morali šutiti, sebe cenzurirati, sad kao imamo slobodu,
[SPEAKER_02] a već ti neko određuje okvire u kojima bi ti trebalo govoriti, pisati, misliti i pjevati.
[SPEAKER_02] Pa pustite ljude, otkud ta ideja, uopće da bi trebalo nekakvo središnje državno tijelo,
[SPEAKER_02] upravno koje će određivati, ko će šta pjevati.
[SPEAKER_02] To ne zabranjuje komentiranje mišljenja, odnosno govora i pjevanja.
[SPEAKER_02] Dakle, ja se recimo s ovim komentarom, gospođe Prisela, što je Ante spomenuo, slažem.
[SPEAKER_02] Da, ja sam to i davno prije govorio, prema da nisam nikakav kritičar umjetnosti,
[SPEAKER_02] slabo znam o tome da je teško odvojiti lik od dijela ili dijelo od lika.
[SPEAKER_02] Jako teško, samo je problem u tome što i ona nije dosljedna u tome.
[SPEAKER_02] Jer recimo, uzmite vi ovog dečka sirotok po kojemu duši iz One Directiona,
[SPEAKER_02] kako se zove ovaj, što je smrtno, da, da, bio ovaj nesrtan.
[SPEAKER_02] E, sad ćemo s tim, zašto se o tome recimo ne govori?
[SPEAKER_02] On bi trebalo biti kao neki uzor.
[SPEAKER_02] Milijuni mladih ljudi slušaju i pokušavaju imitirati tog čovjeka.
[SPEAKER_02] Sad vi kad čitate izvadke sudskog spisa, ono, bili su u medijima,
[SPEAKER_02] kako je završio život, to znači tako je i živio.
[SPEAKER_02] Jer se tu može odvojiti lik od dijela, jer se kod Michael Jacksona može odvojiti lik od dijela.
[SPEAKER_02] Tako ja bi nju cijenio da ona govori integralno onda, u smislu da kaže, pa da.
[SPEAKER_02] Plus što, koliko mi znamo za Marka Perkovića...
[SPEAKER_01] A to je sad pitanje, kakav je to njegov lik?
[SPEAKER_02] Da, šta je tu u njegovom liku u osobnom, recimo, životu.
[SPEAKER_02] Nismo mi ovdje nikakvi apologeti, ni tom sanorozi.
[SPEAKER_02] Ali mene bi stvarno zanimalo, prvo, zašto se njega ne pita?
[SPEAKER_02] Da se što preciznije odredi prema nečemu što nekoga muči.
[SPEAKER_02] Prošlosti, ustaštvu i tako da.
[SPEAKER_02] Neka ga se pita, neka kaže čovjek.
[SPEAKER_02] Dakle, nemojte mu stavljati riječi u glavu.
[SPEAKER_03] Ne, mene smeta što će ona krenuti iz jedne pozicije, iz jedne moralne pozicije.
[SPEAKER_03] Dakle, ona će njemu spočitat koketiranje s fašizmom.
[SPEAKER_03] Zašto? Zato što je fašizam loš i zato što je fašizam protiv čovjeka
[SPEAKER_03] i zato što je fašizam ubijao ljude.
[SPEAKER_03] S druge strane, ista ta Mirela, ili to vrijedi apsolutno i za Zagrebačkog grada načelnika,
[SPEAKER_03] i za Milu Kekina, i za bilo koga...
[SPEAKER_03] Sve ih na broj, sve.
[SPEAKER_03] S te strane.
[SPEAKER_03] Oni kreću iz moralne pozicije, ali s druge strane, neće isti kriterij primijeniti na svojoj svjetonazorskoj poluci.
[SPEAKER_03] Odnosno, zalagaće se za trg maršala Tita i tu neće biti ništa sporno što je on pobio stotine tisuća ljudi.
[SPEAKER_03] Ali će s druge strane spočitati njemu fašizam. Zašto? Jer je fašizam ubijao ljude.
[SPEAKER_01] I tu nedostaje na dosljednost.
[SPEAKER_02] Evo, apsolutno, apsolutno.
[SPEAKER_01] Da ne bi mi ispali sad, da mi mislimo sad da je ovaj dio dobar, a ovaj loš.
[SPEAKER_03] Jer, pazi di se vodi ova bitka. Ja nikad ne bi branio Thomsona da se on zalaže da se kazališni trg zove trg Ante Pavelića.
[SPEAKER_03] Nikad ga ne bi branio, niti to ima veze s mozgom.
[SPEAKER_03] Ali vidi di se vodi ta bitka. Znači, oćemo li kazališni trg ili trg maršala Tita? Tu se bitka vodi.
[SPEAKER_03] Ne govorimo oćemo li Pavelićev ili ćemo ti toga. Razumiješ?
[SPEAKER_03] Znači, hrvatska desnica je u stvari neko koje je negdje u sredini, na centru i na mjestu.
[SPEAKER_03] A ljevica, u stvari, gura jednu zločinačku priču.
[SPEAKER_00] Ali ima jedan totalitarni, diktatorski instinkt u ovim ljudima koji napadaju Thomsona daleko veći i općenito postoji, dok kod njega ja taj instinkt ne vidim.
[SPEAKER_00] Ne vidim tu želju da se na taj način ograniči, zabrani, ovlada, krivo interpretira, najmjernost počitava.
[SPEAKER_00] Znači, nema ga. A ima ga u ovoj drugostrani koja njemu zamjera ako je šta.
[SPEAKER_00] Znači, imamo taj jedan osjećaj, ja tako, no stop vidim taj instinkt da se totalitarno upravlja društvom.
[SPEAKER_00] A kažem, u ovim ljudima koji ga napadaju, a ne kod njega.
[SPEAKER_01] Dobro, možda im smetaju njegove stihovi, komunisti, ovi oni, tako, mislim, onda u svojim pjesmama progovara.
[SPEAKER_01] Ako se netko našao prozvali...
[SPEAKER_01] Daje uporuke svima njima.
[SPEAKER_00] Vidite, u društvu u kojem svak ima pravo reći što hoće, svak se može pronaći u tuđim riječima i ostati se prozvan, pa izdrži napad.
[SPEAKER_00] Postoji pjesme koje govore i protiv...
[SPEAKER_00] Ne moraš, nećeš umrijeti ako nego kaže ne slažem se s tog.
[SPEAKER_03] Je li bio isti tretman Thompsona samo da nije za dom spremni na početku čavoglava?
[SPEAKER_03] Pa to bi nije bilo jedan argument.
[SPEAKER_03] Šta mu je još kao, šta je njima argument protiv njega?
[SPEAKER_01] Argument je Jasenovac i Gradiška Stara, dakle pjesme.
[SPEAKER_01] Je li bi on...
[SPEAKER_01] E sad, tu i mi, tu i ljudi, javom reći, naših uvjerenja, isto po meni možda čak i pogrešno pristupaju tome.
[SPEAKER_01] E sad, tu ima jedno zanimljivo mišljenje s kojim se ja čak dijelomično i slažem.
[SPEAKER_01] Dakle, ako je već to i pjevao u nekim svojim danima mladosti, a prema onoj snimci vrlo vjerojatno je pjevao.
[SPEAKER_01] To je posto bilo povredno to, ako sam ja dobro spremio.
[SPEAKER_01] On je uporunuo to nakon puno, puno godina, ali prvo je bio rekao da je pjevao.
[SPEAKER_01] A nakon deseta godina je onda rekao da nije.
[SPEAKER_01] Da ti je gradito, ako smo nešto...
[SPEAKER_01] Evo to, dakle, stvar je ovaj, da mu je jedan dio ljudi ispočitava, zašto nije rekao, pa dobro, ja sam to pjeo u svojim mladosti, to je bilo tako isto vrijeme oko rata i sad ne bih više pjevao te stihove.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ona okrenuta verzija Elko Avelića, ubijanje u drugosvjetskom ratu komunista.
[SPEAKER_01] I, dakle, Thompson koji ima toliko vojsku svojih obožavatelja, recimo to tako, ljudi koji ga slušaju, slušatelja, bolje, on bi mogao jako dobro, odgojno djelovati na te ljude.
[SPEAKER_01] Kad bi rekao, to je bilo tada, ja, ni pošto ne bih danas više pjevao te stihove, jer znam da je NDH u određenom djelu učinila te zločine, evo, on to nikad nije rekao.
[SPEAKER_01] Jel je, sigurno da nikad nije rekao.
[SPEAKER_01] Po onome što ja znam nije, ako se ugradio ikad. Dakle, ne znam zašto je kasnije rekao da to je montirana snimka, ako...
[SPEAKER_00] Ja bi tu bio oprezan, ja bi tu sadno bio oprezan. I usput ne mislim da je to glavni njegov krimen, odnosno to je samo nešto što se izdvaja kao njegov glavni krimen.
[SPEAKER_03] To je ima razlog i dakle...
[SPEAKER_03] To je cijeli paket, to je cijeli paket.
[SPEAKER_03] Njima je to jako dobro došlo koji je jedan argument, koji je jedna konkretna stvar, ali mislim da bi on jednako bio mržen i bez toga.
[SPEAKER_01] E, tu se ja slažem, ali evo, amo reći da je to istina, da stvarno je on, mislim pjevao je to, sigurno je pjevao to, ako ne pjevao je na feštama, mislim nećemo biti naivni.
[SPEAKER_01] Pjevao je i Ole Čagalj i se priznaje da je pjevao. Pjevao je i Puljak, ćemo i o tom isto govoriti, pjevao Ivica Puljak. Pjevao je, pa nije pjevao možda, ali je u Australiji.
[SPEAKER_01] Pjevao je Stipe Mesić.
[SPEAKER_01] Stipe Mesić koji je sa 60 godina spominjao u Australiji našim imigrantima i spominjao u staštvo i branio ga.
[SPEAKER_03] Hrvati su umorni od konstantnog ispričavanja i mislim da je to motiv zašto Thompson ne želi reći. Mislim da on duhovno je dovoljno jak i velik da bi mogo reći, ok, greškom sam pjevao i spominjao maksove mesare, šta već, to nije u redu.
[SPEAKER_03] Međutim, ja mislim da je toliko ta jedna breme nad Hrvatima, jedno breme ispričavanja konstantnog za NDH i to je nekakav njegov punk i bunt da kaže neću o tome uopće govoriti ko vaš ljivi.
[SPEAKER_03] S druge strane mislim da maksovi mesari uopće nisu dio nekakvog Thompsonovog lika jer ti kad njega vidiš i slušaš, realno ne pada ti na pamet da on želi kasapiti male židove, nego ti vidiš iz cijelog njegovog opusa vidiš ljubav prema domovini i o tome se radi.
[SPEAKER_00] Ali i sad smo mi nastijeli na priču, vrtimo se isto, ja pomeni smo ovo pogrešili sa ovim fokusiranjem na jedan aspekt, odmah idemo u tu glavu, nama je taj aspekt Thompsonov na neki način nametnut, on je izvučen i neprestano u njega se usmjeravaju reflektori, mi krećemo opet s tim i dolazimo od Ustaša do Mesara, to je strašna priča.
[SPEAKER_01] Ja mislim da to nije, kad neko slušao u raspravu ja bih voljela da kaže uzeli su sve u obzir, ne bih voljela da kaže filtriraju u raspravu.
[SPEAKER_00] Naravno, to nikad, ali opet ne bih htio da nam drugi kaže ovo je bit i ovo je sršt.
[SPEAKER_00] I sad ćete o tome pričat pola sata jer mislim to je druga stvar, nađite jednog čovjeka koji nema neku grešku ili neku krivu riječ ili u nekom kontekstu da nije nešto napravio, rekao, učinio, ne, ne postoji, ne postoji.
[SPEAKER_00] Da, samo se nekome pamti, a nekome ne.
[SPEAKER_00] Točno, neće ti neke ljude uopće spominja, što sam rekao Mesića, neće tek tako, tek evo raspodić će ga spominja.
[SPEAKER_04] A bio je presnik antiparšista, što ćemo govoriti?
[SPEAKER_00] Da, za svakoga možeš naći, ali hoću reći, činimo grešku kada mi slijedimo te tuđe upute, a sad gledajte samo ovaj aspekt Omsona.
[SPEAKER_03] Dobro, dobro, ali ajde, podcast je duga čak je i zna se iz kojeg ćemo svjetonazora mi krenuti pa je pošteno da prođemo kroz sve nekakve stavke.
[SPEAKER_02] Naopćenito ne dosta je slobodno govora o tome, dakle, to je meni se čini dodana vrijednost ovog podcasta u smislu, pre malo se govorilo o tome, previše robovskih pozicija.
[SPEAKER_02] Recimo evo, sad ću ja zauzeti malo obrambeni stav s obzirom na ovu priču oko Mesića.
[SPEAKER_02] Meni isto to simpatično, evo raspodić je to neki dan što si rekao spomenuo na jednoj tribini prije nas.
[SPEAKER_02] Stvar je u tome da će ti antifašisti odgovoriti da se on kao gradio od toga.
[SPEAKER_02] Znači, u smislu, on nije rekao drago mi što sam to pjevao ili držim ta stajalište nego podilazio sam sentimentu ljudi tamo u Australiji.
[SPEAKER_02] Pa je to kao njima dovoljno da zapravo to nije njegov svjetonazor.
[SPEAKER_02] Ali je činjenica da njemu skoro niko to ne vadi ni s jedne ni s druge strane stalno da mu nabija na nos.
[SPEAKER_02] I ne promatraju ga isključio kroz tu prizmu.
[SPEAKER_02] Tako, i ne promatraju ga isključio kroz tu prizmu.
[SPEAKER_02] Stvar je u tome da, bez obzira s koje strane, nismo mi zapravo tu dva tabora.
[SPEAKER_02] Ne naše tvorice nego recimo Hrvati.
[SPEAKER_02] Nisu ljudi za ili protiv Thomsona.
[SPEAKER_02] Nego ima ljudi koji vole Thomsona, vole njegove pjesme, melodiju, riječi, neke stihove,
[SPEAKER_02] ali se ograđuju recimo sasvim od ovih stvari.
[SPEAKER_02] Ja recimo nikad nisam niti bi pozdravljao za Dom spremni iz jednog vrlo jednostavnog razloga.
[SPEAKER_02] Ljudskog i kršćanskog.
[SPEAKER_02] Naime, ja sam svjestan da oko mene ima ljudi, možda ih nema puno,
[SPEAKER_02] ali ih ima kojima se stvarno ledi krvu žilama od tog pozdrava.
[SPEAKER_02] Dakle, to nije više pitanje politike.
[SPEAKER_02] Ono što bi ja njih zamolio i što ih molim i u stvarnom životu, u smislu razgovorima,
[SPEAKER_02] da shvate da oko njih postoje ljudi kojima se ledi krvu žilama
[SPEAKER_02] kad vide da postoje trgovi šetališta ulice Maršala Tita.
[SPEAKER_02] Što je neko je dan potrekao u Zagrebu dok je bio taj trg,
[SPEAKER_02] pa u tramvaju ono kad govori onaj spiker ili spikerica trg Maršala Tita.
[SPEAKER_02] Sad postoje ljudi u tom tramvaju kojima je netko završio zbog krivog vica
[SPEAKER_02] u zatvoru na golom otoku dobio metak u potiljak i tako dalje.
[SPEAKER_02] Mijeli bi ja očekivao tih ljudi, pa dajte uvažite da postoje ljudi među vama,
[SPEAKER_02] u smislu koje boli, koje stvarno boli.
[SPEAKER_02] Neki politiziraju, neki koriste za svoje neke sitne internalne.
[SPEAKER_02] Postoje ljudi, ja mislim da je to kršćanska perspektiva,
[SPEAKER_02] u smislu suditi zločim svaki, vidjet svaku žrtvu i vidjeti da postoje više strana.
[SPEAKER_02] Nisu čak samo dvije strane, u smislu ljude boli.
[SPEAKER_02] Nemojte grebat po tuđim ranama.
[SPEAKER_02] E sad ako ja vidim da netko ima samo osjećaja za svoje rane,
[SPEAKER_02] a nikakvog osjećaja za druge rane, za tuđe rane, onda je to sporno.
[SPEAKER_02] U smislu on na neki način kao da stvarno manje zaslužuje sučut su osjećanje.
[SPEAKER_02] Zvuči grubo, ali kao da malo manje zaslužuje sučut.
[SPEAKER_02] Ja sam s nekim ljudima u živo razgovorio, pa daj shvati.
[SPEAKER_02] Nije Stepinac progonio Tita i radio mu u glavi, nego je obratno.
[SPEAKER_02] U smislu, Stepinac je strado, Stepinac je trovan i ubijen.
[SPEAKER_02] A nije Stepinac Tita progonio.
[SPEAKER_02] Dakle, treba stvari staviti na svoje mjesto.
[SPEAKER_02] I mi smo imali do pred par godina trg komunističkog diktatora u Zagrebu.
[SPEAKER_02] Pa to je nešto o čemu treba integralno razgovarati.
[SPEAKER_02] Pa naravno da onda možemo razgovarati i o ovim stvarima.
[SPEAKER_02] U smislu postoliko Thompsona stih ili pjesma ili pozdrav koji neke ljudi su...
[SPEAKER_03] Pa evo ima Mile Kekin da su, on ima cijelu pjesmu o tome kako su njegovi pobjedili 45.
[SPEAKER_03] Proti koga smo mi vratovali 1991. ako su njegovi pobjedili 45.
[SPEAKER_03] To je uvijek preintrigantna misla.
[SPEAKER_03] Dakle, oni su pobjedili 45. i onda su pobjednici.
[SPEAKER_03] I s kim onda mi smo ratovali protiv Kekinovih 1991.
[SPEAKER_03] I zašto on? Zašto on ne povuče to?
[SPEAKER_03] Jer ako su njegovi pobjedili 1995.
[SPEAKER_03] Dakle, on je tim Tito, očito. Očito je 45. bila raj za hrvatski narod.
[SPEAKER_04] Hrvatski narod.
[SPEAKER_03] Mislim, evo.
[SPEAKER_02] Ali stvar je da je u slučaju Kekina bi ja opet dok su ljudi živi i zdravi volio s njima razgovarati.
[SPEAKER_02] Najiskrenije u smislu.
[SPEAKER_02] Ja nekako vjerujem, poklanjam taj kredit.
[SPEAKER_02] Mislim ko sam ja.
[SPEAKER_02] Ali recimo, poklanjam taj kredit dođi da razgovaramo.
[SPEAKER_02] I opet bih rekao, ok, ako shvaćaš pobjedu nad fašizmom, pobjedom svojih, ok.
[SPEAKER_02] Ali shvaćaš li šta se događalo u 45. i nakon 45. šta se događalo kroz 40.
[SPEAKER_02] Daj se odredi, pa imaš zdravi razum, ti si homo sapiens isto koji mi.
[SPEAKER_02] Možeš li reći nešto kritički o golom otoku, o ubijanju nevinih ljudi, časnih sestara, svećenika, o širokobriješkim fratrima?
[SPEAKER_02] Možeš li reći nešto o tomu?
[SPEAKER_02] Ja bi njih poštovalo...
[SPEAKER_02] Tako da, ne bi sa sigurnošću unaprijed rekao da on ne bi, barem u privatnom razgovoru, mogao počet procesuirat.
[SPEAKER_01] Ne, ali je zanimljiva paralela. Ja slažem se, ali je zanimljiva paralela.
[SPEAKER_01] Dakle, ako Vadimo Thomsonu za dom spredni, pa mislim, ono...
[SPEAKER_03] Mene samo smeta što oni kreću iz moralnog.
[SPEAKER_03] Budite pošteni, recite, mrzimo Hrvatsku, mrzimo ili nađite vi neku formulu matematičku.
[SPEAKER_03] Zašto imate taj kriterij?
[SPEAKER_03] Ali nemoj mi krenut iz moralnog i iz nekakvog falšeg čovjekoljublja i onda samo zažmirit lagano na komunističke zločine i slavit maršala Tito.
[SPEAKER_02] Pa ili Čegevara, dajte ljudi.
[SPEAKER_02] Mislim, vidite kako to je zanimljiv fenomen isto, kako ti možeš brandirat nešto, prodat, da ti mladi ljudi, ono tisuće milijuni mladi ljudi ti mogu nositi majcu Čegevara.
[SPEAKER_00] Dobra fotografija je naša, estetika danas prolazi više nego srži ideje.
[SPEAKER_00] Ja bih kratko dodao nešto što sam malo prekazao, ako nekoga smeta, trebamo li šutjeti ili malo stišat se.
[SPEAKER_00] Voditi računa.
[SPEAKER_00] Znam, voditi računa.
[SPEAKER_00] Ima dosjećaj.
[SPEAKER_00] Slašem se. I za mašala Tita i za ovu drugu stranu i to. A što recimo, ali možemo zafitiljiti i reći, ako nekome smeta kad ti kažeš živjela Hrvatska,
[SPEAKER_00] a nekome baš smeta u srcu, on nosi Jugoslaviju, nosi je intimno i voli ubožava, ne može podni Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Trebaš li ti tada šutit i leći ipak ajde dajem malo...
[SPEAKER_02] Ne, ne, pa to je jasno, to je potpuno jasno.
[SPEAKER_02] Mislim, to bi sad, možemo stvar naravno odvesti do apsurda.
[SPEAKER_02] To bi značilo da osjećaji postaju kriterij govora.
[SPEAKER_02] Mene što god, jer ja mogu uvesti tu diktaturu osjećaja, to je recimo ono što hate speech na neki način pokušao.
[SPEAKER_02] Samo je opet pitanje koji je taj komitet koji će određivati čiji su osjećajala.
[SPEAKER_02] Ovdje bi ja rekao to ono common sense, ovdje bi ja rekao da postoje rane za koje znamo da su teške i duboke s obje strane.
[SPEAKER_02] Objektivno, da, dovoljno su utvrđene i tako dalje.
[SPEAKER_02] I ja nekako smatram najpoštenijom pozicijom, osobito mi mlađa generacija i još mlađe, da mogu to uredno procesuirati.
[SPEAKER_02] Ako budemo dovoljno razgovarali o tome, da mogu shvatiti da postoje ti ožiljci na našem narodnom biću, da tako kažem, i da možemo voditi računa.
[SPEAKER_02] I sad naravno, ovo što ti spomenuo, to možemo dovoljiti do apsurda, ali to onda postaje lakrdija.
[SPEAKER_02] Jer onda ću ja izmišljati, ti neću možda kazati da ja izmišljam, ja ću sa svojim osjećajima kompletno dirigirati tvoje ovo.
[SPEAKER_02] Jasno, jasno.
[SPEAKER_02] Dakle, to je opet po common sense jasno da ne može funkcionirati.
[SPEAKER_02] Ali kad ja znam da tebe nešto boli, možete boliti poraz tvojeg kluba, pa ljudski je da ti ne grebem po toj ranije.
[SPEAKER_02] Sad normalno, onda ćemo mi reći, pa dobro, budi malo muško u smislu, pa sad mi smijem spomenuti.
[SPEAKER_02] Dakle, to je nekakva gradacija. I onda neke stvari jednostavno nećemo, ja bih rekao i u privatnim odnosima i u medijskim nastupima,
[SPEAKER_02] kad imaš milijunsko slušateljstvo, nećeš neke stvari potencirati, grebat i tako dalje.
[SPEAKER_03] Ali pravila igre moraju biti ista za sve.
[SPEAKER_03] Dakle, ili zabraniti sve, ili dozvoliti sve.
[SPEAKER_03] Ako ćemo igrati muški, pa ćemo svi trpiti svoje rane, onda dozvolimo sve ili zabranimo sve pazeći na svakoga,
[SPEAKER_03] ali ne možemo imati dvostruki kriteriji jer će on uvijek u ovoj potlačenoj strani izazivati da ona hiper reagira i to je to.
[SPEAKER_02] To je neupitno i to opet očekuješ utemeljeno da će druga strana ili bilo tko, ne mora biti druga strana,
[SPEAKER_02] prezistirati na nekoj drugoj strani, da će svatko ko ima razum homo sapiensa to shvatiti.
[SPEAKER_02] Da mu ne treba nikakva škola da shvati da bi pravila igre trebala biti ista za sve i da će svi vrlo brzo,
[SPEAKER_02] nakon par minuta shvati da osjećaj ne mogu biti vrhovni kriterij našeg govora.
[SPEAKER_02] Da mi jednostavno moramo govoriti neke stvari koje nekoga bole i da moramo trpiti određenu bol kad drugi to ljudi govore.
[SPEAKER_02] Ali ovdje kažem gdje imamo zločine, gdje imamo zločine, neupitne zločine.
[SPEAKER_02] Ko danas dovode u pitanje pa mi ne imamo trg žrtava golog otoka recimo.
[SPEAKER_02] Mi ne imamo trg žrtava komunizma.
[SPEAKER_02] Mi s tim stvarima nismo elementarno raščistili.
[SPEAKER_02] Recimo trg žrtava fašizma bi se mogao jednostavno preimenovati samo da se doda i komunizma.
[SPEAKER_02] Sad ako netko, ako ja vidim da netko nema osjećaja da bi to trebalo, onda se mora suočiti sa nekom vrstom posljedica.
[SPEAKER_02] Prijatelju, ti vidiš samo svoje rane, ali i mi drugi imamo neke rane.
[SPEAKER_00] Jesu li svi ljudi, sve pod navodne strane, lišene tog osjećaja osjetljivosti za ovu drugu stranu?
[SPEAKER_00] Odnosno, hoćemo li mi sa Ružića s tim naočeljama promatrati neke snažke strane?
[SPEAKER_03] Jesu li svi u taborima?
[SPEAKER_00] Odnosno, ja osobno vjerujem da jednim dijelom, barem 1%, smo kritični ali spremni malo opravdati neke vlastite mane,
[SPEAKER_00] vlastite u smislu tabora, strane, odnosno prema državi i sl.
[SPEAKER_00] A malo biti previše kritični prema ovo drugo.
[SPEAKER_00] To je možda jedna misa o kojoj treba imati odmah od početka u glavi svjesno.
[SPEAKER_00] Dakle, da i mi uvijek budemo svjesni da očistimo te svoje predrasude,
[SPEAKER_00] da uvijek pokušamo što je više moguće i svoju poziciju promatrati, što kritički je i sa malim odmakom.
[SPEAKER_00] Ali ono što onda dolazi drugo pitanje, to je što sa temom poput Thompsona dolazi cijeli paket vrijednosti u jednoj strani i cijeli paket vrijednosti u drugoj strani.
[SPEAKER_00] Ne samo odnos prema domovini, nego odnos prema Bogu, odnos prema bližnjemu, odnos prema povijesti, prema identitetu, prema umjetnosti.
[SPEAKER_01] A dobra, evo, našta mene zanima, što je u tom paketu, tom sunom, jer tebi će Ljevica reći da je u tom paketu i prihvaćanje tog ustaštva,
[SPEAKER_01] da zapravo jedan veliki dio hrvatskog naroda prihvaća, kad kaže za dom spremni, prihvaća zločine koje su događane.
[SPEAKER_00] Te manipulacije, te manipulacije to znači odnos prema državi, odnos prema Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Hrvatska je ono što boli veliki broj ljudi i one starej generacije i ove neke mladih zelenih koji se javljaju.
[SPEAKER_00] Evo, na primjer, neki danas, neki čudom čude što na inauguraciji Milanovića, ona partizanka govori koja je ušla u samostan gore u 1945.
[SPEAKER_00] U Firokom i spominje nekoliko tih fratara koji su bili u tim mantijama Dolin Visi i ona Isukres, mislim posprtno se odnose prema njima i bila je dio te ekipe koja je tamo činjela zločin.
[SPEAKER_00] I ona kao, i mi se čudimo kao zašto je nju neko zvao na inauguraciju Milanovića. A mi se birali Milanovića nedavno, kada ne znamo kratkoga pamćenja koji oni štajamo.
[SPEAKER_00] -Pastrof. -Tužno.
[SPEAKER_02] To je, dakle, taj slučaj je jako bolan. Mislim, koji nije, ali taj slučaj je široki brijeg. Meni je osobno baš nejako pri srcu.
[SPEAKER_02] Ja bi tu sad opet malo igrao ulogu. Mislim, gospođa ima sto i jednu godinu, ako sam dobro shvatio sad, pitanje je koliko sad, ali bilo bi lijepo kad bi i s njom mogli razgovarati.
[SPEAKER_02] Ime ona je ujerena. Pazi, teza je da je samostan napadnut zbog mitraljeskog gnjezda u zvoniku crkve.
[SPEAKER_02] Jer na taj način, kao opravdavaju, nisu to bili neveni, nenauružani fratri.
[SPEAKER_02] Sad treba vidjeti li oni to stvarno vjeruju, ili je to propaganda koju oni moraju promovirati.
[SPEAKER_02] Jer na taj način, to je sad općenito pitanje kod tih narativa. To je onda stvarno spirala bez dna. Možemo opravdavati sve.
[SPEAKER_02] S druge strane, čak i kad bi išli s nekom pretpostavkom da ima istine, u tome to je i Josipović bio svojodobno spomenuo tu tezu.
[SPEAKER_02] U smislu, to nije bio napad na samostan, nego napad na gnjezdo ovaj...
[SPEAKER_02] Vojni cilje. Da, da, kao praktički regularni vojnici.
[SPEAKER_02] To treba vidjeti, ako oni to stvarno vjeruju, to je jedna stvar, a druga je stvar ako je to propaganda koju oni moraju.
[SPEAKER_03] Tu dolazimo do toga da postoji krajnji sudac koji će znati šta je ko vjerovao šta ko nije.
[SPEAKER_03] Tako da, sreća postoji, da.
[SPEAKER_00] I gdje je ko bio spreman?
[SPEAKER_01] To ide isto u topsonom paketu.
[SPEAKER_00] Makati sa strane jedan svoj kritički aparat i ono što kažu, willful blindness, kao svojevoljno si pristao biti slijep za nešto iz bilo kakvog razloga.
[SPEAKER_00] Iz svoje vlastite moralne izopačenosti ili iz nekog cilja kojeg si imao ili ono stavno ti je prebolno suočiti sa svojim vlastitim mrakom i zločinima.
[SPEAKER_00] I onda si rekao, radi ću vjerovati slijepo u toj ideji, idući 45 godina ću klicati, pjevati pjesme, a neću nikad se zapravo suočiti, neću napraviti ispit savisti.
[SPEAKER_00] I neću nikad razmišljati o tim fratrima koji su izgredili.
[SPEAKER_02] Ali ne, ali ovo sam ti ti reći, recimo, čak i kad bi našli nekoga, bez obzira sad spomenuta ili nekog trećeg, koji bi rekao da vjeruje da je to bio legitiman vojni cilj, opet bi ja njega pitao, dobro, a jesu li svi ljudi na Golom otoku bili spravo?
[SPEAKER_00] Nije bi oni bili tamo da nisu nešto napravili, to je taj.
[SPEAKER_02] I druge, pa tih zločina to su desetci tisuća, stotine tisuća.
[SPEAKER_02] Pa mislim, pa to je, jer onda se postave pitanje u bivšoj državi ovdje ili konkretno čak i što se tiče Hrvata, razbjerno gledano je najviše svećenika, klerika dakle ubijeno s obzirom na ostale.
[SPEAKER_01] Jesu svi imali mi trajeti?
[SPEAKER_02] Jesu svi imali, da zauzme stav, ja bi pokušao u privatnom razgovoru doći do toga, pa jel možeš baremo suditi, ok, ovo vjeruješ što vjeruješ, šta ja tu mogu, ok, to će sudac, posljednji sudac suditi o tome, jel ti to vjeruješ, jel to stvarno bilo ovako ili onako, ali jel priznaješ da su masovno nevini ljudi, zatvarani, prebijani, maltretirani, čitave obitelji, da konfiskacija imovina,
[SPEAKER_02] tako dalje, i braniš, i braniš da takav čovjek ima trg ili šetalište ili ovoj, pa mislim pa to je, i onda kažem dok ne ustanovimo neku platformu zajedničku gdje se možemo naći, ono, to se gradi, ciglu po ciglu, ja za mnoge ljude u Hrvatskoj stvarno, možda sam naivan, ali vjerujem da bim mogao, osobito bez kamera, da bim mogao izgraditi neku makar malu platformicu na kojoj se možemo naći i komunicirati o tome, ono, common sense i u nekom intelektualnom
[SPEAKER_02] poštenju i onda malo po malo, jer mi se vjerojatno svi bojimo, to je ovo što je Ante spomenuo prije to kompleks ispričavanja, znaš, to je kao i, mislim, mi to znamo iz osobnog iskustva, ne, kao mala šahovska partija, u smislu, paziš da se ne ispričaš prerano,
[SPEAKER_02] malo taktiziraš, u smislu, kad ćeš priznat svoj krimen, pa u krajnjoj liniji, pa mi dignemo to na visoku razinu, pa jesu se ispričale velike nacije za svoje zločine, ne govorimo sada, govorimo o saveznicima, govorimo o francuskim kolonijama, govorimo o američkom bombardiranju gradova, pa tamo su poginuli desetci tisuća ili stotine tisuća
[SPEAKER_02] nevinnih civila. Smo ikad čuli ispriku za to. Dakle, i ta stvar je na stolu. Možda će se oni jednog dana, možda oni računaju da treba proći tri generacije, pa da bi oni priznali da je to isto zločine.
[SPEAKER_02] Ili se pobjednicima opraštaju zločine. To je, čini mi se, i poanta mnogih ovdje u našoj lokalnoj raspravi.
[SPEAKER_00] Ali zašto, recimo, pobjednicima, primjerice, kod dodjele glazbenih nagrada se ne upraštaju pod navodnike zločine? Zašto njima ne bih, aha, on je ipak nominiran, pa pustimo, a on je pobjednik na neki način, kužiš.
[SPEAKER_00] Iće, ipak imamo ne dvostruke, nego sto struke, tu imamo kriterije.
[SPEAKER_03] Imamo situaciju da u stari drugi svjetski rad točito nije ni završio. O tome se radi.
[SPEAKER_01] I neprestano se izvlači, svježiji se čini u našem javnom prostoru nego rad 1991.
[SPEAKER_00] Vidite, nama je tema Thompson, a to je tema koja je kreativna, koja je pjesnička, ona je umjetnička, ona je glazbena, ona je vedra, ona je domoljubna, optimistična, u svakom pogledu pozitivna.
[SPEAKER_00] Evo danas koliko je autora u Hrvatskoj, quanta autora koji znaju napisati i skladati pjesmu, koliko je sposobno okupiti toliki broj ljudi, animirati tolike stadione, vrlo malo ili nimalo osim njega.
[SPEAKER_00] Znači, najveća faca možda suvremenog glazbenog svijeta u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Pa mislim, ako ćemo kratko uprekinuti emisiju, da kažemo da je nekome ispred Kristera ispala ova tablica, pa ako znate, vjerojatno je neki imočanin.
[SPEAKER_01] Imotska tablica.
[SPEAKER_01] Evo imotska tablica, ne vjerujem da baš Tomašević bi ispala. Pa evo ako znate, molim vas, javite se.
[SPEAKER_02] I da budemo na čistu, Stepinac bi je maknuo.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, evo.
[SPEAKER_01] Stepincu nije ispala.
[SPEAKER_01] Da ne bi ispala, mi smo za Stepincu.
[SPEAKER_03] Ovaj, prosti, ti si htio nešto.
[SPEAKER_03] Ma da, tu treba biti jasan, mi ne branimo ovde NDH, mi krećemo iz jedne katoličke perspektive.
[SPEAKER_03] I mi branimo pošten kriterij, mi branimo čovjekoljublje i branimo ljubav.
[SPEAKER_03] Međutim, bitka je otišla na ovu stranu, gdje mi pričamo hoćemo li imat kazališni trg ili ćemo imat trg mašala Tita.
[SPEAKER_03] I zato se dobija dojam da mi vučemo na ovu stranu.
[SPEAKER_03] Sad mi ispadamo kao neko ko vuče na stranu pa govorimo, e, bilo je ovih žrtava, e, pa ćemo imat šalu sa tablicom i tako dalje.
[SPEAKER_03] Naravno da nepravdamo ničije nevine žrtve i naravno da je svaki sistem imo zla.
[SPEAKER_03] Međutim, moramo biti svjesni da je hrvatski narod proveo 50 godina teške propagande i medijskog i svakakvog maltretiranja.
[SPEAKER_03] Gdje se za ove tvrdilo da su sveci, a za ove da su vampiri koji su došli pojest nejač.
[SPEAKER_03] Tako da, s razlogom smo oprezni u bilo čemu, dakle sve što nisam vidio golim okom.
[SPEAKER_01] A ja vjerujem da bi svatko od nas ovdje sjel i s Kekinom i sa svima i ne bi ga...
[SPEAKER_03] To ti govori, ali pitanje je bi li on s tobom jer on nije, to pokušam reći cijelo vrijeme, mi nismo u istoj bici.
[SPEAKER_03] Dakle, mi ne igramo tenis da je mreža ovdje napola pa se mi prebacujemo.
[SPEAKER_03] Mreža je ovdje, Mile Kekin je svjestan da brani Tita koji je zločinac.
[SPEAKER_03] Nek mi objasni koji je njemu, di je njemu, di je njemu uporište.
[SPEAKER_03] Je li mu moralno uporište ili mu je uporište mrzim Hrvatsku.
[SPEAKER_03] Šta je uporište? Da ti braniš Tita za kojeg znaš da je masovni ubojica.
[SPEAKER_03] Zašto braniš, Mile Kekin, masovni ubojica, masovnog ubojicu?
[SPEAKER_03] A u pjesmama si pun ljubavi za čovjeka, za ovo, za ono.
[SPEAKER_03] I ako te pitamo zašto mrziš Thompsona, ti ćeš reći zato što Thomson mrzi ljude.
[SPEAKER_03] Thomson želi pobijene ljude. Pa kako voliš onda Tita koji želi pobijene ljude?
[SPEAKER_03] Evo to mi objasni. I to nek mi objasni i Remi, i Tomašević i svi oni.
[SPEAKER_02] I ne samo to, pazi, nije čak potrebno otići tako daleko u smislu.
[SPEAKER_02] Jer i ovaj dečko siroti kojeg sam spomenuo na početku iz One Direction-a,
[SPEAKER_02] i to je kultura smrti o kojoj se ne govori.
[SPEAKER_02] Dakle, tu nema nekog zločina, tu nema pozivanja zločina.
[SPEAKER_02] Ali to uništava takvi mladi ljudi jer su oni idoli milijunima.
[SPEAKER_02] To uništava. Plus što iz naše perspektive bi bilo vrlo jednostavno pitanje
[SPEAKER_02] za sve koji se brinu za ljudske živote, šta kažu recimo o abortusu.
[SPEAKER_02] Ne želim to koristiti kao neku polugu manipulativnu, ali to je realno pitanje na stolu.
[SPEAKER_02] Šta kažete o abortusu? Čak i o ovom late term.
[SPEAKER_02] U smislu, često puta ćete ljudi koji to opravdavaju kao najnormalnije ustvarano,
[SPEAKER_02] pa šta je tu sporno, ti isti ljudi će se jako brinuti za žrtve nekog ovog ili onog režima.
[SPEAKER_02] To je opet, ali htio sam reći dok je antigorio mi palo na pamet, to je jako važno.
[SPEAKER_02] Možda je sad pitanje da ne bi pre rano otvorio taj horizont.
[SPEAKER_02] To je sad taj pitanje odnosa prema transcendenciji i općenito te vjerske perspektive i vjerovanja.
[SPEAKER_02] Nije čak nužno da ona bude kršćanska ili katolička.
[SPEAKER_02] Dovoljno je da je teistička, da priznaje duhovni svijet, transcendenciju.
[SPEAKER_02] Jer stvari u tome da ako čovjek ne vjeruje da postoji apsolutna istina.
[SPEAKER_02] Da joj možemo oblikovati.
[SPEAKER_02] Pred kojom svi moramo u konačnici kleknuti.
[SPEAKER_02] I ta apsolutna istina kad osvijetlim mene, stvari neće baš biti sasvim ni meni ugodne.
[SPEAKER_02] I ti kad si, da tako kažemo, treniran u tome, ti si svjestan da u svakoj prepirci i u svakom ratu je istina puno kompleksnija.
[SPEAKER_02] I da ćemo u konačnici prije ili kasnije svi morati kleknuti pred potpuno istinu.
[SPEAKER_02] E sad kad čovjek nema taj horizont, njemu je, ja mislim, ipak, to je sad pomalo i psihologiziranje,
[SPEAKER_02] njemu je, ja mislim, ipak teže odustati od svog narativa.
[SPEAKER_02] Jer ako se njemu uruši njegov narativ, njemu ne ostaje praktično ništa.
[SPEAKER_02] I to je problem.
[SPEAKER_02] A to onda ljude koji vjeruju, sad možemo reći nas,
[SPEAKER_02] dovodi u dodatnu situaciju da pazimo, da ne cipelarimo.
[SPEAKER_02] Ti na neki način u toj situaciji, u toj političkoj borbi ili u osobnim prepirkama,
[SPEAKER_02] moraš imati te ljudske, kršćanske sučut i on u spisu čekaj, ali on...
[SPEAKER_03] Ne kuži, da.
[SPEAKER_02] Ima na umu da ne kuži, da.
[SPEAKER_02] On se drži svog narativa jer on njemu sve.
[SPEAKER_01] Evo dobro, a to je zanimljivo što govoriš.
[SPEAKER_01] Ali onda će se dogoditi da ovi ljudi amo reći koji vjeruju i koji su amo reći s nekog našeg uvjetno rečeno,
[SPEAKER_01] i to je vrlo široko spektra i političkih nekih stavova,
[SPEAKER_01] onda će oni ostrašćeno tako djelovati i onda će oni zaista slati nekakvu poruku da su oni
[SPEAKER_01] na jednak način ostrašćeni ovim našim kao što su i oni svojim i da se ne žele odreći ovog našeg ko što se oni ne žele.
[SPEAKER_01] Kužite, i onda sad dobiješ dojam zbog tih nekoliko javno...
[SPEAKER_03] Dobro, nije ni svak na istoj duhovnoj razini.
[SPEAKER_03] Bez obzira što je na ovom polu i nije ni svak isti karakter, nije svak jednako temperamentalni.
[SPEAKER_03] Neko je vidio uživo smrt svojih roditelja.
[SPEAKER_03] Točno, da, i ne možeš to jednako glati.
[SPEAKER_03] Jednostavno, ne možeš tu ljudima uzimati za zlo što će biti ostrašćeni jer ovo je ogromna nepravda.
[SPEAKER_03] I ja znam ljude koji samo o tome razmišljaju.
[SPEAKER_03] Ljude s naše strane kojima se život pretvorio apsolutni fokus na ovo.
[SPEAKER_03] Jer ovo je nešto što se događa svakodnevno.
[SPEAKER_03] Tebe ova tema nikad ne pusti.
[SPEAKER_03] Ti ako imaš ranu na ovu temu, ti ćeš svaki dan pronaći nepravdu.
[SPEAKER_03] Otvoriti novine, svaki dan će te nešto isprovocirati.
[SPEAKER_03] Zato kažem, rat nije završio i ne bi ja tu, mislim, to je ono...
[SPEAKER_03] Misliš rad na drugi svetski rat.
[SPEAKER_03] Tako je, da.
[SPEAKER_03] Zmenio si malo prije tramvaj pa sam se nasmija kada ona pročita u tramvaju Trg Maršala Tita.
[SPEAKER_03] Nasmija sam se zato što moj čača pokojnik kad god bi tuda prolazio, onda bi naglas opsova.
[SPEAKER_03] Pa bi se tramvaj nasmija.
[SPEAKER_03] Tako da, kad bi ova Tita, on bi mu rekao šta ga iđe i onda bi se pola tramvaja nasmijalo, pola ne bi.
[SPEAKER_01] Imali smo i mi jedan tu prijedlog kao da se imeno je Trg Apostola Tita.
[SPEAKER_01] Pa će svi biti zadovoljni.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Imamo komprovis.
[SPEAKER_00] Ta skeća, ta skeća da je ono pio.
[SPEAKER_00] E, to pogledajte.
[SPEAKER_02] Ali samo da kažem da mi ne pobjegne apropo završetka drugog svetskog rata.
[SPEAKER_02] Ja osobno čak nemam neku potrebu ili impuls da pričam, govorim stalno o tome.
[SPEAKER_02] Rekao bih za sebe da stvarno ne živim u prošlosti.
[SPEAKER_02] Ali s druge strane mi jako ide na živce kad se ljude sputava i pokušava prekinutu govoru da šta pričaju opet o Ustašama i Partizanima.
[SPEAKER_02] Jer to se referira na moju početnu tezu ili rečenicu pa ljudi neka govore o onome o čemu hoće.
[SPEAKER_02] Pa dajte ih pustite da govore. Pa bio to drugoj svetski rat, druga stvar, vrlo je nepošteno govoriti drugom svetskom ratu kao nije još završio, kao da je to bilo pred pet miliona godina.
[SPEAKER_02] Pa ljudi su živi još. Ljudi se sjećaju da su išli u posjet svojim nevinim roditeljima u zatvor, na grob, koliko je ljudi nestalo.
[SPEAKER_02] Pa to su tektonske rane na obiteljima, u smislu imaš nestale ljude koji nemaju grobova.
[SPEAKER_02] Ja dva pradjeda, moje dva pradjeda nemaju groba. Nestali su. Razumiješ?
[SPEAKER_02] Dakle, i sad govoriti ljudima, ponavljam, ja nemam potrebu stalno govoriti o tome, ali ako netko želi govoriti o Ustašama, Partizanim, pa neka govori.
[SPEAKER_02] Želi pjevati o tome, pa neka pjeva. U smislu, puste ljudi.
[SPEAKER_02] Druga stvar, zamislite ovu situaciju. Zamislite da netko židovima kaže, ljubljenim židovima, ja jako volim židovski narod.
[SPEAKER_02] Šta stalno, e. Šta stalno u Holokaustu?
[SPEAKER_02] Da. Razumiješ? Zamislite kako to zvuči.
[SPEAKER_02] Da. Ali ne samo to, pa uzmite ko god ide jednom godišnje na misu, recimo o Uskrsu, veliki petak.
[SPEAKER_02] Pa čovjek bi rekao, pa šta svake godine tu muku, Isusov. A ovi koji idu svake nedelje, neki idu svaki dan. Svaki dan. Svaki dan. One noći kad je bio predan.
[SPEAKER_02] Sve bi neko rekao, pa šta se vi stalno osjećate? Pa šta drugo da radimo? U smislu nego da idemo u budućnost sjećajući se prošlosti.
[SPEAKER_02] I sad naravno zamrznutost u prošlosti. Ne činjenje ništa nego lamentiranje u prošlosti nije dobro. Nije zdravo. To je apsolutno jasno.
[SPEAKER_02] Međutim, može se na zdrav način kombinirati učenje, spominjanje prošlosti, žrtava, osobito žrtava i ići u budućnost.
[SPEAKER_02] S druge strane, meni je sumnjivo kad mi netko sugerira implicitno ili eksplicitno da zaboravimo stvari.
[SPEAKER_02] Šta tebe smeta da se mi sjećamo svojih žrtava?
[SPEAKER_02] Tako da, ovaj, tu treba sad točno razlučiti šta znači da nije završio drugi svjetski rat. Da, repovi se od mnogih ratova, ne samo od drugog svjetskog rata, pa neki ljudi će ti tumačiti, povijesničari ti mogu tumačiti da se repovi vuku od prvog svjetskog rata.
[SPEAKER_02] Da je stvar jako komplicirana. Pa to je tako, to je ljudska povijest u smislu.
[SPEAKER_03] Nego, ovo sam ti još reći, u 50 godina ti je malo, s obzirom da kleo generacija bi je moj stariji politički zatvorenik i ovo što kažeš za svoje pradjedove, ali ne samo to, ne samo da nije prošlo dovoljno vremena gledano u timeline-u, nego su provokacije svakodnevne.
[SPEAKER_03] Grebanje po ranama. Tako je. Znači, ne postoji isprika, ne postoji nikakva vrsta pravednosti, postoji provociranje dalje, koje traje doslovno, evo kupi danas novine, otvori ih, negdje ćeš najći na sitnu ili malo veću provokaciju.
[SPEAKER_03] Tako da u tom smislu nije završio. Naravno da ne može završiti ono.
[SPEAKER_01] Pa da, pa vrlo često se i u startu ova naša strana isto degradira kao da smo mi neuki povampireni ustaše, kao i, hoću reći, da ne želete uopće čuti, želete odmah isključiti iz nekakvog razgovora, iz rasprave, evo, to je ono što sa boljim.
[SPEAKER_02] S time da treba po meni biti opet koliko god možemo intelektualno pošteni i može biti nekakvog povampirenog ustaštva.
[SPEAKER_02] I onda ću ja opet ući razgovor s tim ljudima, sad naravno sad ne bi nijak ti odat dojam kao da ja glumim nekog moralnog arbitra, ja samo zaista želim razgovarati, nema šanse da bi nekom odbio razgovar, ali ako je netko, jer problem je što ti na istom koncertu bilo kojeg pjevača, pa onda i tom smislu, možeš imat zaista dva čovjeka koji stoji jedan od druga, ne smačaju sve stvari, i onda ako je povampireno ustaštvo neko, onda ću ja reći, pa prijatelju, hvala ti lijepo, u smislu, ja nisam u toj priči.
[SPEAKER_02] Ali možemo neke pjesme, možda Thompsonove...
[SPEAKER_03] Ali jako malo ljudi je, po meni, statistički, pa naravno...
[SPEAKER_03] Statistički malo ljudi brije na ono, baš to, na pomampireno ustaštvo.
[SPEAKER_03] To je potpuno...
[SPEAKER_03] Evo, ja takve ljude ne poznam...
[SPEAKER_01] Točno, evo, neka policija slobodno, transparentno stavi izveštaj, koliko je to ljudi bilo sustaštvo...
[SPEAKER_01] Neke tražiti jeralicu, tražimo povampiren ustaše, pa javit će se...
[SPEAKER_02] To je sigurno manipulacija, to je recimo bilo isto ovo u tvom imotskom, dakle, bio je određena vrsta, se može reći...
[SPEAKER_02] Pristanimo na termin ekscesa, ali vidiš, oni su medijski stvar prikazali da je potpuno kontaminiran cijeli događaj tim.
[SPEAKER_02] Sad, recimo, na trgu, na dočeku rukometaša, koliko sam ja uspio uloviti, kao da nije bilo.
[SPEAKER_02] Nisu uspjeli uloviti nikakav eksces, bez obzira kako tko shvaćao eksces.
[SPEAKER_02] Ali u svakom slučaju, statistički se meni čini da je to...
[SPEAKER_02] Mislim, pa gledaj, ja sam bio na utakmicama, nisam nikakav veliki navijač i tako da...
[SPEAKER_02] Bio se na utakmicama kad se vikalo za dom spremni, niti sam vikao, niti bi odgovarao.
[SPEAKER_02] Jer imam svoj stav o tome, i tamo mislim svojom glavom i govorim svojim jezikom.
[SPEAKER_02] Neće mi oni određivat, makar sam među njima, hoću li ja to vikat ili ne.
[SPEAKER_02] Može me neko pitat, zašto ne vićeš i tako da...
[SPEAKER_02] Neću to vikat, to nije moj pozdrav.
[SPEAKER_02] Ali s druge strane, mi je jasno da mnogi od tih, pa ja sam vidio te dečke, znam ih mnoge, pa ne viću to sa nekom svješću dubom.
[SPEAKER_02] To je neka vrsta...
[SPEAKER_03] Naš o čemu, oprosti, opet sam, opet je kako ono...
[SPEAKER_03] Oprosti, što je sredina moje rečenice upala na početak tvoje.
[SPEAKER_03] Da, što sam više izgubio što sam ti joj reći.
[SPEAKER_03] Dovorio sam o utakmici i o tome da ne misle svi...
[SPEAKER_03] Ne misle svi kad piću.
[SPEAKER_03] Da, poveznica...
[SPEAKER_03] Dakle, tu je Thompson i dobio ovu presudu, dakle, jer je za dom spremni proglašeno da se ipak koristilo i u domovinskom ratu i da je tu poveznica sa njegovom pjesmom i da zbog toga nije sporno.
[SPEAKER_03] Međutim, dakle, poveznica i ovi koji to viću, oni to viću iz ljubavi prema Hrvatskoj. Oni to ne viću i Thompson kad to izgovara, isto to radi iz ljubavi prema Hrvatskoj. On to ne radi zato što želi ubit malog židova. O tome se radi.
[SPEAKER_03] Ili malog srbina.
[SPEAKER_03] Tako je, i malog srbina. Znači, evo, to sam u stvari.
[SPEAKER_02] Mi možemo biti, ali sad ću se u sudut reći, apsolutno sigurni, nismo kažemo ovdje apologeti, ni Thompsonovi odvjetnici, ni glasno gori, da možemo biti apsolutno sigurni poznavajući tog čovjeka koliko je moguće ovako iz javne slike, da nema šanse da on bilo šta tako misle.
[SPEAKER_02] Dakle, u tom smislu svi ljudi mogu mirno spavat.
[SPEAKER_02] Ali ja mislim da, recimo, neki naši protagonisti, možemo reći slijeva, iako nije nužno da su slijeva, bi čak u privatnom razgovoru i priznali, ma nije Thompson, ali će kontaminirat mlade umove u to smislu je opasan.
[SPEAKER_02] I sada mi moramo zaista biti razboriti, jer je teško izvagat, znaš, oni, to je slično kao i sa AFD-om sad u Njemačkoj, teško je, mislim, glupa je usporedba, ali hoću reći, teško je izvagat kad počinje opasna zona.
[SPEAKER_02] Kad bi stvari mogle uz najbolje namjere izmaknuti kontroli, kad će se mržnja kao neki, ono, gotovo metafizički fenomen proširiti među umovem i ljudi.
[SPEAKER_02] Sad mi možemo iz povijesnog iskustva zaista reći da treba biti to jako oprezan s tim stvarima. Zato ja osobno neću nikad ni podržavati izrijekom ni implicitno određene te vrste sentimenata,
[SPEAKER_02] ali pošten razgovor će te dovesti do toga da nemaju ujednačeni kriterij i da nemaju osjećaja za tuđe žrtve i da pretjeruju i pušu na hladno tamo gdje i ne treba.
[SPEAKER_02] A s druge strane mi, mi, sad opet kažem, ne možemo pobjeći od tih nekih tabora, ali ajde recimo, mi po mom sudu moramo biti osjetljivi ili maksimalno osjetljivi na tuđu bolu.
[SPEAKER_02] Osobito na tuđi strah. Ako se neko zaista boji, ako se stvarno boji, ako to nije politička propaganda, da bi se moglo dogoditi ponovno ono što se dogodilo 1941.
[SPEAKER_02] Onda bi ja osobno rekao, pa nemojte tog čovjeka, nemojte neko koji je u stvarnom strahu, nemojte mu još govoriti buh.
[SPEAKER_03] Sklizak je teren, dakle ako Ustaše su nosile gaće, pa ajmo imi ne nositi gaće. Lako se može otići u nekakav...
[SPEAKER_03] I u srem i u nekakvu suludu situaciju.
[SPEAKER_02] Ali opet ću se pozivati na common sense, jasno je. Dakle, s tim pozdravom, meni je osobno jako teško zauzeti stav.
[SPEAKER_02] Zauzeo sam stav u smislu ja ne pozdravljam, to je moj izbor. Ali u smislu što s njim općenito s obzirom na domovinski rat.
[SPEAKER_02] I onda bi ja rekao, meni ga je sad isto sklizak teren.
[SPEAKER_02] Ja ga vidim u nekom smislu isto kao ožiljak. U smislu taj pozdrav, jer neki će tumačiti, aha, on je kontaminiran, je zaista sa NDH, a onda je očišćen u nekom smislu u domovinskom ratu.
[SPEAKER_02] Sad će ti ovdje argumentirati, nemoguće je to očistiti, kao što ne možeš ih očistiti. To će argumentirati ljudi s druge strane.
[SPEAKER_02] Sad, tu je opet sad poželjno po meni biti intelektualno pošten. Možemo li mi, možemo li mi, ili recimo, možemo stvar opet, kao što kažeš ovaj common sense, može li netko reći da se njemu ledi krvu žilama na hvaljen Isus?
[SPEAKER_02] I to pazi zbog čega? Možda je recimo pretrpio neko zlostavljanje unutar.
[SPEAKER_03] A je li prljanje i čišćenje pozdrava rezultat ishoda rata? Zaprljanje na početku, jer smo se borili za Hrvatsku, pa onda je očišćen opet jer smo se borili za Hrvatsku.
[SPEAKER_03] Dakle, opet dolazimo do toga, do pobjedničkog pisanja povijesti, je li?
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Jer bilo je zločina s naše strane i u ovom ratu.
[SPEAKER_03] A sve to stoje, ali po meni...
[SPEAKER_03] Je li kužiš? Dakle, neko je pretrpio zločine Hrvatske u domovinskom ratu s ove strane, slušajući živjela Hrvatska.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Opet dođemo do toga da pobjednici pišu povijesti da je to vina.
[SPEAKER_00] Ista ekipa novinarska i općenito medijska, javna, koja u suvremenim koncertima, ovim aktualnim tomstano, traži neku kapicu i neki uzvik jednog čovjeka,
[SPEAKER_00] je ista ona ideološka skupina ili nasljednika, ona ideologija koja je Stepinca pokazivala ko ustaškog nekakvog vikara sa krvničkim nekakvim noževima.
[SPEAKER_00] Gledali ste onaj neke stripove, kako su mu se izdrukivali tamo 50-ih, sve do njegove smrti, a inako toga se nije moglo o njemu normalno govoriti.
[SPEAKER_00] Odnosno, tada su oni kojima je bilo stalo do istine, znali što je istina, ali su šutili, nisu smijeli, nisu mogli govoriti.
[SPEAKER_00] I ta ista ekipa, dakle, je ostala drmat, danas ih možemo nazvati soroševskim poklisarima.
[SPEAKER_00] I oni drmaju na neki način kulturnom i diktiraju taj narad.
[SPEAKER_00] I kad se god spomenuje tema poput Thompsona, upruti prstom točno u to najbolnije mjesto i kažu o tome ćemo pričati.
[SPEAKER_00] Kažem, Thomson je pomeni puno širi, recimo samo tema kako Thomson, odnosno njegova glazba, obasjava tu činjenicu da naš je sport uglavnom,
[SPEAKER_00] ili naša desnica, pod navodnike desnica, ima sport, dok ljevica, što je neko rekao, ima kulturu u nas.
[SPEAKER_00] To je dosta interesantna perspektiva na kojoj možemo tumačiti ili promatrati ko nama diktira općenitovaj narativ i ko nam pokazuje,
[SPEAKER_00] ko nas konstantno fila, čak i nakon Jugoslavije, ko nas fila nekakvim narativima u koje mi kao moramo vjerovati.
[SPEAKER_01] I mislim, ako uzmemo sve tom svoje pjesme, mojih uzeti i staviti sve, što je sporno, kada uzmemo stihove,
[SPEAKER_01] koji su tosti i koliko ih je poposto, mislim, hoću reći...
[SPEAKER_00] Mislim da će se svi složiti da 98,9 cijeli nešto postoje da je pozitiva.
[SPEAKER_00] A i više će javiti, i više.
[SPEAKER_00] Da, ali i ovaj drugi dio je pozitiva možda nekome, nekome malo manje, neko će naći povijesni dio,
[SPEAKER_00] neko će možda baš se naći prekritičan.
[SPEAKER_00] Ali hoću reći, mislim da nas, i čak i u situacijama s ovim ekstremnom ljevicom,
[SPEAKER_00] a to zaista je ekstremna ljevica, da nas čak i s njom dosta toga ispaja,
[SPEAKER_00] premda možda i sami neka to nećemo priznat, odnosno oni isto tako neće priznat
[SPEAKER_00] da ih neke ljudske, moralne, humane vrijednosti nam stoje zajedničko u temelju,
[SPEAKER_00] i nama i njima, odnosno možemo se složiti oko domoljublja,
[SPEAKER_00] pa makar neko to doživljava više onako kao što doživljava i novinari Slobodne,
[SPEAKER_00] kao ljuba prema abstraktnom zavičaju, kao nešto mi,
[SPEAKER_00] ili oko čovjekoljublja, pa kao je to čovjek je pozitivan,
[SPEAKER_00] pa barem se složimo oko toga, aj potpiši, čovjek je ipak nešto dobro.
[SPEAKER_00] To je sam ta pozicija, je, dobro, ajde, možemo da nećemo ugraditi,
[SPEAKER_00] čovjek je ipak srži nekoj dobar, premda je tu ima ljudi koji kažu da nije.
[SPEAKER_02] Domoljublje, pazi. Ja mislim da isto ne treba trčat
[SPEAKER_02] sa dijeljanjem ljudi kao da su neki domoljubi, a neki nisu,
[SPEAKER_02] nego će ti oni reći, ne, ne, nemate vi monopol na domoljubi.
[SPEAKER_02] Mi smo domoljubi, ali na svoj način.
[SPEAKER_02] I ja osobno ću jako rado prihvati tu vrstu argumentacije,
[SPEAKER_02] jer ću ja reći opet na tragu početne teze, tako je.
[SPEAKER_02] Ni vi nemate monopol ni na što.
[SPEAKER_02] A osobito ne na interpretaciju zajedničke povijesti.
[SPEAKER_02] Imate slobodu interpretacije, ali onda ću nakon o vas ja govoriti.
[SPEAKER_02] Da su.
[SPEAKER_02] Ali to vrijede i među nama.
[SPEAKER_02] Pazi, jer mi da provedemo tri ili tjedan dana zajedno,
[SPEAKER_02] što će ti se dogoditi?
[SPEAKER_02] Dogodit će ti se da ćeš shvatiti da se uz puno stvari koje se slažemo,
[SPEAKER_02] zapravo i oko puno, bilo praktičnih, bilo teorijskih stvari,
[SPEAKER_02] filozofskih, historiografskih, možda ne slažemo.
[SPEAKER_02] Ali onda ja očekujem common sense, intelektualno poštenje,
[SPEAKER_02] ono u smislu, aha, čekaj, šta ćemo sad?
[SPEAKER_02] Pa izgradit ćemo neku platformu za dalje, ono u smislu.
[SPEAKER_02] To je da ja tebi pustim da misliš, govoriš, pjevaš što ti misliš da trebaš
[SPEAKER_02] i da imaš slobodu interpretacije, da ja ne mogu tebi nametnuti svoju interpretaciju.
[SPEAKER_02] Tako da, ja se slažem, nekoj od vas dvojici isto prije govori već,
[SPEAKER_02] ja se slažem da postoje ljudi koji zaista mrze.
[SPEAKER_02] Ali dobar dio njih će reći ne, ne, ne, to vi imputirate da mi mrzimo.
[SPEAKER_02] Nego mi volimo na svoj način domovinu, Hrvatstvo.
[SPEAKER_02] Ok, ok, ok, ali to onda mora vrijediti za sve.
[SPEAKER_00] Ali to je dobra startna pozicija koja pomiruje da zajedno priznamo,
[SPEAKER_00] ajde, jedni i drugi želimo, imamo neku pozitivu kao startnu poziciju,
[SPEAKER_00] ljubav prema ovome, ja doživljavam ovako, ti doživljaš onako.
[SPEAKER_00] Ali u ovom razgovoru po meni je kršćanski i dobro,
[SPEAKER_00] svaki put krenuti od stvari koje nas povezuju.
[SPEAKER_00] Primjerice, da neko prisili Thompsona da prevede, ne znam,
[SPEAKER_00] vikend sa nekim autorom, isto poput Mile Kekina ili nekog trećeg,
[SPEAKER_00] ja sam sigurno da bi se barem na toj autorskoj razini
[SPEAKER_00] oni mogli povezati, makar cijeneći neke zgodne riječi, rime
[SPEAKER_00] ili neke elemente glazbene.
[SPEAKER_00] Inači, međusobno puno više dodini točaka ljudskih,
[SPEAKER_00] ljudskih, toplih, osobnih, za koje sad kad se u tabore
[SPEAKER_00] ne slute da postoje u drugoj strani.
[SPEAKER_00] Odnosno, ja sam siguran da Thomson i tekako u svojoj kršćanskoj svijesti
[SPEAKER_00] uvažava tu ljudskost u drugoj osobi,
[SPEAKER_00] da svaća da je ta druga osoba opet suštinski dobra,
[SPEAKER_00] kako god, nisam siguran za ovu drugu stranu.
[SPEAKER_00] Međutim, svejedno, kad bi se upoznali, kad bi neko vrijeme
[SPEAKER_00] provodili skupa, siguran sam da bi se povezali na nekoj ljudskoj razini.
[SPEAKER_00] Međutim, medijski, ideološki, grupno, robovski,
[SPEAKER_00] kad se u taborimo, promatraš drugoga samo iz daleka
[SPEAKER_00] i pokušavaš, ono, produbiti te podjeli.
[SPEAKER_02] To je po mom sudu naša uloga.
[SPEAKER_02] Ne ekskluzivno nas četvorici, nego svakoga ko želi.
[SPEAKER_00] Tako ga, ali i nas tu, uvijek.
[SPEAKER_02] Absolutno.
[SPEAKER_02] Dakle, važnije su stvari koje nas povezuju,
[SPEAKER_02] nego koje nas razdvajaju,
[SPEAKER_02] ali ja nikad ne bi cenzurirao da ljudi govore
[SPEAKER_02] o onome što ih muči.
[SPEAKER_02] A muče ih stvari koje nas razdvajaju.
[SPEAKER_02] I opet ću tvrditi i dokazivati u praksi
[SPEAKER_02] da je moguće da ljudi govore slobodno o tome što ih muče
[SPEAKER_02] i grade sadašnjost i budućnost sa ljudima
[SPEAKER_02] koji drugačije osjećaju i misle.
[SPEAKER_02] U krajnjoj liniji dobro se u tom kontekstu sjetiti
[SPEAKER_02] početka ovog što danas mi zovemo Evropska unija.
[SPEAKER_02] Mislim, pazi, u jezgri Evropske unije,
[SPEAKER_02] tada zajednice za ugljeni čeliks,
[SPEAKER_02] to je dva vjekovna neprijatelja.
[SPEAKER_02] Hrancuzi i Njemci.
[SPEAKER_02] Nisam ja siguran da su se oni dogovorili
[SPEAKER_02] u ovih 80 godina o interpretaciji povijesti.
[SPEAKER_02] Bilo ove 20. stoljeća,
[SPEAKER_02] 20. stoljeća bilo one prije.
[SPEAKER_02] Ali našli su načina da nova generacija
[SPEAKER_02] ne živi pod pretiranom hipotekom toga.
[SPEAKER_02] Nije zabranjeno drugačije interpretira događaje
[SPEAKER_02] iz njihove zajedničke povijesti,
[SPEAKER_02] ali ako mi ne možemo stvoriti platformu,
[SPEAKER_02] za dalje, za budućnost, onda smo bolesni.
[SPEAKER_02] To je simptom bolesti.
[SPEAKER_02] Dakle, naša je uloga, ja tako barem vidim,
[SPEAKER_02] da omogućujemo ljudima da se izraze,
[SPEAKER_02] na razne načine, pa čak i uz taj rizik da to nekoga zaboli.
[SPEAKER_02] Ali ja bih rekao svakome, nemoj kad znaš, nemoj namjerno grebat po ljudskim dušama.
[SPEAKER_02] Ali naravno da svi moraju podnijeti određenu vrstu boli.
[SPEAKER_02] I s druge strane, nemoj produbljivati podjele.
[SPEAKER_02] Ja ne bi sudjelovao u ovoj emisiji, koliko god vas iznimno cijenim i volim,
[SPEAKER_02] kad bi prosudio da vi produbljujete podjele.
[SPEAKER_02] Svi menaravno, podjele su takve kakve jesu.
[SPEAKER_02] To je opet neka realnost koja se treba suočiti i pomiritu smislu.
[SPEAKER_02] Ja ne volim da se umjetno stvara nepodijeljeno društvo.
[SPEAKER_02] Pa podijeljeno društvo i francusko, i njemačko, i američko društvo je podijeljeno.
[SPEAKER_02] Podjele su, dio demokratskog shvaćanja je da smo podijeljeni.
[SPEAKER_01] Ja bih volio da možemo sjeti, a to ga fali u nas.
[SPEAKER_02] To ga fali, da.
[SPEAKER_02] Mi možemo, mi možemo.
[SPEAKER_01] Ja, mi možemo.
[SPEAKER_01] I puno ljudi možemo, sigurno s naše strane.
[SPEAKER_02] Ja garantiram da mogu.
[SPEAKER_02] Naravno, neke pretpostavke se i nama očekuju.
[SPEAKER_02] Ako nema stolca, onda ne mogu sjesti.
[SPEAKER_02] Ako nema dobre volje, u smislu, jer pazi, tisa, zato mi stičemo svi ljudi dobre volje.
[SPEAKER_02] Tu, ono, u katoličkoj, recimo, liturgiji, tu dobru volju.
[SPEAKER_02] Pa čak i novinari.
[SPEAKER_02] Da, ali ako nema dobre volje, onda zaista ne možemo.
[SPEAKER_02] To treba pošteno priznat.
[SPEAKER_02] Ako nema, ako će tebe neko manipulirat perfidno iz vrta tvoje riječi, onda je nekad bolje šutit i ne doći.
[SPEAKER_02] Međutim, ako ima minimum dobre volje, uhvatićemo se za taj minimum dobre volje i razgovarat ćemo s ljudi.
[SPEAKER_00] I zato bi pomerili puno bolje da se ljudi koji se javno ne slažu, privatno nalaze i razgovaraju.
[SPEAKER_00] Jer kad god ideš razgovarat preko ovi naše tiskotina dnevnih, to samo produbljuje izlač iz konteksta, udaljava ljude.
[SPEAKER_00] Odnosno, čini mi se i siguran sam da mediji tu čine ogromnu štetu namjerno.
[SPEAKER_00] Ne samo zato što je to što više prodaje, više klikova, nego imaju agendu 100% iza toga.
[SPEAKER_00] Tako da ovakva pomirbene akcija, aktivnosti ljudi koji se žele iz suprotnih tabora koliko toliko približiti, to mora biti organizirano na ljudskoj razini, na neposrednoj i na podcastima tipa ovoga,
[SPEAKER_00] gde ti možeš u sat, i po dva, tri vremena ako treba razgovarati bez cenzure i bez da ti ko vadi iz konteksta.
[SPEAKER_00] Pa čak i ove rilsove koje naš, netko ne može, mi sjećamo pa objavimo, neko može shvatiti.
[SPEAKER_00] Ali pogledaj onda cijeli kontekst pa ćeš vidjeti, očeći to je jedan model na koji možemo se približavati, a ne, svakako ne preko ovih medijskih manipulacija.
[SPEAKER_03] Zašto niste onda nismo zvali nekog iz kontra tabora na ovo?
[SPEAKER_02] Pa dobro, to je sad prvi korak.
[SPEAKER_02] Pa dobro, da, pa još je stari stil.
[SPEAKER_01] Možemo javno sad pozvat gospodina Milu Kekina i sve, kogod želi, nek sve s nama razgovarate.
[SPEAKER_03] Lako možemo pretvoriti ovaj podcast u samo prvo polovrijeme ovog podcasta, tako da evo.
[SPEAKER_03] Pa ne znam, vidi, ja sam ovaj, ja sam, u stvari, poznam se i sa Mirelom i sa Milom.
[SPEAKER_03] Ne mogu reći sad, ajde, s njom sam bolji, nju češće vidim, a s njim ne, ali, ne znam, ja izbjegavam te teme iskreno sa, sad, eto što reći, neisto mišljenicima.
[SPEAKER_03] Odnosno, ajde, nije taj odnos nikad toliko dubog da ćeš sad sjestva razgovarat s tim ljudima koje vidiš tako, eto, jedno, ono, po godine na, ono, deset minuta kad se sretnemo.
[SPEAKER_03] Tako da, ovaj, ali, spreman sam razgovarat, ali, evo, doslovno, ja u jednoj rečenici objasnim šta ne valja u njihovom stavu i dam njima četiri sata da se vade i neće se uspjeti izvaditi.
[SPEAKER_03] A to je ono što sam govorio, da tenis, ovo je tenis u kojem mreža nije na pola terena, nego je skroz na jednom kraju.
[SPEAKER_03] Evo, nek mi objasne kriteriji svoji.
[SPEAKER_03] Mogu napraviti reply na ovo, samo nek mi objasne kriteriji, di oni, di oni kreću, šta je njima uporište, šta je njima, šta je njima glavna životna poluga u kojoj im ne odgovara.
[SPEAKER_01] I ne bih volio da, ako budu odgovarali, da se uhvate sad, ma Ante se obratio, skroz je, znaš, vrlo često priča krene Adhomina.
[SPEAKER_03] Nema to veze sa Antom, neka jednostavno objasne zašto je, zašto Thompson veliča ubijanje ljudi, a Titova bista, slika, suvenir koji možeš kupiti preko puta katedrale, zašto to nije sporno?
[SPEAKER_03] Ako idemo iz perspektive, odnosno iz čovjeko ljublja, kako to, evo, meni to nije jasno, nek mi to objasne, ja doslovno, evo, imam očeće sve što sam danas rekao da se samo svelo na to.
[SPEAKER_03] Znači samo kriteriji, dakle, idite ili imamo sve slobodno pa udaramo bare knuckle svi, ili jednostavno niko nikog ne udara, sve zabranimo, ali ne može kriteriji biti pomaknut na jednu stranu i da onda mi kao nešto tu razgovaramo.
[SPEAKER_03] Dok god se prodaju šalice druga Tita preko puta katedrale i to nije sporno, o čemu pričamo?
[SPEAKER_00] To je jedan kristovski pristup, najtočniji, otvoreni, blagi, fini i mi tu trebamo prije svakog razgovora obično provesti još jedan ili dva ili pet razgovora, samo čisteći teren i pripremajući se za razgovor.
[SPEAKER_00] U smislu, ono nalazeći zajednički temelj i slično. I opet, biti spremni priznat, ok, uvažit da sam možda ipak jedan jedni dijelo možda izmanipulirani, biti spreman u toku razgovora, reći, ajde, možda sam tu precjerao, možda tu, to očekujemo i druge strane.
[SPEAKER_00] Da kaže, tu sam isto možda bio malo ili bila malo izmanipulirana. Da se vratim kratko na onu bakicu koja je bila na inauguraciji, ona, ja ne očekujem da će netko u totoj godini tek tako svoj život cijeli okrenuti na opačke reći, bila sam izmanipulirana, bila sam dio vojske koja je obijela nevene fratre, čitala sam te novine i bila sam pod teškom promocijom tog jednog ideološkog sustava koji se izrugivao i sa Srepincom i sa svim ostalim.
[SPEAKER_00] I sada sam u jedan put ja u stoj prvoj progledala, ja bi morala cijeli svoj život prekrižitno.
[SPEAKER_02] Ali pazi, opet se vraćam ono što sam rekao prije, čak i to je moguće čovjeku koji vjeruje u ono stranu.
[SPEAKER_02] I u istinu.
[SPEAKER_02] Da, u apsolutnost istine.
[SPEAKER_03] Gol u 90.
[SPEAKER_02] Jer onda on kaže, pa dobro, ali ako sam ja i 80, 90, 100 godina proveo u zabludi, ali ima šanse da se spasim za vječnost.
[SPEAKER_02] Pretpostavka je da vječnost postoji.
[SPEAKER_02] Bitno da se spasim, fučkaš ovih 80, 100 godina.
[SPEAKER_02] Ako nema to, to je kao da tebe netko uvjerava da sve što vjeruješ po pitanju transcendencije je zapravo laž.
[SPEAKER_02] Mi moramo psihološki pokušati ući u glavu tih ljudi da je to jako, jako teško u smislu pustiti.
[SPEAKER_02] Jer ti na neki način onda svoj život u cijelini činiš besmislen.
[SPEAKER_02] Ako nemaš ovaj horizont preko granice smrti.
[SPEAKER_03] Zato je, teološki možda je zato i poživjela s to jednu godinu da još uvijek zabije gol u 90. i obrne sve.
[SPEAKER_00] Da, nadamo se, ufamo se u to.
[SPEAKER_00] Ali ja sam sigurno da, Bože mi prostiš, što kažem.
[SPEAKER_00] Vjerojatno ne bi poživjela toliki broj godina da se svakodnevno, da je svakodnevno iskreno preispitivala svoju savjest i provučavala taj povijesni dio.
[SPEAKER_00] I kolika je zaista njena bila uloga.
[SPEAKER_00] Jer bi joj savjest toliko grizla da bi se, ne daj Bože, i tijelo bi reagiralo na to.
[SPEAKER_03] Nije možda bi doživila obraćenja ranije, možda bi umrla ranije, ali bila već u raju.
[SPEAKER_02] Nedavno sam sjedio s jednim našim uvaženim i poznatim javnim djelatnikom i profesorom, neću ga imenovati čisto radi njega, u smislu možda mu ne je bilo drago.
[SPEAKER_02] Radi na istoj jednoj uglednoj instituciji i onda mi kaže ovako grubo opet podijeljene kolege u taborima.
[SPEAKER_02] Recimo lijevo, desno, ali treba biti oprezan s tim podijelama.
[SPEAKER_02] I kaže, zanimljivo je, mi smo sjedili nas jedno 5-6 isto ovako i kaže, danas sam proveo dan s vama i svako malo sam čuo rečenice ili poštapalicu, ako ja dobro vidim, ako sam u pravu, ispravite me ako sam u krivu, čini mi se, nisam siguran.
[SPEAKER_02] A kaže, kad sjedim s ovim kolegama na svom tom, na toj instituciji na kojoj radi, bih li ja nikad ne čujem rečenice te vrste.
[SPEAKER_02] Nema ni poštapalicu, možda sam u krivu, možda ne vidim i tako da je.
[SPEAKER_02] Dakle, tu isto, sad i to vjerojatno ima veze s ovim što sam govorio, apsolutnost istine, transcendencija, ali ja smatram da je čovjek koji bi bio recimo tvrdi ateist,
[SPEAKER_02] može biti intelektualno pošten da priznaje da postoji neka objektivna povijesna istina, neovisna u ljudskim interpretacijama,
[SPEAKER_02] i opet bi od njega očekivao da kaže, možda ja ne vidim dobro. Možda moja interpretacija, makar su mi je prenijeli ljudi koji me vole, koji su me voljeli, možda je ipak pogriješao.
[SPEAKER_02] Jer pazi, baš učer prekočio sam s nekim o tome razgovaro nevezano za ovu temu, tebi je, kad si ti od malena u recimo u crkvi, u evanđelovskim tekstovima,
[SPEAKER_02] tebi je ucijepljeno opomena da će se mnogi iznenaditi na ovom sudu. Kaže, govorit ćete, gospodine, u tvoje ime smo izgonili zloduhe, a on će odgovoriti, ja vas ne poznam.
[SPEAKER_02] Ti ko mali već možeš dobiti cijepivo, pod navodnicima, pazi to što si pripadnik tabora, nije ti nikakva garancija da paće.
[SPEAKER_02] Veća je opasnost u smislu da budeš, a može sve izgledat u tvoju korist, s ove strane horizonta, ali s one strane horizonta se stvar dramatično mijenji.
[SPEAKER_02] Dakle, to sve govorim u smislu da lakše shvatimo ljude koji to nemaju, jer oni sve što imaju je u tom narativu, u priči, u povijesnom uđbeniku.
[SPEAKER_02] I zato, zato recimo, s jedne strane ćete ljudi, jedni će lako pristajati na povijesni revizionizam shvaćen znanstveno, historiografski.
[SPEAKER_02] Pa šta ćemo raditi s poviješća koju nećemo stalno revidirati, jer onda treba zaustaviti istraživanje povijesta.
[SPEAKER_02] A jedna strana ti kaže tako, dakle, pa naravno, revidirat ćemo povijest ako imamo nove činjenice, nove dokumente, promijenit ćemo uđbenik.
[SPEAKER_02] A druga strana je kao da se grčevito drži napisane interpretacije, jer ako ona propadne, propada im sve u nekom smislu.
[SPEAKER_02] I to su momenti koji mi se čini da je korisno imat, ono, u vidi.
[SPEAKER_00] Izvrsna, izvrsna kršćanska antitijela koje stekneš.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da, kroz evanđelje.
[SPEAKER_00] A i savjesno rasterećujuće.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ne moram ja biti upredav.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Da, to ti smekšava.
[SPEAKER_00] Smekšava malo taj oboštalo držanje za...
[SPEAKER_00] Da, smekšavate, da, smekšava.
[SPEAKER_00] Jer i ne moraš biti upredav.
[SPEAKER_02] Evo, neko nas pita nakon emisije, dečki, je li sve je nužno što ste vi rekli ovdje, istina točno.
[SPEAKER_02] Da li, pa, mislim, ja dajem ruku, obje ruke dajem u vatru.
[SPEAKER_02] Ne za sebe, nego i za vas.
[SPEAKER_02] Što uopće nisam pozvan.
[SPEAKER_02] Ja bih rekao, garantiram ti da ti, dečki, mogu bez problema prihvatit dokaze kojih oporogavaju, kojih pobijaju.
[SPEAKER_02] Bez problema, ako im dovoljno uvjerljive dokaze, ponovno oni će ti reći, aha, kužim, bio sam u krivu, sad želim biti upravo.
[SPEAKER_02] To je, inače, volim isticat na nizu mjesta.
[SPEAKER_02] Isto vam naučio jednog starog, dobrog profesora, nije, mislim, to njegovom otvori na to.
[SPEAKER_02] To je ovaj convince, engleski, što mi prevodimo sa uvjeriti, dolazi od latinsko convincere.
[SPEAKER_02] Pobjediti, vincere je pobjedio, kon je s, ili sa.
[SPEAKER_02] Dakle, uvjeravanje nije da sam ja tebe pobjedio.
[SPEAKER_02] I to sigurno možemo reći sa sigurnošću da nije kršćanska pozicija težiti i u ovakvim raspravama za pobjedom.
[SPEAKER_02] Nego tebi je zapravo krajnja težnja pomirba u istini.
[SPEAKER_02] Pomirba ne u smislu sa šutite o svojim narativima, nego svi govorite slobodno, pjevajte slobodno,
[SPEAKER_02] ali nama ipak horizont mora biti daleko.
[SPEAKER_02] U smislu podizanje, pogleda od dnevnih okršaja ili čak i od stoljetnih okršaja.
[SPEAKER_02] U smislu, mi možemo gledati daleku budućnost u kojoj ćemo biti.
[SPEAKER_02] Koliko god to neko moglo zvučati patetično, ali da, bit ćemo kao braća.
[SPEAKER_02] I taj reci neki moment, te biblijske čežnje prekovati mačeve u plugove, nikad se to ne smije ugasiti.
[SPEAKER_02] Čak i s ove strane povijesnog horizonta. Neko može reći to se tiče samo eschatološkog horizonta.
[SPEAKER_02] Mi ćemo reći, pa dobro, povijest, evo, baš pogotovo ova evropska povijest, koliko god ko imao kritiku na račun Evropske unije,
[SPEAKER_02] ali ipak se 80 godina u ovom, barem zapadnom dijelu Evrope i središnjem, ne vode ratovi koji su se stoljećima vodili.
[SPEAKER_02] Našli smo očito nekako, za recept, nadamo se da će još potrajat, da smo unatoč tim vjekovnim sukobima našli platformu da ostavimo slobodu misli, govora, interpretacije
[SPEAKER_02] i da kažemo, ali čekaj, moramo naprijed. Ono smislu, zaista sinovi i unuci nekadašnjih neprijatelja sa suprotstavljenih strana moraju naći zajednički jezik, platformu,
[SPEAKER_02] prekovati mačeve u plugove i tako da. Dakle, nikad ne smijemo izgubiti taj horizont.
[SPEAKER_02] Tu bi mi jako griješili kad bi bilo prodobljive podjele, bilo hranili te niske strasti.
[SPEAKER_02] To je recimo nešto što bi mogao neko prigovoriti, evo, da budemo malo i u tom smislu pošteni.
[SPEAKER_02] To je pitanje, hranili Thompson ili netko sličan, hranili on nekada i niske strasti, u smislu ono kao navijački.
[SPEAKER_02] Ja bi ovako rekao, u mjeri u kojoj hrani, ako hrani, ja bi to odbacio.
[SPEAKER_02] Slično kao što bi rekao ako bi vidio mlade ljude da su zaneseni s njim kao da on ima riječi života vječnoga.
[SPEAKER_02] Ja bih rekao, pazite, on nema riječi života vječnoga. On ima jako lijepih stihova.
[SPEAKER_02] Ali i za njega vrijedi ono Petrovo kome da idemo. Samo jedan ima riječi života vječnoga.
[SPEAKER_02] Na njegovim koncertima možemo utemeljeno pretpostaviti su 99% mlade ljudi koji su vjernici.
[SPEAKER_02] Bija bi naš krimen da propustimo to, ne smije doći do brkanja hirarkisog.
[SPEAKER_02] I opet bi ja rekao u Tomsonomu prilog, onda ovdje s nama snijedi, on bi ovo potpisao garantirano.
[SPEAKER_02] Pred da ga ja osobno ne poznam, ali garantirano da bi on potpisao ono.
[SPEAKER_02] Ja nisam taj. Nisam dostojen od riješiti mu ni remenje na obući.
[SPEAKER_02] U smislu ne brkati. Jer ako ti vidiš mladov čovjeka koji je zanesen njime kao bogom,
[SPEAKER_02] onda moraš reći polako. Polako reći ko ono, u smislu. To nije bog.
[SPEAKER_02] Ali u mjeri u kojoj te usmjerava, ako si vjernik, usmjerava na nešto veće.
[SPEAKER_02] I meni se čak čini da dobar dio mladih ljudi, sad ovo će nekim gledateljima sigurno djelovati patetično i neuvjerljivo,
[SPEAKER_02] ali meni se čini da dobar dio mladih ljudi koji su oduševljeni njim.
[SPEAKER_02] Oduševljeni puno nego mi, recimo.
[SPEAKER_00] Nego ti i Žako Maritena.
[SPEAKER_02] Čak ono, iznenađujuće su oduševljeni.
[SPEAKER_02] Mi ne možemo objasniti odkud to sad na jedan put oduševljenje u toj sasvim mladoj, tineđerskoj generaciji.
[SPEAKER_02] Ja mislim da su oduševljeni u dobre mjeri baš zbog toga što kao da osjećaju da tu postoji jedan horizont
[SPEAKER_02] koji je ono preko granice, koji ih upućuje na nešto veće.
[SPEAKER_02] A to je pitanje dizajna ljudske duše ili ljudskog duha, ono smislu.
[SPEAKER_02] Mi smo dizajnirani za beskonačno.
[SPEAKER_02] I sad tebi umjetnik kad ti otvara taj horizont, ti kažeš, e ja bi to, daj mi to.
[SPEAKER_02] Čak i ne ono minuciozno analizirajući svaku njegu reć, nego osjetiš da titrati nešto u duši,
[SPEAKER_02] postoji taj horizont transcendence.
[SPEAKER_03] Putogaz na nešto zdravo, definitivno.
[SPEAKER_03] I jedini koji je uspio biti u stvari jedan vrhunski pop proizvod, a da upućuje na to.
[SPEAKER_03] Jer ostali pop proizvodi u stvari upućuju na dekadenciju i ako je tvoja duša krenula za nečim većim,
[SPEAKER_03] oni ti smetaju. Ti ne možeš slušati taj pop rasterećene duše i osjećajući neku radost u sebi.
[SPEAKER_03] A njega jedinog možeš. I možda je to jedan od...
[SPEAKER_02] Možda nije, ja ne znam, ali jedini.
[SPEAKER_03] Jedini je toliko dobar pop proizvod i sa tehničke strane i umjetničke i duhovne.
[SPEAKER_00] I toliko dobar da ga nogometaši, rukometaši i ostali sportaši priznaju za svoga,
[SPEAKER_00] jer im budi onaj zdravi ponos osjećaja identiteta, ljubavi prema svojoj zemlji.
[SPEAKER_00] Ima u svoj lirici nešto poetsko, viteško.
[SPEAKER_00] Drkti zemlja, kamen puca, nebeska vrata.
[SPEAKER_00] Razumijem, što su stihovi koji ono, ono daš dušati, na neki način ide prema gore.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Koga graš vatru, pa nešto naš.
[SPEAKER_00] Vjećina ove glasbe suvremene, većina lagano te spušta prema dole.
[SPEAKER_00] Nekako ti suptilno kaže, veza je prekinula, brak ne vrijedi, uživa dok možeš.
[SPEAKER_00] Čovjek nije toliko jedno duhovno biće, nego je više onako jedan materialni stvor koji je tu vrešto proizvodi i troši i tako dalje.
[SPEAKER_02] Da, da, kao i većina suvremenih filmova, serija predstava kazaliština.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_03] Ovo je jedina umjetnost koju možeš konzumirat bez da osjećaš da ti ona grize dušu na loš način.
[SPEAKER_02] Da, ili ono što bi se reklo malo stručnoj tehničkim jezikom, to zatvaranje u imanenciju.
[SPEAKER_02] To zatvaranje u imanenciju, mi nismo dizajnirani za zatvorenost u imanenciju.
[SPEAKER_02] Treba nam, mi tvrdimo da je to stvar naravi.
[SPEAKER_02] Makak bi trebala kao ideja da te udigne gore.
[SPEAKER_02] Čak i to. Dakle, to bi mogao priznati ateist.
[SPEAKER_02] Mi ćemo kao vjernici tvrditi to je božanski dizajn u nama.
[SPEAKER_02] On nas je dizajnirao za sebe, za beskonačno.
[SPEAKER_02] Ali i ateist bi mogao priznati da bolji učinak ima na ljudski duh ili ljudsku dušu
[SPEAKER_02] proizvod neki koji ti otvara, koji te iz imanencije oslobađa za transcendenciju.
[SPEAKER_02] U smislu da te prebacuje preko granice.
[SPEAKER_02] I ono kad ti kažeš recimo ljudima, općenite, a pogotovo mlađim ljudima,
[SPEAKER_02] da gledaju daleko, da dižu pogled od tih dnevnih okršaja,
[SPEAKER_02] da gledaju daleko i da sanjaju veliko i da mi postajemo na neki način ono što gledamo.
[SPEAKER_02] Kao što kažem u nekom ovom biološko-fizijološkom smislu,
[SPEAKER_02] ono mi postajemo ono što jedemo.
[SPEAKER_02] To je već Aristotel na neki način tvrdio.
[SPEAKER_02] Tako mi u ovom duhovnom smislu postajemo ono što gledamo.
[SPEAKER_02] I meni se čini da, nije to specifično hrvatski izum ili stvar hrvatstva,
[SPEAKER_02] to vrijedi svugdje u Americi, Japanu, Kaliforniji, Australiji,
[SPEAKER_02] ljudi kad im zatitra duša, reagiraju na vrlo sličan ili gotovo isti način.
[SPEAKER_02] Međutim, ono što moramo reći u okviru ovog podcasta,
[SPEAKER_02] to je da je tu zaista potencijalno uvijek i prostor za stravične manipulacije.
[SPEAKER_02] To je dakle da ti kad ljudima zatitra duša, da im ubaciš umjesto duhovno-religioznoga,
[SPEAKER_02] da im ubaciš čisto političko.
[SPEAKER_02] To je velika opasnost.
[SPEAKER_02] U smislu da se brka hirarhija političkog i religijskog ili duhovnog.
[SPEAKER_02] Duhovno je hirarhijski više i važnije za ljudska bića.
[SPEAKER_02] Političko je važno, kao što je tijelo važno, ali je duša važnija.
[SPEAKER_02] Ti recimo možeš, to je ono što su radile zapravo utopiske totalitarne,
[SPEAKER_02] ni ne moraju biti čak i totalitarne, ali uglavnom su bile totalitarne ideologije.
[SPEAKER_02] One su na taj titraj ljudskih duša odgovarale s sekularnom,
[SPEAKER_02] tako zvanom, sad su to malo stručni termini,
[SPEAKER_02] sekularnom eschatologijom.
[SPEAKER_02] Rekli su, mi ćemo to ljudi sami ostvariti.
[SPEAKER_02] Kršćanska perspektiva uvijek kaže, nećete sami.
[SPEAKER_02] Kogod vam obeća je da ćete sami, ljudskim snagama,
[SPEAKER_02] to znači političkim sredstvima,
[SPEAKER_02] taj vas svjesno ili nesvjesno obmanjuje.
[SPEAKER_02] Budite oprezni.
[SPEAKER_02] I u tom smislu, kad bi, recimo, digli raspravo na višu razinu,
[SPEAKER_02] onda treba biti oprezani prema ovoj umjetnosti
[SPEAKER_02] koju bi mi, recimo, možda aplaudirali,
[SPEAKER_02] da ne bi ona, da nikad se ne bi smijela događati
[SPEAKER_02] instrumentalizacija religijskoga u političke svrhe.
[SPEAKER_02] To je jasno.
[SPEAKER_02] A ona se de facto događa stalno.
[SPEAKER_02] To je ono, pazi, jer to je ono,
[SPEAKER_02] kad ti kada pogledaš caru carevo, bogu božije,
[SPEAKER_02] mi na njoj utemeljujemo sekularnost,
[SPEAKER_02] ali to ti je zapravo, upravo taj horizont.
[SPEAKER_02] Car je cara, bog je bog.
[SPEAKER_02] I sad kad ti to božansko želiš zatvoriti
[SPEAKER_02] u ono što je carevo,
[SPEAKER_02] ti radiš najgoru medveđu uslugu
[SPEAKER_02] ljudskim bićima.
[SPEAKER_02] Božije je uvijek beskonačno veća i iznad carevog.
[SPEAKER_02] Tako da mi isto ne smijemo upast u tu zamku,
[SPEAKER_02] mi smo u nekom smislu mlada nacija,
[SPEAKER_02] možemo reći, u nekom smislu.
[SPEAKER_02] Ne smijemo upast u tu zamku
[SPEAKER_02] da se instrumentalizira.
[SPEAKER_02] Recimo, ako bi sad ovaj razgovor
[SPEAKER_02] sveli samo na one ljude
[SPEAKER_02] koji vole Thompsona,
[SPEAKER_02] idu na njegove koncerte,
[SPEAKER_02] onda bi ja rekao,
[SPEAKER_02] o tome treba razgovarati.
[SPEAKER_02] Da se ne bi u tom kontekstu dogodila
[SPEAKER_02] politizacija nečeg svetog
[SPEAKER_02] što se ne smije svesti i zatvoriti u političku.
[SPEAKER_00] A vidi, ovo često se povezuje
[SPEAKER_00] kao ta desna struja
[SPEAKER_00] sa političko-vjerskim
[SPEAKER_00] ili umjetničko-ideološkim,
[SPEAKER_00] a izostalja se spomenuti
[SPEAKER_00] da recimo i ova,
[SPEAKER_00] uzimo uvjetna črno-ljeva struja,
[SPEAKER_00] umjetnička i takavko je povezana
[SPEAKER_00] i s političkim.
[SPEAKER_00] Odnosno, to je teško i odjeliti.
[SPEAKER_00] Ti kad imaš jedan politički stav
[SPEAKER_00] ili umjetnički stav,
[SPEAKER_00] ajde, ti ga automatski,
[SPEAKER_00] htio i ne htio,
[SPEAKER_00] kroz svoje vrijednosti
[SPEAKER_00] i pogleda čovjeka i na državu
[SPEAKER_00] pretačeš i u glasača sutrašnjeg
[SPEAKER_00] za možemo ili za SDP ili slično.
[SPEAKER_00] Znači, te vrijednosti koje imaš
[SPEAKER_00] pretačeš vam.
[SPEAKER_00] I onda, ako nemaš vrijednosti
[SPEAKER_00] koje ima čovjek koji sluša Thompsona
[SPEAKER_00] ili sam Thompson
[SPEAKER_00] ili jedne domoljubne i vjerske,
[SPEAKER_00] tebi njegova glazba
[SPEAKER_00] nesumnjivo može zvuća patetično.
[SPEAKER_00] Ili da kažu,
[SPEAKER_00] vidiš, on to radi zbog novaca.
[SPEAKER_00] Zato što ne mogu razumjet
[SPEAKER_00] da bi on to mogao raditi iz ideala
[SPEAKER_00] ili iz ljubavi prema zemlju.
[SPEAKER_00] To je isto ono što nešto neko kaže
[SPEAKER_00] evo, Oliver je unovčio svoju glazbu
[SPEAKER_00] zato što pjevao o ljubavi.
[SPEAKER_00] On živi zapravo iskoristavajući
[SPEAKER_00] ljudsku naravku
[SPEAKER_00] a teži ljubavi i romantici i sl.
[SPEAKER_00] Tako da ja mislim da je
[SPEAKER_00] jedan dio njih,
[SPEAKER_00] jedan dio ovih teških,
[SPEAKER_00] nekritičkih kritičara
[SPEAKER_00] ili pretjerano kritičkih kritičara Thompsona
[SPEAKER_00] jednostavno ne vjeruju o iste ideale
[SPEAKER_00] i onda automatski ga odbacuje
[SPEAKER_00] kao nešto lažno.
[SPEAKER_00] Ali njihova pozicija nije to kraja poštena
[SPEAKER_00] jer treba bi se samo staviti u njegove cipele
[SPEAKER_00] i iz njegove cipele promatrati
[SPEAKER_00] da to je zaista autentično.
[SPEAKER_00] Ta ljubav prema domovini,
[SPEAKER_00] črsta ruka i poštenje,
[SPEAKER_00] sve ta voda i kaštenje,
[SPEAKER_00] to je ono autentičan ljudski stav.
[SPEAKER_00] Ako oni ne drže do tih vrijednosti
[SPEAKER_00] automatski će im to zvučati.
[SPEAKER_00] Ali neka budu pošteni,
[SPEAKER_01] neka puste da jedan dio ljudi imate vrijednosti
[SPEAKER_01] i da...
[SPEAKER_01] I da oni imate vrijednosti.
[SPEAKER_00] Ali činjenica je da kad rukometaš
[SPEAKER_00] pjeva črsta ruka i poštenje,
[SPEAKER_00] da će prije zabiti gol...
[SPEAKER_03] Ne nogometaš pošto je črsta ruka.
[SPEAKER_03] Da, da ima noga.
[SPEAKER_03] Bit će sad novi album.
[SPEAKER_00] Novi album črsta noga i poštenje,
[SPEAKER_00] gol sa centra i ne znam, glavom.
[SPEAKER_00] Onda će zabiti prije gol
[SPEAKER_00] i prije će osvojiti prvenstvo
[SPEAKER_00] i ja sam siguran da
[SPEAKER_00] ekipa ohrabrena tim viteškim,
[SPEAKER_00] jednim poetskim, domoljubnim,
[SPEAKER_00] pa i vjerskim stavom
[SPEAKER_00] će prije doći do finala svjetskog prvenstva
[SPEAKER_00] onogometnog
[SPEAKER_00] nego ona koja piva
[SPEAKER_00] mi, mi, mi, mi, mi, mi, mi.
[SPEAKER_00] Ono, ima neki stav
[SPEAKER_00] ko čovjeku kao nekom...
[SPEAKER_00] Kao što i ratnik na bojištu
[SPEAKER_00] će isto bolje se bolje
[SPEAKER_00] da, jasno, jasno.
[SPEAKER_00] I sad, i po plodovima ćete i prepoznati.
[SPEAKER_00] Odnosno, ako čovjek živi po tim stavovima
[SPEAKER_00] i živi po tim suprotnim stavovima,
[SPEAKER_00] da vidimo ko će bolje izgraditi svoj život,
[SPEAKER_00] život svoje obitelji i zemlje.
[SPEAKER_00] Da vidimo plodove ljudi
[SPEAKER_00] koji žive poput Thomsona
[SPEAKER_00] u odnosu prema obitelji,
[SPEAKER_00] u odnosu prema susjedima,
[SPEAKER_00] prema prijateljima, prema zemlji.
[SPEAKER_00] I ovo suprotno strano.
[SPEAKER_00] Ko će bolje,
[SPEAKER_00] kad bi mogli napraviti nekakve eksperimente,
[SPEAKER_00] ako to je nemoguće, ali,
[SPEAKER_00] ko bi bolje izgradio zemlju?
[SPEAKER_00] Pa ajmo malo razmisliti.
[SPEAKER_02] Slažem se s tim da je to isto dosta teško
[SPEAKER_02] kad je riječ o živim ljudima
[SPEAKER_02] jer je život proces
[SPEAKER_02] koji traje ne znamo koliko
[SPEAKER_02] i onda se može dogoditi uvijek obrat.
[SPEAKER_02] Kod svakoga se može dogoditi obrat na bolje
[SPEAKER_02] ili na lošije.
[SPEAKER_02] Ali da, nema dileme
[SPEAKER_02] da su plodovi,
[SPEAKER_02] mislim, to je opet sad naš pogled.
[SPEAKER_00] Relativanje, da kažem,
[SPEAKER_00] relativno sve što govorim
[SPEAKER_00] uvijek se može malo modificirati i skriviti.
[SPEAKER_02] Da, da, ali plodovi, da,
[SPEAKER_02] zato sam ja ispomenuo
[SPEAKER_02] ovog nesretnog dečka
[SPEAKER_02] po kojem u duši treći put
[SPEAKER_02] iz One Direction-a,
[SPEAKER_02] zato što, da,
[SPEAKER_02] ne može se odvojiti lik od dijela.
[SPEAKER_02] Naravno da će to otvoriti,
[SPEAKER_02] neće se svi ni s tim složiti,
[SPEAKER_02] otvorit će pitanje,
[SPEAKER_02] čekaj, kad bi mi znali
[SPEAKER_02] pred kakvim umjetničkim dijelima,
[SPEAKER_02] recimo, slikarstva,
[SPEAKER_02] kiparstva se mi divimo
[SPEAKER_02] po svjetskim muzejima
[SPEAKER_02] ili crkoma.
[SPEAKER_02] A kakvi su bili životi?
[SPEAKER_02] Kakvi su bile ljudi,
[SPEAKER_02] možda je bolje da ne znamo
[SPEAKER_02] kakvi su bili životi.
[SPEAKER_02] Znači, neko reći,
[SPEAKER_02] pa to je i dalje
[SPEAKER_02] vrhovsko umjetničko dijelo,
[SPEAKER_02] bez obzira što je čovjek bio teški
[SPEAKER_02] neki razvratnik ili kriminalac.
[SPEAKER_03] Ali nije isto,
[SPEAKER_03] jer roboti donosi stil života
[SPEAKER_03] i ovaj iz One Direction-a
[SPEAKER_03] promovira stil života.
[SPEAKER_03] Ako je neko koji je bio
[SPEAKER_03] nije umjetnost samo umjetnost,
[SPEAKER_03] nego donosi neki lifestyle
[SPEAKER_03] sa sobom i nekakve vrijednosti.
[SPEAKER_02] Da, da, to je važan point.
[SPEAKER_02] To je važan point, da.
[SPEAKER_02] Jer u tom smislu
[SPEAKER_02] vrhunski umjetnik,
[SPEAKER_02] da, da, to mi je,
[SPEAKER_02] potpuno se slažem,
[SPEAKER_02] vrhunski umjetnik može biti svjesna,
[SPEAKER_02] recimo, vlastite dekadentnost
[SPEAKER_02] ili grešnost.
[SPEAKER_02] I ne donosit ju, da.
[SPEAKER_02] I ne promovirat ju,
[SPEAKER_02] ne etablirat ju,
[SPEAKER_02] nego i na neki način skrivat.
[SPEAKER_03] Nije stvar koliko si slab,
[SPEAKER_03] nego za koju ekipu navijaš.
[SPEAKER_03] Možeš biti najslabiji,
[SPEAKER_03] ali navijat za Boga.
[SPEAKER_04] Da, da, da, recimo.
[SPEAKER_04] Šta ti je sa ovim sloganima
[SPEAKER_04] zadnje vrijeme?
[SPEAKER_04] Pa ja vidim, ovo, daj,
[SPEAKER_04] pisat ćemo negdje.
[SPEAKER_02] Sada bi ja trebao još malo vode,
[SPEAKER_02] hoću se ja ustaviti.
[SPEAKER_04] Ne, ne, ne, da nićemo ti, da nićemo ti.
[SPEAKER_04] Mislim, nemoj proglasit ćete Ustaš.
[SPEAKER_01] Dobra, ali evo, mislim,
[SPEAKER_01] dali smo mi poruku tu,
[SPEAKER_01] da, dakle, Thompson svakako
[SPEAKER_01] treba se čuvat toga da, da ga
[SPEAKER_01] učinimo Bogom
[SPEAKER_01] i da na neki način,
[SPEAKER_01] isto tako da i onoga možda
[SPEAKER_01] ko, ko vjeruje u Boga,
[SPEAKER_01] a ne slušat Tomsona
[SPEAKER_01] da ga sad, ono, napadnemo mi,
[SPEAKER_01] kao, evo, šta ne slušaš Tomsona,
[SPEAKER_01] moraš slušat.
[SPEAKER_01] Pa to bi bilo totalitarno.
[SPEAKER_01] Pa to je totalitarno.
[SPEAKER_02] Jer onda bi to bio stav
[SPEAKER_02] da ljudi moraju...
[SPEAKER_01] Jer nekad, neko da,
[SPEAKER_01] nekad je možda dojam negdje,
[SPEAKER_01] ono, ajme, ne slušaš Tomsona
[SPEAKER_01] u ovim našim krugovima,
[SPEAKER_01] kao, joj, ono...
[SPEAKER_01] Ne govorimo o sebi.
[SPEAKER_01] Evo, ja slušam Tomsona,
[SPEAKER_01] da se razumiju,
[SPEAKER_01] pogotovo u tim trenucima
[SPEAKER_01] kad je nešto navijački,
[SPEAKER_01] kad je nekakav navijački naboj,
[SPEAKER_01] kad je, mali mi voli Tomsona,
[SPEAKER_01] slušamo zajedno
[SPEAKER_01] i ježimo se na nebročitano pismo.
[SPEAKER_03] Ali da, to ježenje,
[SPEAKER_03] to je zaista
[SPEAKER_03] kao nekakva infuzija svetosti
[SPEAKER_03] prevedena na laički jezik.
[SPEAKER_03] Evo, baš to viteštvo
[SPEAKER_03] koje čuješ kod njega
[SPEAKER_03] je nešto što ti da goriva
[SPEAKER_03] za svet život.
[SPEAKER_03] Evo, bar sam ja to
[SPEAKER_03] negdje tu naslutio
[SPEAKER_03] i mislim da je tu nekakav ono
[SPEAKER_03] iskon te njegove velike popularnosti.
[SPEAKER_03] Jer je jedini
[SPEAKER_03] koji to izaziva u ljudima
[SPEAKER_03] i baš to, znači,
[SPEAKER_03] potakne čovjeka na nešto veće
[SPEAKER_03] i nešto više.
[SPEAKER_03] I možda je tu onda i rješenje
[SPEAKER_03] zašto je toliko omražen
[SPEAKER_03] medijskim moćnicima.
[SPEAKER_00] Ano tebi je energija u tijelu
[SPEAKER_00] drugčije kola
[SPEAKER_00] nakon što recimo slušaš
[SPEAKER_00] ako ne znaš što je bilo?
[SPEAKER_00] U odnosu na ako slušaš
[SPEAKER_00] neki onako patetični
[SPEAKER_00] samo sažaljevajući
[SPEAKER_00] blues koji tamo nešto plaću.
[SPEAKER_03] Ti si rođen sine
[SPEAKER_03] u vrijeme slobode
[SPEAKER_03] rasti da je braniš
[SPEAKER_03] kad ti stari ode.
[SPEAKER_03] Znači, sve je u tom stih.
[SPEAKER_03] Zabijam gol u rašlje.
[SPEAKER_03] Tako je, da.
[SPEAKER_03] Ma dobro, nije samo utakmici
[SPEAKER_03] nego upravo u tome
[SPEAKER_03] da ti svome sinu daješ
[SPEAKER_03] nekakvu štafetu.
[SPEAKER_03] upravo je u nastavku
[SPEAKER_03] tog života.
[SPEAKER_03] Puno je tu.
[SPEAKER_03] O tom stihu se može
[SPEAKER_03] knjiga napisat.
[SPEAKER_03] Baš ovo o čemu smo
[SPEAKER_03] sad razgovarali.
[SPEAKER_03] Znači, ti, dakle,
[SPEAKER_03] svom sinu, što se kaže
[SPEAKER_03] u Amanet,
[SPEAKER_03] ostavljaš nekakvu
[SPEAKER_03] nekakvu borbu
[SPEAKER_03] koja je važnija
[SPEAKER_03] od života.
[SPEAKER_03] Borbu koja je važnija
[SPEAKER_03] od ovo zemaljskog života.
[SPEAKER_03] ti njemu daješ
[SPEAKER_03] na taj način si ga
[SPEAKER_03] donio si mu vrijednosti,
[SPEAKER_03] naučio si ga
[SPEAKER_03] kako živiti svetu.
[SPEAKER_03] Tako da,
[SPEAKER_03] s tim da je
[SPEAKER_03] parafraziruje taj stih,
[SPEAKER_03] to se i ranije
[SPEAKER_03] proteže ta misa
[SPEAKER_03] u njegovim pjesmama,
[SPEAKER_03] ali ovaj put je
[SPEAKER_03] možda i najbolje
[SPEAKER_03] artikulirana.
[SPEAKER_03] Baš to ne znaš,
[SPEAKER_03] ali ja sam ginio zato
[SPEAKER_03] i budi jak
[SPEAKER_03] jer i ti ćeš morat ginut zato.
[SPEAKER_02] S tim da,
[SPEAKER_02] opet,
[SPEAKER_02] mislim da treba dodat
[SPEAKER_02] iz naše ove
[SPEAKER_02] specifično kršćanske katolice,
[SPEAKER_02] perspektive,
[SPEAKER_02] to je ono što je
[SPEAKER_02] na neki način
[SPEAKER_02] i Stepinac govorio
[SPEAKER_02] u svoje vrijeme,
[SPEAKER_02] nama,
[SPEAKER_02] nije istina
[SPEAKER_02] iz naše perspektive
[SPEAKER_02] da nema ništa važnije
[SPEAKER_02] od nacionalnog
[SPEAKER_02] ili državnog.
[SPEAKER_02] To bi bilo to zatvaranje
[SPEAKER_02] sve toga
[SPEAKER_02] u imanenciju
[SPEAKER_02] u nacionalnog života.
[SPEAKER_02] Ako se netko slaže
[SPEAKER_02] sa mnom
[SPEAKER_02] po putu
[SPEAKER_02] i dođemo do točke
[SPEAKER_02] gdje on kaže
[SPEAKER_02] nema ništa veće
[SPEAKER_02] od države ili nacija,
[SPEAKER_02] kažem ček, ček,
[SPEAKER_02] ovo je sad točka
[SPEAKER_02] u kojoj se mi ne slažemo.
[SPEAKER_02] Nego mi samo kažemo
[SPEAKER_02] pa ljudi imaju
[SPEAKER_02] pravo,
[SPEAKER_02] to je bila
[SPEAKER_02] u nekom smislu
[SPEAKER_02] ako ja smijem
[SPEAKER_02] uopće interpretirati to,
[SPEAKER_02] nisam sigurno dostojan,
[SPEAKER_02] to je bila
[SPEAKER_02] Stepinčeva pozicija.
[SPEAKER_02] Naravno da imaju
[SPEAKER_02] pravo,
[SPEAKER_02] čemu razgovaramo,
[SPEAKER_02] imaju pravo,
[SPEAKER_02] narod ima pravo
[SPEAKER_02] na državu
[SPEAKER_02] kao što obitelj
[SPEAKER_02] ima pravo na kuću.
[SPEAKER_02] Pa to je uopće
[SPEAKER_02] smiješno
[SPEAKER_02] da moramo
[SPEAKER_02] da moramo izgovarati.
[SPEAKER_02] Jasno.
[SPEAKER_02] Ali,
[SPEAKER_02] iz kršćanske perspektive
[SPEAKER_02] to nije vrhovna vrijednost,
[SPEAKER_02] nego je samo
[SPEAKER_02] pretpostavka
[SPEAKER_02] za jedan
[SPEAKER_02] dobar život.
[SPEAKER_02] Da,
[SPEAKER_02] za jedan dobar život
[SPEAKER_02] u smislu.
[SPEAKER_02] postoji puno veća stvarnost
[SPEAKER_02] za koju smo
[SPEAKER_02] mi nismo stvoreni
[SPEAKER_02] ultimativno.
[SPEAKER_02] Nismo stvoreni
[SPEAKER_02] za
[SPEAKER_02] neku nacionalnu
[SPEAKER_02] ili državnu pripadnost
[SPEAKER_02] ultimativno govoreći.
[SPEAKER_02] Nego za nešto
[SPEAKER_02] beskonačno veće od toga.
[SPEAKER_02] Ali se ne bi smijelo
[SPEAKER_02] ovo dovoditi u pitanje.
[SPEAKER_02] To je kao da dovodiš u pitanje
[SPEAKER_02] trebamo li imati cipele,
[SPEAKER_02] kuću,
[SPEAKER_02] prijevozna sredstva
[SPEAKER_02] i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] to je ono hranu
[SPEAKER_02] i tako dalje.
[SPEAKER_02] To je osnova osnove.
[SPEAKER_02] I u tom smislu
[SPEAKER_02] kad vratimo stvar
[SPEAKER_02] specifično na hrvatski kontekst
[SPEAKER_02] ima naravno i drugih slučajeva
[SPEAKER_02] takvih po svijetu.
[SPEAKER_02] Kad ti jednom narodu
[SPEAKER_02] kronično,
[SPEAKER_02] dugotrajno
[SPEAKER_02] osporavaš takvu elementarnu stvar
[SPEAKER_02] pa naravno da onda imaš
[SPEAKER_02] razne vrste
[SPEAKER_02] emocionalnih,
[SPEAKER_02] psiholoških
[SPEAKER_02] i drugih devijacija.
[SPEAKER_00] Izbije toga.
[SPEAKER_02] Izbije u smislu
[SPEAKER_02] na razni način.
[SPEAKER_02] I sad se neko hvata
[SPEAKER_02] to je ono što je pokvareno
[SPEAKER_02] je intelektualno nepošteno
[SPEAKER_02] da se hvata za te devijantne
[SPEAKER_02] recimo eventualne
[SPEAKER_02] devijantne.
[SPEAKER_02] A ja mislim da ima tih devijantnih
[SPEAKER_02] ono s kojima se ja nemam.
[SPEAKER_00] Ali od njih raditi opće pravila.
[SPEAKER_02] Od njih raditi opće pravila
[SPEAKER_02] je kao
[SPEAKER_02] e to ste vidjeti.
[SPEAKER_02] Nije pošteno.
[SPEAKER_02] To je slično kao recimo
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] to je nešto što je svima blisko.
[SPEAKER_02] Imaš bračni sukob.
[SPEAKER_02] Obiteljski sukob.
[SPEAKER_02] Jedna strana je
[SPEAKER_02] kronično
[SPEAKER_02] zlostavljana.
[SPEAKER_02] To je stvarno nešto
[SPEAKER_02] ono svakodnevno
[SPEAKER_02] svakome blisko.
[SPEAKER_02] I sad se dogodi
[SPEAKER_02] da pred drugim ljudima
[SPEAKER_02] ta strana
[SPEAKER_02] koja je kronično
[SPEAKER_02] zlostavljena
[SPEAKER_02] ili žrtva
[SPEAKER_02] ima neku vrstu
[SPEAKER_02] ispada
[SPEAKER_02] emocijno-psihološko.
[SPEAKER_02] Počne vikat,
[SPEAKER_02] psovat i tako dalje.
[SPEAKER_02] Nepošteno je reći
[SPEAKER_02] evo, to ti je ona.
[SPEAKER_02] To što mnogi ljudi rade.
[SPEAKER_02] Evo, vidiš da si lud.
[SPEAKER_02] Nego treba staviti u kontekst
[SPEAKER_02] ali ne, pa to je
[SPEAKER_02] posljedica zlostavljanja.
[SPEAKER_02] Pa ta osoba je takva
[SPEAKER_02] zato što je
[SPEAKER_02] desetljećima već zlostavljaš
[SPEAKER_02] u smislu
[SPEAKER_02] nema se za šta uhvatiti.
[SPEAKER_02] Tako da možeš
[SPEAKER_02] dići to na nacionalnom razinu.
[SPEAKER_02] Naravno da je
[SPEAKER_02] te duboke traume
[SPEAKER_02] reko sam tektonske.
[SPEAKER_02] To nije samo
[SPEAKER_02] drugi svjetski rat
[SPEAKER_02] nego i prije
[SPEAKER_02] razdoblje.
[SPEAKER_02] Prije drugog svjetskog rata
[SPEAKER_02] ali drugi svjetski rat
[SPEAKER_02] je zaoštrio jako puno.
[SPEAKER_02] I onda 45 godina
[SPEAKER_02] totalitarnog režima
[SPEAKER_02] koji dio ljudi
[SPEAKER_02] shvaća
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] oslobođenje.
[SPEAKER_02] Ja čak i neću
[SPEAKER_02] neko me osporavati
[SPEAKER_02] ako meni neko kaže
[SPEAKER_02] da je 45
[SPEAKER_02] osvati kao oslobođenje.
[SPEAKER_02] Ču da ok.
[SPEAKER_02] Ili kad mi neko kaže
[SPEAKER_02] meni je bilo bolje
[SPEAKER_02] u bivšoj državi.
[SPEAKER_02] Pa ja ću njemu reći
[SPEAKER_02] ako sam ja
[SPEAKER_02] da ja tebi govorim
[SPEAKER_02] gdje je tebi bolje.
[SPEAKER_02] Samo te molim
[SPEAKER_02] da shvatiš
[SPEAKER_02] da ima jako puno ljudi
[SPEAKER_02] kojima je bilo grozno.
[SPEAKER_02] Kojima su konfisirali imovino.
[SPEAKER_02] Kojima su odvodili
[SPEAKER_02] najbliže članovi obitelji
[SPEAKER_02] na stratišta.
[SPEAKER_02] Razumiš?
[SPEAKER_02] Daj to shvati.
[SPEAKER_02] Pa to je bliska povijest.
[SPEAKER_02] Pa nije to sad
[SPEAKER_02] ne znam da govorimo
[SPEAKER_02] o razdoblju
[SPEAKER_02] od pred milijon godina.
[SPEAKER_01] Idemo sad lagano zaključijat.
[SPEAKER_01] Pa možda
[SPEAKER_01] kako dalje?
[SPEAKER_01] Kako dalje?
[SPEAKER_01] Što nam je činiti?
[SPEAKER_01] Što nam je...
[SPEAKER_00] Prvo sugeriram
[SPEAKER_00] da se može slušati
[SPEAKER_00] istovremeno
[SPEAKER_00] i Thompson
[SPEAKER_00] i primjerice
[SPEAKER_00] evo hladno pivo
[SPEAKER_00] pogotovo prva tri albuma
[SPEAKER_00] može se slušati
[SPEAKER_00] paralelno
[SPEAKER_00] i to i to
[SPEAKER_00] može se slušati
[SPEAKER_00] i Arsena
[SPEAKER_00] i Džubonija
[SPEAKER_00] i ne znam
[SPEAKER_00] Pearl Jam
[SPEAKER_00] ili što ja znam
[SPEAKER_00] ko je neko
[SPEAKER_00] najčudniji mogući...
[SPEAKER_00] One Direction.
[SPEAKER_00] A eto i oni.
[SPEAKER_00] Istovremeno
[SPEAKER_00] i biti otvoren
[SPEAKER_00] za...
[SPEAKER_00] Može se
[SPEAKER_02] ali moraju ljudi
[SPEAKER_02] prvo doći po potvrdu
[SPEAKER_02] kod nas.
[SPEAKER_00] Hvorit se da kad mi iznamo
[SPEAKER_00] dozvolu...
[SPEAKER_00] Dobiješ dozvolu o širini
[SPEAKER_00] dozvolu o širini
[SPEAKER_00] i prihvaćanju
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] da ćemo vam dozvolu o širini
[SPEAKER_00] i može se slušati i to
[SPEAKER_00] i biti otvoren za dobro
[SPEAKER_00] u drugima
[SPEAKER_00] jer sam siguran
[SPEAKER_00] i znam
[SPEAKER_00] da i tekako ga ima
[SPEAKER_00] puno u jednoj i drugoj
[SPEAKER_00] pod navodnike strani
[SPEAKER_00] premda ne bi ja htio
[SPEAKER_00] prenaglašavati strane
[SPEAKER_00] ali one očito postoje
[SPEAKER_00] i tu su
[SPEAKER_00] da možemo imati širinu
[SPEAKER_00] i srca i duše
[SPEAKER_00] i ukusa
[SPEAKER_00] uočavati to dobro
[SPEAKER_00] i pozitivno
[SPEAKER_00] i možemo i apelirat
[SPEAKER_00] da ovi novinari
[SPEAKER_00] koji se bave tim poslom
[SPEAKER_00] a možda
[SPEAKER_00] ne sasvim časno
[SPEAKER_00] budu pošteni
[SPEAKER_00] i ako vide tamo
[SPEAKER_00] na koncertu Thompsonovom
[SPEAKER_00] 20.000 dobrih
[SPEAKER_00] veselih
[SPEAKER_00] optimističnih
[SPEAKER_00] dragih ljudi
[SPEAKER_00] koji su spremni sutra
[SPEAKER_00] dati svoj život za nekoga
[SPEAKER_00] a jednoga
[SPEAKER_00] koji je malo čudan
[SPEAKER_00] ne kažu
[SPEAKER_00] svi su tako čudni
[SPEAKER_00] daj budi pošten
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] ako mi nekakva
[SPEAKER_00] zaključna misla
[SPEAKER_00] to može biti moja
[SPEAKER_00] Ante izvoli
[SPEAKER_00] sad ti rec svoju glupost
[SPEAKER_00] pa ćemo nas
[SPEAKER_00] može
[SPEAKER_03] smišno je bilo
[SPEAKER_03] jer je bio taj koncert
[SPEAKER_03] u Imotskom
[SPEAKER_03] koji je bio prikazan
[SPEAKER_03] kao ustaško orgijanje
[SPEAKER_03] pokušan
[SPEAKER_03] tako prikazan
[SPEAKER_03] a u stvari
[SPEAKER_03] je ono doslovno
[SPEAKER_03] niko nije čik bacio
[SPEAKER_03] a doslovno
[SPEAKER_03] u isto vrijeme
[SPEAKER_03] se događalo
[SPEAKER_03] da je
[SPEAKER_03] čini mi se
[SPEAKER_03] Taylor Swift
[SPEAKER_03] imala nekakav
[SPEAKER_03] koncert
[SPEAKER_03] na kojem se
[SPEAKER_03] ispostavilo
[SPEAKER_03] da je bomba
[SPEAKER_03] negdje postavljena
[SPEAKER_03] pa su sve evakuirali
[SPEAKER_03] onda je bilo smišno
[SPEAKER_03] Vamo Thompson
[SPEAKER_03] ono doslovno
[SPEAKER_03] bombe u pjesmama
[SPEAKER_03] a cviće u publici
[SPEAKER_03] i kod Taylor Swift
[SPEAKER_03] obrnuto
[SPEAKER_03] i druga stvar
[SPEAKER_03] kao Thompson
[SPEAKER_03] kao domoljubni pjevač
[SPEAKER_03] jer onda kad ide
[SPEAKER_03] na gostovanje u Kanadu
[SPEAKER_03] tamo piva kanadske
[SPEAKER_03] domoljubne
[SPEAKER_03] to je uvijek
[SPEAKER_03] me zanimalo
[SPEAKER_03] to je uvijek intrigantno
[SPEAKER_03] ideš po zemljama
[SPEAKER_03] i u svakoj zemlji
[SPEAKER_03] njihove narodne
[SPEAKER_03] herove opivaš
[SPEAKER_03] da ne znam
[SPEAKER_03] što se ozbiljnog dijela
[SPEAKER_03] priče tiče
[SPEAKER_03] rekao sam sve
[SPEAKER_03] što sam ima
[SPEAKER_03] mislim da
[SPEAKER_03] Thompson sam nije
[SPEAKER_03] njemu u glavi
[SPEAKER_03] i u srcu
[SPEAKER_03] je bog
[SPEAKER_03] iznad domovine
[SPEAKER_03] i to je isto
[SPEAKER_03] jedan od razloga
[SPEAKER_03] zašto je uspio
[SPEAKER_03] zašto prolazi
[SPEAKER_03] zato što sam nije
[SPEAKER_03] na tom sklitskom putu
[SPEAKER_03] o kojem smo malo prije govorili
[SPEAKER_03] nego je svjestan
[SPEAKER_03] prave hjerarhije stvari
[SPEAKER_03] evo
[SPEAKER_02] ja to isto vjerujem
[SPEAKER_02] a s druge strane
[SPEAKER_02] ako ima i netko
[SPEAKER_02] kome to nije
[SPEAKER_02] jasno na način
[SPEAKER_02] na koji bi mi voljeli
[SPEAKER_02] da mu je jasno
[SPEAKER_02] opet treba dopustiti ljudima
[SPEAKER_02] život je proces
[SPEAKER_02] u smislu ne moraju svi biti
[SPEAKER_02] ko što ni mi nismo sad
[SPEAKER_02] nismo mi nikakva vrhovna
[SPEAKER_02] instanca svijeste ili znanja
[SPEAKER_02] evo govorimo
[SPEAKER_02] ako ti misliš to
[SPEAKER_00] ti za sebe govori
[SPEAKER_00] ja ipak jesu
[SPEAKER_02] ja bi rekao zaključno
[SPEAKER_02] mislim moj zaključaj še duže traja
[SPEAKER_02] ti možete ići pa nek se kamerastuji
[SPEAKER_02] možda
[SPEAKER_02] samo ću pokušat skratiti
[SPEAKER_02] sebe ne vidim kao nikakvog
[SPEAKER_02] tomsonologa ni apologeta
[SPEAKER_01] nakon cijele emisije
[SPEAKER_02] smiješna mi je ideja
[SPEAKER_02] s njom sam počeo
[SPEAKER_02] pa ću s njom i završiti
[SPEAKER_02] da jedni drugima propisujemo
[SPEAKER_02] šta ćemo misliti
[SPEAKER_02] govoriti i pjevat
[SPEAKER_02] volio bi da se u našem društvu
[SPEAKER_02] više rodi te svijesti
[SPEAKER_02] da pustimo jedni drugima da govore
[SPEAKER_02] jer ljudima kažem je uskraćivano
[SPEAKER_02] to elementarno pravo
[SPEAKER_02] dugi niz godina
[SPEAKER_02] nekoliko desetljeća
[SPEAKER_02] i sad se već odmah
[SPEAKER_02] u slobodi ide nova cenzura
[SPEAKER_02] da pustimo
[SPEAKER_02] a s druge strane
[SPEAKER_02] ipak treba jasno reći
[SPEAKER_02] odgovornost za riječ
[SPEAKER_02] u krajnjoj liniji
[SPEAKER_02] iz ove neke opet
[SPEAKER_02] duhovno-religiozne perspektive
[SPEAKER_02] mi vjerujemo
[SPEAKER_02] da ćemo biti suđeni
[SPEAKER_02] za svaku
[SPEAKER_02] izgovorenu riječ
[SPEAKER_02] pa u krajnjoj liniji
[SPEAKER_02] mi ispovjedamo
[SPEAKER_02] i misli
[SPEAKER_02] ko su misli neprikladne
[SPEAKER_02] mi njih ispovjedamo
[SPEAKER_02] dakle pazimo šta mislimo
[SPEAKER_02] šta želimo
[SPEAKER_02] a kamo li šta govorimo
[SPEAKER_02] i to pred
[SPEAKER_02] brojnim gledateljstvom
[SPEAKER_02] dakle definitivno treba
[SPEAKER_02] paziti što se govori
[SPEAKER_02] voditi računa
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] evo Lovrić je došao
[SPEAKER_02] nekako uđe slobodno
[SPEAKER_02] uđi uđi
[SPEAKER_02] dakle odgovornost
[SPEAKER_02] sloboda
[SPEAKER_02] i odgovornost
[SPEAKER_02] to je to
[SPEAKER_01] to je tvoje zamiđu
[SPEAKER_01] a moga si bolje
[SPEAKER_01] a ja misli
[SPEAKER_01] a vej ne ove reka je dugo
[SPEAKER_01] prepamećo
[SPEAKER_01] dobro evo ja isto
[SPEAKER_01] nema šta tu previše dodat
[SPEAKER_01] dodat ću samo to da
[SPEAKER_01] je li objavim datum za hipodrom
[SPEAKER_01] na hipodrom ću otići
[SPEAKER_01] je priji vikend
[SPEAKER_01] čak je zanimljivo da je na hipodromu
[SPEAKER_01] kao viteški onako
[SPEAKER_01] ljudi ono
[SPEAKER_01] dođe na konjima
[SPEAKER_01] na konjima
[SPEAKER_01] dobro evo ja kažem
[SPEAKER_01] vjerujem kad gleda njegov život
[SPEAKER_01] da je čovjek
[SPEAKER_01] naravno svim imamo jedan rast u vjeri
[SPEAKER_01] i u odnosu s gospodinom
[SPEAKER_01] i u odnosu prema životu
[SPEAKER_01] i u odnosu prema domovine
[SPEAKER_01] prema bilo čemu
[SPEAKER_01] ja vjerujem da on stvarno
[SPEAKER_01] dožive jedan taj rast
[SPEAKER_01] i vrlo zdravi rast
[SPEAKER_01] ja kao vidim sad njegov život
[SPEAKER_01] ono jedan uzoran bračni život
[SPEAKER_01] ima koliko Petrova djece
[SPEAKER_01] šalje te poruke
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] pa mislim
[SPEAKER_01] u obitelji
[SPEAKER_01] u domovini
[SPEAKER_01] dakle ne mogu naći
[SPEAKER_01] nikakvu tu grešku
[SPEAKER_01] i za to mi je absurdno
[SPEAKER_01] da se vraćam uvijek
[SPEAKER_01] na jednu pjesmu
[SPEAKER_01] i to na jedan dio
[SPEAKER_01] na dvije riječi
[SPEAKER_01] jedne pjesme
[SPEAKER_01] stvarno ako smo
[SPEAKER_01] intelektno pošteni
[SPEAKER_01] priznat ćemo
[SPEAKER_01] i sve ovo drugo
[SPEAKER_01] dobro koje radi
[SPEAKER_01] i pustit ćemo
[SPEAKER_01] da njegove pjesme
[SPEAKER_01] sudjeluju izbor
[SPEAKER_01] i izboru za porina
[SPEAKER_01] da pobjede
[SPEAKER_01] ako su glazbeno
[SPEAKER_01] dobre i kvalitetne
[SPEAKER_01] dakle taj dio
[SPEAKER_01] stvarno mislim
[SPEAKER_01] da trebamo priznati
[SPEAKER_01] a druga stvar
[SPEAKER_01] evo možda to osobno kažem
[SPEAKER_01] rekli ste
[SPEAKER_01] možda se čovjek
[SPEAKER_01] ne želi ispričavat
[SPEAKER_01] iz razloga
[SPEAKER_01] koje ste lijepo
[SPEAKER_01] i artikulirali
[SPEAKER_01] i objasnili
[SPEAKER_01] možda bi evo
[SPEAKER_01] možda će doći trenutak
[SPEAKER_01] da i on sam
[SPEAKER_01] bude
[SPEAKER_01] i htio
[SPEAKER_01] i mogao reći u javno
[SPEAKER_01] evo da
[SPEAKER_01] tamo je možda žao
[SPEAKER_01] što je možda
[SPEAKER_01] neke te stvari pjevao
[SPEAKER_01] mislim da iz hršćanske perspektive
[SPEAKER_01] možda je to bilo dobro
[SPEAKER_01] ne toliko zbog njega
[SPEAKER_01] nego zbog tolikih ljudi
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] ili onog malog broja ljudi
[SPEAKER_01] medijski to izgleda
[SPEAKER_01] da je to velik broj ljudi
[SPEAKER_01] ali zbog onog malog broja ljudi
[SPEAKER_01] na koje može odgojno djelovati
[SPEAKER_01] on
[SPEAKER_01] kao jedan glazbenik uzoran
[SPEAKER_02] s tim da ako se neko ih hvata
[SPEAKER_02] za stih ili pjesmu
[SPEAKER_02] onda bi molili
[SPEAKER_02] da takav kriterij primjenjuje
[SPEAKER_02] i na druge
[SPEAKER_02] pa se hvata i drugima
[SPEAKER_02] za jedan stih
[SPEAKER_02] ili za jednu riječ
[SPEAKER_02] jer kažem
[SPEAKER_02] to je vrlo nezgodan kriterij
[SPEAKER_02] i na kraju ćeš upast
[SPEAKER_02] i ti u tu vlastitu zamku
[SPEAKER_02] da ti se hvata
[SPEAKER_02] neko za jednu riječ
[SPEAKER_02] ili jedan stih
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] evo toliko
[SPEAKER_01] nadam se da je našim gledajima
[SPEAKER_01] bilo zanimljivo
[SPEAKER_01] a ako ne znaju što je bilo
[SPEAKER_01] u prošljim našim podcastima
[SPEAKER_01] neka pogledaju
[SPEAKER_01] slobodno
[SPEAKER_01] i podcaste
[SPEAKER_01] šaljujuće
[SPEAKER_01] snimili
[SPEAKER_01] i neka nas sprate i dalje
[SPEAKER_01] a dana ćemo sigurno zvati još koji put
[SPEAKER_02] ne pa to
[SPEAKER_02] baš sam htio reći u smislu
[SPEAKER_04] možda već za iduće
[SPEAKER_04] mislim
[SPEAKER_04] pa da
[SPEAKER_04] dobit će posla za stav
[SPEAKER_02] hvala
[SPEAKER_02] hvala sad za ozbiljno
[SPEAKER_02] jako mi je
[SPEAKER_02] jako mi je drago
[SPEAKER_02] jako ja volim ovo što vi radite
[SPEAKER_02] i prije dok ste bili
[SPEAKER_02] u drugačijem
[SPEAKER_02] odnosno u drugačijem
[SPEAKER_02] formatu
[SPEAKER_02] i mislim da je iskreno
[SPEAKER_02] mislim da smijem to reći
[SPEAKER_02] dok se snima
[SPEAKER_02] to je jedna od najzdravijih stvari
[SPEAKER_02] ono stvarno pri vrhu
[SPEAKER_02] niste još po gledanosti pri vrhu
[SPEAKER_02] ali možda i to budete
[SPEAKER_02] ali mislim da je jedna od najzdravijih stvari
[SPEAKER_02] koje ima postoji u našem medicijskom prostoru
[SPEAKER_02] baš ovo
[SPEAKER_02] što vaša ekipa radi
[SPEAKER_02] tako da je meni to izrazito
[SPEAKER_02] ono nije stvarno nije floskula
[SPEAKER_02] da mi je
[SPEAKER_03] nismo ti rekli
[SPEAKER_03] ovo stvari bio razgovor za posao
[SPEAKER_03] opće se ne snima
[SPEAKER_03] cijelo vrijeme
[SPEAKER_03] samo smo tijeli vidjeti malo kako što
[SPEAKER_03] tako da vidimo se u subotu
[SPEAKER_02] ja ću vam rado uskočiti
[SPEAKER_02] kad god bude trebalo
[SPEAKER_02] možete me zvati čak i kao zakrp
[SPEAKER_00] živjeli
[SPEAKER_00] ćao
[SPEAKER_00] odio