to viteštvo koje čuješ kod njega je nešto što ti da goriva za sveti život.
Evo, bar sam ja to negdje tu naslutio i mislim da je tu nekakav ono iskon te njegove velike popularnosti jer je jedini koji to izaziva u ljudima i baš to znači potakne čovjeka na nešto veće i nešto više.
I možda je tu onda i rješenje zašto je toliko omražen medijskim moćnicima.
Ali tebi energija u tijelu drugačije kola nakon što recimo slušaš ako ne znaš šta je bilo u odnosu ako slušaš na neki onajako patetični, samosaželjivajući blues koji tamo nešto plače.
Ti si rođen sine u vrijeme slobode, rasti da je braniš kad ti stari ode.
Znači sve je.
Nema centra, zabijam gol u rašlje.
Tako je.
Da, ma dobro, nije samo u utakmici nego upravo u tome da ti svome sinu daješ nekakvu štafetu, upravo je u nastavku tog života.
Puno je tu, o tom stihu se može knjiga napisati, baš ovo o čemu smo sada razgovarali.
Znači ti, dakle svom sinu što se kaže u Amanet ostavljaš nekakvu borbu koja je važnija od života, borbu koja je važnija od ovog zemaljskog života, ti njemu daješ, na taj način si ga donio si mu vrijednosti, naučio si ga kako živjeti, sve je tu.
Pozdrav svima, evo danas je ovu četvoricu Hrvata okupio netko tko inače okuplja Hrvate, riječ je o Marku Perkoviću Thompsonu, ali moramo biti pošteni i reći da on donekle i dijeli nas Hrvate, jednim je on povampire na ustaša, drugima je gotovo pa svetac, a što je nama, evo ostajte s nama ovih satak vremena pa saznajte.
Samo ću na početku pozdraviti gospodina velikoga Dana Đakovića koji je danas s nama na temu.
To je doktor znanosti i profesor znanosti.
Na Tomskom pjesmu dan dolazi.
E, dan dolazi će.
To je njena pjesma, ali nije dobio, nije dobio porine.
Fakultet filozofije i religijskih znanosti u Zagrebu i baviš se filozofijom, politijom.
I to je već previše.
Evo, baš mi je drago što si s nama, a možemo krenuti sa medijskim tretmanom.
Tomsona je evo posljednjih nekoliko tjedana opet puni medije kao da su jedva dočekali, riječ je o njegovim nekim pjesmama, riječ je o slavljima uz Thompsonove pjesme i opet nekako je dojam da većina medija o Thompsonu govori negativno, da malo koji mediji zapravo kaže nešto dobro o njemu, da ne spominjemo još i radijske stanice njih desetak koji uopće ne puštaju Thompsonove pjesme i ne samo to nego koji nisu smjele spomenuti da je Thompson pjevao na dočeku rukometaša što je isto zanimljiv fenomen.
Dakle opet imamo jedan takav medijski tretman.
Thompson, na koliko je to opravdano?
Vidite, čim si otvorio emisiju rekao si mi Hrvati se okupili, znate što je tako osjetljivo danas reći, evo mi Hrvati smo tu, evo naši, jer obično se kaže u medijima, evo narod naše zemlje ili stanovnici, državljani, kako već, građani Zagreba.
Jer ljudi izbjegavaju to, zašto samo Hrvati, zašto ne, ne znam neki tamo ne palci, zašto ne, avalokite švarci, evo zašto ne, blufonci, mislim, ok, znamo šta ćemo reći, slažem se sa tim da je pristup specifičan i nije bez razloga specifičan odnosno imaju, imaju oni svoju agendu, no o tome će više Ante.
Palati na ovom mrućem pomfriju.
Da, razumijem.
Pa dobro, mislim da sad ne moramo, to je jasno, da to što on kaže to je jasno, on nema fair i jednak tretman kao bilo koji drugi vođač, on je cenzuriran, proganjan.
Dobro, pitanje je samo je li to opravdano.
Da, dakle hoću reći jasno je.
E sad je li opravdano, recimo šta je rekla Mirela Priselac da se ne može odvojiti vođača od njegovog djela i onda da je on, šta mu je spočitala, da on koketira sa, a dobro, svima spočinjeva zapravo.
Realistizmom, ok i da zbog toga on i kao ona na taj način opravdava i taj svoj bunt protiv njega i naravno i medijski.
Dakle, nije toliko pitanje ni tog jasenovca koliko je pitanje zašto je i dan danas taj za dom spremni se mora uzviknuti na početku Čavoglava.
Dakle, nekako se želi reći da on i dan danas tim svojim činom, tim svojim za dom spremni i dalje potiče to jedno ustavaštvo i da on zapravo, znači teza je da on potiče podjele u društvu i čemu to dakle danas?
Ne, podjele su, podjele postoje i bez njega podjele postoje, samo ih on donosi na vidjelo.
Tako je, on je lakmus papir, ali ljudi jesu, ljudi su u povijestima svojih obitelji podijeljeni i to je nemoguće pomiriti, a on je samo čovjek koji to, mi možemo razgovarati o utakmici, možemo razgovarati o vremenu sutra, ali kad se donese Thompson na stol onda se zna kojem taboru pripada i Hrvati jesu podijeljeni narod i to je jasno, odnosno, jasno je i bez njega, ali je s njime jasnije, odnosno Čekam 15 minuta.
Dobro, ovo je 30.
Marinescu.
Mi kažemo sve što mi znamo pa ćeš ti onda sati.
Imaš ti vrijeme.
Mi smo gotovi.
Nego slušaj, što si parkirao?
Ajde, reci, reci, reci.
Pa završio sam.
Ne, ne, htio sam početi jako općenito.
Znaš šta je problem?
To je tipično filozofski pristup.
Problem ti je što je glavni problem?
Problem svih problema.
Što ljudska bića uopće postoje.
Jer da ljudska bića ne postoje ne bi bilo nikakvih problema.
Ali nije to sve, nego onda na to ti ljudska bića misle.
I onda da stvar bude još gora, misle svako svojom glavom, pazi.
I onda neki među njima govore nešto, ne samo da misle nego se usuđuju govoriti.
I onda najgora stvar, neki pjevaju, pazi to je skandalozno.
Znači ljudi slobodno pjevaju, a i postoje i misle i govore i pjevaju, to bi rekao Ševa od Malara, a tko je to odobrio?
Bez odobrenja.
Nijakav komitet ni centralni ni provincijalni nije odobrio ljudima da postoji.
Dakle to je po meni suština ove priče.
Ljudi slobodno misle ili bi trebali po mom mišljenju slobodno misliti, govoriti pa i pjevati.
Tako da ta ideja uopće da netko nekome kontrolira, pokušava odrediti što će misliti, što će govoriti i što će pjevati je meni u startu, sad sam ozbiljan skroz, ogavna.
Jednostavno dajte pustite ljude pogotovo ovdje u našoj državi i u čitavom ovom dijelu Europe ili svijeta gdje su ljudi četrdeset pet godina morali šutiti sebe cenzurirati sad kao imamo slobodu a već ti netko određuje okvire u kojima bi ti trebao govoriti pisati misliti i pjevati pa pustite ljude otkuda ta ideja uopće da bi trebalo nekakvo središnje državno tijelo upravno koje će određivati tko će šta pjevati to ne zabranjuje komentiranje mišljenja odnosno govora i pjevanja dakle ja se recimo s ovim komentarom evo gospođe Brisela što je Ante spomenuo, slažem.
Da, ja sam to i davno prije govorio, premda nisam nikakav kritičar umjetnosti, slabo znam o tome da je teško odvojit lik od djela ili djelo od lika.
Jako teško, samo je problem u tome što i ona nije dosljedna u tome.
Jer recimo uzmite vi ovog dečka sirotog pokoj mu duši iz one directiona, kako se zove ovaj, što je smrtno žrtva.
Da, da, bio je nesretan, e, e, sad ćemo s tim, zašto se o tome recimo ne govori?
On bi trebao biti kao neki uzor, milijuni mladih ljudi slušaju i pokušava imitirati tog čovjeka.
E sad vi kad čitate izvatke iz sudskog spisa, one bili su u medijima kako je završio život, to znači tako je i živio.
Jer se tu može odvojit lik od Jela, jer se kod Michaela Jacksona može odvojit lik od Jela.
Tako ja bi nju cijenio da ona govori integralno onda u smislu da kaže pa da, plus što koliko mi znamo za Marka Perkovića.
A to je sad pitanje, kakav je to njegov lik?
Da, šta je tu u njegovom likovnom, u osobnom recimo životu.
Nismo mi ovdje nikakvi apologetini, to su novinari, ali mene bi stvarno zanimalo prvo zašto se njega ne pita da se što preciznije odredi prema nečemu što nekoga muči, prošlosti, ustaštvu itede neka ga se pita, neka kaže čovjek.
Dakle nemojte mu stavljati riječi u glavu.
Ne mene smeta što će ona krenuti iz jedne pozicije, iz jedne moralne pozicije.
Dakle ona će njemu spočitati koketiranje s fašizmom.
Zašto?
Zato što je fašizam loš i zato što je fašizam protiv čovjeka i zato što je fašizam ubijao ljude.
es druge strane, ista ta mirela ili to vrijedi apsolutno i za zagrebačkog gradonačelnika i za Milu Kekina i za bilo koga.
S te strane, oni kreću iz moralne pozicije, ali s druge strane neće isti kriterij primijeniti na svojoj svjetonazorskoj poluci odnosno zalagat će se za Trg Mašala Tita i tu neće biti ništa sporno što je on pobio stotine tisuća ljudi, ali će s druge strane spočitat njemu fašizam, zašto jer je fašizam ubijao ljude?
Znači, nedostaje jedna dosljednost.
Da ne bi mi ispali sad, da mi mislimo sada, evo, ovo je isto dobar, a ovaj logički.
Jer pazi gdje se vodi ova bitka.
Ja nikad ne bih branio Thompsona da se on zalaže da se kazališni trg zove Trg Ante Pavelića.
Nikad ga ne bih branio, niti to ima veze s mozgom.
Ali vidi gdje se vodi ta bitka.
Znači hoćemo li kazališni trg ili trg naša Alatita, tu se bitka vodi.
Ne govorimo hoćemo li Pavelića ili hoćemo Titova, razumiješ?
Znači hrvatska desnica je u stvari netko tko je negdje u sredini, na centru i na mjestu, a ljevica u stvari gura jednu zločinačku priču.
Ali ima jedan totalitarni, diktatorski instinkt u ovim ljudima koji napadaju Tomislavina daleko veći i općenito postoji dok kod njega ja taj instinkt ne vidim.
Ne vidim tu želju da se na taj način ograniči, zabrani, ovlada, krivo interpretira, namjerno spočitava.
Znači nema ga, a ima ga u ovoj drugoj strani koja njemu zamjeranku je šta.
Znači imamo taj jedan osjećaj, ja tako nosto vidim taj instinkt da se totalitarno upravlja društvom.
A kažem u ovim ljudima koji ga napadaju, a ne kod njega.
Vidite u društvu u kojem svatko ima pravo reći što hoće, svatko se može pronaći u tuđim riječima i osjetiti se prozvan pa izdrži napad.
Nećete umrijeti ako netko kaže ne slažem se s tobom.
Jel bi bio isti tretman Thompsona samo da nije za dom spremni na početku čavoglava i šta mu je još kao, šta je njima argument protiv njega?
Argument je jedan, gradiška stara, dakle, jel bi, jel bi, e sad, tu i mi, tu i ljudi, ja moram reći naših uvjerenja, isto po meni možda čak i pogrešno pristupaju tome.
E sad, tu je meni jedno zanimljivo mišljenje s kojim se ja čak djelomično i slažem.
Dakle, ako je već to i pjevao u nekim svojim danima mladosti, a prema onoj snimci vrlo vjerojatno je pjevao, to je poslije bilo obrnuto, ako sam ja dobro shvatio.
On je u prvom to nakon puno, puno godina, ali prvo je bio rekao da je pjevao, a nakon desetak godina onda je rekao da nije.
Evo sad, ok.
Dakle, to je bilo obrnuto.
Evo to.
Dakle, stvar je ova da mu jedan dio ljudi ispočitava zašto nije rekao pa dobro ja sam to pjevao u svojoj mladosti, to je bilo tako isto vrijeme oko rata i sad ne bih više pjevao te stihove, dakle to je ona okrenuta verzija jel koja veliča ubijanje u Drugom svjetskom ratu komunista i dakle Thompson koji ima toliku vojsku svojih obožavatelja recimo to tako ljudi koji ga slušaju, slušatelja bolje on bi mogao jako dobro odgojno djelovati na te ljude kad bi rekao to je bilo tada ja nipošto ne bih danas više pjevao te stihove jer znam da je NDH u određenom dijelu učinila te zločine, evo on to nikad nije rekao, nikad se nije, po onome što ja znam nije, ako se ugradio ikad, dakle ne znam zašto je kasnije rekao da to je montirana snimka, ja bi to bio oprezan, ja bih to sveeno bio oprezan i usput ne mislim da je to glavni njegov krimen odnosno to je samo nešto što se izdvaja kao njegov glavni krimen, to je njima, to je njima stručno, to je ima razlog i dakle, to je cijeli paket, to je cijela stvar, znači njima je to jako dobro došlo kao jedan argument, kao jedna konkretna stvar, ali mislim da bi on jednako bio mržen i bez toga.
Ne, tu se ja slažem.
Ali evo, ajmo reći da je to istina, da stvarno je on, mislim pjevao je to, sigurno je pjevao to, ako ne pjevao je na feštama, mislim nećemo biti naivni, pjevali su i pjeva i Jole Čagalj i se priznaje da je pjevao, pjevao je i Puljak, o čemu i o tome isto govorim, pjevao je Ivica Puljak, pjevao je, nije pjevao možda, ali u Australiji, možda često.
Stipe Mesić, koji je sa šezdeset godina spominjao, jel, tamo u Australiji našim, našim tamo, našim migrantima je spominjao ustaštvo i branio ga.
Znaš šta, Hrvati su umorni od konstantnog ispričavanja i mislim da je to motiv zašto Thompson ne želi reći.
Mislim da on duhovno jest dovoljno jak i velik da bi mogao reći okej greškom sam pjevao i spominjao Maksove mesare šta već to nije u redu.
Međutim, ja mislim da je toliko ta jedna breme nad Hrvatima, jedno breme ispričavanja konstantnog za NDH i to je nekakav njegov punk i bunt da kaže neću o tome uopće govoriti tko vaš ljivi.
es druge strane mislim da Maksovi mesari uopće nisu dio nekakvog Thompsonovog lika jer ti kad njega vidiš i slušaš realno ne padate na pamet da on želi kasapit male židove nego ti vidiš iz cijelog njegovog opusa, vidiš ljubav prema domovini i o tome se radi.
Ali i sad smo mi nasili na priču, vrtimo se isto, a po meni smo pogriješili sa ovim fokusiranjem na jedan aspekt, odmah idemo u tu glavu, nama je taj aspekt Tomislav na neki način nametnut, on je izvučen i neprestano u njega se usmjeravaju reflektori, mi krećemo opet s tim, mi dolazimo do ustaša, do mesara, to je strašna priča.
Ja mislim da to nije ušlo u ovu raspravu, ja Ja bih voljela da kaže uzeli su sve u obzir, ne bih voljela da kaže filtriraju raspravu.
Naravno, to je nekad, ali opet ne bih htio da nam drugi kaže ovo je bit i ovo je srž toga i sad ćete o tome pričati dva sata jer mislim to je druga stvar, nađite jednog čovjeka koji nema neku grešku ili neku krivu riječ ili neku u nekom kontekstu da nije nešto napravio, rekao, učinio, ne, ne postoji, ne postoji.
Srećom da u našem, nekome pamti, a nekome zna.
Ma je nekome točno, nećete neke ljude uopće spominjati, to sam rekao Mesića, nećete tek tako, tek evo raspodijelit ćemo.
menu na jednoj tribini prije nas.
Stvar je u tome da će ti antifašisti odgovorit da se on kao gradi od toga.
Znači u smislu on nije rekao drago mi je što sam to pjevao ili držim taj stajalište nego podilazio sam sentimentu ljudi tamo u Australiji.
Pa je to kao njima dovoljno da zapravo to nije njegov svjetonazor.
Ali je činjenica da njemu skoro nitko to ne vadi, ni s jedne ni s druge strane stalno da mu nabija na nos u smislu.
I ne promatra ga isključivo kroz tu prizmu.
Tako je, ne promatra ga isključivo kroz tu prizmu.
Stvar je u tome da bez obzira s koje strane, nismo mi zapravo tu dva tabora, ne naše tvorice nego recimo Hrvati, nisu ljudi za ili protiv Thompsona, nego ima ljudi koji vole Thompsona, vole njegove pjesme, melodiju, riječi i neke stihove, ali se ograđuju recimo sasvim od ovih stvari.
Ja recimo nikad nisam niti bi pozdravljao za Dom spremni iz jednog vrlo jednostavnog razloga, ljudskog i kršćanskog.
Naime, ja sam svjestan da oko mene ima ljudi, možda ih nema puno, ali ih ima kojima se stvarno ledi krv u žilama od tog pozdrava.
Dakle, to nije više pitanje politike.
Ono što bih ja njih zamolio i što ih molim i u stvarnom životu u smislu razgovorima da shvate da oko njih postoje ljudi kojima se ledi krv u žilama kad vide da postoje trgovi šetališta ulice Maršala Tita, što je netko jedanput rekao u Zagrebu dok je bio taj trg pa u tramvaju ono kad govori onaj spiker ili spikerica trg Maršala Tita.
Sad postoje ljudi u tom tramvaju kojima je netko završio zbog krivog vica u zatvoru na Golom otoku, dobio metak u potiljak itede I onda bih očekivao od tih ljudi pa dajte uvažite da postoje ljudi među vama u smislu koji boli, koji stvarno boli, neki politiziraju, neki koriste za svoje neke sitne interne, ali postoje ljudi, a mislim da je to kršćanska perspektiva u onom smislu osuditi zločin svaki, vidjeti svaku žrtvu i vidjeti da postoje više strana, nisu čak samo dvije strane u onom smislu ljude boli, nemojte grebat po tuđim ranama.
E sad ako ja vidim da netko ima samo osjećaja za svoje rane, a nikakvog osjećaja za druge rane, za tuđe rane, onda je to sporno u onom smislulu on na neki način kao da stvarno manje zaslužuje sućut, suosjećanje.
Zvuči grubo, ali kao da malo manje zaslužuje sućut.
Ono dok, ja sam s nekim ljudima uživo razgovarao, pa daj shvatio, ono nije stepinac progonio Tita i radio mu u glavi nego je obratno.
U smislu ovaj, stepinac je stradao, stepinac je trovan i ubijen, a nije stepinac Tita progonio.
Dakle treba stvari staviti na svoje mjesto.
I mi smo imali do, pred par godina, trg komunističkog diktatora u Zagrebu.
Pa to je, mislim, to je nešto o čemu treba integralno razgovarati.
Pa naravno da onda možemo razgovarati i o ovim stvarima u smislu i postoji li kod Thompsona stih ili pjesma ili pozdrav koji.
Pa evo ima Mile Kekin da su, on ima cijelu pjesmu o tome kako su njegovi pobjedili četrdeset pet protiv koga smo mi ratovali devedeset jedan ako su njegovi pobjedili četrdeset pet to je meni uvijek ono preintrigantna misao dakle oni su pobjedili četrdeset pet i onda oni su dakle pobjednici i s kim onda mi jesmo mi onda ratovali protiv kekinovih devedeset jedan i zašto on zašto on ne povuče to?
Jer ako su njegovi pobjedili devedeset pet dakle on je tim tito očito očito je četrdeset pet bila raj za hrvatski narod ali stvar je da i u slučaju pekina bi ja opet dok su ljudi živi i zdravi volio s njima razgovarati najiskrenije u smislu ja nekako vjerujem poklanjam taj kredit mislim tko sam ja ali recimo poklanjam taj kredit dođi da razgovaramo u smislu i opet bi rekao ok ako shvaćaš pobjedu nad fašizmom pobjedom svojih, ok.
Ali shvaćaš li šta se događalo u četrdeset pet i nakon četrdeset pet šta se događalo kroz četrdeset daj se odredi pa imaš zdravi razum ti si homosapiens isto koji i mi možeš li reći nešto kritički o golom otoku o ubijanju nevinih ljudi časnih sestara svećenika o širokobriješkim bratrima možeš li reći nešto o tome ne bi sa sigurnošću unaprijed rekao da on ne bi barem u privatnom razgovoru mogao počet procesuirati ne ali zanimljiva paradalela, ja se slažem, ali je zanimljiva paralela.
Dakle ako vadimo Tomsonom za Dom su spremni, pa mislim, ja to ne mogu.
Meni samo smeta što oni kreću iz moralnog.
Budite pošteni, recite mrzimo Hrvatsku, mrzimo ili nađite vi neku formulu matematičku zašto imate taj kriterij.
Ali nemoj mi krenuti iz moralnog i iz nekakvog falšeg čovjekoljublja i onda samo zažmirit lagano na komunističke zločine i slavit maršala Tita.
Pa ili čega vara?
Čega vara?
Dajte ljudi, mislim, vidite kako to je zanimljiv fenomen isto, kako ti možeš br brandirati nešto, prodat da ti mladi ljudi, tisuće milijuni mladih ljudi ti mogu nositi majicu čega var.
Dobra je fotografija naša.
Estetika danas prolazi više nego sadržaj ili srž ideje.
Ali ja bih kratko dodao nešto ono što sam malo prekazao, ako nekoga smeta trebamo li šutjeti ili malo stišat se.
Voditi računa.
Voditi računa, ja ću.
E, slažem se i za maršalatita i za ovu drugu stranu i to.
A što recimo, ajmo zafitilit i reći, ako nekome smeta kad ti kaže živjela Hrvatska, a nekome baš smeta u srcu on nosi Jugoslaviju, nosi je intimno i voli obožava, ne može podnijeti Hrvatsku.
Trebao bi ti tada šutiti ili reći ipak ajde da je malo.
Ne, ne, pa to je jasno, to je potpuno jasno.
Mislim, to bi sad, možemo stvar naravno odvesti do apsurda.
To bi značilo da osjećaji postaju kriterij govora.
Mene što god, jer ja mogu uvesti tu diktaturu osjećaja, to je recimo ono što hate speech na neki način pokušavao.
Samo je opet pitanje tko je taj komitet koji će određivati čiji su osjećaji.
Ovdje bi ja rekao, to je ono common sense, ovdje bi ja rekao da postoje rane za koje znamo da su teške i duboke s obje strane.
Objektivno da, dovoljno su utvrđene itede I ja nekako smatram najpoštenijom pozicijom onda da osobito mi mlađa generacija i još mlađe da mogu to uredno procesuirati ako budemo dovoljno razgovarali o tome, da mogu shvatiti da postoje ti ožiljci na našem narodnom biću da tako kažem i da možemo voditi računa.
E sad naravno ovo što ste vi spomenuli to možemo dovesti do apsurda, ali to je onda postala krdija jer onda ću ja izmišljat, ti nećeš možda kazati da ja izmišljam, ja ću sa svojim osjećajima kompletno dirigirati ovu temu.
Znači to je opet po kamenom sensu jasno da ne može funkcionirati.
Ali kad ja znam da te nešto boli, može biti, možete boliti poraz tvojeg kluba, pa ljudski je da ti ne greben po toj rani.
E sad normalno onda će vam reći pa dobro, ono bude malo ono muško u smislu pa sad me smijem spomenuti.
Dakle, to je nekakva ono gradacija.
I onda neke stvari jednostavno nećemo, ja bi rekao i u privatnim odnosima i u medijskim nastupima, kada imaš milijunsko slušateljstvo nećeš neke stvari potencirati, grebat itede Ali pravila igre moraju biti ista za sve.
Dakle ili zabraniti sve ili dozvoliti sve.
Ako ćemo igrati muški pa ćemo svi trpiti svoje rane onda dozvolimo sve ili zabranimo sve pazići na svakoga ali ne možemo imati dvostruki kriterij jer će on uvijek u ovoj potlačenoj strani izazivati da ona hiperreagira i to je to.
To je neupitno i to opet očekuješ utemeljeno da će druga strana ili bilo tko, ne mora biti druga strana i trajno inzistirati na nekoj drugoj strani, da će svatko tko ima razum homosapiens to shvatiti, da mu ne treba nikakva škola da shvati da bi pravila igre trebala biti ista za sve i da će svi vrlo brzo nakon par minuta shvatiti da osjećaji ne mogu biti vrhovni kriterij našeg govora, da mi jednostavno moramo govoriti neke stvari koje nekoga bole i da moramo trpiti određenu bol kad drugi to ljudi govore.
Ali ovdje kažem gdje imamo zločine, gdje imamo zločine, neupitne zločine, mislim tko danas dovodi u pitanje pa mi nemamo trg žrtava Golog otoka recimo, mi nemamo trg žrtava komunizma, mi s tim stvarima nismo elementarno raščistili recimo trg žrtava fašizma da bi se mogao jednostavno preimenovati samo da se doda i komunizam.
Sada ako netko, ako ja vidim da netko nema osjećaja da bi to trebalo onda se mora suočiti sa nekom vrstom posljedica u onom smislu da shvati.
Prijatelju, ti vidiš samo svoje rane, ali i mi drugi imamo neke rane.
Jesu li svi ljudi i sve pod ove neke strane lišene tog osjećaja osjetljivosti za ovu drugu stranu odnosno hoćemo li mi sa ružičastim naočalama promatrati neke stvari odnosno ja osobno vjerujem da jednim dijelom barem jedan posto smo kritičniji ili spremni malo opravdati neke vlastite mane vlastite u smislu tabora od strane odnosno prema državi i slično a malo biti previše kritični prema ovoj drugo to je možda jedna misao koju treba imati odmah od početka u glavi svjesno, dakle da i mi uvijek budemo svjesni da očistimo te svoje predrasude, da uvijek pokušamo što je više moguće i svoju poziciju promatrati što kritičnije i sa malim odmakom.
Ali ono što onda dolazi drugo pitanje, to je što sa temom poput Thompsona dolazi cijeli paket vrijednosti u jednoj strani i cijeli paket vrijednosti u drugoj.
Ne samo odnos prema domovini, nego odnos prema Bogu, odnos prema bližnjemu, odnos prema povijesti, prema identitetu, prema umjetnosti.
Evo, naša mene zanima, što je u tom paketu, u tom psu, jer ne biće Jel'je li će ljevica reći da je u tom paketu i prihvaćanje tog ustaštva, da zapravo jedan veliki dio hrvatskog naroda prihvaća jel kad kaže za dom spremni prihvaća zločine koji su se događali?
To je manipulacija, odnos prema državi, odnos prema Hrvatskoj.
Hrvatska je ono što boli veliki broj ljudi i one stare generacije i ove neke mlade zeleni koji se javljaju.
Evo naprimjer neki dan se, neki čudom čude što na inauguraciji Milanovićeve ona partizanka govori koja je ušla u samostan gore četrdeset pet je četrdeset pet bila ili tako u širokom da, ispominje nekoliko tih fratara koji su kao bili u tim Antijama dolje, Vis i ona ISU-a jer mislim posprtno se odnose prema njima i bila je dio te ekipe koja je tamo činila zločine.
I ona kao i mi se čudimo kao zašto je nju netko zvao na inauguraciju Milanovića, a mi smo birali Milanovića nedavno, kada ne znamo kratkoga pamćenja koji oni šta imaju.
To je dakle taj slučaj je ovaj jako bolan, mislim koji nije, ali taj slučaj široki brijeg, meni je osobno baš nekako pri srcu.
Ja bi tu sad opet malo igra ulogu, mislim gospođa ima sto jednu godinu ako sam dobro shvatio sad pitanje koliko sad, ali bilo bi lijepo kad bi s njom mogli razgovarati.
Naime, ona je uvjerena, pazi, teza je da oni da je samostan napadnut zbog mitraljevskog gnijezda u zvoniku crkve.
Na taj način kao opravdavaju nisu to bili neveni nenaoružani bratri.
Sad treba vidjeti jel oni to stvarno vjeruju ili je to propaganda u onom smislu koju oni moraju promovirati.
Jer na taj način to je sada općenito pitanje kod tih narativa, to je onda stvarno spirala bez dna.
Možemo opravdavati sve.
es druge strane čak i kad bi išli s nekom pretpostavkom da ima istine, u tome to je i Josipović bio svojedobno spomenuo tu tezu u smislu to nije bio napad na samostan nego napad na gnijezdo vojni cilj, da, praktički regularni vojni cilj.
To treba vidjeti ako oni to stvarno vjeruju, to je jedna stvar, a druga je stvar ako je to propaganda u koju oni moraju.
Tu dolazimo do toga da postoji krajnji sudac koji će znati šta je tko vjerovao, šta tko nije.
Tako da sreća postoji.
I gdje je tko bio spreman?
To je na istom točnom paketu.
Makati sa strane jedan svoj kritički aparat i ono što kažu willful blindness kao svojevoljno si priznao biti slijep za nešto iz bilo kakvog razloga, iz svoje vlastite moralne izopačenosti ili iz nekog cilja kojeg si imao ili jednostavno ti je prebolno suočiti se sa svojim vlastitim mrakom i zločinima i onda si rekao radije ću vjerovati slijepo u toj ideji, iduće četrdeset pet godina ću klizati i pjevati pjesme a neću nikad se zapravo suočiti neću napraviti ispit savjesti i neću nikad razmišljati o tim bratovima koji su izgeneri E, e, to je sad, i druge, pa tih zločina je to su deseci tisuća, stotine tisuća, pa mislim, pa to je, jer onda se postavlja pitanje u bivšoj državi ovdje ili konkretno čak što se tiče Hrvata, razmjerno gledano je najviše svećenika, klerika, dakle ubijeno s obzirom na ostale.
Jesu svi imali mitraljeze?
Jesu svi imali, da zauzme stav, ja bi pokušao u privatnom razgovoru doći do toga u smislu, pa, jel možeš barem suditi, okej ovo vjeruješ što vjeruješ, šta ja tu mogu, okej to će sudac, posljednji sudac suditi o tome, jel ti to vjeruješ, jel to stvarno ovaj, bilo ovako ili onako, ali jel priznajete da su masovno nevini ljudi zatvarani, prebijani, maltretirani, čitave obitelji, da je konfiskacija imovine itede i braniš da takav čovjek ima trg ili šetalište ili ovaj, pa mislim pa to je i onda kažem dok ne ustanovimo neku platformu zajedničku gdje se možemo naći, ono to se gradi, ciglu po ciglu.
Ja za mnoge ljude u Hrvatskoj stvarno možda sam naivan, ali vjerujem da bih mogao osobito bez kamera, da bih mogao izgraditi neku makar malu platformicu na kojoj se možemo naći i komunicirati o tome, ono, common sense i u nekom intelektualnom poštenju.
I onda malo po malo, jer mi se vjerojatno svi bojimo, to je ovo što je Ante spomenuo prije, to kompleks ispričavanja, znaš, to je kao i, mislim mi to znamo iz osobnog iskustva, kao mala šahovska partija, u smislu pazi da se ne ispričaš prerano, malo taktiziraš u smislu kad ćeš priznat svoje krime.
Pa u krajnjoj liniji, pa mi dignimo to na visoku razinu, pa jesu se ispričale velike nacije za svoje zločine.
Ne govorimo sada, govorimo o saveznicima, govorimo o francuskim kolonijama, govorimo o američkom bombardiranju gradova, pa tamo su poginuli deseci tisuća ili stotine tisuća nevinih civila.
Jesmo ikad čuli ispriku za to?
Dakle, i ta stvar je na stolu.
Možda će se oni jednog dana, možda oni računaju da treba proći tri generacije pa da bi oni priznali da je to isto zlo.
Ili se pobjednicima opraštajaju zločini.
To je čini mi se i poanta mnogih ovdje u našoj lokalnoj raspravi.
Ali zašto ne samo pobjednicima primjerice kod dodjele glazbenih nagrada se ne opraštaju pod navodnike zločina.
Zašto njima ne bi, a on je ipak nominiran, pa pustimo, on je pobjednik na neki način, kožiš.
Znači ipak imamo ne dvostruke nego stostruke tu imamo kritike.
Imamo situaciju da ustvari drugi svjetski rat očito nije ni završio, o tome se radi.
I ne jednostavnije je izvlači i svježi se čini u našem javnom prostoru nego rat devedeset jedan vidim nama je tema thompson a to je tema koja je kreativna, koja je pjesnička, ona je umjetnička, ona je glazbena, ona je vedra, ona je domoljubna, optimistična, u svakom pogledu pozitivna.
Evo danas koliko je autora u hrvatskoj, koliko autora koji znaju napisati i skladat pjesmu, koliko je sposobno okupiti toliki broj ljudi, animirati tolike stadione, vrlo malo ili ni malo osim njega.
Znači najveća faca možda suvremenog glazbenog svijeta u Hrvatskoj.
A čujete reprodukciju?
Vi ste opet sjedili.
Ja se slažem da trebamo razgovarati o ovoj temi.
Čega nije nekome ispala, to smo mislili baš na kraju.
Evo gledatelji, samo ćemo kratko prekinuti emisiju da kažemo da je nekome ispred ovog Kristera ispala ova tablica, pa ako znate, vjerojatno je neki Imoćanin.
Imotska tablica.
Evo Imotska bitka je otišla na ovu stranu, gdje mi pričamo hoćemo li imati kazališni trg ili ćemo imati trg Mašala Tita i zato se dobija dojam da mi vučemo na ovu stranu.
Sad mi ispadamo kao netko tko vuče na stranu pa govorimo e bilo i ovih žrtava, e pa ćemo imati šalu sa tablicom itede Naravno da ne pravdamo ničije nevine žrtve i naravno da je svaki sistem imao zla, međutim moramo biti svjesni da je hrvatski narod proveo pedeset godina teške propagande i medijskog i svakakog maltretiranja, gdje se za ove tvrdilo da su sveci, a za ove da su vampiri koji su došli pojesti tojest nejač.
Tako da s razlogom smo oprezni u bilo čemu, dakle sve što nisam vidio golim okom.
A ja vjerujem da bi svatko od nas ovdje sjeo i s Kekinom i sa svima i ne bi ga.
Ali pitanje je je li on s tobom jer on nije, mi to pokušavamo reći cijelo vrijeme, mi nismo u istoj bitci, dakle mi ne igramo tenis da je mreža ovdje na pola pa se mi prebacujemo, mreža je ovdje, Mile Kekin je svjestan da brani Tita koji je zločinac.
Nek mi objasni koji je njemu, gdje je njemu uporište, je li mu moralno uporište ili mu je uporište mrzim Hrvatsku?
Šta je uporište da ti braniš Tita za kojeg znaš da je masovni ubojica?
Zašto braniš Mile Kekin, masovnog ubojicu, a u pjesmama si pun ljubavi za čovjeka, za ovo, za ono i ako te pitamo zašto mrziš Thompsona ti ćeš reći zato što Thompson mrzi ljude, Thompson želi pobijene ljude.
Pa kako voliš onda Tita koji želi pobijene ljude?
Evo to mi objasni.
I to nek mi objasni i Remi i Tomašević i svi oni.
I ne samo to pazi, nije čak potrebno ići tako daleko u smislu jer i ovaj dečko siroti kojeg sam spomenuo na početku iz One Directiona i to je kultura smrti o kojoj se ne govori.
Dakle, tu nema nekog zločina, tu nema pozivanja zločina, ali to uništava takvi mladi ljudi jer su oni i doli milijunima, to uništava.
Plus što iz naše perspektive bi bilo vrlo jednostavno pitanje za sve koji se brinu za ljudske živote, šta kažu recimo o abortusu.
Ne želim to koristiti kao neku polugu manipulativnu, ali to je realno pitanje na stolu.
Šta kažete o abortusu, čak i u ovom late term smislu, često puta će ti ljudi koji to opravdavaju kao najnormalnije ustvarano, pa šta je tu sporno, ti isti ljudi će se jako brinuti za žrtve nekog ovog ili onog režima.
To je opet, ali htio sam reći dok ja te govorim i palo mi je na pamet, to je jako važno, možda je sada pitanje da ne bi prerano otvorio taj horizont, to je sada taj pitanje odnosa prema transcendenciji i općenito te vjerske perspektive i vjerovanja, nije čak nužno da ona bude kršćanska ili katolička, dovoljno je da je teistička, da priznaje duhovni svijet, transcendenciju.
Jer stvar je u tome da ako čovjek ne vjeruje da postoji apsolutna istina pred kojom svi moramo u konačnici kleknuti.
I ta apsolutna istina kad osvijetli mene, stvari neće baš biti sasvim ni meni ugodne.
I ti kad si da tako kažem, treniran u tome, ti si svjestan da u svakoj prepirci i u svakom ratu je istina puno kompleksnija i da ćemo u konačnici prije ili kasnije svi morat kleknuti pred potpuno istinu.
E sad kad č čovjek nema taj horizont, njemu je ja mislim ipak, to je sad pomalo i psihologiziranje, njemu je ja mislim ipak teže odustati od svog narativa jer ako se njemu uruši njegov narativ, njemu ne ostaje praktično ništa i to je problem.
A to onda ljude koji vjeruju, sad možemo reći nas, dovodi u dodatnu situaciju da pazimo da ne cipelarimo.
Ti na neki način u toj situaciji, u toj političkoj borbi ili u osobnim prepirkama moraš imati te ljudske kršćanske sučuti u onom smislu čeka je li on neko živi, on se drži na umu da neku, on ne kuži, on se drži svog narativa jer je to on njemu sve.
Evo dobro i evo, a to je zanimljivo što govoriš.
Ali onda će se dogoditi da ovi ljudi, ajmo reći, koji vjeruju i koji su, ajmo reći, s nekog našeg uvjetno rečeno i to je vrlo široko spektra i političkog, ovaj, političkih nekih stavova, onda će oni ostrašćeno tako djelovati i onda će oni zaista slati nekakvu poruku da su oni na jednak način ostrašćeni ovim našim kao što su i oni svojim i da se ne žele odreći ovog našeg kao što se ni oni ne žele kužiti.
I onda sad dobiješ dojam zbog tih nekoliko javno.
Dobro, nije ni svak na istoj duhovnoj razini bez obzira što je na ovom polu i nije ni svak isti karakter, nije svak jednako temperamentan, netko je vidio uživo smrt svojih roditelja, jednostavno ne može tu ljudima uzimati za zlo što će biti ostrašteni jer ovo je ogromna nepravda.
I ja znam ljude koji samo o tome razmišljaju, ljude s naše strane kojima se život pretvorio u apsolutni fokus na ovo jer ovo je nešto što se događa svakodnevno, tebe ova tema nikad ne pusti.
Ti ako imaš ranu na ovu temu, ti ćeš svaki dan pronaći nepravdu, otvoriti novine, svaki dan će se nešto isprovocirati.
Zato kažem, rat nije završio i ne bi a tu, mislim to je ono.
Mislim šta na drugom mjestu.
Tako je da.
Spomenuo si malo prije tramvaj pa sam se nasmijao kada ona pročitao u tramvaju trg našala Tita, nasmijao sam se zato što moj ćećak pokojnik kad god bi tu dan prolazio onda bi naglas opsova pa bi se tramvaj nasmijao.
Tako da kada bi ova Tita on bi mu rekao šta ga ide i onda bi se pola tramvajna smijalo, pola ne bi.
Imali smo i mi jedan tu prijedlog da se imenuje trg apostola Tita pa će svi biti zadovoljni.
Da, imamo kompromis.
Te sketče, te sketče, te ono bi, evo, Ali samo da kažem da mi ne pobjegne a propos završetka II.
svjetskog rata.
Ja osobno čak nemam neku potrebu ili impuls da pričam, govorim stalno o tome.
Rekao bih za sebe da stvarno ne živim u prošlosti.
Ali s druge strane mi jako ide na živce kad se ljude sputava i pokušava prekinuti u govoru da šta pričaju opet o ustašama i partizanima jer to se referira na moju početnu tezu ili rečenicu pa ljudi neka govore o onome o čemu hoće.
Pa dajte ih pustite da gov ljude.
Druga stvar, zamislite ovu situaciju, zamislite da netko Židovima kaže, ljubljenim Židovima, ja jako volim židovski narod, šta stalno je.
Šta stalno u holokaustu?
Da.
Razumiješ?
Zamislite kako to zvuči.
Ali ne samo to, pa uzmite tko god ide jednom godišnje na misu, recimo u Uskrs, Veliki petak, čovjek bi rekao pa šta svake godine tu muku u Isusu, a ovi koji idu svaki nedjelju nek idu svaki dan, svaki dan, svaki dan, one noći kad je bio predan.
Sada bi netko rekao pa šta se vi stalno sjećate, pa šta drugo da radimo u smislu nego da idemo u budućnost sjećajući se prošlosti.
E sad naravno zamrznutost u prošlosti, nečinjenje ništa nego lamentiranje u prošlosti nije dobro, nije zdravo, to je apsolutno jasno.
Međutim, može se zdravo na zdrav način kombinirati učenje, spominjanje prošlosti, žrtava, osobito žrtava i ići u budućnost.
es druge strane meni je sumnjivo kad mi netko sugerira implicitno ili eksplicitno da zaboravimo stvari u smislu šta te smeta da se mi sjećamo svojih žrtava.
Tako da tu treba sada točno razlučiti šta znači da nije završio drugi svjetski rat.
Da repovi se od mnogih ratova, ne samo od drugog svjetskog rata, pa neki ljudi će ti tumačiti povjesničari ti mogu tumačiti da se repovi vuku od prvog svjetskog rata, da je stvar jako komplicirana.
Pa to je tako, to je ljudska povijest.
Ne, ne, nego ovo sam htio reći, pedeset godina ti je malo s obzirom da dakle evo generacija prije moj, moj stariji je politički zatvorenik i ovo što kažeš za svoje pradjedove, ali ne samo to, ne samo da nije prošlo dovoljno vremena gledano u timelineu nego su provokacije svakodnevne.
Grebanje po ranama.
Ne postoji isprika, ne postoji nikakva vrsta pravednosti, postoji provociranje dalje koje traje doslovno evo kupite danas novine, otvorite ih, negdje ćete naići na sitnu ili malo veću provokaciju.
Tako da u tom smislu nije završio.
Naravno da ne može završiti ono.
Pa da, pa vrlo često se i u startu ova naša strana isto degradira kao da smo mi neuki, povampirani ustaše kao i, hoću reći da ne želite uopće čuti, ne želite odmah isključiti iz nekakvog razgovora, iz rasprave, evo to je ono što ja.
es time da treba po meni biti opet koliko god možemo intelektualno pošteni i može biti nekakvog povampiranog ustaša.
Evo pa dobro, da.
I onda ću ja opet ući u razgovor s tim ljudima, sad naravno, sad ne bih ni ja htio da dojam kao da ja glumim nekog moralnog arbitra.
Ja samo zaista želim razgovarati, nema šanse da bi nekom odbio razgovor, ali ako je netko, jer problem je što ti na istom koncertu bilo kojeg pjevača, pa onda i Thompsona, možeš imati zaista dva čovjeka koji stoje jedan do drugoga, a ne, ne, shvaćaš točno i stvarno je moje sljedeće pitanje.
I onda ako je po vampirano ustaštvo nekako onda ću ja reći pa prijatelju hvala ti lijepo u onom smislu, ja nisam u toj priči, ali možemo neke pjesme možda Thompsonove, ali jako malo ljudi je po meni, po meni, statistički, pa naravno, malo ljudi brije na ono, na baš to, na to je po vampirano ustaštvo, to je potpuno, evo, evo, neka policija slobodno transparentno stavite šta je koliko je to ljudi bilo u sustavu, tražimo po vampirano ustaštvo, to je sigurno manipulacija, to je recimo bilo isto u tvojem Imotskom, dakle bio je određena vrsta se može reći, pristanimo na termin ekscesa, ali vidiš oni su medijski stvar prikazali da je potpuno kontaminiran cijeli događaj tim.
Sad recimo na Trgu na dočeku rukometaša koliko sam ja uspio uloviti kao da nije bilo, nisu uspjeli uloviti nikakav eksces bez obzira kako tko shvaćao eksces, ali u svakom slučaju statistički se meni čini da je to, mislim pa gledaj, ja sam bio na utakmicama, nisam nikakav veliki navijač, tako da bio sam se na utakmicama kad se vikalo za dom spremni niti sam vikao niti bi odgovarao jer imam svoj stav o tome i tamo mislim svojom glavom i govorim svojim jezikom, neće mi oni određivati makar sam među njima hoću li ja to vikati ili ne.
I može me netko pitat zašto ne vječeš itede neću to vikati, to nije moj pozdrav.
Ali s druge strane mi je jasno da mnogi od tih, pa ja sam vidio te dečke, znam ih mnoge, pa ne vječu to sa nekom svješću.
To je neka vrsta.
Naš u čemu je, oprosti, opet sam, opet je kako ono, oprosti što je sredina moje rečenice upala na početak tvoje, a da, sad sam više izgubio što sam htio reći.
Govorio sam o utakmici i o tome da ne misle svi, ne misle svi, nego da, poveznica, dakle tu je Thompson i dobio ovu presudu, dakle jer je za Dom spremni proglašeno da se ipak koristilo i u Domovinskom ratu i da je tu poveznica sa njegovom pjesmom i da zbog toga nije sporno.
Međutim, dakle poveznica i ovi koji to viču, oni to viču iz ljubavi prema Hrvatskoj, oni to ne viču i Thompson kad to izgovara isto to radi iz ljubavi prema Hrvatskoj, on to ne radi zato što želi ubiti malog Židova, o tome se radi.
Ili malog Srbina.
Tako je.
Znači, evo, to sam usudio.
Mi možemo biti, ali sad ću se usuditi reći apsolutno sigurni, nismo kažem ovdje apologeti ni Tomsonovi odvjetnici, ni glasno govoreći, možemo biti apsolutno sigurni poznavajući tog čovjeka koliko je moguće ovako iz javne slike da nema šanse da on bilo šta tako misli.
Dakle, u tom smislu svi ljudi mogu mirno spavati.
Ali ja mislim da recimo neki naši protagonisti, možemo reći s lijeva iako nije nužno da su s lijeva bi čak i u privatnom razgovoru i priznali, ma nije Thompson, ali će kontaminirati mlade ljude u tom smislu je opasan i sada mi moramo zaista biti razboriti jer je teško izvažati, znači oni, oni to je slično kao i sa AFD-om sada u Njemačkoj, teško je, mislim glupa je usporedba, ali hoću reći, teško je izvažati kad počinje opasna zona, kad bi stvari mogle uz najbolje namjere izmaknuti kontroli, kad će se mržnja kao neki gotovo metafizički fenomen proširiti među umovima ljudi.
Sada mi možemo iz povijesnog iskustva zaista reći da treba biti jako oprezan s tim stvarima.
Zato ja osobno neću nikada ni podržavat izrijekom ni implicitno određene te vrste sentimenata, ali pošten razgovor ćete dovesti do toga da nemaju ujednačeni kriteriji i da nemaju osjećaja za tuđe žrtve i da pretjeruju i pušu na hladno tamo gdje i ne treba, a s druge strane mi, mi, pa sad opet kažem ne možeš pobjeći od tih nekih tabora, ali ajde recimo mi po mom sudu moramo biti osjetljiviji ili maksimalno osjetljivi na tuđu bol ili na osobito na tuđi strah.
Ako se netko zaista boji, ako se stvarno boji, ako to nije politička propaganda da bi se moglo dogoditi ponovno ono što se dogodilo četrdeset jedan onda bi ja osobno rekao pa nemojte tog čovjeka nemojte nekoga ko je u stvarnom strahu nemojte mu još govoriti bu ali nemojte sklizak je teren dakle ako ustaše su nosile gaće pa ajmo im i mi ne nosit gaće jel.
Lako se može otići u nekakav, ja srem i u nekakvu suludu situaciju.
Ali opet ću se pozivati na common sense, jasno je, jasno je, dakle s tim pozdravom, meni je osobno jako teško zauzeti stav, zauzeo sam stav u smislu ja ne pozdravljam, to je moj izbor, ali u smislu što s njim općenito s obzirom na ovaj Domovinski rat i onda bih ja rekao meni ga je, sad je isto sklizak teren, ja ga vidim u nekom smislu isto kao ožiljak, u smislu taj pozdrav jer neki će tumačiti aha on je kontaminiran je zaista sa NDH a onda je očišćen u nekom smislu u Domovinskom ratu.
Sad će ti ovi argumentirati nemoguće je to očistiti kao što ne možeš ih ajat očistiti.
To će argumentirati ljudi s druge strane.
Tu je opet poželjno po meni biti intelektualno pošten.
Možemo li mi ili recimo, možemo stvar opet kao što kaže ovaj common sense, može li netko reći da se njemu lede krv u žilama na hvaljen Isus?
Da.
I to pazi zbog čega?
Možda je recimo pretrpio neko zlostavljanje unutar.
A je li i prljanje i čišćenje pozdrava rezultat ishoda rata?
Zaprljanje je na početku jer smo se borili za Hrvatsku, pa onda je očišćen opet jer smo se borili za Hrvatsku.
Dakle opet dolazimo do toga, do pobjedničkog pisanja povijesti, jel?
Da.
Jer bilo je zločina s naše strane i u ovom.
Jel Kužiš, dakle netko je pretrpio zločine Hrvatske u Domovinskom ratu s ove strane.
Slušeći živjela Hrvatska.
Da, opet dođemo do toga da pobjednici pišu povijesti, da je to ista ekipa novinarska i općenito medijska javna koja u suvremenim koncertima ovim aktualnim Tomsonom traži neku kapicu i neki uzvik jednog čovjeka je ista ona ideološka skupina ili nasljednika, ona ideologija koja je Stepinca pokazivala kao ustaškog nekakvog vikara sa krvničkim nekakvim noževima i gledali ste one neke stripove kako su mu se izdrugivali tamo pedesetih sve do njegove smrti a i nakon toga se nije moglo o njemu normalno govoriti.
Odnosno, tada su oni kojima je bilo stalo do istine znali što je istina, ali su šutjeli, nisu smjeli, nisu mogli govoriti.
I ta ista ekipa, dakle, je ostala drmat, danas ih možemo nazvati Soroševskim poklicarima i oni drmaju na neki način kulturom i diktiraju taj naravi.
I kad se god spomenu tema poput Thompsona, upruti prstom točno u to najbolnije mjesto i kažu o tome ćemo pričati.
Kažem, Thompson je po meni puno širi, recimo samo tema kako Thompson, odnosno njegova glazba obasjava tu činjenicu da naš sport uglavnom ili naša desnica pod navodnicima desnica ima sport dok ljevica što je netko rekao ima kulturu u nas.
Recimo to je dosta interesantan perspektiva na kojoj možemo tumačiti ili promatrati tko nama diktira općenito ovaj narativ i tko nam pokazuje, tko nas konstantno fila čak i nakon Jugoslavije, tko nas fila nekakvim narativima u koje mi kao moramo vjerovati.
I onda kad uzmemo sve tomsovne pjesme, možemo ih uzeti i staviti sve.
Što je sporno, kad uzmemo stihove, koji su to stihovi i koliko ih je po posto mislim da će se svi složiti da devedeset osamdevetdevet i nešto posto da je pozitivna a i više će ja biti da ali i ovaj drugi dio je pozitivna možda nekome nekome malo manje netko će naći povijesni dio netko će možda baš se naći prekritičan ali hoću reći mislim da nas i čak i u ovim situacijama sa ovom ekstremnom ljevicom a to zaista je ekstremna ljevica da nas čak i s njom dosta toga ispaja premda možda i sami neka to nećemo priznati odnosno oni isto tako neće priznati da ih neke ljudske i moralne humane vrijednosti nam stoje zajedničko u temelju nama i njima odnosno možemo se složiti oko domoljublja pa makar netko to doživljava više onako kao što doživljavaju novinari slobodne, kao ljubav prema abstraktnom zavičaju, kao nešto mi ili oko čovjekoljublja pa ka veto čovjek je pozitivan pa barem se složimo oko toga, iPod piši, čovjek je ipak nešto dobro.
To je sama ta pozicija, je, dobro, ajde možemo na nečemu graditi, čovjek je ipak u srži i netko je dobar, premda i tu ima ljudi koji kažu da nije.
Ali domoljublje pazi, ja mislim da isto ne treba trčat sa dijeljenjem ljudi kao da su neki domoljubi, a neki nisu nego će ti oni reći, nemate vi monopol na domoljubi.
Mi smo domoljubi, ali na svoj način.
I ja osobno ću jako rado prihvatiti tu vrstu argumentacije jer ću ja reći opet na tragu početne teze, tako je, ni vi nemate monopol ni na što, a osobito ne na interpretaciju zajedničke povijesti.
Imate slobodu interpretacije, ali onda ću nakon vas ja govoriti.
Ali to vrijedi i među nama.
Pazite, pazi jer mi da provedemo tri ili tjedan dana zajedno što će ti se dogoditi?
Dogodit će ti se da ćeš shvatiti da se uz puno stvari koje se slažemo zapravo i oko puno bilo praktičnih, bilo teorijskih stvari, filozofskih, historiografskih možda ne slažemo.
Ali onda ja očekujem common sense, intelektualno poštenje, ono u smislu aha čekaj, šta ćemo sad?
Pa izgradit ćemo neku platformu za dalje, ono u smislu a to je da ja tebi pustim da misliš, govoriš, pjevaš što ti misliš da trebaš i da imaš slobodu interpretacije, da ja ne mogu tebi nametnuti svoju interpretaciju.
Tako da ja se slažem nek, netko je od vas dvoje isto prije govorio već, ja se slažem da postoje ljudi koji zaista mrze, ali dobar dio njih će reći ne, ne, ne, to vi imputirate da mi mrzimo, nego mi volimo na svoj način domovinu, hrvatstvo, okej, okej, ali to onda mora vrijediti za sve.
Ali to je dobra startna pozicija koja pomiruje da zajedno priznamo ajde jedni i drugi želimo, imamo neku pozitivu kao startnu poziciju, ljubav prema ovome, ja doživljavam ovako, ti doživljavaš onako.
Ali u ovom razgovoru po meni je kršćanski i dobro svaki put krenuti od stvari koje nas povezuju, primjerice da netko prisili Thompsona da provede ne znam vikend sa nekim autorom isto poput Mile Kekine ili nekog trećeg.
Ja sam sigurna da bi se barem na toj autorskoj razini oni mogli povezati makar cijeneći neke zgodne riječi Rime ili neke elemente glazbene ovaj i naći međusobno puno više dodanih točaka ljudskih, ljudskih, toplih, osobnih za koje sad kad se u tabore ne sluta da postoje u drugoj strani.
Odnosno, ja sam sigurna da Thompson itekako u svojoj kršćanskoj svijesti uvažava tu ljudskost u drugoj osobi i da shvaća da je ta druga osoba opet suštinski dobra koliko god, nisam siguran za ovu drugu stranu, međutim svejedno kad bi se upoznali, kad bi neko vrijeme provodili skupa siguran sam da bi se povezali na nekoj ljudskoj razini.
Međutim medijski, ideološki, grupno-robovski kad se utaborimo promatraš drugoga samo iz daleka i pokušavaš ono produbiti podijeljenje.
To je po mom sudu naša uloga, ne ekskluzivno nas četvorice nego svakoga tko želi.
Ali i nas tu, uvijek.
Apsolutno.
Dakle, važnije su stvari koje nas povezuju nego koje nas razdvajaju, ali ja nikad ne bih cenzurirao da ljudi govore o onome što ih muči, a muče ih stvari koje nas razdvajaju.
I opet ću tvrditi i dokazivati u praksi da je moguće da ljudi govore slobodno o tome što ih muče i grade sadašnjost i budućnost sa ljudima koji drugačije osjećaju i misle.
U krajnjoj liniji dobro se u tom kontekstu sjetiti početka ovog što danas mi zovemo EU.
Mislim pazi u jezgri EU tada zajednice za ugljen i čelik stoje dva vjekovna neprijatelja, Francuzi i Nijemci.
Nisam ja siguran da su se oni dogovorili u ovih osamdeset godina o interpretaciji povijesti, bilo ove dvadeset stoljeća, dvadeset stoljeća bilo one prije.
Ali našli su načina da nova generacija ne živi pod pretjeranom hipotekom toga.
Nije zabranjeno drugačije interpretirati događaje iz njihove zajedničke povijesti, ali ako mi ne možemo stvoriti platformu za dalje, za budućnost onda smo bolesni, to je simptom bolesti.
Dakle naša je uloga, ja tako barem vidim da omogućujemo ljudima da se izraze na razne načine pa čak i uz taj rizik da to nekoga zaboli, ali ja bih rekao svakome nemoj kad znaš nemoj namjerno grebat po ljudskim dušama.
Ali naravno da svi moraju podnijeti određenu vrstu boli i s druge strane nemoj produbljivati podjele.
Ja ne bih sudjelovao u ovoj emisiji koliko god vas iznimno cijenim i volim kad bi prosudio da vi produbljujete podjele.
Zbog toga naravno podjele su takve kakve jesu, to je opet ne
realnost s kojom se treba suočiti i pomiriti u smislu, ja ne volim da se umjetno stvara ne podijeljeno društvo, pa podijeljeno društvo i francusko i njemačko i američko društvo je podijeljeno u smislu, podijele su dio demokratskog shvaćanja je da smo podijeljeni, inače nam netra demokracija.
Bez danika, ja bi volio da možemo svi, a toga fali u nas.
Mi možemo, mi možemo, mi možemo, ja garantiram da mogu, naravno neke pretpostavke se i nama očekuju u smislu ako nema stolca onda ne mogu sjesti, ako nema dobre volje u smislu, jer pazi, tisa, zato mi ističemo ono svi ljudi dobre volje, to, ono u katoličkoj recimo liturgiji, ono tu dobru volju.
Pa čak i novinari.
Da, ali ako nema dobre volje onda zaista ne možemo, to treba pošteno priznati.
Ako nema, ako će te netko manipulirati, perfidno izvrta tvoje riječi onda je nekad bolje šutiti i ne doć.
Međutim, ako ima minimum dobre volje uhvatit ćemo se za taj minimum dobre volje i razgovarat ćemo s ljudima.
I zato bi po meni bilo puno bolje da se ljudi koji se javno ne slažu privatno nalaze i razgovaraju jer kad god ideš razgovarati preko ovih naših tiskoti na dnevnih to se samo produbljuje, izlazi iz konteksta, udaljava ljude odnosno čini mi se i siguran sam da mediji tu čine ogromnu štetu namjerno, ne samo zato što se to više prodaje, više klikova nego imaju agendu sto posto iza toga ovaj tako da ovakve ovakve pomirbene akcije aktivnosti ljudi koji se žele iz suprotnih tabora koliko toliko približiti to mora biti organizirano na ljudskoj razini na neposrednoj i na podcastovima tipa ovoga da ti možeš u sat i pol dva tri vremena ako treba razgovarati bez cenzure i bez da ti kova da iz konteksta pa čak i ove rilce koje naš netko ne može ili mi ih sjećamo pa objavimo neko može shvatiti ali pogledaj onda cijeli kontekst pa ćeš vidjeti hoće li to jedan model na koji možemo se približavati, a ne, svakako ne preko ovih medijskih manipulacija.
Zašto niste onda nismo zvali nekog iz kontratabora na ovo?
Pa dobro, to je sad prvi korak.
Pa dobro, ja sam već sad bio, ja sam već otvoren, evo možemo javno sad pozvat gospodina Milu Kekina i sve, kog god želi nek da s nama razgovara.
Pa lako možemo pretvoriti ovaj podcast u samo prvo poluvrijeme ovog podcasta, tako da evo.
Pa ne znam, vidi, ja sam ovaj, ja sam ustvari poznam se i sa Mirelom i sa Milom, ne mogu reći sad, ajde, s njom sam bolji, nju češće vidim, a s njim ne, ali ne znam, ja izbjegavam te teme iskreno sa, sad eto šta reći, neistomišljenicima, odnosno ajde, nisi nikad, nije taj odnos nikad toliko dubok da ćeš sad s cesta razgovarati s tim ljudima koje vidiš tako eto jedno, pol godine na ono deset minuta kada se sretnemo, tako da ovaj, ali spreman sam razgovarati, ali evo doslovno ja u jednoj rečenici objasnim šta ne valja u njihovom stavu i dam njima četiri sata da se vade i neće se uspjeti izvaditi.
A to je ono što sam govorio da tenis, ovo je tenis u kojem mreža nije na pola terena nego je skroz na jednom kraju.
Evo nek mi objasne kriteriji svoj.
Mogu napraviti reply na ovo, samo nek mi objasne kriteriji, di oni kreću, šta je njima uporište, šta je njima glavna životna poluga u kojoj im ne odgovara i ne bih volio da ako budu odgovarali da se uhvate sad, ma Ante se obratio skroz je naš.
Vrlo često nema to veze sa Antom, neka jednostavno objasne zašto je, zašto Thompson veliča ubijanje ljudi, a ti to Tito, Titova bista, slika, suvenir koji možeš kupiti preko puta katedrale, zašto to nije sporno?
Ako idemo iz perspektive odnosno iz čovjekoljublja, kako to, evo, meni to nije jasno, nek mi to objasnite, ja doslovno evo imam osjećaj da je sve što sam danas rekao da se samo svelo na to.
Znači samo kriteriji, dakle idite ili imamo sve slobodno pa udaramo, bernakl svi ili jednostavno nitko nikog ne udara, sve zabranimo, ali ne može kriterij biti pomaknut na jednu stranu i da onda mi kao nešto tu razgovaramo.
Dok god se prodaju šalice drugog druga Tita preko puta katedrale i to nije sporno.
O čemu pričamo?
To je jedan kristovski pristup, najtočniji, otvoreni, blagi, finiji i mi tu trebamo prije svakog razgovora obično provesti još jedan ili dva ili pet razgovora samo čisteći teren i pripremajući se za razgovor u smislu nalazeći zajednički temelji i slično.
I opet biti spremni priznat, ok, uvažiti da sam ja možda ipak jedan jednim dijelom možda izmanipuliran i biti spreman u toku razgovora reći ajde možda sam tu precijerao, možda tu i to očekujemo i druge strane.
Da kaže tu sam isto možda bio mala ili bila mala izmanipulirana.
Da se vratim kratko na onu bakicu koja je bila na inauguraciji, ona ja ne očekujem da će netko u toj toj godini tek tako svoj život cijeli okrenuti naopako i reći, bila sam izmanipulirana, bila sam dio vojske koja je obijela nevine fratre, čitala sam te novine i bila sam pod teškom promocijom tog jednog ideološkog sustava koji se izrugivao i sa Stepincom i sa svim ostalim i sada sam odjedanput ja u sto i pet prvo i progledala i shvatila da ja bi morala cijeli svoj život prekrižiti onda.
Ali pazi, opet se vraćam ono što sam rekao prije, čak i to je moguće čovjeku koji vjeruje u onu stranu.
I u istinu, da, u apsolutnosti istinu.
Jer onda on kaže, pa dobro, ali ako sam ja i osamdeset devedeset sto godina proveo u zabludi, ali ima šanse da se spasim za vječnost, pretpostavka je da vječnost postoji, bitno da se spasim, fučkaš ovih osamdeset sto godina, ako nema to, to je kao da te netko uvjerava da sve što vjeruješ po pitanju transcendencije je zapravo laž.
Mi moramo psihološki pokušati ući u glavu tih ljudi da je to jako teško u smislu pustiti jer ti na neki način onda svoj život u cjelini činiš besmislenim.
Ako nemaš ovaj horizont preko granice smrti.
Zato je, teološki možda je zato i poživila sto jednu godinu da još uvijek zabije golu devedeseto i obrne sve.
Da, nadamo se, upamo se u to.
Ali ja sam siguran da, Bože mi oprosti što kažem, vjerojatno ne bi poživjela toliki broj godina da se svakodnevno iskreno preispitivala svoju savjest i proučavala taj povijesni dio i kolika je zaista njena bila uloga jer bi je savjest toliko griza da bi se, ne daj Bože i tijelo bi reagiralo na to.
Možda bi doživjela obraćenje, možda bi umrla ranije, ali ali bila već u raju.
Nedavno sam sjedio s jednim našim uvaženim poznatim javnim djelatnikom i profesorom, neću ga imenovati čisto radi njega u smislu možda mu nije bilo drago, radi na istoj jednoj uglednoj instituciji i onda mi kaže ovako grubo opet podijeljene kolege u taborima, recimo lijevo, desno, ali treba biti oprezan s tim podjelama.
I kaže, zanimljivo je, mi smo sjedili nas jedno pet šest isto ovako i kaže, danas sam proveo dan s vama i svako malo sam čuo rečenicu ili poštapalicu ako ja dobro vidim, ako sam u pravu, ispravite me ako sam u krivu, čini mi se, nisam siguran, a kaže kad sjedim s ovim kolegama na svom tom, na toj instituciji na kojoj radi, velja nikad ne čujem rečenice te vrste, nema ni poštapalica u tom smislu, možda sam u krivu, možda ne vidim itede Dakle, tu isto, sad i to vjerojatno ima veze s ovim što sam govorio, apsolutnost istine, transcendencije, ali ja smatram da je čovjek koji bi bio recimo tvrdi ateist, može biti intelektualno pošten da priznaje da postoji neka objektivna povijesna istina, neovisna o ljudskim interpretacijama i opet bi od njega očekivao da kaže možda ja ne vidim dobro, možda moja interpretacija makar su mi je prenijeli ljudi koji me vole, koji su me voljeli, možda je ipak pogriješio.
Jer pazi, baš jučer prekjučer sam s nekim o tome razgovarao nevezano za ovu temu, tebi je kad si ti od malena recimo u crkvi u evangelijskim tekstovima, tebi je ucijepljeno opomena da će se mnogi iznenaditi na ovom sudu.
Kaže, govorit ćete gospodine u tvoje ime smo izgonili zloduhe, a on će odgovorit ja vas ne poznam.
I ti kao mali već možeš dobiti cjepivo pod navodnicima, pazi to što si pripadnik tabora, nije ti nikakva garancija dapače, veća je opasnost u smislu da budeš, a može sve izgledat u tvoju korist s ove strane horizonta, a s one strane horizonta se stvar dramatično mijenja.
Dakle, to sve govorim u smislu da lakše shvatimo ljude koji to nemaju jer oni sve što imaju je u tom narativu, u priči, u povijesnom udžbeniku.
I zato recimo s jedne strane će ti ljudi jedni će lako pristajati na povijesni revizionizam shvaćen znanstveno, historiografski u smislu, pa šta ćemo raditi s poviješću ako nećemo stalno revidirati jer onda treba zaustaviti istraživanje povijesti.
A jedna strana ti kaže tako, dakle, pa naravno, revidirat ćemo povijest, ako imamo nove činjenice, nove dokumente, promijenit ćemo udžbenik.
A druga strana je kao da se grčevito drži napisane interpretacije jer ako ona propadne, propadaju im sve u nekom smislu.
Tako da to su momenti koji mi se čini da je korisno imati to u vidu.
Izvrsna kršćanska antitijela koje stekneš.
Da, to ti smiršava, smiršava ti to koštavo držanje za.
Jer ne moraš biti u pravu.
da je netko nas pita nakon emisije dečke je li sve nužno što ste vi rekli ovdje istina, točno, dali, pa mislim, ja dajem ruku, obje ruke dajem u vatru, ne za sebe nego i za vas što uopće nisam pozvan, ja bi rekao garantiranti da ti dečki mogu bez problema prihvatiti dokaze koji ih oporagavaju, koji pobijaju, bez problema ako im dovoljno uvjerljive dokaze, oni će ti reći aha, gužim, bio sam u krivu, sad želim biti u pravu, to inače volim isticat na nizu mjesta, isto sam naučio od jednog starog dobro profesora, nije mislim to njegovo motvoreno, to je ovaj convins engleski što mi prevodimo sa uvjeriti dolazi od latinsko kon vincere.
Pobjediti, vincere je pobijedio, kon je sa ili sa.
Dakle uvjeravanje nije da sam ja tebe pobijedio.
I to sigurno možemo reći sa sigurnošću da nije kršćanska pozicija težiti i u ovakvim raspravama za pobjedom nego tebi je zapravo krajnja težnja pomirba u istini.
Pomirba ne u smislu sad šutite o svojim narativima nego svi govorite slobodno, pjevajte slobodno ali nama ipak horizont mora biti daleko u smislu podizanje pogleda od dnevnih okršaja ili čak i od stoljetnih okršaja u tom smislu, mi možemo gledati daleku budućnost u kojoj ćemo biti, koliko god to neko moglo zvučati patetično, ali da, bit ćemo kao braća i taj recimo neki neki moment, te biblijske čežnje prekovati mačeve u plugove, to nikad se to ne smije ugasiti, čak i s ove strane povijesnog horizonta, netko može reći to se tiče samo eshatološkog horizonta, mi ćemo reći pa dobro povijest, evo baš pogotovo ova europska povijest, koliko god tko imao kritiku na račun EU, ali ipak se osamdeset godina u ovom barem zapadnom dijelu Europe i središnjem ne vode ratovi koji su se stoljećima vodili.
Našli smo očito nekako za recept, nadamo se da će još potrajati, da smo unatoč tim vjekovnim sukobima našli platformu da ostavimo slobodu misli, govora, interpretacije i da kažemo očekajmo moramo naprijed u onom smislu da zaista sinovi i unuci nekadašnjih neprijatelja sa suprotstavljenih strana moraju naći zajednički jezik, platformu, prekovati mačeve u plugove itede Dakle, nikad ne smijemo izgubiti taj horizont.
I tu bi mi jako griješili kada bi bilo produbljive podjele, bilo hranili te niske strasti.
To je recimo nešto što bi mogao netko prigovoriti, evo da budemo malo i u tom smislu pošteni, to je pitanje, hranili Thompson ili netko sličan, hranili li on nekada i niske strasti u smislu ono kao navijački.
Ja bi ovako rekao, u mjeri u kojoj hrani, ako hrani, ja bi to odbacio.
Slično kao što bi rekao, ako bi vidio mlade ljude da su zaneseni s njim kao da on ima riječi života vječnoga, ja bi rekao, pazite, on nema riječi života vječnoga, on ima jako lijepih stihova, ali i za njega vrijedi ono Petrovo kome da idememo, samo jedan ima riječi života vječnoga.
Jer na njegovim koncertima možemo utemeljeno pretpostaviti su devedeset devet posto mladih ljudi koji su vjernici ovako ili onako ne smije doći do bio bi naš krimen da propustimo to ne smije doći do brkanja hjerarhiju i opet bih ja rekao u tom su nam u prilog onda ovdje s nama sjedi on bi ovo potpisao garantirano predan ga ja osobno ne poznam ali garantirano da bi on potpisao ono ja nisam taj nisam dostojan odriješiti mu ni remenje na obući u smislu ne brkati jer ako si ti vidiš mladog čovjeka koji je zanesen njime kao kao kao bogom onda moraš reći polako polako dječko onom u onom smislu, to nije Bog.
Ali u mjeri u kojoj te usmjerava ako si vjernik, usmjerava na nešto veće.
I meni se čak čini da dobar dio mladih ljudi sad ovo će nekim gledateljima sigurno djelovati patetično i neuvjerljivo, ali meni se čini da dobar dio mladih ljudi koji su oduševljeni njim, oduševljeniji puno nego mi recimo.
E, čak ono iznenađujuće su oduševljeni, ono naš, mi ne možemo objasniti od kud to sada na jedanput, ono oduševljenje, to je sasvim mlado, tineđersko generaciju.
Ja mislim da su oduševljeni u dobroj mjeri baš zbog toga što kao da osjećaju da tu postoji jedan horizont koji je ono preko granice, koji upućuje na nešto veće, a to je pitanje dizajna ljudske duše ili ljudskog duha, odnosno mi smo dizajnirani za beskonačno.
I sad tebi umjetnik kad ti otvara taj horizont ti kažeš e ja bi to, daj mi to.
Čak i ne ono minuciozno analizirajući svaku njegovu riječ nego osjeteš zatitrati nešto u duši, postoji taj horizont transcendentnog putogaza na nešto zdravo, definitivno.
I jedini koji je uspio biti ustvari jedan vrhunski pop proizvod, a da upućuje na to.
Jer ostali pop proizvodi u stvari upućuju na dekadenciju i ako je tvoja duša krenula za nečim većim oni ti smetaju, ti ne možeš slušati taj pop rasterećene duše i osjećajući neku radost u sebi, a njega jedinog možeš.
I možda je to jedan od.
Možda nije, ja ne znam jedini.
Jedini toliko dobar pop proizvod i sa tehničke strane i umjetničke i evo dakle duhovnog.
Da je toliko dobar da ga nogometaši i rukometaši i ostali sportaši priznaju za svoga jer im budi onaj zdravi ponos osjećaj identiteta, ljubav prema svojoj zemlji i ima u svojoj lirici nešto poetsko, viteško, e, viteško, dakle trkti u zemlju, kamen puca, nebeska vrata, razumijem što su stihovi koji ono naš dušati na neki način ide prema gore, da.
Dok je većina ove glazbe suvremene, većina lagano te spušta prema dole, nekako ti subtilno kaže veza je prekinula, brak ne vrijedi, uživa dok možeš, čovjek nije toliko jedno duhovno biće nego je više onako jedan materijalni stvor koji tu još proizvodi i troši itede Da, kao i većina suvremenih filmova, serija, predstava, kazališni.
Tako je.
Ovo je jedina umjetnost koju možeš konzumirati bez da osjećaš da ti ona grize dušu na loš način.
Da ili ono što bi se reklo malo stručno tehničkim jezikom to zatvaranje u imanenciju.
To zatvaranje u imanenciju mi nismo dizajnirani za zatvorenost u imanenciju.
Treba nam, mi tvrdimo da je to stvar naravi.
Čak i to.
Dakle to bi mogao priznati i ateist.
Mi ćemo kao vjernici tvrditi to je božanski dizajn u nama.
On nas je dizajnirao za sebe, za beskonačno.
Ali i ateist bi mogao priznati da bolji učinak ima na ljudski duh ili ljudsku dušu proizvod neki koji ti otvara, koji te iz imanencija oslobađa za transcendenciju, u smislu da te prebacuje preko granice u onom smislu.
I ono kad ti kažeš recimo ljudima općenito a pogotovo mlađim ljudima da gledaju daleko, da dižu pogled od tih dnevnih okršaja, da gledaju daleko i da sanjaju veliko i da mi postajemo na neki način ono što gledamo.
Kao što kažem u nekom ovom biološko-fiziološkom smislu ono mi postajemo ono što jedemo, to je već Aristotel na neki način tvrdio, tako mi u ovom duhovnom smislu postajemo ono što gledamo.
I meni se čini da nije to specifično hrvatski izum ili stvar hrvatstva, to vrijedi svugdje u Americi, Japanu, Kaliforniji, Australiji, ljudi kad im zatitra duša reagiraju na vrlo sličan ili gotovo isti način.
Međutim, ono što moramo reći u okviru ovog podcasta, to je da je tu zaista potencijalno veliki prostor za stravične manipulacije.
To je dakle da ti kad ljudima zatitra duša da im ubaciš umjesto duhovno-religioznoga da im obaciš čisto političko.
To je velika opasnost u smislu da se brka hijerarhija političkog i religijskog ili duhovnog.
Duhovno je hijerarhijski više i važnije za ljudska bića.
Političko je važno kao što je tijelo važno ali je duša važnija.
Ti recimo možeš, to je ono što su radile zapravo utopijske totalitarne, ni ne moraju biti čak totalitarne ali uglavnom su bile totalitarne ideologije.
One su na taj titraj ljudskih duša odgovarale sekularnom takozvani, sad su to malo stručni termini, sekularnom eshatologijom.
Rekli su mi ćemo to ljudi sami ostvariti.
Kršćanska perspektiva uvijek kaže nećete sami.
Tko god vam obećaje da ćete sami ljudskim snagama, to znači političkim sredstvima, taj vas svjesno ili nesvjesno obmanjuje.
No budite oprezni.
I u tom smislu kad bi recimo digli raspravu na višu razinu onda treba biti oprezan i prema ovoj umjetnosti koju bi mi recimo, koju bi mi recimo možda aplaudirali da ne bi ona, da nikad se ne bi smjela događati instrumentalizacija religijskoga u političke svrhe.
A ona se de facto događa stalno.
To je ono pazi jer to je ono kad ti kad pogledaš caru Carevo, Bogu Božje, mi na njoj utemeljujemo sekularnost, ali to ti je zapravo upravo taj horizont, car je car, bog je bog.
I sad kad ti to božansko želiš zatvoriti u ono što je Carevo, ti radiš najgoru medvedju uslugu ljudskim bićima.
Znači, ovo, Božje je uvijek beskonačno, veće je iznad Carevog.
Tako da mi isto ne smijemo upasti u tu zamku, mi smo u nekom smislu mlada nacija možemo reći, u nekom smislu.
Ne smijemo upasti u tu zamku da se instrumentalizira.
Recimo ako bi sad ovaj razgovor sveli samo na one ljude koji vole Thompsona idu na njegove koncerte, onda bi ja rekao o tome treba razgovarati.
Da se ne bi u tom kontekstu dogodila politizacija nečeg svetog što se ne smije svesti i zatvoriti u političko.
A vidjeli smo često se povezuje kao ta desna struja sa političko-vjerskim ili umjetničko-ideološkim, a izostavlja se spomenuti da recimo i ova, uzmimo uvjetno rečeno lijeva struja umjetnička itekako je povezana i s političkim.
Odnosno to je teško i oddijeliti kad imate još jedan politički stav ili umjetnički stav, ajde, ti ga automatski htio i ne htio kroz svoje vrijednosti i pogleda čovjeka i na državu pretačeš i u glasača sutrašnjeg za možemo ili za esdepe ili slično.
Znači te vrijednosti koje imaš pretačeš vam.
I onda ako nemaš vrijednosti koje ima čovjek koji sluša Thompsona ili Sam Thompson ili i na domoljubne i vjerske, tebi njegova glazba nesumnjivo može zvučati patetično ili da kažu, vidiš on to radi zbog novaca, zato što ne mogu razumjeti da bi on to mogao raditi iz ideala ili iz ljubavi prema zemlji.
To je isto ono što netko kaže, evo Joliver je u novom jer je unovčio svoju glazbu zato što pjevao o ljubavi, on živi zapravo iskorištavajući ljudsku narav koja teži ljubavi i romantici i slično.
Tako da ja mislim da jedan dio njih, jedan dio ovih teških nekritičkih kritičara ili pretjerano kritičkih kritičara Thompsona jednostavno ne vjeruje iste ideale i onda automatski ga odbacuje kao nešto lažno.
Ali njihova pozicija nije do kraja poštena jer trebaju se samo staviti u njegove cipele i iz njegove cipele promatrati da to je zaista autentično.
Ta ljubav prema domovini, čvrsta ruka i poštenje, sveta voda i krštenje, to je ono autentičan ljudski stav.
Ako oni ne drže do tih vrijednosti automatski će im to zvučati ili pak.
Ali neka budu pošteni, neka postoje da jedan dio ljudi imate vrijednosti i da.
I da on imate.
Ali činjenica je da kad drugometaš pjeva čista ruka i poštenje, da će prije zabiti gol, da, da ima noga, bit će samo novi album, novi album čista noga i poštenje, gol sa centra i ne znam, glavom, onda će zabiti prije gol i prije će osvojiti prvenstvo i ja sam siguran da ekipa ohrabrena tim viteškim, jednim, jednim poetskim, domoljubnim pa i vjerskim stavom će prije doći do finala svjetskog prvenstva nogometnog nego ona koja piva mimimimimimimimimima.
Ono ima neki stav u kojem čovjeku kao nekom malo i što i rad raspade.
I po plodovima ćete ih prepoznati.
Odnosno, ako čovjek živi po tim stavovima i živi po ovim suprotnim stavovima, da vidimo tko će bolje izgraditi svoj život, život svoje obitelji i zemlje.
Da vidimo plodove ljudi koji žive poput Thompsona u odnosu prema obitelji, u odnosu prema susjedima, prema prijateljima, prema zemlji.
I ovu suprotnu stranu, tko će bolje, kad bi mogli napraviti nekakve eksperimente, ako to je nemoguće, ali tko bi bolje izgradio zemlju?
Pa ajmo malo razmisliti.
Slažem se s tim da je to to isto dosta teško kada je riječ o živim ljudima jer je život proces koji traje ne znamo koliko i onda se može dogoditi uvijek obrat, kod svakoga se može dogoditi obrat na bolje ili na lošije, ali da, nema dileme da su plodovi, mislim to je opet sad naš pogled.
Relativno sve što govorim uvijek se može malo modificirati, skrijati, ali plodovi da, zato sam ja i spomenuo ovog nesretnog dečka po kojemu duši treći put iz One Directiona, zato što, da, ne može se odvojiti lik od djela.
Naravno da će to otvoriti, neće se svi ni s tim složiti, otvorit će pitanje čega što kad bi mi znali pred kakvim umjetničkim djelima recimo slikarstva, kiparstva se mi divimo po svjetskim muzejima ili Cekama, kakvi su bili ljudi, možda je bolje da ne znamo kakvi su bili životi.
Znači netko će reći pa to je i dalje vrhunsko umjetničko djelo bez obzira što je čovjek bio teški neki razvratnik ili kriminalac, ali nije isto jer roboti donosi stil života i ovaj iz van direkciona promovira stil života, ako je netko tko je bio dekadentan lipo nacrta stablo, to je jednostavno lipo nacrtano stablo, visoko što Thompson donosi svoju poruku.
Dakle, te nije umjetnost samo umjetnost nego donosi neki lifestyle sa sobom i nekakve vrijednosti.
Da, da, dakle, Thompson svakako treba se čuvati toga da ga učinimo Bogom i da na neki način isto tako da i onoga možda ko vjeruje u Boga, a ne sluša Thompsona da ga sad napadnemo mi kao evo šta ne slušaš Thompsona moraš slušati.
Pa to bi bilo totalitarno.
Jer nekad je možda dojam negdje ono ajde ne slušaš Thompsona u ovim našim krugovima kao joj i ono mi govorimo o sebi, evo ja slušam Thompsona da se razumijemo pogotovo u tim trenucima kad je nešto navijački, kad je nekakav navijački naboj, kad je ovaj mali mi voli Thompsona slušamo zajedno i ježimo se na ljubomorno čitanom pismu.
Pa to je zaista kao nekakva infuzija svetosti, prevedena na lajčki jezik.
Evo baš to viteštvo koje čuješ kod njega je nešto što ti da goriva za sveti život.
Evo, bar sam ja to negdje tu naslutio i mislim da je tu nekakav ono iskon te njegove velike popularnosti jer je jedini koji to izaziva u ljudima i baš to znači potakne čovjeka na nešto veće i nešto više.
I možda je tu onda i rješenje zašto je toliko omražen medijskim moćnicima.
Ali te bi energija u tijelu drugačije kola nakon što recimo slušaš ako ne znaš šta je bilo u odnosu ako slušaš na neki onako patetični, samo sažaljevajući blues koji tamo nešto plaća.
Ti si rođen sine u vrijeme slobode, rasti da je braniš kad ti stari ode.
Znači sve je.
Zabijam gol u vršlje.
Tako je, da, ma dobro, nije samo u utakmici nego upravo u tome da ti svome sinu daješ nekakvu štafetu, upravo je u nastavku tog života, puno je tu, o tom stihu se može knjiga napisati, baš ovo o čemu smo sada razgovarali.
Znači ti, ti dakle svom sinu što se kaže u Amanet ostavljaš nekakvu, nekakvu borbu koja je važnija od života, borbu koja je važnija od ovog zemaljskog života, ti njemu daješ, na taj način si ga donio si mu vrijednosti, naučio si ga kako živit, sve je tu, tako da ovaj, s tim da je parafrazirao je taj stih, to se i ranije proteže ta misao u njegovim pjesmama, ali ovaj put je možda i najbolje artikulirana, baš to ne znaš, ali ja sam ginio za to i budi jak jer i ti ćeš morati ginut za to.
es tim da opet mislim da treba dodati iz naše specifično kršćanske katoličke perspektive, to je ono što je na neki način i Stepinac govorio u svoje vrijeme, nama nije istina iz naše perspektive da nema ništa važnije od nacionalnog ili državnog.
To bi bilo to zatvaranje sve toga u emanenciju na nacionalnu.
Ako se netko slaže sa mnom po putu i dođemo do točke gdje on kaže nema ništa veće od države ili nacije, ja kažem ček, ček, ovo je sad točnočka u kojoj se mi ne slažemo, nego mi samo kažemo, pa ljudi imaju pravo, to je bila u nekom smislu ako ja smijem uopće interpretirati to, nisam sigurno dostojan, to je bila stepinčiva pozicija.
Naravno da imaju pravo, čemu razgovaramo?
Imaju pravo, narod ima pravo na državu kao što obitelj ima pravo na kuću, pa to je uopće smiješno da moramo izgovarati, ali iz kršćanske perspektive to nije vrhovna vrijednost, nego je samo pretpostavka za jedan dobar život, za jedan dobar život u smislu, postoji puno, puno veća stvarnost za koju smo mi nismo stvoreni ultimativno, nismo stvoreni za neku nacionalnu ili državnu pripadnost, ultimativno govoreći, nego za nešto beskonačno veće od toga.
Ali se ne bi smjelo ovo dovoditi u pitanje, to je kao da dovodiš u pitanje trebamo li imati cipele, kuću, prijevozna sredstva itede dakle to je ono hranu itede to je osnova osnove.
I u tom smislu kad vratimo stvar specifično na hrvatski kontekst, ima naravno i drugih slučajeva takvih po svijetu, kad ti jednom narodu kronično, dugotrajno osporavaš takvu elementarnu stvar.
Pa naravno da onda imaš razne vrste emocionalnih, psiholoških i drugih devijacija, izbije u smislu na razne načine.
I sad se netko hvata, to je ono što je pokvareno i intelektualno nepošteno, da se hvata za te deviantne, recimo eventualne, deviantne, a ja mislim da ima tih deviantnih, odnosno kojima se ja ne mogu složiti.
Ali od njih raditi opće pravila.
A ja od njih raditi opće pravila, e to ste vi, to je slično kao recimo ne znam, to je nešto što je svima blisko.
Imaš bračni sukob, obiteljski sukob, jedna strana je kronično zlostavljana, to je stvarno nešto na svakodnevno svakome blisko.
I sad se dogodi da pred drugim ljudima ta strana koja je kronično zlostavljena ili žrtva ima neku vrstu ispada emocionalno, psihološko, počne vikat, psovat itede Nepošteno je reći evo to ti je ona, to što mnogi ljudi rade, evo jel vidiš da si lud, nego treba staviti u kontekst stvari ne pa to je posljedica zlostavljanja.
Pa ta osoba je takva zato što je desetljećima već zlostavljala, što u smislu nema se za šta uhvatiti.
Tako da možeš dići to na nacionalnu razinu, naravno da je to te duboke traume, rekao sam tekstonske, to nije samo drugi svjetski rat nego i prije razdoblje prije II.
svjetskog rata, ali II.
svjetski rat je zaostrio jako puno stvari.
I onda četrdeset pet godina totalitarnog režima koji dio ljudi shvaća kao oslobođenje ja čak i neću nekome osporavati ako meni netko kaže da je četrdeset pet to shvatio kao oslobođenje znači oka ili kad mi netko kaže meni je bilo bolje u bivšoj državi pa ja ću njemu reći tko sam ja da ja tebi govorim kad je gdje tebi bolje samo te molim da shvatiš da ima jako puno ljudi kojima je bilo grozno kojima su konfiscirali imovinu kojima su odvodili najbliže članove obitelji na stratišta šta?
Razumijete da je to shvatiti po smislu, pa to je bliska povijest, pa nije to sada ono, ne znam da govorimo o razdoblju od pred milijun godina.
Idemo sada lagano zaključivati pa možda evo kako dalje, što nam je činiti, što nam je.
Prvo sugeriram da se može slušati istovremeno i Thompson i primjerice evo hladno pivo, pogotovo prva tri albuma naprimjer, može se slušati paralelno i to i to, može se slušati i Arsena i Đibonija i ne znam Prođem ili šta ja znam tko je neko najčudniji mogući a eto i oni, istovremeno i bit otvoren za.
Može se, ali moraju ljudi prvo doći po potvrdu kod nas, da, da, da, da, kad mi izdamo dozvolu, to bi bilo dozvolu o širini, dozvolu o širini i prihvaćanju, znači, dodać ćemo vam dozvolu o širini, ovaj, i može se slušati to i biti otvoren za dobro u drugima, jer sam siguran i znam da itekako ga ima puno u jednoj i drugoj pod navodnicima strani, premda ne bih htio prenaglašavati strane, ali one očito postoje i tu su, ovaj da možemo imati širinu i srca i duše i ukusa uočavati to dobro i pozitivno i možemo i apelirati da ovi novinari koji se bave tim poslom, a možda ne sasvim časno, budu pošteni i ako vide tamo na koncertu Thompsonovom dvadeset tisuća dobrih, veselih, optimističnih, dragih ljudi koji su spremni sutra dati svoj život za nekoga a jednoga koji je malo čudan ne kažu svi su tako čudni pa aj daj budi pošten evo to je ako nekakva zaključna misao to može biti moja.
Ante izvolite sad je reć svoju gluposti pa ćemo nastaviti.
Smiješno je bilo jer je bio taj koncert u Imotskom koji je bio prikazan kao ustaško orijanje, pokušan tako prikazan a ustvari ono doslovno nitko nije čik bacio a doslovno u isto vrijeme se događalo da je, čini mi se, Taylor Swift imala nekakav koncert na kojem se ispostavilo da je bomba negdje postavljena pa su sve evakuirali, onda je bilo smiješno, vamo Thompson ono doslovno bombe u pjesmama, a Cvic je u publici i kod Taylor Swift obrnuto.
I druga stvar, kao Thompson, kao domoljubni pjevač, jel on onda kad ide na gostovanje u Kanadu, tamo piva kanadske domoljubne pivo u Kanadi?
To me je zanimalo, to je uvijek intrigantno, znaš, ono ideš po zemljama i u svakoj zemlji njihove narodne, njihove narodne heroje opijevaš.
Da, ne znam što se ozbiljnog dijela priče tiče, rekao sam sve što sam imao.
Mislim da Thompson sam nije, njemu u glavi i u srcu je Bog iznad domovine i to je isto jedan od razloga zašto je uspio, zašto prolazi, zato što sam nije na tom skliskom putu o kojem smo maloprije govorili, nego je svjestan prave hijerarhije stvari.
Da, ja to isto vjerujem, a s druge strane ako ima i netko kome to nije jasno na način na koji bi mi voljeli da mu je jasno, opet treba dopustiti ljudima život je proces u smislu ne moraju svi biti kao što ni mi nismo, nismo mi nikakva vrhovna instanca svijesti ili znanja.
Evo govorimo o.
Ja bih rekao zaključno, mislim, moj zaključak će duže trajati, vi možete ići pa neka se.
Možda se oporavim na ovo.
Ne, samo ću pokušati skratiti, sebe ne vidim kao nikakvog tomsonologa ni apologeta.
Smiješna mi je ideja, s njom sam počeo pa ću s njom i završiti da jedni drugima propisujemo šta ćemo misliti govoriti i pjevati.
Volio bi da se u našem društvu više rodi te svijesti da pustimo jedni drugima da govore jer ljudima kažem je uskraćivano to elementarno pravo dugi niz godina, nekoliko desetljeća i sad se već odmah u slobodi ide nova cenzura u vodi.
Da pustimo, a s druge strane ipak treba jasno reći odgovornost za riječ.
U krajnjoj liniji iz ove neke opet duhovno-religiozne perspektive mi vjerujemo da ćemo biti suđeni za svaku izgovorenu riječ.
Pa u krajnjoj liniji mi ispovijedamo i misli.
Ako su misli neprikladne, mi njih ispovijedamo.
Dakle, pazimo šta mislimo, šta želimo, a kamoli šta govorimo i to pred brojnim gledateljstvom.
Dakle, definitivno treba paziti što se govori, voditi računa, evo Lovrić je došao, neka uđe slobodno.
Uđi, uđi.
Dakle, odgovornost, sloboda i odgovornost.
To je to.
To je tvoj zaključak.
A mogao bi si bolje.
Ja mislim, a vidim evo, rekao je dugo, prepame čovjek.
Dobro, evo, ja isto nema šta tu previše dodat, dodaću samo to da je li objavljen datum za hipodrom?
Na hipodrom će otići.
Čak je zanimljivo da je na hipodromu kaviteški onako, ono, ljudi, ono, graditeljstvo.
Dođi na konjima, nekako.
Na konjima.
Dobro, evo, ja kažem, vjerujem kad gleda njegov život da je čovjek, naravno, svi mi imamo jedan rast u vjeri i u odnosu i s gospodinom i u odnosu prema životu i u odnosu prema domovini, prema bilo čemu.
Ja vjerujem da on stvarno dožive jedan taj rast i vrlo zdravi rast.
Ja kad vidim sad njegov život, onaj jedan uzoran bračni život ima koliko petero djece šalje te poruke koje su, a mislim obitelji u domovini, dakle ne mogu naći nikakvu tu grešku i zato mi je absurdno da se vraćam uvijek na jednu pjesmu i to na jedan dio, na dvije riječi jedne pjesme, stvarno ako smo intelektualno pošteni priznat ćemo i sve ovo drugo dobro koje radi i pustit ćemo da njegove pjesme sudjeluju u izboru za porinu, da pobjede ako su glazbeno dobre i kvalitetne.
Dakle taj dio stvarno mislim da trebamo priznati.
A druga stvar, evo možda to osobno kažem, rekli ste, možda se čovjek ne želi ispričavati iz razloga koje ste lijepo artikulirali i objasnili, možda bi evo, možda će doći trenutak da i on sam bude i htio i mogao reći javno, evo da mu je možda žao što je možda neke te stvari pjevao.
Mislim da je iz kršćanske perspektive možda to bilo dobro, ne toliko zbog njega nego zbog tolikih ljudi, možda ili onog malog broja ljudi, medijski to izgleda da je to velik broj ljudi, ali zbog onog malog broja ljudi na koje može odgojno djelovati, on kao jedan glazbenik uzoran.
es tim da ako se netko i hvata za stih ili pjesmu onda bi molili da takav kriterij primjenjuje i na druge, pa se hvata i drugima za jedan stih ili za jednu riječ jer kažem to je vrlo nezgodan kriterij i na kraju ćeš upasti i ti u tu vlastitu zamku da ti se hvata netko za jednu riječ ili jedan stih.
To je to, evo toliko.
Nadam se da je našim gledateljima bilo zanimljivo, a ako ne znaju što je bilo u prošlim našim podcastovima, neka pogledaju slobodno i podcast ste snimili i neka nas prate i dalje, a danas ćemo sigurno znati još koji put.
Hvala lijepo, baš sam htio reći u smislu možda već za iduće, mislim.
Hvala, hvala, hvala sad za ozbiljno, jako mi je drago, jako ja volim ovo što vi radite i prije dok ste bili u drugačijem sastavu odnosno u drugačijem formatu i mislim da je iskreno, mislim da smijem to reći dok se snima, to jedna od najzdravijih stvari, ona stvarno pri vrhu, niste još pogledanosti pri vrhu, ali možda i to budete, ali mislim da je jedna od najzdravijih stvari koja postoji u našem medijskom prostoru baš ovo što vaša ekipa radi.
Tako da je meni to izrazito, ono nije stvarno, nije floskola da Mi smo ti rekli ovo je u stvari bio razgovor za posao, uopće se ne snima cijelo vrijeme, samo smo htjeli vidjeti malo kasnije.
Ja ću vam rado skočiti kad god bude trebalo, možete me zvati čak i kao Zakar.