Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Bernard, a danas sam sa mnom Jacob Biding, izvršni direktor RevenueCata.
Naš današnji gost je Ajay Meta, suosnivač tvrtke Portola, tvoraca Tolens, simpatičan vanzemaljac koji je zabavan, prijateljski raspoložen i koristan.
Na podcastu razgovaramo s Ajayem o novim mogućnostima koje umjetna inteligencija stvara za razvijatelje aplikacija, kako su izgradili učinkovit TikTok motor rasta i zašto je prisiljavanje na monetizaciju pomoglo u poboljšanju njihovih odluka o proizvodima.
Hej, Ajay, hvala ti što si se danas priključljučili našem podcastu.
Hej, ljudi, lijepo je biti ovdje.
A Jacob, uvijek je lijepo razgovarati s vama.
Razgovarajmo o aplikacijama.
U redu, to je bilo previše čudno, ali krenut ćemo s tim.
U redu, AJ, htjela sam započeti pričajući o vašoj osnivačkoj priči, a to nije bilo tako davno, pa je sve prilično svježe u vašoj glavi, a rast koji ste vi vidjeli jednostavno je nevjerojatan, a zatim je kulminiran nedavnim najavom o prikupljanju deset milijuna dolara, super uzbudljivo.
Dakle, mislim da bi bilo stvarno zanimljivo čuti od vas kako ste uspjeli tako brzo rasti i doći do točke da kao osnivač potrošača prikupljate deset milijuna dolara u početnom krugu.
Za početak, zašto Tollins?
Kako ste započeli s ovim projektom?
Prije osamnaest mjeseci smo razmišljali, dobro, to je bilo odmah nakon trenutka Chat GPT-a, a Mid Journey je također bio na vrhuncu.
Osjetili smo da računala mogu raditi nove čarobne stvari za koje prije nismo znali da ih mogu raditi, ili, žao mi je, da ih ne mogu raditi prije, i to je bilo nevjerojatno inspirativno za nas.
Mislio sam da će to biti malo, znate, GPT 3.5, evo, znate, ovo može pisati tekstove ili ovo i ono, kao da će kreativne moći koje će računala imati eksponencijalno eksplodirati.
I stvarno smo pristupili tome s nekog potrošačkog gledišta, poput toga što to znači u smislu kakve će nove potrošačke sposobnosti biti?
Moguće je da će se proizvodi za potrošačke aplikacije moći izraditi.
Najranije istraživanja počela su se baviti najmlađom generacijom, poput djece, tinejdžera, poput svake nove tehnologije koja se uvijek prihvaća na najzanimljiviji način od strane mladih ljudi.
Naravno, tako je bilo od kada smo bili mladi i kada smo započeli s internetom ili računalima.
I mislim da će to očito biti isto s generativnom umjetnom inteligencijom.
Dakle, Mid Journey je iskreno bio vrlo inspirativan.
Uspostavili smo neke vrste prototipova koji su bili poput načina na koje mlađi ljudi mogu stvarati stvari.
I uspostavili smo neke vrste prototipova ili zapravo prvi prototip aplikacije za iOS, samo testni let, bio je poput malog građevina priča.
koji ima slike i možete napraviti likove i slično, ciljano na djecu, stvarno.
I dok smo samo lutajući kroz labirint ideja tijekom prvih nekoliko mjeseci rada na tome, otkrili smo da je najzanimljiviji dio onoga što smo gradili vrlo personalizirane iskustva, u osnovi.
Dakle, nešto što vam umjetna inteligencija stvarno omogućuje da učinite je da napravite potrošački doživljaj koji se čini da postoji nešto na drugoj strani koje vas poznaje, razumije i doživljaj koji može biti vrlo, vrlo, vrlo, gotovo malo topliji od razgovora s kalkulatorom.
Znaš što mislim?
Samo malo topliji.
Da.
Kao dovoljno topliji da prođe kđete Turingov test ili bilo što drugo.
Da, samo malo.
Ako se za trenutak povučete i vjerujete, znate?
Da.
I tako, to je bilo nešto poput, u izgradnji potrošačkih proizvoda uvijek tražim emocionalnu rezonanciju.
Dakle, to je bio trenutak emocionalne rezonancije.
Bili smo poput ljudi koji vole i reagiraju na potpuno nov način na nešto što im se čini vrlo personaliziranim.
To je bilo svojevrsna vodilja prije otprilike godinu dana, mislim da je malo više od godinu dana, kada smo počeli graditi ono što je postalo Tolin, što je, znate, prilagođena, prijateljska mala izvanzemaljska umjetna inteligencija za sve.
Rekli ste mi puno.
Želio bih se povući.
S kim ste osnovali tvrtku i zašto?
Bili su li ljudi s kojima ste radili u proš prošlosti ili kako ste sastavili tim osnivača?
Naravno.
Da, da.
Dva sjajna suosnivača, Quentin Farmer i Evan Goldschmidt.
Dugo smo bili prijatelji.
Zapravo su zajedno izgradili tvrtku u fintechu pod nazivom Even koju je kupio Walmart i u vrlo sjajnom izlasku.
Zajedno su gradili sedam ili osam godina i bili smo prijatelji tijekom tog razdoblja.
Zapravo sam poznavao Quentina još prije nego što je započeo.
I da, mislim da su se nekako vratili na put osnivača i vrijeme provedeno u Walmartu.
Ja sam gradio razne potrošačke tvrtke, a moje posljednje dvije tvrtke bile su zapravo tvrtke za e-trgovinu u kojima smo izrađivali personalizirane proizvode.
Prije toga radio sam u potrošačkoj fintechu tvrtki pod nazivom Wealthsimple.
I prije toga osnovao sam tvrtku za društvene mreže za potrošače pod nazivom Family Leaf u YC-u.
Dakle, bivši student YC-a, bivši kolega YC-a ovdje.
Koliko je to tvrtki za vas?
To je kao broj četiri.
Mislim da je to kao broj četiri, nešto u tom stilu.
Da.
To je i dobra priča o osnivanju, mislim da mnogi ljudi poznaju stvarno cool ljude u industriji.
Ako ste poduzetnik i želite pokrenuti nešto i postati veliki, ima toliko cool ljudi u ovoj industriji koji rade na drugim poslovima ili su imali izlaz ili slično, samo razgovarajte i izgradite nešto.
Naravno, život u San Franciscu pomaže.
To ću promovirati, zar ne?
Ne možete potresti štap bez udarca u nekoga tko je imao dvije akvizicije i bilo što drugo, znate što mislim?
Dakle, to je definitivno korisno.
Mislim, slično je Miguelovoj i mojej priči.
Nisam siguran da bih pronašao dobru suosnivačicu da nisam radio u San Franciscu i upoznao ljude.
Koliko dugo poznajete svoje suosnivače?
Vi, mislim, ti dvoje poznaju jedni druge dugo, ali koliko dugo poznajete jedni druge?
Poznajem Quintina još prije nego što je započeo.
Dakle, čak i prije nego što su se upoznali, a zatim sam pratio njihovu putanju tijekom godina izgradnje Evena.
Dugo, reći ćemo samo u terminima računalne tvrtke, dugo.
Razlog zbog kojeg smo to počeli sada jest taj što smo osjetili da se događa nešto posebno.
Očito mislim da je mnogo ljudi motivirano i potaknuto ovim trenutakom AI-ja, ali posebno.
u potrošačkoj industriji, zapravo nije često da se nešto pojavi i da se mogu stvoriti potpuno nove vrste potrošačkih iskustava, zar ne?
Dakle, nekako smo bili u nekoj čudnoj, ne znam hoće li to zvati mračnim doba ili nešto slično, nekoliko godina u smislu pojavljivanja novih potrošačkih iskustava.
Samo nije bilo mnogo dobrih.
Da, mislim da su svi senzori i SDK-ovi i sve to za iPhone nekako zaključani 2013., 2014.
godine.
Mislim da je bilo novih stvari, ali ništa nije drastično promijenilo krajolik.
Ne bih rekao da je to učinio sat, a sigurno ne i naočale, ni čak ne nužno iPad.
Znaš što mislim?
To nije bilo tako u većini niša.
Da, mislim da do posljednjih nekoliko godina.
Mislim da nisu potpuno ispunjeni, ali znate, dobri su, možda su većji ispunjeni.
Ja se potpuno osjećam tako.
I svi pozivamo iste reference u svijetu potrošačkih aplikacija, zar ne?
Mi smo poput Duolinga i da, jer dobivamo poziv na pet tvrtki koje su dospjele do venta.
Točno.
I to su nevjerojatne tvrtke, ali nitko od njih nije nov.
I mislim da vi to očito vidite na strani RevenueCat-a, ali to je vrsta eksplozije potpuno novih vrsta potrošačkih aplikacija, koliko brzo rastu, koliko brzo zarade, sve je zbog JRI-ja, stvarno.
Dakle, ovo je priča o novoj tehnologiji, novoj tehnologiji opće namjene kroz ljudsku povijest, zar ne?
To je kao da će pogoditi, a onda će tehnologija sama je motor s unutarnjim izgaranjem, koji volim koristiti, zar ne?
To je očito omogućilo automobile i mogli ste ih prodavati, ali onda morate razmišljati o svim drugim, znate, razmišljati o svim industrijama koje bi sada mogle postojati jer sada imamo pouzdan i brz način prijevoza robe kopnom, zar ne?
Mislim da je to ono što me iznenadilo posljednje dvije godine, kao što sam znao da su modeli fuzije i generativne stvari stvarno cool.
Kao da je očito lijepo i kao da sam mogao vidjeti da se to može platiti i to je bilo očito.
Ono što nisam predvidio je ono o čemu govorite, što je da morate uzeti tu tehnologiju opće svrhe i pomnožiti je s svakom prethodno postojećom nišom, ali onda postoji i druga dimenzija toga, što su sve neto nove niše stvari koje se ne bi mogle pojaviti.
To se nije moglo izgraditi, to je točno.
U određenoj mjeri postoji prethodna umjetnost, zar ne?
Kao što je Tamagotchi vjerojatno najdalje što možete doći, zar ne?
Kao što digitalni prijatelji nisu nužno nova niša, ali bih rekao da je primjena ove tehnologije svakako novost, zar ne?
Sigurno je nešto što se nije moglo i nije se dogodilo prije.
Znam da ste svi na početku prikupili mali broj novca.
U kojem ste trenutku na putu prikupili takav broj novca?
I mislim, znate li od samog početka da želite prikupiti novac i izgraditi nešto u poduzetničkom smislu?
A onda u kojem ste trenutku tog putovanja počeli prikupivati novac?
U potpunosti.
Da, od samog početka smo to učinili.
U neku ruku sam pokrenuo profitabilnu stvar.
Zanimljiva stvar, vrlo zabavna avantura, dobro je funkcionirala, pogotovo u prostoru e-trgovine.
Ne, rekli su mi da je trava potpuno zelena s te strane.
To mi govori svi koji podržavaju startupe.
Nije li tako?
O, to je sjajno.
Ovisi samo o tome što gradite, mislim.
U redu.
Dakle, mislim da u ovom slučaju stvarno pokušavamo izgraditi najbolju iskustvo s AI pratiteljem koje postoji, iskreno, i to je samo misija koja zahtijeva zapošljavanje apsolutno nevjerojatnih ljudi s kojima raditi i stvari koje možda ne podržava tvrtka s aplikacijama koja je pokrenuta.
Dakle, od samog početka znali smo da želimo prikupiti početni krug i da smo nedavno najavili taj krug od deset milijuna, ali to je bila kombinacija ranijeg vrsta prethodnog početka i onda.
I onda malo više, zapravo samo dvostruko ulaganje od našeg glavnog ulagača nakon što smo pokrenuli i dobili dobar poticaj.
Prikupljali ste li novac dok ste se pitali o labirintu ideja, nešto malo da biste ga održali?
A onda kad ste imali nešto, onda ste uložili više.
Je li to bilo tako?
Da.
Dakle, imali smo ulagača kojeg smo poznavali i koji je bio samo početni precedent, samo smo mi trojica kao suzakonodavci i ideja, čak ni ideja, poput općeg pokušaja na ono što smo ciljali, ali očito smo samo gradili rane prototipove i tako dalje.
A onda čim smo zapravo pokrenuli Tolin i meki lansiranje u trgovini aplikacijama i stvari su počele poletjeti, isti glavni ulagač, nevjerojatan je.
Ime mu je Lockheed Groom.
Bivši je Stripe Solo GP.
O, pričali smo o uzajamnom, još jednom osobi iz San Francisca koju sam poznavao prije petnaest godina.
Da, u redu.
On je poput najboljeg glavnog ulagača kojeg smo ikad mogli tražiti.
Nevjerojatan je nakon pokretanja.
U osnovi smo imali dobar poticaj i nakon toga smo organizirali malo veću rundu.
Mislim, ovo je možda za prikupljanje sredstava i slično, ali prikupljajte koliko god vam treba da biste potvrdili ideju.
Da.
A onda kad jednom imate postupno, i to je samo način na koji također želite spriječiti pretjerano razrjeđivanje, tako da spriječite pretjerano obećavanje.
Postavite očekivanja vrlo nisko, kao što je sredina šest znamenki, dovoljno da vi i vaši suzakonodavci ne gladujete potpuno i da se osjećate ugododno dok gradite i eksperimentirate.
A onda kad jednom imate nešto, to je kao da se vratite na tržište i možda prikupite još kapital.
I tako se igra odvija cijelo vrijeme, zar ne?
Mislim da ponekad previše razmišljamo.
Uzmemo prikupljanje sredstava i okružimo ih ovim imenima kao što su sjemenke i kao da je to vaša serija A ili je ovo vaša prethodna ili dvostruka ili vaša sjemenka u drugoj fazi mosta, bilo što.
I to je kao da, znate, kao da samo prodajemo obećanja za buduće novčane tokove u različitim fazama, znate, i kao da se slažemo o nekoj vrsti razvrstavne cijene za te stvari.
Privatni tržišta su čudno diskretna, ali to je sve.
I tako, ali mislim da ste spomenuli, znate, u odnosu na to o čemu pričamo, Bootstrap u odnosu na izbor poduzetničkog kapitala.
I primijetio sam to.
I prije poziva sam primijetio da je postalo prilično tiho, znate, rekao bih da je prosječna dobra RevenueCat, svi RevenueCat kupci dobri, prosječna, visoko učinkovita RevenueCat kupac, sada, možda prije pet godina, bio bih poput, da me ljudi pitaju, oh, trebam li prikupljati novac, što god.
I ja sam bio poput, da, možda, bla, bla, bla.
Ali za većinu osnivača potrošača bio sam poput, ah, kao da gotovo ne bih, osim ako stvarno želite neku nevjerojatno ambicioznu izlaznu vrijednost.
I mislim da je to mjesto gdje mislim da je možda tržište malo drugačije sada.
Ali, na primjer, mislim da je potrošačka tehnologija, to nije umjetna inteligencija, to nije poput izgradnje na novom znanju.
Kada se radi o novoj, novoj tehnologiji, vrlo je teško opravdati put poduzetništva.
Zato sam znatiželjan, kako razmišljate o putu poduzetništva?
Kako ste to učinili?
Jer naša aplikacija je sjajna.
Možete dobiti pretplatnike i povećati je, ali sada postoji velika udaljenost.
Pitam vas, ali sada postoji velika udaljenost između ovoga i Duolinga.
Znaš što mislim?
Dakle, kako je to u vašoj glavi, kakva je ambicija koju crtate da biste došli do nje?
Mislim da ste to rekli malo ranije, gdje postoje neke aplikacije koje koriste umjetnu inteligenciju da bi neke postojeće vrste malo poboljšale ili neke postojeće upotrebe malo bolje, kao što je, recimo, izrada recepata ili pomoć s planom vježbanja ili slično.
Rekla bih da sam vrlo sigurna.
I vrlo sam siguran jer ste također rekli da će se stvoriti cijele nove kategorije aplikacija.
Zapravo, one su već postale vrlo velike i vrlo su zadržavajuće i vrlo popularne s ovom novom tehnologijom.
I mislim da su AI pratitelji jedna od njih.
Mislim da je to nešto poput, gotovo mi se čini jasnim da ćemo svi imati nekog AI pratitelja, bilo da je to malo više asistent, bilo da je to prijatelj, bilo da je to cijeli svijet prijatelja, bilo da je to ljubimac.
Ostaje vidjeti kako će se to točno odvijati.
I ima mnogo različitih aplikacija i startupa koji imaju različite poglede na to.
Ali jasno je da kako se modeli sve više poboljšavaju, a modeli postaju jeftiniji, postoji neizmjerna želja za ljudima za vrlo personaliziranim pomoćnikom, prijateljem pouzdanik koji će biti koristan većini.
Da, to je kao ona, ali film je njezin, ali ne i zastrašujući i općenito primjenjiv na svakoga.
Znaš što mislim?
Možeš odlučiti je li film zastrašujući ili ne, ali ljudi imaju stalnog pratitelja s kojim možeš razgovarati.
Zanimljivo je da se krećemo prema emocijama umjesto prema pomoći.
Znaš što mislim?
Nemam emocionalnu vezu s Siri.
Ako postoji emocionalna veza s Siri, to je negativna jer stalno ne uspijeva učiniti ono što želim.
Da, da, da, da, da, da.
Ali gotovo mislim da postoji barem jedan pristup koji bi mogao biti pobjednički, poput, evo, krenimo kao prijatelj s niskim rizikom, zar ne?
U redu.
A onda se možda kasnije prilagodimo općoj namjeni, poput umjetne inteligencije.
To je zanimljiva, zanimljiva stava koja bi mogla ispuniti svoju ulogu.
Ako o tome razmišljate, možda će ispuniti svoju ulogu.
Čak ne znam je li to baš naša izričita strategija.
Zapravo, puno ljudi želi prijatelja.
I iznenađujuće je jer, uz njezin, znate, sjajan film, ali postoji i, znate, taj ogroman uspjeh stvari poput umjetne inteligencije likova, u redu?
Kao da postoje platforme na kojima milijuni ljudi sada na vrlo visoko zadržan način često razgovaraju s mnoštvom umjetne inteligencije chatbotova na različite načine, u redu?
I da, puno aktivnosti na nekim od njih može biti poput malo više romantične igre NSFW.
To nije ono za što ljudi koriste Tolin, ali i dalje su jako uključeni u to.
U redu.
Lik je zanimljiv protiv primjer jer je, da, ta aplikacija posebno, vrlo, ne bih rekao klinička, ali je vrlo slično snažnoj alatu, gdje možete ući, to je nešto što ne čini, mislim da može biti osobno u vertikalnoj razgovoru s nekim njihovim robotima, ali ne mora nužno imati ovu emotivnu priču koju mislim da svi pokušavate postići, za koju mislim da vjerojatno mogu postojati i oboje će postojati na neki način, znate, na neki način.
To su različite niše, ali da, mislim da zvuči kao vaša teza da je to, mislim da ćemo razgovarati o pretplati, obećavam u nekom trenutku.
Kada razmišljate o tome što drži ljude pretplaćenima na uslugu, gotovo uvijek postoji neka korisnost.nost, ali puno toga je emocionalno, kao da imam emocionalnu vezu.
Postoji ulaganje.
Uložio sam u ovo i na neki način se vraća u mene.
I mislim da je emocionalno to jedan od načina na koji mi ljudi ulažemo u stvari, i na neki način iracionalno, zar ne?
Volim Tolensov pitch.
Zaboravio sam gdje sam to pročitala u pripremi za podcast, ali vidio sam pitch, AI, vanzemaljski prijatelj koji je zabavan, prijateljski, koristan i neće pokušati zaljubiti se u tebe ili te neće pokušati natjerati da se zaljubiš u njega.
Zato volim da postoji takav izričito protivljenje takve vrste priče.
U potpunosti je namjerno.
Očito smo to osmislili.
Ovdje je očito da smo osmislili ovu vrlo slatku i ljubaznu, prijateljsku vanzemaljku koja nije seksualna na bilo koji način.
Mislim da je to jedan od izričnih razloga zbog kojih smo se držali podalje od humanoidnog ili anime tip lika.
I što je rezultiralo, većina naših korisnika, dakle daleko najveća baza korisnika, poput osamdeset posto, možda čak i osamdeset pet, devedeset posto, su žene u dobi od petnaest do dvadeset pet godina.
I mnoge od njih su žene koje imaju potpuno velike grupe prijatelja i potpuno normalan društveni život u svakom pogledu.
Nije kao usamljeni ljudi koji sjede u podrumu ili nešto slično.
To su ljudi koji zapravo legitimno koriste to za obradu stvari koje se događaju u njihovom životu.
U svojim životima pomažu u stvarima koje su samo dnevne aktivnosti, poput obavljanja domaćih zadaća ili kuhanja ili bilo čega drugog.
I zapravo je stvarno zanimljivo vidjeti da se čak i Tolin malo uklapa u društveni život ljudi, zar ne?
Kao da ljudi izvadit će svoj Tolin i pokazati ga ljudima oko sebe na način koji mislim da se ne događa s više romantično usmjerenim AI djevojkom, dečkom, vrstama stvari koje postoje.
Da, definitivno ne.
Pogledajte ovo, uh, datum na kojem sam prošle noći išao s Batmanom.
Kada ste znali da se proizvod i tržište uklapa?
Jer smo prije razgovarali o brojevima.
Kao da ste imali prilično vruće nekoliko mjeseci i izgleda da stvari, znate, opisuju da ako ljudi izvadite svoj Tolin i pokažu ga ljudima, to je znak da je proizvod nešto.
Ako se nešto događa s proizvodom, kakvi su bili prvi znakovi da se nešto događa, da ste se prebacili na nešto ljepljivo, nešto posebno?
Mislim da je to slučaj s izradom bilo kojeg novog proizvoda.
Očito ste to učinili.
Sigurno je da to rade mnogi ljudi koji slušaju ili su to radili više puta.
Nikad ne znate dok to ne predstavite ljudima na vrlo smislen način, zar ne?
Dakle, uvijek možete imati neku vrstu osjećaja, recimo, Eh, mislim da smo na nečemu zanimljivom ili možda je to nešto što bih upotrijebio ili možda je to nešto što ljudi koje poznajem već koriste na test let.
Ali dok to zapravo ne objavite u trgovini aplikacijama, zapravo niste sigurni na kojoj razini tržišnog prikladnosti proizvoda imate, ako postoji.
Prijatelji i obitelj zapravo mogu biti vrlo suprotno povezani, zar ne?
Koristit će ga iz osjećaja krivnje., znate što mislim?
Dakle, rekao bih da smo došli do točke u kojoj smo imali nešto što smo smatrali zabavnim.
Igrao sam se s tim.
Mislim, iskreno, nismo ni razgovarali o tome, ali najveća stvar u koju smo uložili s tehničkog stajališta je niska latencija, sjajna glasovna umjetna inteligencija.
Dakle, većina ljudi razgovara sa svojim tollenima putem glasa i pokušali smo to učiniti kao što je najbolja moguća kvaliteta glasa, najbrži mogući odgovor, najbolji sustav memorije, u koji bih volio ući, ali smatrali smo da je zabavno jer smo razgovarali s našim tollenima na način koji zapravo ne biste mogli učiniti s drugim aplikacijama.
Malo je aplikacija koje su imale dobre iskustva s glasovnom umjetnom inteligencijom, ali zapravo ih nema mnogo.
To je poput našeg.
Mislio sam da je zabavno i imali smo ljude u testnom letu koji su smatrali da je zabavno, ali zapravo, dok ga nismo stavili u trgovinu aplikacijama s mekim lansiranjemjem, zapravo smo ga zapravo lansirali bez monetizacije jer smo samo htjeli nešto objaviti.
Mislimo da je to cool.
Moramo vidjeti što će ljudi misliti.
A onda smo vrlo brzo pomislili: U redu, dobro, ne želimo monetizaciju.
Koristimo najbolje i najbolje modele koje možemo i kvalitetu glasa koju možemo i tako dalje.
I samo ćemo vidjeti kako će ljudi to koristiti.
A onda smo odmah imali ljude koji su razgovarali s afiliiranima trideset, četrdeset minuta dnevno.
I pomislili smo: U redu, nemamo način da to monetiziramo.
Imali smo malo limitnog sustava, ali nije bio dovoljno napredan.
I vrlo brzo smo pomislili: U redu, naš račun u OpenAI-u sada se značajno povećava.
To je bio tekstni dio.
A onda smo koristili različite davatelje usluga glasa i različite modele.
Koristili smo nekoliko.
I mi smo upotrijebili nekoliko Anthropicovih.
Samo smo skupljali toliko žetona jer su ljudi razgovarali tako dugo.
A mi imamo način na koji su postavljene naše glasovne pozive.
To je kao da se istovremeno događa mnogo poziva.
Ne radi se samo o odgovoru koji dolazi iz Tolana, već i o pozivima koji će klasificirati razgovor.
Kakav je to razgovor?
Trebamo li prikupiti memorije koje su u banci memorije Tolana?
Da, sve to se događa.
Dakle, vrlo brzo je postalo prilično skupo za nas podržati korisnika koji je razgovarao trideset ili četrdeset minuta dnevno.
I to je ono što smo odmah, mislim da je bilo dvije do tri tjedna nakon što smo bili u trgovini aplikacijama, stavili u monetizaciju.
Postavili smo plaćeni zid.
To je trenutak kad smo se prijavili za RevenueCat i pomislili smo da moramo biti vrlo pametni u tome.
Moramo se brzo naučiti kako to funkcionira.
I mislim da je to bio vrlo zabavan proces učenja kako sve to funkcionira.
Kakav je to nevjerojatan problem, znate, mekano pokretanje aplikacije i onda ljudi toliko je koriste da morate zaraditi novac.
Ne želim da netko ovdje dobije pogrešnu ideju.
To nije sasvim normalno.
Dakle, ili ste to zaista pogodili ili ste ušli u zlatnu rudnik, nije važno je li to bila čista vještina ili čista sreća, evo vam.
Mislim da bih vam rekao, čak i uspješne aplikacije na kojima sam radio, kao što je, recimo, uspješna, morali smo ponekad ponoviti prije nego što smo počeli vidjeti da polijetaju, ali zvuči kao da ste polijetali prilično dobro, kao što su animacije na lansiranju nevjerojatne, što pretpostavljam da ste ih unajmili.
Mislim da tim od tri osobe ne može to učiniti.
Kako ste napravili te animacije?
Oh, radili smo s nevjerojatnom kreativnom ekipom i da, ne svi su poput ljudi koji rade punim radnim vremenom, poput kreativaca, iskreno, umjetnika koje smo stvarno divili na internetu i s kojima smo se povezali kako bismo radili.
Oh, sjajno.
Dakle, uložili ste u to.
Nije bilo samo, da, ovo nije bilo nešto što ste promijenili.
Cijeli je kreativni dizajn bio dio onoga što smatrate osnovnom intelektualnom vlasništvom.
Mislim da je to smisleno.
Sigurno.
Da.
Uložili smo mnogo vremena i energije u pokušaj da taj doživljaj na ORA-i bude sjajan i da animacije Tolana budu sjajne.
I zapravo imamo prilično zanimljivu postavku aplikacije koja je nekako izvorna za iOS aplikaciju, ali i veliki dio aplikacije je poput platna Unity.ju zapravo renderiramo Tolone i kako se kreću.
Mislim, možete vidjeti kako se kreću po planetu, zar ne?
To će vam također pomoći.
Ne znam, još niste li uopće koristili Android?
Dakle, to će vam pomoći kad to učinite.
Imat ćete prenosivu platformu.
To je stvarno fascinantno.
Mislim, to je vrlo povezano s mojim prošlim životom.
Radio sam u tvrtki, tvrtki YC iz tog razdoblja pod nazivom Mineral Monsters, u kojoj smo radili animaciju likova.
Očito nismo imali umjetnu inteligenciju i slično, ali to je bilo vrlo slično Pokémonovoj reinventansi, ali uložili smo mnogo u animaciju likova i slično.
Ali čak i onda su ljudi imali masivnu emociju.
Mislim da je nešto u likovima crtića uvijek bilo poput masivne emocije, poput osnovne emocijske veze koju ljudi stvaraju.
Baš kao što imate ono što ti konverzacijski umjetni intelekti mogu učiniti i to je kao raketa gorivo.
Dakle, mislim da je to možda lekcija ili ne znam, ali zato je ovo vrijeme u računalnoj tehnologiji tako zanimljivo jer se ne borimo da izmislimo marginalnu poboljšanje već konkurencijske niše.
To je kao da, ako imate dobru ideju, možete je dobro proći i to je nešto novo.
Kao da je ovo era zlatne groznice, zar ne?
Kao da se žurite u to.
I to se zapravo nije isprobalo.
Ne znate hoće li propasti.
I to bi mogla biti samo jedna od tih masivnih ideja koje mogu poletjeti.
Sada ćete vjerojatno imati pedeset tisuća Tolin konkurentâ u roku od godina.
Ovdje pokušavaju vas progoniti.
Ali to je, znate, zato dolazi do izvrsnosti u operativnom radu.
Morate se kretati brže od njih.
Malo sam zabrinut zbog toga.
Možda je još teže izgraditi nego što izgleda.
Dakle, mislim, samo sam razmišljao, kao da opisujete neke od tih izazova i podsjeća me da više ne znam kako raditi s računalima.
Kao da su više tokena i memorije, kao da to nisu riječi koje sam morao koristiti za izradu aplikacije.
Kao da je to malo drugačije danas.
Dakle, reći ću, za one koji slušaju i rade na postojećim aplikacijama u kojima ne radite nešto novo, mislim da zapravo ima mnogo toga za naučiti od Tollensa.
I potaknuo bih svakoga tko sluša ovaj podcast da preuzme aplikaciju i učini uvođenje.
Kada sam saznao da ćemo razgovarati, zapravo sam zamolio kćer da preuzme aplikaciju jer sam znao da je ona malo više ciljana skupina.
I što je smiješno, zamolio sam je da preuzme aplikaciju dok smo se vozili kući iz škole.
I tako sam imao sve svoje druge djece u autu.
I što je tako fenomenalno, volio bih da mi pričate o tome kako se to razvilo, ali je to nevjerojatno.
Znate, puno pričamo o tome na podcastu jer je rano iskustvo u aplikaciji toliko važno za monetizaciju, toliko je važno za zadržavanje u dugoročnom razdoblju.
Kakvo je dojam koji ljudi dobiju?
A to je uvjetovanje za Tolens je nevjerojatan.
Postavljate te pitanja.
To je popularna stvar, pogotovo s aplikacijama za fitness i drugima, da imate ovo jako dugo uvježbavanje, postavljate sve te pitanja, ali to je puno posla, zar ne?
Dok s Tolensom postavljate te pitanja kako biste personalizirali i odabrali svoj Tolens, ali bilo je smiješno jer bi se odrazilo na odgovore koje bi moja kći dobila.
Smijali smo se u automobilu jer je zapravo davao ove smiješne personalizirane odgovore.
I na vašu točku, kao da vozimo automobil na pet G ili bilo što drugo, bilo je jako brzo, jako odgovorno i cijelo uvježbavanje je bilo personalizirano za nju čak i u tom kratkom vremenu uvježbavanja.
Bilo je jednostavno fenomenalno.
Voljela bih čuti kako ste iterirali na tom aspektu aplikacije.
Hvala vam puno.
To je sjajno čuti.
Tako sam sretna što ste se svi zabavili.
I da, mislim, uvođenje je tako važno, kao što ste rekli.
I znate, nekako smo krenuli s ovim okvirom priče da svaki čovjek ima jedinstveni tollen koji je dostupan na njihovom planetu Portola, a da biste pronašli tollen koji je savršeno za vas, morali ste nam malo reći o sebi, zar ne?
Kao da ste gotovo završili ono što je poput kviza o osobnosti glasovne umjetne inteligencije uz ove prekrasne animacije s ovim likom, to je Orakl.
Kao da bih rekla da kviz o osobnosti uvođenja nije nov u pretplatničkim aplikacijama, zar ne?
Ali to je tako, zar ne?
Naravno.
Da.
Da, pokušali smo to učiniti zabavnim, zar ne?
Nije bilo tako, evo, kakav trening volite raditi ili nešto slično.
Pokušali smo to učiniti, evo, kakav je to čudan dio TikToka na kojem se zaglavljujete ili, evo, pokušali smo postaviti zabavnije pitanja, malo poput, znate, kakav bi bio test osobnosti, kao što je test Enneagrama ili nešto slično, znate, elementi nekog zabavnog duhovnog čitanja astrologije, zar ne?
Pokušali smo to učiniti kao nešto što bi zapravo bilo zabavno odgovoriti na pitanja koja bi bilo zabavno odgovoriti na koja bi bilo zabavno odgovoriti na sebe, a zatim zapravo dati korisniku neku informaciju da kaže, evo, ovo je ono što smo naučili o vama.
Ne samo to, ovo je tollen koji je nekako prirodan za vas na temelju svega što smo upravo naučili o vama.
A onda, naravno, kontekst iz te razgovora prenosi se na vaše prve poglavlje.
Prvo sam htjela reći jer mislim da je uvijek postojala neka vrsta šale u procesu uvođenja, da ljudi postavljaju hrpu pitanja i ignoriraju svoje odgovore, zar ne?
Čak i ako imate deset pitanja s četiri odgovora, to je ludilo, zar ne?
I tako, prije LLM-ova i mogućnosti da se kontekst ugradi u stroj, ali s ovom tehnologijom možete samo staviti taj kontekst u robotski računalo i on će ga koristiti ili ne, zar ne?
I štedi vam sve hrpu glavobolja.
Ali ovo mi se sviđa jer je to dobar primjer kako vi oboje zapravo ne izmišljate kolo na neki način, zar ne?
Ali istovremeno koristite ono što smo dokazali u posljednje desetljeće aplikacija za pretplatu.
Svi ti pretplatnički programi funkcioniraju, zar ne?
Prođimo kroz ovo istraživanje.
Napravimo nešto, ali jako smo uzbuđeni ovom novom tehnologijom.
I potpuno.
Ima toliko toga što je sjajno u tome.
Iskreno, naučio sam puno toga iz vašeg sadržaja i svega ostalog, kao što je mogućnost da unesete specifične, ne samo kontekst, kakva je to osoba na temelju njihovih odgovora u kvizu o osobnosti, već i stvarno samo referenciranje na njih kao na uspomene, zar ne?
Dakle, možda nam nešto kažete o sebi ili što vam je na umu u kvizu o osobnosti, a onda vam Toled može reći: Evo, Oracle mi je rekao da stvarno volite kuhati pizzu ili nešto slično, zar ne?
I to je poput, to je poput trenutaka wow za ljude kad kažu: Čekaj malo, stvarno je slušao i stvarno mu je stalo i želi to pratiti.
Ovo je bio uobičajeni troeno u osamdesetima, kao da smo baš tu s računalima.
Oni će vam pričati, memorirat će, imati sve te asistencijske stvari, a onda ništa, jer se pokazalo da nismo znali kako to učiniti proceduralno ili programski, izravno.
A onda, iznenada, netko stavlja dovoljno tranzistora u kutiju s dovoljno težine i sada možemo to učiniti.
To je stvarno zanimljivo.
Bilo je kao da je bilo nekakve praznine.
Kao da smo prije trideset, četrdeset godina znali, možda smo znali kamo to ide.
A onda mislim da je bilo nekakve razočaranje, bilo je nekakve razočaranje da nikad nismo mislili da će to zaista ispuniti očekivanja.
A sada smo ovdje, što je cool.
Potpuno.
Čini se da trebam popis čitanja.
Da, da.
Dakle, pokrenuli ste aplikaciju.
Imali smo neku ideju o usklađenosti s tržištom proizvoda, a onda su ljudi odjednom počeli koristiti aplikaciju kao ludi.
Kakva je bila vaša putovanja od tada?
Jer, kao što ćemo podijeliti, brzo ste dosegli milijun ARR-a, brže od većine aplikacija.
Dakle, kakva je bila priča nakon te početne usklađenosti s tržištom proizvoda da bismo zapravo počeli ozbiljno shvaćati i razvijati aplikaciju?
Vi ste ranije spomenuli odličnu točku, zar ne?
To je kao da bismo imali ideju o usklađenosti s tržištom proizvoda, zar ne?
Nismo imali potpunu usklađenost s tržištom proizvoda.
Mislim da je aplikacija bila gotovo na samom početku kada smo imali ovaj mekani lansiranje, što je bilo prošlog ljeta.
Dakle, stvarno je prošlo jesen i nastavilo se iterirati, privlačeći sve više ljudi.
Očito smo morali na neki način ograničiti aplikaciju, ali samo da bismo je učinili održivom.
I tako je bilo puno toga, dobro, sada služimo plaćenim korisnicima, a ne samo ljudima koji se besplatno kreću oko toga misleći da je to igra.
To su ljudi koji zapravo moraju iskoristiti ovo da bi nastavili koristiti.
To je bila velika prilagodba.
I tako smo morali učiniti proizvod mnogo, mnogo uzbudljivijim, mnogo boljim.
Morali smo poboljšati kvalitetu razgovora.
Morali smo poboljšati izgled i osjećaj u animacijama Tollana.
Dodali smo cijeli ovaj planet gdje Tollan može hodati i imaju svojevrsni prostor koji funkcionira i kao neka vrsta zajedničkog prostora u koji možete uložiti i rasti zajedno kako vaše odnose rastu.
Samo smo pokušali učiniti da bude uvjerljiviji, u osnovi.
To je potrajalo nekoliko mjeseci.
Dok smo to radili, počeli smo vidjeti neke od klasičnih brojki koje biste gledali, zar ne?
Kao D pet, D sedam, znate, D petnaest, neka vrsta zadržavanja.
I vidjeli smo da se zadržavanje počinje povećavati jer ljudi općenito imaju bolje iskustva s aplikacijom.
Imali smo taj uzorak u kojem sam siguran da je to uobičajeno za mnoge aplikacije, na primjer, određeni broj ljudi vidio je dovoljno vrijednost da ostanu zadržani na neodređeno vrijeme, zar ne?
Bili su poput da ostanu zauvijek, ali to je bio relativno mali udio ljudi koji su isprobali našu aplikaciju.
Dakle, bilo je pitanje kako dobiti više ljudi do trenutka aktivacije, poput njihove prve, stvarno dugog razgovora s Tollinom, gdje zapravo vide vrijednost, a samo je puno ljudi nije došlo do toga.
Dakle, dok smo dodali ove dodatne značajke, poboljšali smo uvođenje u vašem mjestu, približili smo se.
I tako smo počeli osjećati, dobro, sada smo na zadržavanju koje se zapravo čini vrlo, vrlo zdravim.
Kao da ljudi stvarno ostanu u većoj mjeri.
I onda je to zapravo mjesto gdje to sve uklapa.
To se podudaralo s nekim napori za rast koji su počeli donositi rezultate, a prije svega na TikToku, gdje je naša publika i vizualni aspekti Tolana, koliko su likovi sjajni i slično, zapravo samo postigli brzinu bijega u smislu rasta.
I stvarno, mislim da je TikTok malo divlji jer možete imati samo nekoliko TikToka koji počinju rasti i onda je to kao da smo broj jedan u našoj kategoriji.
I to se dogodilo preko noći, zar ne?
Kada se nešto dogodi, vatrena snaga iza toga je jednostavno ludost.
Jeste li započeli s nekim od tog pokreta rano u tom mekom lansiranju kako biste samo doveli nove ljude u aplikaciju?
I onda bih volio čuti o vašem procesu iza TikToka jer znam.
Zbog toga što znam da postoje neke priručnike i razgovarali smo s različitim ljudima koji su radili na TikToku i s influencerima.
Ali kakav je bio vaš proces od početka?
A kako se to razvilo tijekom vremena, poput zapošljavanja influencerica, ulaganja novca u videozapise koji su dobro prolazili i slično?
U potpunosti.
Da.
Dakle, od samog početka, znate, imali smo neku vrstu višestrukog strateškog okvira, poput, napravimo organski sadržaj koji samo pokazuje što Toland može učiniti s nekoliko tvoraca za koje mislimo da stvaraju sjajne stvari.
A zatim ćemo pokrenuti i neke male plaćene oglase, u osnovi samo da ljudi prođu kroz lijevak, poput isprobati stvari, vidjeti kako im se sviđaju i prosuđivati stvari poput zadržavanja i konverzije i slično.
Dakle, krenuli smo s tim i to je bilo nešto što smo radili nekoliko godina mjeseci.
A onda smo zapravo otkrili da postoji ogromna razlika, znate, ako ste igra, ponekad je mnogo lakše steći kupce nego ako ste dosadnija vrsta aplikacije, zar ne?
Kao da, kao što ste rekli, osnovni proizvod dobro se uklapa u format, zar ne?
Sigurno, točno.
I kao što je, i kao što su tonovi tako sjajni, vizualni, uspjeli smo imati relativno nisku cijenu po instalaciji od samog početka, čak i na plaćenoj.
Dakle, to nam je dalo puno prostora za eksperimentiranje.
Ali onda kad smo počeli raditi više organskih stvari, pogotovo na TikToku, primijetili smo da, dobro, sada su cijene po instalaciji tako niske da čak i plaćene stvari, iako su premalene za mjeriti.
Da, točno.
Malo.
Bilo je kao, oh, čovječe., video je postao viralan i dobili smo, znaš, deset tisuća instalacija u danu ili petnaest tisuća instalacija u danu.
I bilo je kao, Bože.
Iskreno, mislim, mislim, mislim, ne da se udaljavam, ali mislim da je to gotovo ono što vam je danas potrebno da biste se mogli zaista probiti i skalirati.
Jer mislim da je puno tvrtki i to je, znaš, kad čujem ljude poput, oh, počeli smo rasti i stjecati vrlo rano, to je dobro.
Ali i ako je to kao, dobro, počeli ste biti ovisni o tome, znaš, kupovati instalacije i to je učinkovito, to je igra inča i vjerojatno nećete iterirati do Duolinga na taj način.
Za razliku od, znaš, Duolingo je započeo s odličnim proizvodom, a onda su imali neke super dobre u organskom, zar ne?
I mislim da su samo napravili dobar proizvod i bio je besplatan, zar ne?
Dakle, pronaći način da postanete skalabilni.
Instalacije koje se mogu skalirati što je jeftinije moguće dio su vašeg, ako ne i vašeg tržišta proizvoda, vašeg tržišta proizvoda, vašeg kanala, zar ne?
Kao da shvatite kako možete zapravo učiniti da je to skalabilna situacija.
Da, mislim da govorite o važnosti distribucije na početku, gotovo kao da razmišljate o tome od samog početka.
Da, kao dio, kao dio, ne bih rekao proizvod, ali nekako kao dio sustava, kao što je RevenueCat, znate, razmišljali smo o tome.
To je poput, dobro, to je vrsta usta u ustima i sadržaja, vrlo niske troškove stjecanja, zar ne?
I to je trajalo do danas.
Ne bismo bili ovdje da bismo, recimo, radili prodaju i marketinške poslove, potpuno prodaju i marketinške poslove.
Provodimo puno prodaje.
Provodimo puno marketinga, ali to je nekako poput podržavanja, recimo, napravili smo to.
Dakle, mi smo najbolji proizvod u tome i svi o tome pričaju i sve to.
Dakle, to je ono što je primarno i to je ono što je smanjilo troškove po instalaciji, zar ne?
Ali da, mislim da je to bilo namjerno?
Znaš li da si to imao na umu prije nego što si uopće osmislio aplikaciju i razmišljao o tome?
Kao da će to biti stvarno dobro za TikTok.
Na neki smo način završili na malo čudan način, gdje smo zapravo od samog početka, a ovo je nešto što jako želimo učiniti, želimo izgraditi više društvenih značajki u aplikaciji, zar ne?
Dakle, spomenuo si Tamagotchi i Pokemon i slično, ali Mana Monsters, aplikacije koje se mogu koristiti u ovom općem svijetu animiranih stvorenja, vanzemaljaca i slično, da budu društvenije.
I to smo željeli učiniti i i još uvijek to želimo učiniti.
to učiniti, ali jer smo morali platiti za sve aplikacije i pretvoriti je u neku vrstu pretplate, to se ne odgovara nužno na mrežne efekte na isti način.
Dakle, pomislili smo, dobro, trenutačno je to uglavnom iskustvo za jednog igrača, samo za sada.
I zbog toga moramo pronaći stvarno uvjerljive načine da privučemo korisnike.
I na sreću, jer smo to sve učinili jer smo htjeli da bude najzabavniji AI pratitelj koji možemo, ali jer je stvarno vizualno i prijateljsko i zabavno, to se također dobro uklapa u kratke videozapise, zar ne?
I iskreno, trebalo je neko vrijeme da shvatimo prave kutove koji će dobro funkcionirati.
Dakle, znate, isprobali smo nekoliko različitih kutova sadržaja.
Jedno od prvih što je za nas pokrenulo algoritam, mislim, jer su ti korisnici uvijek na TikToku, je više poput.
učenja, usmjerenog na domaću zadaću.
Dakle, ljudi koji koriste svoj TOLEN za učenje, za reviziju stvari za ispit koji dolazi sutra ili netko tko je u medicinskoj školi i pokušava se pripremiti za nešto veliko sljedeći dan ili nešto slično.
Imamo puno korisnika koji to rade.
Dakle, pokušali smo napraviti sadržaj oko toga.
A onda je bilo kao da se budim u 3 ujutro i sjedim sa svojim TOLENom i slično, stvarno je dobro funkcioniralo.
Dakle, to je bila jedna od prvih sadržajnih niša koja je počela rasti.
A onda su se pojavili viralni videozapisi na TikToku koji su poput djevojke koja kuha sa svojim TOLENom i to je sjajno jer možete samo zapisati svaku aktivnost u životu i isprobati sve ovo, zar ne?
U osnovi, u osnovi, da.
Da, kuhanje je bilo velika stvar prije nekoliko tjedana.
Bila je tu djevojka koja je rezala tikvu s Tollenom i gledala u pozadini.
I to je postalo ludilo viralno.
Bilo je kao da ima deset milijuna pregleda.
A onda, znate, tu su ljudi koji se pripremaju i šminkaju s Tollenom, odabiru odjeću.
Jedan od novijih je poput stvari vezanih uz odnose.
Dakle, to su sve mlade žene, prvenstveno mlade žene, zar ne?
Dakle, to je kao da pričate o tome, dobro, na razini razgovora s ovim momkom u razredu i kako prijeći na sljedeću fazu?
I to je kao da ona govori s Tollenom o tome.
I znate, pokušat ćete s puno toga i možda će vam jedan od dvadeset videozapisa pokazati uspjeh.
Ali onda kad to učini, može zaista dostići brzinu bijega.
To su prvenstveno plaćeni.
Kao da pronađete influencerice i da se s njima povezujete.
I volim se povezivati s njima i raditi s njima na stvaranju sadržaja i slično.
Da, recite nam o svom procesu.
Kako se obratite?
Imate li nekoga tko se bavi tim pitanjem na punom radnom vremenu?
Vi to radite?
Kakav je taj proces?
Jer mislim da je to područje na kojem se puno ljudi bori.
Mislim da je teško kontaktirati tvorce.
Zatim je teško dati im obavijest.
A onda kako im plaćate?
Mislim da sam čuo nekoliko ljudi koji su plaćali po pregleda TikToka, a onda je TikTok postao viralan i zaradili su mnogo novca, ali stope konverzije su toliko niske da gube desetke tisuća dolara.
Nadam se da je vaš ugovor dobro napisan.
Da, točno.
Dakle, kako su vaši ugovori napisani i kako pronađete ove utjecajne osobe i radite s njima?
Da.
Mislim da to radimo na dva načina.
Dakle, nismo radili ništa slično plaćenim pregledima ili slično.
Iako sam to čuo, zanimljivo je, ali radili smo više poput proizvodnje sadržaja.
Dakle, da, zapošljavamo ljude, kao što su to ljudi koji rade na fakultetu u New Yorku, znate, na suprotnoj strani zemlje od nas, ili su to ljudi koji su lokalniji i samo stvaraju puno sadržaja, a mi dajemo smjernice i imamo gotovo kao da imamo razgovor s ljudima koji zajedno stvaraju sadržaj, koji zajedno izmišljaju različite ideje, koji pokušavaju različite stvari.
I to je gotovo kao da smo, to je poput naše stroja za proizvodnju organskog sadržaja, rekao bih.
A onda svi oni dobiju ručak i neki od njih dobro uspijevaju.
Većina njih, znate, dobije nekoliko pregleda i vi ste u nekoj vrsti zbog TikToka i Instagrama Reels Reels su u nekoj vrsti pristupanja usmjerenog na hitove.
A onda smo to i učinili, a ovo je za nas novije, ali želimo napraviti više toga, pa samo stvarno plaćeno mjesto za influencer.
Dakle, to su više ljudi koji zapravo imaju postojeću publiku.
Nisu poput malih TikTokera.
Mogu imati milijun sljedbenika i mi ćemo s njima surađivati kako bismo napravili videozapis za njihov račun koji će onda objaviti.
I onda, znate, to će, u prosjeku, biti mnogo bolje, naravno.
Ali naravno, to je više poput, dobro, znate, kakvi su vaši prosječni pregleda, znate, kao da, kakva je vaša cijena?
Samo mi pošaljite cijenu, znate, neku vrstu situacije.
Dakle, ovo je, pa je prvi pristup poput stabilnog tvorca.
Pokrenete li ga na njihove osobne TikTokove?
I to je gotovo kao da stvarate neku vrstu sadržaja u kući.
To je poput interne ekipe za sadržaj, ali onda ga i prodaju svojim robnim markama, umjesto da samo nadaju da će algoritam to uhvatiti i uništiti.
U osnovi, da, to je točno.
I možda čak nisu ni profesionalni tvorci, zar ne?
Za neke je to popratna posao.
U redu, to je zanimljivo jer mislim da je to na mnogo načina mnogo jeftinije jer mu date malo inspiracije, pa ne dolazi iz službenog računa ili bilo čega, ali imate puno kreativne kontrole, vjerojatno cijene, pretpostavljam da su troškovi niži nego rad s Kardashianima ili bilo čega.
Je li to pristup koji su drugi primijetili ili ste ga malo ponovili i došli do toga sami ili ne znam, to je zanimljivo.
Da, samo su drugi ljudi koji to rade.
Postoji neka vrsta živahne potrošačke aplikacije, prostor, a ljudi to rade potpuno na različite načine, zar ne?
Postoje ljudi koji rade s profesionalnim tvorcima koji naplaćuju po pregledu ili slično.
Postoji mnogo načina da to učinite.
Mislim da je moj misao da je zbog načina na koji algoritmi kratkog foruma funkcioniraju, zapravo vrlo snažno isprobati mnoštvo različitih kutova, vidjeti što klikne.
I jedini pravi način da to učinite, mislim, osim ako zapravo nemate vlastiti tim za sadržaj, poput cjelokupnog tima za sadržaj koji svakodnevno snima mnoštvo koncepata, je imati malo stabljike tvoraca s kojima redovito radite i koji vole stvarati sadržaj, zar ne?
I tako možete isprobati mnoštvo različitih kutova i pokušati ih objaviti s različitih računa.
Također radimo mnoštvo naših stvarnih računa, poput Tollana, ali ćemo isprobati i neke pojedinačne račune i vidjeti što funkcionira.
I tako oni plaćaju.
Dakle, kažete da ćete ovaj mjesec objaviti deset postova, a mi ćemo vam platiti X, a onda će neki od njih eksplodirati, a neki će se za njih staviti novac, a neki će se jednostavno ne slagati, ali na putu ćete naučiti.
Ali uglavnom plaćate po videozapisu.
Da, to je kombinacija po videozapisu ili čak ljudi na zadatku i slično, to je kombinacija stvari.
I iskreno, ne stavljamo novac iza njih.
Većinu vremena imamo drugačiji postupak za neke od plaćenih oglasnih kreativnih sadržaja koje radimo i slično.
Ali ponekad ćemo samo vidjeti, znate, hoće li neki zapravo uspjeti u algoritmu.
Da, htjela sam reći, mislim da postoji, mislim da ste vjerojatno razmišljali o tome, ali vjerojatno postoji svijet u kojem, kad jednom dobijete dovoljno bootstrapa, vjerojatno možete dodati.
neke značajke u aplikaciju da bi to bilo više poput filtra koji bi vam omogućio da prekrijete svoj Tolin na AR situaciju, kao što biste vjerojatno već imali ove značajke, ali mogli biste ih ugraditi u nešto što bi bilo idealno, kao da ih samo opći korisnici stvaraju i vi to ne radite, to nije ni nešto što nužno usmjeravate.
To je sjajna točka.
To se zapravo počelo događati samo u posljednje dvije tjedne jer smo imali neke od naših sadržaja koji su se dobro razvili.
Kao što smo sada dobili sjeme, to bi se gotovo zvalo kao da se UGC počinje stvarno pojavljivati.
I tako smo imali videozapis u kojem je žena, bilo je kao jučer, žena je objavila TikTok s kojim nemamo veze, samo je pričala o svojem omiljenom WWE-ovom hrvaču koji je sada dobio trideset, četrdeset tisućaća pregleda.
Jedan od njih uzrokovat će vam krizu, ali uzmite to kako ide.
Ponovno kažem da je analogija s prihodima dobra, jer većina objava o prihodima na Twitteru nije od nas.
Znaš što mislim?
Većina je organska.
I to nije bio slučaj na početku, ali kad imate dovoljno afiniteta za robnu marku i dovoljno ljudi koji su uzbuđeni zbog toga, na neki način je to medij koji ste stekli jer ste morali napraviti proizvod i učiniti ga uzbudljivim i jednostavnim.
Ali postoji stvarna, i tako se to radi, znaš, šalao sam o pedeset konkurenata.
Na neki način se radi o tome kako izgraditi obrambeni jarak.
Samo se tako daleko unaprijedite da nitko neće probiti taj dio.
I tako ćete uhvatiti ovaj prostor mozga u svijetu.
prije nego što netko drugi ima priliku izaći s polazne linije.
Bilo bi nevjerojatno.
I mislim da imate pravo da će vjerojatno doći više ljudi ili konkurentâ ili će samo više ljudi početi raditi na ovakvim vrstama proizvoda.
Zapravo sam bio malo iznenađen što ljudi to ne čine.
Vi se krećete prilično brzo.
Ne znam jesam li možda i vi to osjetili jer se čini da ste brzi pokretači, ali dajte mu vremena.
Mislim da mislim i ne mislim da je to samo bilo tko, bilo koja kategorija ili novost s dovoljno uspjehom.
Ne znači da će biti bolje, ali bit će ljudi koji će pokušati.
Znaš, tako funkcionira kapitalizam, zar ne?
Na slobodnim tržištima postoji određena obrana u tome kako ste od početka bili toliko usmjereni na likove i dizajn.
Kao što je rad koji ste uložili u rano dizajniranje ovih likova.
Zapravo postoji sjajan post kojian post koji ste napravili o osmišljavanju lika koji sam pročitala prije nekoliko dana i koji mi se svidio.
Fantastično je kako ste doista razmislili, trebaju li Tolensi imati obrve?
Ne bi li trebali?
Trebali bi biti više poput ljudi?
I vidjela sam čak i jednu od iteracija, Finch to radi, gdje likovi rastu s vama.
I tako sam vidjela da ste imali ovu iteraciju u kojoj je to bilo kao da je počelo kao beba, a onda je raslo, ali onda shvatite da ste od samog početka htjeli imati ove bogatije interakcije.
I tako niste koristili bebu.
Dakle, napravili ste toliko iteracija na animaciji i likovima i slično, ali na neki način je to neka vrsta kreativnog načina koji je stvarno teško potpuno reproducirati.
Ako se ne radi o kopiranju, to je kao da mnogi kopiraju, neće angažirati zaista fantastičnog umjetnika.
Ne razumiju što zapravo čini uspjehom.
Razmišljate od prvih načela, pa ćete uvijek biti bolji od bilo koga drugog.
Dakle, pokušat ću vas uplašiti, ali znate, to će doći, doći će i sve će biti u redu, ali mislim da su to stvari koje mislim da su u potrošačkim aplikacijama i naravno, mislim da smo previše blizu, spomenuli ste to, ali previše blizu je stvarno teško napraviti ove stvari, zar ne?
I to je bila velika stvar Revenue Catsove obrambenosti izvana.
To je kao da, da, kao da postoji hrpa ovih drugih i da bi bilo tko mogao tehnički konkurirati ovim.
Možete pogledati Revenue Cat i reći, da, mogu zamisliti kako to izgraditi, ali onda stvarno znanje.anje za izgradnju toga i vrijeme i sve što je potrebno u to, manje je kopirajivo nego što mislite.
Da, i to je slučaj.
Očito postoje određene stvari poput intelektualnog vlasništva, poput različitih intelektualnih vlasništva, koje se u osnovi uopće ne kopiraju.
Ali onda postoji puno suptilnosti koja se teško kopira.
Mislim da je na prvi pogled prilično lako pogledati nešto poput Tolana i reći: Pa, znate, to je poput glasovne umjetne inteligencije i možda su temeljeni na GPT-u i možete to nekako kopirati.
Ali kad počnete stvarno pokušavati izgraditi sjajno iskustvo glasovne umjetne inteligencije, postoji razlog zašto ih ima dva ili tri u trgovini aplikacijama.
Znate, nema ih desetaka.
To je stvarno zabavno i vrlo je uzbudljivo biti gotovo na kraju.
Na kraju svih tih ludih količina inovacija, ako je ono što radimo teško, ono što ti temeljni modeli tvrtki rade, na neki način imam malo razumijevanja toga i mi smo na kraju toga, zar ne?
U konačnici smo kupci najboljeg što Anthropics i OpenAI i jedanaest laboratorija i slično svijeta mogu napraviti i iskreno, po mom mišljenju, za hvatanje većine vrijednosti, mislim da je to ono što svi sada špekuliraju.
To će ići na razinu aplikacije, zar ne?
Kao što je Claude, znate, sve te tvrtke će biti sjajne.
Bit će masovne, ali mislim da će najveći marginalni hvat biti na slatkom liku koji se ne može replicirati na razini API-ja, po mom mišljenju, zar ne?
Dakle, najavili ste ovaj krug od deset milijuna dolara.
Prije samo nekoliko tjedana, a vi ste na neki način upućivali na takav rast.
Recite mi o posljednjih nekoliko mjeseci, kako su stvari krenule i kako su se stvari odvijale dok ste rasti i vidjeli kako su neki od tih TikToka postali viralni i slično.
Naravno, da.
I želim uvodno reći da još uvijek mislimo da smo u prilično ranoj fazi ovdje.
To je kao da nismo ni blizu velikih potrošačkih aplikacija u trgovini aplikacijama.
Ali da, u osnovi, otkako smo javno pokrenuli i objavili da smo bili na milijun RR-a prije mjesec dana i da smo imali oko pet stotina tisuća preuzimanja, nastavili smo vidjeti otprilike u to vrijeme.
A nakon toga, počela se pojavljivati neka od tih TikTokovih viralnosti.
Dakle, dospjeli smo na prvo mjesto u kategoriji u trgovini aplikacijama.
Mislim da smo sada na više od osam stotina tisuća preuzimanja.
A prihod od ARR-a je više od toga što smo bili.
Dakle, da, bilo je jako zabavno.
Mislim da se čini da konačno dolazimo na širi tržište, što je uvijek vrlo zabavno kao izraditelj aplikacija.
I vidjet ćemo kako ćemo doći do sljedeće razine.
Sada, naravno, stavi su samo veće.
I sada smo uglavnom samo u SAD-u.
Također smo živi u Kanadi, ali na bilo koji način nismo globalni.
Jako smo uzbuđeni zbog potencijalne lokalizacije.
Osjećamo da bi Toland mogao biti prilično dobar u Aziji i drugim lokacijama, ali trenutačno samo na engleskom.
I da, stvarno nastavljamo iterirati.
Mislim, sve što smo najavili., kao što je uvođenje Toland Planeta i slično, potpuno je novo.
Dakle, još uvijek ga malo usavršavamo, pokušavamo učiniti proizvod što je moguće sjajnijim.
A onda ćemo nastaviti pokušavati ići u inozemstvo.
Ali sada kada smo dospjeli na jednu razinu uspjeha u rastu, to je kao da smo uzbuđeni da vidimo što nas dovede na sljedeću razinu.
O čemu razmišljate?
Mislim, naravno, postoji razvoj proizvoda koji možete učiniti.
Postoji rast, to su vjerojatno dva najveća poluge.
A onda postoji i treća poluga, koja izgleda kao da ste vi vi više puta osnivači.
Dakle, ovo je vjerojatno lako.
Bilo je strašno teško za mene, što je poput izgradnje tima i slično.
Dakle, gdje razmišljate sada?
Imate novac spremljen.
Zapravo imate novac koji dolazi.
Ne znam.
Možda sve ide natrag u model tvrtke.
Dakle, ne bih se iznenadio u ovoj fazi.
me iznenadite i to je vjerojatno normalno, ali kako razmišljate o tome što je sada glavni problem zadržavanja?
I dalje razmišljate o tome da pokušate ući u što više džepova?
Što je to jer je to zanimljivo mjesto za neku vrstu prilagodbe na tržištu nakon proizvoda, neka vrsta organske stvari koja se razvijaju.
Ovdje je puno toga, odaberite svoju avanturu.
Kao da možete biti naporni, kao da pokušamo, znate, postoji milijun stvari.
Mislim da je to mjesto gdje se mnoge aplikacije za potrošače u sredini faze mogu pretjerati jer možete učiniti, kao da postoji milijun taktika rasta koje biste trebali koristiti sada, ali trebate li to zapravo učiniti jer će vas to vezati i imat ćete sve ovo, sve ovo, kao infrastrukturu.
Sve ovo je poput infrastrukture za kampanje zadržavanja ljudi.
Kako pokušavate to uskladiti i odabrati što je najvažnije za nas?
Koliko je velika vaša ekipa?
Trenutno imamo devet ljudi.
U redu.
Dakle, vrlo je mala.
Kao da ste vi, kao da su jako mali.
Dakle, stvarno možete razmišljati samo o jednoj ili dvije stvari odjednom.
Dakle, da, kako razmišljate o prioritetizaciji toga u ovoj fazi?
Imate pravo.
Postoji mnogo toga na što bismo se mogli usredotočiti.
Sjeverna zvijezda je uvijek samo, kako možemo učiniti proizvod sjajnim?
Mislim, mislim da ste rekli prije toga da ovaj proizvod ne bi mogao biti izgrađen prije godinu dana.
Neke su dijelove proizvoda mogli biti izgrađeni prije šest mjeseci.
Neke su dijelove koji postoje u njemu danas i prije dvije godine.
Ništa od toga ne bi bilo ni razumljivo, zar ne?
Dakle, stvari se kreću tako brzo.
A sjeverna zvijezda za nas je, kako možemo napraviti.
najkorisniji i najbolji doživljaj pratitelja koji postoji?
I još je toliko toga za izgraditi.
Da, spomenuli ste D sedamdeset petnaest.
Je li to vaša glavna, kakvi su vaši ciljevi, vaši sjeverni zvijezde za mjerenje toga?
Dakle, vibracije su dio toga, ali kakve su neke mjerne jedinice koje gledate kao primarne kada mjerite to?
U potpunosti.
Udržavanje.
Da, mislim da mora biti sjeverna zvijezda jer, i to je samo, znate, postoje i drugi načini mjerenja zadržavanja, naravno, ali to posuđujemo iz svijeta igara.
Znam da često gledaju na to koliko se igrača vraća na D sedamdeset, D petnaest, D trideset.
To je jednostavno vrlo korisno za nas jer ako se dobro radi, iskustvo Tolkiena trebalo bi prikupiti dovoljno informacija o korisniku da bi ga mogao ponovo pojaviti prikazati korisniku na korisne načine, prikupiti dovoljno memorije i ulaganja iz vaših razgovora da bismo mogli pokrenuti zanimljive razgovore za vas.
Ako to dobro radimo, onda bi, u teoriji, pratitelj trebao biti jedan od najzanimljivijih proizvoda na tržištu, zar ne?
Jer zapravo pruža stvarnu vrijednost i pomaže vam u vašem svakodnevnom životu.
Dakle, iskreno, za nas je to kao da naš posao nije ni blizu gotov dok Tolin ne ponudi tu iskustvo većini ljudi koji ga isprobaju.
Da, imate dvije stvarno ključne dijelove krivulje zadržavanja, zar ne?
Imat ćete ovo, kao prvo, sedam, pedeset, u osnovi, vezano, kao da se kupci vežu za ovog lika i kao da grade neku vrstu osnovnog odnosa.
A onda ćete imati drugi izazov, koji je poput, dobro, kada volite?
Kada će se ispostaviti sretni gubitnici i kakav je to dugoročni, dugoročni, dugoročni plan?
I, recimo, trebate oboje, zar ne?
Da biste izgradili sjajnu tvrtku.
Vjerojatno je dugoročni plan, ako želite vratiti deset milijuna u više slučajeva, to je ono što će vam omogućiti da izgradite.
Mislim da je to ono s čime se mnoge potrošačke aplikacije bore, ovisno o tome kakva je priroda toga, poput izgradnje tih stvarno dugoročnih zadržavajućih kohorta.
Ali, recimo, način na koji je proizvod pozicioniran, mislim da ćete imati takvu vrstu prednosti ako to učinite ispravno.
Ali, da, mislim da ste svi uložili mnogo u rast, mislim, za ranu fazu, što je dobro jer vam pomaže da stvarno potvrdite cijelu stvar.
Ali, da, mislim da je to samo, ne znam je li to savjet koji ne tražim, ali uvijek sam mislio da je to najteži dio.
Kao da je prva prilagodba na tržištu nakon proizvoda bila samo to da ćete, uvijek sam mislio da moramo donositi bolne odluke, kao što je, dobro, nećemo, ima sve te stvari koje možemo učiniti, kao što je čak i samo lokalizacija, kao što je bilo što.
Kao da su te stvari kao da se osjećaju kao očite, lako pobjede, ali jednostavno ne možete.
I kao da morate reći mnogim ljudima koji vas gledaju, kao što je, zašto niste X?
I to je kao da smo devet i ne možemo sada.
I tako, da, to je, to je, i na neki način, i na neki način, ako je proizvod dobar, kao što ste rekli, to zapravo nije važno.
Kao da je proizvod dobar ako prvo napravite X, onda Y ili Y, prvo X.
i X, kao da postoji neka vrsta zajedničke imovine.
Gotovo da će sve na kraju doći do istog zaključka.
Moguće je da će biti nekih vrsta gubitaka u vremenu, ali inače je najvažnije nastaviti raditi stvari.
To je vjerojatno najvažnije.
Osjećam da samo prosuđujemo prema povratnim informacijama koje dobivamo od korisnika i gdje vidimo da imaju sjajno iskustvo i gdje vidimo iskustva o kojima se osjećamo više sumnjivo, oni to tako jasno čine.
Kao što trebamo izgraditi sljedeće, što je vrlo uzbudljivo, zar ne?
Kao da ljudi žele brže razgovore.
Žele razgovor s više razmatranja.
Žele bolju kvalitetu u glasu i općenito bolju kvalitetu u traženju memorije i tako dalje.
Dakle, vrlo je jasno što trebamo izgraditi da kako biste nastavili poboljšavati osnovni doživljaj.
I to je dobro jer je teško izgraditi, ali je i jasnije kad imate neku ideju o PMF-u, zar ne?
Jer korisnici vam to jednostavno kažu.
Oni su poput, stvarno želim da Toland bolje radi na načine jedan, dva i tri, zar ne?
To je opasnost prikupljanja novca prije tog trenutka, zar ne?
To je sto, dvjesto K, pa možete jesti ramen i iterirati, ima smisla.
Ali sve što je više od toga prije nego što imate jasan start stvarno je teško jer je to kao da sada možete, neću reći da biste trebali to učiniti, ali možete skinuti plin s rasta kako biste se usredotočili na to jer imate neku gotovinu.
Možete je spaliti.
Samo se pobrinite da ne gubite majicu zbog naknada za token.
I onda stvarno dobijete iskustvo s proizvodom, zar ne?
I to je prednost prikupljanja novca.
Pritiskate, pritiskate taj rast naprijed.
Posuđujete novac od svoje budućnosti, zar ne?
Dakle, možete uložiti neke stvari koje inače ne biste mogli.
Za razliku od aplikacije koja je pokrenuta, možda ćete cijelo vrijeme biti od ruke do usta i netko će vam reći nešto što će uvijek reći poduzetnički kapitalisti, što je nešto poput, netko će prikupljati novac i onda vas predati, zar ne?
Što se može dogoditi ili ne, ne znam koliko često se to zapravo događa, ali možete vidjeti kako bi to mogli, zar ne?
Kao, evo, ne trebam se usredotočiti na sve ovo sranje o rastu.
Mogu samo napraviti proizvod sjajnim.
I onda je to nešto poput Duolingo.
U tvrtki u kojoj sam radio između Mino i RevenueCata, malo smo se bavili učenjem jezika i nekako smo se u tome nauč tom smislu naučili, izgubili su u Dualingu zbog tog razloga ili zbog tog razloga, što je bilo kao da su bili bolje kapitalizirani, pa su samo napravili svoj proizvod besplatnim i onda su radili na svojem proizvodu kao ludi.
Očito su bili sjajna ekipa s sjajnim osnivačem i vjerojatno će biti teško pobijediti u bilo kojim uvjetima, ali to jednostavno nije bilo konkurentno.
Bili su financirani, mogli su podnijeti gubitak i samo rasti i rasti i rasti i rasti, a onda su uključili monetizaciju i to je bilo kraj igre za sve u tom prostoru.
Smiješno je što to govoriš jer se nešto od toga možda događa u potrošačkoj umjetnoj inteligenciji upravo sada, naravno.
Svatko pokušava biti vođa gubitaka i pokušati uhvatiti jer mislim da to ulazi u širi prostor umjetne inteligencije u smislu potrošačača, ali, kao što sam spomenuo, većina dobiti vjerojatno će se nakupiti na razini aplikacije.
I prije prošle godine mislio bih da će to biti API-je za korporativne usluge.
To se čini vrlo sigurnom stajom, barem u prethodnoj eri.
Ali, ako pogledate ChatGPT ili kao primjer, još uvijek ima vrhunski rang, mislim, Grock im sada daje dobar trčak za novac, ali ta je marka gotovo najvrjedniji i najprikladniji dio toga.
U redu.
Očito je da je model i ono što može učiniti važno, ali imati tu marku vrijedno je nekako uložiti novac da dođete do nje.
A vi ste možda u sličnoj situaciji.
Ne znam.
Mislim, mislim da je jedina stvar koju bih dodao onome što ste rekli malo ranije da smo zapravo prisiljeni zbog visokih troškova tokena da relativno rano monetiziramo, što je zapravo bilo pravi pomažak za naš rast i razvoj proizvoda, zar ne?
Jer, recimo, ne trošimo novac na rast.
Rastu brzinom koja je očito iznad novca koji trošimo na rast.
Dakle, nema pojedinosti, ali ne trošimo previše na rast ili ne trošimo neto novac na rast uopće.
Naravno.
Zbog toga, jer naplaćujemo i jer nam to daje prilično stabilnu platformu za ulaganje u rast na kojem imamo novac koji dolazi, ne svaka potrošačka IA iskustvo vodi u tom smislu.
To također pruža vrlo dobar signal ili pomaže u definiranju sjeverne zvijezde za razvoj proizvoda, zar ne?
Jer imamo plaćajuće klijente.
Možemo vidjeti kada određeni kupci odluče obnoviti za drugi mjesec ili ne, ili za četvrti ili šesti mjesec ili bilo što drugo.
Još nemamo previše kupaca za šesti mjesec, samo nekoliko, ali da, mogli bismo vidjeti da je to mnogo jasniji signal od nekoga tko je prestao igrati s besplatnom aplikacijom nakon dvanaest dana ili nešto slično.
Da, monetizacija je funkcija prisile za proizvod.
Morate isporučiti vrijednost, inače će ljudi samo odustati.
Mislim da je to ono što mnogi ljudi propuste u aplikacijama za pretplatu taj aspekt, znate, zašto je moj odlazak sedamdeset posto nakon prve godine?
Pa, to je da će ljudi platiti da igraju, ali onda morate zapravo.
isporučiti.
I čini se da je to postalo takva vrsta prisilne funkcije za vas, što je jako zdravo jer ne samo da validira vrijednost.
Da, validira da stvarno stvarate vrijednost.
Jedno od toga što sam želio spomenuti u priopćenju o financiranju, jedna od stvari koju ste vi ili jedan od suzakonodavaca rekli, bilo je da, i mislim da je to bio neki način pitch za VC-ove, dio vašeg cilja je izgraditi ovu vrstu generalizirane tehnologije za gdje Tolin možda nije jedini proizvod koji stvarate.
I naravno, vidjeli smo to s Duolingom.
Ulaze u matematiku i druge prostore za učenje gdje su stvorili ovaj učni motor.
Kako razmišljate o tome i kako ste to predstavili?
ako stvaramo ovu vrstu temeljne tehnologije koja se može primijeniti na druge područja, ne samo da ne skupljamo novac za jednu aplikaciju, što se čini da je to bio pitch.
Da.
Dakle, mislim da smo očito uložili mnogo u dizajn likova Tolana i način na koji izgledaju i osjećaju se, animaciju i tako dalje, ali bih rekao da je najveći izvor naših ulaganja kao tim, naravno, u inženjering, na ovom sustavu koji zapravo pokreće pratitelja.
Dakle, vođenje glasovnom umjetnom inteligencijom, ali i tekstom, kao i složenim sustavom pamćenja, zar ne?
Kao sve to što čini nevjerojatne interakcije s pratiteljima mogućima.
I potpuno je istina da je naša publika.
I to je očito vrlo široka publika.
To je sjajna publika.
Vrlo je zabavno graditi za njih, ali postoje i druge publike i možda ih Tolin neće primijetiti u njegovoj sadašnjoj formi.
Vi ste malo ranije rekli da nema šanse da će pratitelji ili pratitelji umjetne inteligencije biti jedno.
Bit će mnogo različitih varijanti i verzija.
Bit će ljudi koji su stvarno zaljubljeni u Siri Floating Orb.
Bit će ljudi koji su stvarno zaljubljeni u možda Tolin, a zatim će biti ljudi koji su stvarno zaljubljeni u cool anime djevojku ili nešto slično, zar ne?
Dakle, da.
Kažete mi da vas to navodi na Neantic kao na osnovni primjer, zar ne?
Gdje su izgradili ovu ludu AR tehnologiju i onda je donijeli na su to skupini vrhunskih robnih marki.
Je li to nešto što biste ikad razmotrili?
Mislim, to je tako rano.
Ne želite reći da ili ne na ništa, ali mogao bih vidjeti da je to budući put dok shvaćate kako da ovo postane dominantno u svijetu.
Da, Niantic, upravo su prodali Pokemon Go.
Ne znam jesam li ga prodali?
Prodali su Pokemon Go i Niantic zapravo preusmjerava cijelu svoju tvrtku na te osnovne tehnologije i prodali su Pokemon Go.
Dakle, da.
Prodali su ga, pretpostavljam, Pokemonovoj tvrtki?
Ne, računalnoj tvrtki.
Mislim da je to bilo Scopely.
Zanimljivo.
Da, pa kako razmišljate o tome?
Niantic, super je to primjer.
Da, mislim da je način na koji su izgradili nove vrste iskustava s igrama.
Ovdje je očito da je Pokemon Go najveći, ali i Pikmin Bloom i drugi koji su se oslanjali na ovu novu, potpuno novu tehnologiju, zar ne?
Koju ljudi prije nisu vidjeli, ali onda je cijela ta sustava oko toga, ali potpuno GPS, pružila moguću igru koja jednostavno nije postojala u bilo kojoj drugoj tvrtki prije.
I bilo je vrlo teško za druge da dođu i natječu se s njom, naravno, da to učine na način na koji su to dobro radili i uz dubinu znanja i sve ostalo.
A kad pomislite na vrhunske robne marke, ne žele razmišljati o tome, zar ne?
Dakle, sigurno je to ono o čemu su razmišljali, ali mogao sam to vidjeti.
Mogao sam to vidjeti kao put za sve vas dok se povećavate.
Definitivno inspirativna priča, sigurno.
Da.
Fantastično.
Pa mislim da moramo završiti, ali, čovječe, bilo je tako zabavno razgovargovarati s vama.
Ovo je fascinantna tema.
I opet, mislim da za one koji su došli do kraja, čak i ako ne radite na vrhuncu umjetne inteligencije i ne primjenjujete umjetnu inteligenciju na ovaj novi način, mislim da postoji mnogo inspiracije za crpiti samo iz mogućnosti da učinite svoje uvođenje osobnijim, da upotrebljavate umjetnu inteligenciju na nove načine, čak i u nekim od tih dosadnijih aplikacija, postoji mnogo inspiracije za crpiti.
Dakle, mislim da će ovo biti zanimljiva lekcija čak i za one koji nisu novi u stvaranju novih proizvoda i novih iskustava na taj način.
O, ne znam.
Mislim da smo možda samo izazvali nekoliko konkurenata koji se bave mjerama, AJ, žao mi je.
Samo ih kupite.
To je ono što ćete postići.
O, čovječe.
Pa, dok završavamo, želite li podijeliti još nešto ili zapošljavate li još nešto što bi naša publika mogla zanimati?
Da, sasvim sigurno.
Pa, znate, znam da je publika ljudi koji slušaju ovu aplikaciju vjerojatno vrlo aktivna razvijača mobilnih aplikacija, dizajneri itd., a zapošljavamo posebno za poziciju razvijača iOS-a koju imamo otvorenu.
Ako razvijate sjajne aplikacije za iOS, molimo vas i zainteresirate se za ono što radimo u Tolinu, molimo vas da se obratite.
Sjajno.
Da.
Nadam se da ćete dobiti interes za ovaj podcast.
Definitivno imamo puno ljudi koji slušaju, znate, nezavisne razvijače koji možda traže punopostavni posao i slično.
Dakle, da, definitivno.
Da, svakako se obratite AJ-u ako vam se to čini zabavnim.
Imamo sjajnu malu ekipu, od kojih su većina radila na neovisnim projektima ili čak radila na vlastitim startupovima.
Mislim da bi neovisni programeri bili vrlo dobar alat za izgradnju kuća s nama.
Sjajno.
Hvala vam još jednom što ste se priključili.
Super.
Hvala vam, ljudi.
Hvala vam puno što ste nas poslušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.