Hvaljeni su svi Marija.
Evo, mi smo bračni par Pleše, Jakov i Magdalena.
U braku smo sedam godina, imamo dva sina od pet i dvije godine i jednu bebicu u nebu.
Pa evo, mi ćemo posvjedočiti kako je Sveti Osob djelovao i bio prisutan svojim zagovorom u našem zajedničkom životu.
Baš zato što smo mi, evo, čuli tuđa svjedočanstva, to je razjarilo naša srca, osnažilo vjeru, evo i zato i mi svjedočimo.
Vjerojatno ste čuli za knjigu posveta svetom Josipu.
Evo ja ću krenuti nekako od kraja.
Nakon što smo mi prije dva godine prvi puta napravili tu posvetu, gospodin nam je dao milost da zapravo vidimo gdje je sve u našim životima sveti Josip svojim zagovorom bio prisutan, gdje je djelovao.
Onako smo uvijek zapravo svjesno gajali po božjoj, prema majci Božjoj, ali nekako uz nju to je onako potiho kakav on i već je, samozatejan, sveti Josip je djelovao već od samog početka.
Pa evo kako je to bilo na početku, više će reći Jakov o tome.
Dobro večer, hvala lijepo Marija.
Pa evo početak naravno počinje od mog obraćanja.
Bio sam u jednom duhovnim vježbama kroz godinu, to je trajalo nekih četrdeset jedan to su malo duže duhovne vježbe gospodin je dosta radio na meni, dosta toga je promijenio unutar mene ne znam kako bi uopće to rekao baš je bilo radnički trgao je te neke kosti unutar mene i ponovo ih je sastavljao i nakon nekih dvadeset tjedana tih duhovnih vježbi osjetio sam neku duboku čežnju da želim pronaći svoju buduću suprugu.
Bila ta čežnja i prije, ali baš u tim duhovnim vježbama sam dobio neku duboku, duboku čežnju, sad je trenutak da pronađem svoju buduću suprugu.
I u tom vremenu sam slušao i teologiju tijela Don Damira Stojića gdje on kaže vi muškarci morate imati inicijativu, morate prvi pristupiti svojim ženama, ne u Nemojte dopustiti da one vama pristupaju.
Tako da sam na to shvatio doslovno, s obzirom da sam informatičar po struci, da je to ono jedan plus jedan idem ja tim putem.
Doslovno sam poslije misli, pogledajma koja je možda zgodna cura u crkvi, došao do nje i rekao je evo ja sam jako pleše, hoćeš možda samo na kavu.
Naravno svaka me odbila.
U tim trenucima nisam razumio zašto, pa evo svećenik je rekao da tako radim, mislim da treba biti poslušan svećeniku, ali nakon nekog vremena sam skušio da baš takvi ne ide.
Sad je to dosta smiješno i komično, ali u tim trenucima sam se baš osjećao pokislo, potišteno, vjerujem da svaki muškarac zna kak je to kad ga neka žena odbije.
Ja sam to doživio nekih desetak puta u dva mjeseca, tako da baš sam bio skroz na dnu i u tom trenutku sam zavapio gospodinu, rekao evo gospodine više ne idem svojim snagama, očito ovo ne funkcionira, evo tebi prepuštam sve u ruke, molim te ti napravi nešto po tom pitanju.
I u kratkom vremenu sam čuo nekoliko svjedočanstva, slučajno se može reći o svetom Josipu, kako su ljudi molili debetnice svetom Josipu i kako je on doslovno uslišao njihove molitve.
Ponekad je Bog čudno koliko doslovno je uslišao njihove molitve.
I to je upalo u neku malu iskru u mome srcu, mislio sam si pa idem vidjeti kako je to debetnica, otvorio sam ovaj molitvenik na mobitelu, vidim pa dosta je kratka, mogu ja to izmoliti.
Nije dugački, ima 30 i nešto zaziva, dobro je, mogu ja to.
I počeo je to moliti tu devetnicu i već prvi dan sam naišao na neke informacije o Svetom Josipu koje su im baš ono duboko sjele u srce.
Jedna informacija je bila da je Sin Božji bio poslušan Svetom Josipu ovdje na Zemlji.
To im baš bilo snažno.
Sam Sin Božji Svetom Josipu bio poslušan običnom čovjeku.
I ona druga informacija da nijednu milost Bog neće uskratiti sv.
Josipu na nebu.
Naravno ako je po Božjoj volji, to isto piše da ne bi bilo zabune, ali svaku milost, znači nijedna neće biti odbijena.
Mislila sam si pa on sveti Josip, pa on je pravi čovjek za mene.
Muškarac je, zna kako tražiti ženu, pa javio sam se pravom čovjeku.
I počeo sam molit tu devetnicu i već neki četvrti dan sam osjetio neku promjenu u svome srcu, nešto se događalo, nisam znao što, ali kad sam susreo Magdalenu, mi smo se poznavali godinu, dvije prije toga, bili smo u friend zoni kako se to kaže, popularno, bilo nam je lijepo zajedno, družili smo se, ali nikad nisam gledao Magdalenu na taj način do tog trenutka.
Ali odlučio sam se završiti s devetnicom do kraja, nije bila trideset od dnevnica koje ostale kako su se radile kod mene bilo malo skraćeno i nakon tih devet dana pristupio sam joj i rekao svoje osjećaje, a dalje će malo o tome Magdalena.
Pa da, znači kad je Jakov završio sa svojom devetnicom ja sam isto zapravo bila, točno na polovici svoje devetnice i kao što je već rekao on je to nekako se izvukao, kratku devetnicu je molio, ja sam molila devetnicu kraljici Kronice, znači 54 dana svaki dan u Kronicu, isto na nakanu da susretnem svog muža.
Isto tako nisam ja imala nekakvih osjećaja prema njemu, bilo mi je lijepo s njim, družili smo se, tu i tamo u društvu smo svi zajedno išli na kavu, pričali smo i tako, ali u meni se počelo prije toga, prije nego što me on ništa pitao, nešto se isto počelo mijenjati.
Ja nisam bila jednostavno sigurna što i kad me pitao može li tu biti nešto više, ja sam rekla dobro idemo se mi dalje još mjesec dana družiti pa ćemo vidjeti, ja ti još nešto tu molim nekakvu devetnicu pa nek to prođe kao pa ćemo vidjeti.
I nakon toga, jel prohodali smo, ja sam shvatila da bi jako stvarno mogao biti moj budući suprug i dalje smo se nastavili smo je li podati i odlučili smo se za predbračnu čistoću.
Vrlo brzo smo shvatili da to nije baš tako jednostavno, da su napasti velike i kako sam u to vrijeme voljela slušati razne videozapise, YouTube svjedočanstva, pogotovo američkih evangelizatora, tako je do mene došla informacija da postoji nešto što se zove konop sv.
Josipa i da se preporuča nositi mladićima i muškarcima baš za kreposti čistoće.
I ništa, ja sam Jakovu ono to spomenula, malo smo pogledali, toga nije bilo zakupit tu u Hrvatskoj, nego smo naručili onda s nekog web shopa iz Amerike.
Danas se inače konop može kupiti u svetištu sv.
Josipa u Karlovcu i znači osoba koja nosi konop sv.
Josipa trebala bi svaki dan moliti sedam žalosti i sam radosti sv.
Josipa i razmatrati znači nad tih sam žalosti i radosti jer konop ima sedam čvorića, znači u čast sv.
Josipa.
I doznali smo da postoje još neke milosti za osobe koje nose taj konop, znači to je posebna zaštita svetog Josipa, čistoća duše, krepos čistoće, ustrajnost do kraja života, do smrtnog časa i posebna pomoć na smrtnom času.
I tako, zapravo, bez da smo mi sad nešto posebno molili za tu krepos čistoće, osim osobne molitve sakramentalnog života ili, ne znam, krunice, znači, uz to još smo odlučili baš ustrajati bez obzira na sve napasti, evo, do ženidbe.
Inače samo mala napomena da konop mogu nositi i muškarci i žene, čak je, mislim, konop došao od jedne častne sestre, jel tako, koja je bila čudesno ozdravljena po toj pobožnosti.
I sad kada sam se pripremao za ovo svjedočanstvo o Svetom Josipu, zamolio sam gospodina, molite da mi pokaže gdje je Sveti Josip sve bio prisutan u našem životu, koje su te neke dodirne točke, gdje je on zagovarao.
I dobio sam odgovor da kada sam molio tu devetnicu, gledam da sam se izvukao, izvukao sam se još jače, a to da u tom trenutku kada sam molio sv.
Josipa za buduću ženu, on nije samo zagovarao za buduću ženu da prepoznam Magdalenu, nego je zagovarao i za sve poslije.
Zagovarao je za zaručnički prsten koji sam kupio kao student, nisam baš imao previše novaca, znaju studenti kako je to, za prihode, za stan i naravno i za svadbu isto.
Baš konkretne stvari je sveti Josip izmolio u našem životu.
Znači sve one potrebe koje su potrebne jednoj obitelji, baš za to je sveti Josip zagovarao.
Tako da baš možemo reći da je onako kako je bio radnik na zemlji, da je evo danas i pravi radnik na nebesima kao evo pravi zagovornik.
Još samo kratko o zagovoru svetog Josipa u našem bračnom odnosno obiteljskom životu.
Nakon što smo se oženili očekivali smo, sad će doći uskoro zapravo odmah i djeca, ali to baš nije išlo tako.
Otkrilo se da imamo nekakve poteškoće sa postizanjem trudnoće i obratili smo se onda naravno i za pomoć koja je moralno ispravna i od Crkve prihvaćena.
I u tom vremenu zapravo moja jedina molitva je bila evo da postanemo obitelj, za dar roditeljstva, za dar života u našem braku.
I već sam zapravo bila dosadna samoj sebi.
Znači gdje god bi mi išli na neko hodočašće to je bila moja jedina nakana.
To zapravo nije uopće toliko dugo trajalo nego evo to je u meni izazivalo baš diskobu, strah, loše osjećaje, baš sam se kao žena s tim borila.
I tako smo otišli i na hodočašće u svetište svetog Josipu u Karlovac i nisam jako ništa ni rekla koja je moja nakana, evo i kad smo bili ispred kipa svetog Josipu tamo u svetištu, jednostavno sam samo onako zavapila iz srca, rekla sam svetog Josipu, ja sam toliko čula svjedočanstava da su žene, ne znam, postale trudne nakon što im je dijagnosticirana neplodnost.
Evo ja vjerujem da stvarno uz svoj zagovor mi možemo postati roditelji.
I poslije nismo uopće ovaj previše, nisam ja previše ni molila Svetom Josipu na tu nakanu.
Par mjeseci kasnije smo napravili i posvetu Mariji prema Svetom Ljudevitu Monfortskom i evo već nakon mjesec dana smo doznali da smo trudni, da je uredna trudnoća, da je sve zapravo u redu.
Liječnici su nam rekli da ne očekujemo da će se to tako lako i tako brzo dogovoriti, ali oba liječnika koja su nas pratila pred nama su zahvaljivali gospodinu što smo zapravo odmah ostali trudni.
I naravno kad smo doznali da nosim dječaka, na pamet su nam je li došla imena, što ćemo sad, koje ćemo ime djetetu dati, Sinija je li, istavili smo na papir imena koja nam se sviđaju, imali smo favorite, i čak smo, tu su nam se isto poklopili, poklopila su se imena i bilo je na papiru ime Josip kao biblijsko ime pa više tak iz neke pobožnosti, evo neka bude tu.
Nama se zapravo to ime nije previše sviđalo i nije nam uopće bilo ime za dijete.
I ništa, kaže Jakov, znaš mi trebamo ući u molitvu i osuškivat što nam gospodin želi reći, koje ime djetetu da damo.
Kažem ja ok dobro, može, ajde, idemo neku devetnicu i uopće ne znam zašto smo odabrali devetnicu sv.
Josipu i tako mi molimo devetnicu sv.
Josipu jel vi pretpostavljate što se dogodilo.
Na kraju devetnice pita jako i koje imaš poticaj, kao što misliš koje bi ime trebali dati sinu.
Kažem ja pa ne znam, mislim da treba biti Josip, evo ja ne znam kako, ali meni se to ime počelo sviđat, ne znam kako tebi.
Evo jako bi isto tako zapravo potvrdio da se i njemu sviđa ime Josip i to je bio naš sin Josip, prvi sin, rodio se godinu dana nakon što smo mi bili u svetištu svetog Josipu i kako piše u Biblijiji Jakov se rodio Josip.
Evo, htio sam još samo, evo kratko, stvarno kratko, ovaj kada smo napravili posjet u Svetom Josipu odnosno već kada smo počeli raditi posjet u Svetom Josipu, evo htio bih samo reći da sam osjetio da sam dobio neku posebnu milost na području čistoće.
Teško je to sada objasniti, neću ići duboko u to, ali evo samo da znate, evo muškarci, super je posjet u Svetom Josipu, napravite to ako već niste.
I htio bih još samo reći za obitelji.
Evo, Sveti Josip je bio i skrbnik i zaštitnik Svete obitelji.
Eto, to se možemo uvjeriti u samom Evanđelju.
Evo, zato bi vas sve potaknuo s obzirom na vremena kakva jesu.
Svi znamo kakva su.
Da će se zadnji ratovi održavati baš na području naših brakova i obitelji.
Evo, zato bi nas sve potaknuo da se još dublje i jače utječemo Svetom Josipu, jer sigurno će nas on moći po svom zakonu zaštititi.
Hvala.