[SPEAKER_00] susjedi imaju jedno, pa i ti želiš imati to.
[SPEAKER_00] Ali to nije zavist, ona hrvatska zavist.
[SPEAKER_00] Hrvats bi rekao, idem ja njemu unušiti njegovo da i on ima, nema kao i ja.
[SPEAKER_00] A amerikanac bi to rekao, to je izazov da i ja to imam.
[SPEAKER_00] Pa nisu bez veze sve ciljskih države propale.
[SPEAKER_00] I onda neko kaže, smo bar mogli neki eksperiment napraviti pa da vidimo.
[SPEAKER_00] Pa imali smo eksperiment, evo Sjeverna i Užina Koreja,
[SPEAKER_00] istočna, zapadna Njemačka.
[SPEAKER_00] Mislim, eksperimenti su fascinantni.
[SPEAKER_00] Mi smo na samom vrhu, pod ekstremima, kad se pita što je potrebno za uspjeh.
[SPEAKER_00] I Hrvati vjeruju da je za uspjeh potrebna sreća
[SPEAKER_00] i da je za uspjeh potrebna politička veza.
[SPEAKER_00] Ima je ona izraka koja je strašno važna,
[SPEAKER_00] a to je mijenja se onaj tko se ne mijenja.
[SPEAKER_00] Znači, ti se ne mijenjaš, ti si ostav na razini kvarta,
[SPEAKER_00] odlično na piće s dečkima, odlično na utakmice,
[SPEAKER_00] piješ to pivo, stalno isto.
[SPEAKER_00] Ti si stalno isti, ti si ponosan da si stalno isti.
[SPEAKER_00] A ti si se promijenio.
[SPEAKER_00] Svijetko ko tebi se mijenja.
[SPEAKER_00] Danas ako nemaš pristup 4GPT-u,
[SPEAKER_00] možda više nisi koppletna osoba.
[SPEAKER_00] I ti se počneš mijenjati.
[SPEAKER_00] Ti počneš mrđati svoju ženu.
[SPEAKER_00] Ti počneš ogorčen.
[SPEAKER_00] Djeca ti odlu, jer se to promijenilo
[SPEAKER_00] i ti postoješ ogorčeni sredivješni čovjek ili starac.
[SPEAKER_01] Ako ne želiš propustiti nijednu epizodu LUT Podcast-a,
[SPEAKER_01] zaprati naš YouTube kanal
[SPEAKER_01] i primaj obavijesti nakon izlaska svakog novog videa.
[SPEAKER_01] Zovem se Vinko Mihaljević,
[SPEAKER_01] a ti pratiš LUT.
[SPEAKER_01] Podcast-u u kojem mi sražemo prirodu čovjeka
[SPEAKER_01] te naš osobni i društveni razvoj.
[SPEAKER_01] Preko puta mene je Nenad Bakić.
[SPEAKER_01] Kulturni poduzetnik, investitor i osnivač
[SPEAKER_01] IRIM-a Instituta za razvoj i inovativnost mladih.
[SPEAKER_01] O čemu ćemo razgovarati?
[SPEAKER_01] O vrlo popularnim temama u LUT Podcast-u.
[SPEAKER_01] Znači to je cijelo životno ili kontinuirano obrazovanje
[SPEAKER_01] ili jednostavnije rečeno učenje.
[SPEAKER_01] te kako nove tehnologije mogu oblikovati našu budućnost.
[SPEAKER_01] o kulturi i uspjeha.
[SPEAKER_01] Meni je dosta zanimljivo Nenad razgovarati
[SPEAKER_01] o tim nekim posvesnim stvarima
[SPEAKER_01] koji nam mogu dati zapravo odgovor
[SPEAKER_01] zašto su naši obrazci ponašanja takvih kao što su uvjerenja, stave i to.
[SPEAKER_01] Pogotovo na toj kulturološkoj razini.
[SPEAKER_00] Pa ćemo pričiti o zavisti.
[SPEAKER_01] Biće svega.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_01] Razgovarat ćemo i o slobodi govora i uticaju slobode govora na društvo.
[SPEAKER_01] Te kako Nenad, meni je zanimljivo, nisam te čuo da si o tome razgovarao do sada,
[SPEAKER_01] kako razmišljaš o starosti, smrtnosti i svojoj ostavštini.
[SPEAKER_01] Evo, ostani s nama.
[SPEAKER_01] Najjednostavnije pitanje za početak, tko je Nenad Bakić?
[SPEAKER_00] To je najteže pitanje.
[SPEAKER_00] Znam, zato sam i rekao.
[SPEAKER_00] Teško mi je to ozbilje, nemoj se ljutiti, pa to mi je ovako.
[SPEAKER_00] Teško mi sam sebe predstaviti.
[SPEAKER_00] Teško ti sam sebe predstaviti.
[SPEAKER_00] Mogu ti karijeri svoje govoriti.
[SPEAKER_01] Ajmo ovako, recimo da si po prvi puta poduzetnik i sad u 20-im godinama si
[SPEAKER_01] i ideš kod investitora razgovarat o novcima za svoj projekat.
[SPEAKER_01] Kako bi predstavio sebe, recimo?
[SPEAKER_01] I zašto bi ti bio ta osoba?
[SPEAKER_00] Pa da, ka prvi, recimo, ti se ono rodio u Jugoslaviji i bio sam mali.
[SPEAKER_00] I kad je ti to umro, i sve skupa, i to je bilo potpuno drugo vrijeme.
[SPEAKER_00] Mene je zanimalo poduzetnikstvo, ali tada, pogotovo ako nisi vaš bio obrazovan,
[SPEAKER_00] nisi mogao dobiti neke obrace ponašanja.
[SPEAKER_00] Nije bilo toka vijesti ili sadržaja sa zapada.
[SPEAKER_00] Znam, kad sam na fakultetu kasnije radio, ti kad bi trebalo neku knjigu,
[SPEAKER_00] recimo, onda si morao znati gdje je postoji ta knjiga,
[SPEAKER_00] pa recimo u francuskoj knjihci, to i toj,
[SPEAKER_00] pa za molit nego da ti kopira i da ti pošalje, razumiješ?
[SPEAKER_00] To je bilo nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Ali tako blizu zapravo povijesno.
[SPEAKER_00] I onda sam radio na matematičkom faksu,
[SPEAKER_00] u Americi sam čak studirao neko vrijeme,
[SPEAKER_00] tamo sam imao stipendij za doktorat,
[SPEAKER_00] ali sam se vratio, nije mi se baš švidilo u tom trenutku,
[SPEAKER_00] pa sam se vratio.
[SPEAKER_00] I završio kasnije na fakultetu, radio na doktoratu,
[SPEAKER_00] i u nekom trenutku sam shvatio da to nije to.
[SPEAKER_00] Počeo su demokratske promjene.
[SPEAKER_00] Ja sam zapravo sa 30 godina,
[SPEAKER_00] samo imao sam, ne znam,
[SPEAKER_00] šestišća maraka na računu, valjda,
[SPEAKER_00] otišao u podzetništvo,
[SPEAKER_00] dao otkaz na faksu,
[SPEAKER_00] rekli su mi to sve ne radi, čuvat ćemo ti mjesto.
[SPEAKER_00] Ma ne, kao, dajte ga nekom drugom kom to treba.
[SPEAKER_00] I otišao i za prve tri sam si kupio kompjuter i printer,
[SPEAKER_00] a nisam ništa znao.
[SPEAKER_00] Čovjeka sam tražio da mi instalira Windows 3.1,
[SPEAKER_00] koji je bio neki prethodni sustav,
[SPEAKER_00] jer sam to vidio na faksu,
[SPEAKER_00] a on je rekao, pa ne možemo ti to staro staviti.
[SPEAKER_00] Pa dobro, onda neko.
[SPEAKER_00] Moću kupiti drugdje, onda je mogao.
[SPEAKER_00] I tako sam uve krenuo zapravo te neke poluuspješne,
[SPEAKER_00] neuspješne prve poduhvate,
[SPEAKER_00] koje su bile mentalno dosta uspješni za moj razvoj.
[SPEAKER_00] Ali recimo, to je zanimljivo da čovjek čak i u toj dobi,
[SPEAKER_00] isto tako jedne inertne,
[SPEAKER_00] iza ostale sredine opet se može redefinirati.
[SPEAKER_00] I za mene je zapravo bilo,
[SPEAKER_00] da postanem podzetnik, bilo zapravo ponovno rađanje.
[SPEAKER_00] Tad sam se počeo realizirati kao čovjek u biti.
[SPEAKER_00] Oslobađati i biti kreativan i tako.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim, svakome tko ima afiniteta ka nekom poduzetništvu.
[SPEAKER_00] Mislim, tada je bilo puno teže biti poduzetnik.
[SPEAKER_00] Znači, danas prosperiraju često ovi koji se od države od fonda imaju.
[SPEAKER_00] Tad je bilo još puno gore,
[SPEAKER_00] a ja nisam nikad tako dilao.
[SPEAKER_00] Tako da je bilo jako teško
[SPEAKER_00] i mislim da je meni to jako pomoglo da se realiziram.
[SPEAKER_00] I to je kreativnost, poduzetnik svoje kreativnost u biti.
[SPEAKER_01] Znači, krenilo je to oko 30. godina.
[SPEAKER_00] Znači, nisam ja postao poduzetnik, da.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_01] Nije u današnjim kontekstu možda nije ni prekasno.
[SPEAKER_01] Nije prekasno, ali mislim kad si rekao da si sa 6.000 maraka na računu se odlučio na to...
[SPEAKER_00] Ali ti sam potrošio na kompitorima sa 3.000 dana, da.
[SPEAKER_01] A kako je izgledalo tvoje okruženje, na s koje platforme si krenio?
[SPEAKER_01] Da li si još uvijek bio kod roditelja ili nisi bio 5.000, da si se već u samostalio?
[SPEAKER_00] Pa imao sam staj, ali tad se, par godina prije, se to ljudima sad teško zarazumijete, otvorio internet kao koncept.
[SPEAKER_00] Djecu isto nisi imao...
[SPEAKER_00] Ne, ne. Mi smo na matematičkom fakultetu imali jedan od prvih pristupa interneta u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I ja sam se zainteresiruo za te dionice, ovdje sam se htio nejako uključiti taj svijet financije, obogatiti se,
[SPEAKER_00] steći nekakva sredstva, zaradi na neki način i ovdje sam zavolio te dionice od jednom putu.
[SPEAKER_00] I onda sam počeo pručavati dionice i kako se otvorio, dakle koncept ne može pričati po svijetskom znanju,
[SPEAKER_00] sam zapravo shvatio te nekakve stvari i onda sam počeo raditi neke analize za naše brokere koji su bavili tada.
[SPEAKER_00] Brokere i popularni, radite se dionice dirali i ja sam onda to, ne znam, četvrtkom, petkom, ali subotom,
[SPEAKER_00] unosio te neke podatke, radio im grafikojene analize, Zagrebačka burza mi nije htjela dati podatke
[SPEAKER_00] i on nego su dali neke svojim povlaštenim, nekim koji su radili neke druge analize.
[SPEAKER_00] Nisi mogu, znači oni ti kažu, ne dam o ti bok, onda sam ja, ne znam kako to dana trajao,
[SPEAKER_00] isprintao i pretipkao snopove tih papira, u moj su bile cijene dionice.
[SPEAKER_00] Znam, iskao je to bilo vrijeme, ne, to je taj projekt i onda, ali onda mi je to odvelo ka nekamo,
[SPEAKER_00] znači onda sam to pokušao digitalizirati i napravili smo s pomoć nekih mojih prijatelja
[SPEAKER_00] prvi digitalni zapravo, prvi website sa nekim, danas je se zvalo app za analize dionice,
[SPEAKER_00] da bi onda prvih u svijetu biti na toj razini.
[SPEAKER_00] I onda to opet nije financijski nekako uspjelo, ali mene je to,
[SPEAKER_00] iako sam time uništio svoj prijašnji biznis tih pretplata, mene je to zanimalo zapravo.
[SPEAKER_00] I poslije se pokazalo dobro, jer zapravo nakon nekih drugih poslovnih varijanti koje sam imao,
[SPEAKER_00] radio sam u Miroskom fondu, sam vodio i tako dalje, u Baci sam radio neko vrijeme,
[SPEAKER_00] zapravo sam prvi u Hrvatskoj dobio CFA, to je Chartered Financial Analyst najuglednija finansijska titula u svijetu.
[SPEAKER_00] To ima par ljudi u Hrvatskoj sad isto, mislim, ne znam koliko više ne pratim,
[SPEAKER_00] ali koji vode fondove, to bi kao trebali imati.
[SPEAKER_00] I onda sam htio napraviti na prednju verziju, ovdje jedan put, verziju 2.0 bi se sad reklo,
[SPEAKER_00] tog financijskog portala, ali kako nismo, naravno, to je bilo početci interneta,
[SPEAKER_00] pogotovo u Hrvatskoj, da se naučimo raditi sa internetom,
[SPEAKER_00] mi smo napravili jedno nešto drugo, kao jednostavnije puno,
[SPEAKER_00] to je bio moj posao, website. I tako, kad čovjek krene neko da odvede ga nekamo nešto,
[SPEAKER_00] i onda je to postala ta moja budućnost, ajmo reći, onda smo osnovali tih nekoliko firmi,
[SPEAKER_00] neki sad postoje, mislim, neki sad, selekcijo i elektros,
[SPEAKER_00] selekcijo je uvjerljivo vodeć na tradičnju rada, ja ne radim tamo,
[SPEAKER_00] ali sam glavni vlasnik, ajmo reći, moj partner je suvlasnik,
[SPEAKER_00] i mi smo ono, apsolutno vodeći u potrazi za kadrovim, ono što narod kaže headhunting,
[SPEAKER_00] ali puno više od toga, tako da je moja ideja bila tu nejako zavladati
[SPEAKER_00] u uslugama na tržištu rada. Tako da te jedno te vodi drugamo,
[SPEAKER_00] znači poduzetnju je za mene uvijek bilo kreativnost i iskazivanje,
[SPEAKER_00] tako da kad bi ja sada sebe trebalo definirati, ja mislim da ti koje ne rad tako,
[SPEAKER_00] ću da sad hvala ti da si me navijela različno, rekao bih poduzetnik,
[SPEAKER_00] to je prvo, a onda analitičar, znači strašno volim analizirati stvari.
[SPEAKER_00] I ono što si rekao, ti kažeš kulturalni, ja volim nekulturalni poduzetnik,
[SPEAKER_00] znači netko tko mijenja kulturalne obrazce, ajmo reći, ne?
[SPEAKER_00] Tako da mislim da to bih bio sada, ali to je na van,
[SPEAKER_00] a unutra ono što mi je apsolutno top, sam se stvario kao roditelj,
[SPEAKER_00] znači imamo obitelj koja je top, fantastična i puno vremena povodim doma,
[SPEAKER_00] radim od doma, provam djeci omogućiti.
[SPEAKER_01] Kako su djece velike sada?
[SPEAKER_00] Tinejdžeri.
[SPEAKER_01] Tinejdžeri?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Znači onaj najteži dio je prošli je zapravo sad.
[SPEAKER_00] Nije, to je tako, kako bih rekao, sve ima svoju ljupotu, ne?
[SPEAKER_01] Moja baba je rekla, kaže, mala djeca, mala briga, velika djeca, velika briga.
[SPEAKER_00] To je ta fraza, ali ja ne gledam tako, ne?
[SPEAKER_00] Sve ima svoj, svoj ovaj...
[SPEAKER_00] Uvijek je briga i uvijek je sreće.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Vjerovatno tako.
[SPEAKER_01] Ja sam se nekako onak ostao u mislima dok si ti ovo govorio,
[SPEAKER_01] na onom početku, ovaj, tvoje 30. godine, otprilike.
[SPEAKER_01] Koja je to bila godina zapravo?
[SPEAKER_00] Prva, znači to je bilo 1996, 1997.
[SPEAKER_01] Aha, internet je bio u svojim začecima u tim godinama.
[SPEAKER_01] A kako je izgledalo to emotivno, ovaj, mislim, ja sad kad bi se stavio u tu situaciju,
[SPEAKER_01] ono, imaš šest tiskića maraka, ostaneš na tri i sad se opustiti bez...
[SPEAKER_00] Ne, a ja sam jednoj prokući gdje su me prvično iskoristili,
[SPEAKER_00] da neke prljeve stvari radim za jednoga vlasnika, pa drugi sam i ljutio,
[SPEAKER_00] pa onda ovaj, ja sam rekao, ja sad idem odavljena, želim raditi u atmosferi
[SPEAKER_00] i ovaj, i ja ću sutra otić, ako treba, kopat ću kanale,
[SPEAKER_00] makrat sam matematičar, a za tri mjesa znam da ću biti šef gradalična,
[SPEAKER_00] šef kopanja kanala najmanju ruku. Tako da, mislim, kad čovjek vjeruje u sebe,
[SPEAKER_00] najvažnije je to, znači, mislim, za mene je to bilo jedna...
[SPEAKER_00] Kad ti neko da priliku, kad ti se oslobodi prilika da se možeš iskazati,
[SPEAKER_00] tada manje, ja, bar sam ja tako, manje gledaš rizike.
[SPEAKER_00] Znači, imaš vjeru u sebe i uvijek još nekako uspjeti.
[SPEAKER_01] Kako dođeš do te vjere u sebe?
[SPEAKER_00] Pa možda to ljudi imaju u sebi, neki imaju, neki nemaju,
[SPEAKER_00] ali mislim da je to u Hrvatskoj rijeđe nego što je, recimo, u svijetu.
[SPEAKER_00] Ljudi po Aziji, u Americi, tako da više vjeruju u sebe.
[SPEAKER_00] Pogledajte, recimo, kako se Amerikanci izražavaju.
[SPEAKER_00] Znači, kako govore.
[SPEAKER_00] Ali obični ljudi koji u školi imaju,
[SPEAKER_00] kako ljudi imaju vjeru u sebe, razumijete?
[SPEAKER_00] I, recimo, tamo imate ono
[SPEAKER_00] Keeping up with the Jones, znači, ono, susjedi.
[SPEAKER_00] Susjedi imaju jedno, pa i ti želiš imati to.
[SPEAKER_00] Ali to nije zavist, ona Hrvatska zavist.
[SPEAKER_00] Hrvats bi reko, idem ja njemu ulušiti njegovo da i on ima,
[SPEAKER_00] nema kao i ja.
[SPEAKER_00] Amerikanac bi to reko, to je izazov da i ja to imam.
[SPEAKER_00] jedna pozitivna, recimo, motiv, ne.
[SPEAKER_00] Tako da, zapravo, to je kulturološko dosta.
[SPEAKER_00] I to je vezano uz vlastiđe socijalizma, zapravo.
[SPEAKER_00] Ta jedna, to zovem, potumplanost.
[SPEAKER_00] Znači, ljudi često ne vjeruju u sebe, a ne opravdano.
[SPEAKER_01] Hajde, možda je dobar trenutak da se onda
[SPEAKER_01] prebacimo na ovu temu.
[SPEAKER_01] To mi je bilo fascinantno kad sam te slušao
[SPEAKER_01] kako govoriš o tome, o kulturi uspjeha.
[SPEAKER_01] Protiv, to je nas, kulture bezpomoćnosti.
[SPEAKER_01] Kako je.
[SPEAKER_01] Bile su one neke pitanja kao
[SPEAKER_01] šta Hrvati misle, ili ljudi sa, recimo,
[SPEAKER_01] s ovih prostora, šta misle o tome
[SPEAKER_01] šta je potrebno za sreću.
[SPEAKER_01] Pa ono je bilo kao sreća, pa je bio težak rad.
[SPEAKER_01] Ne znam, bile su još neke druge značajke.
[SPEAKER_01] Kako je to izgledalo uopće?
[SPEAKER_00] Da, to je absurdno nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Poslije istraživanje Eurobarometra,
[SPEAKER_00] odnosno, to je agencija od komisije,
[SPEAKER_00] koje je ono dao apsolutno nevjerojatno rezultat.
[SPEAKER_00] Znači, mi smo na samom vrhu po tome
[SPEAKER_00] ekstremima kad se pita što je potrebno za uspjeh.
[SPEAKER_00] I Hrvati, ono, zajedno s bugarima,
[SPEAKER_00] jednome, a u drugom su sami, ne znam koje što,
[SPEAKER_00] ali i vjeruju da je za uspjeh potrebna sreća
[SPEAKER_00] i da je za uspjeh potrebna politička veza.
[SPEAKER_00] To apsolutno, Hrvati vjeruju, to je strašno.
[SPEAKER_00] A ono što misle da najmanje evitno za uspjeh je težak rad
[SPEAKER_00] i još je bilo nešto treće, ono znanje, čini mi se,
[SPEAKER_00] sposobno znaka nešta.
[SPEAKER_01] Vještina, da.
[SPEAKER_00] Tako da mi zapravo, dosta smo, kako bih rekao,
[SPEAKER_00] mentalne žrtve tog nejakog stava bespomoćnosti
[SPEAKER_00] i ljudi ne vjeruju, ti prvo moraš vjerovati u uspjeh.
[SPEAKER_00] Recimo, kad gledamo kroz taj naš dobrotvorni prokret,
[SPEAKER_00] Creation Makers, to smo supruga moja Rujena i ja osnovali
[SPEAKER_00] i financiramo.
[SPEAKER_00] Jako smo puno, baro u to ložili,
[SPEAKER_00] ali to nije ona, to je zove korporativna filantropija,
[SPEAKER_00] znači doniranje u smislu pijara,
[SPEAKER_00] nego mi, recimo, firme i novice koje mi imamo na računu,
[SPEAKER_00] oparezve, na koje smo platili porez,
[SPEAKER_00] doniramo u taj projekt, doniramo djeci opremu,
[SPEAKER_00] edukatore i tako dalje.
[SPEAKER_00] I sada, ono što nam je još važnije,
[SPEAKER_00] je stesnja te kompetencija koje djeca dobiju,
[SPEAKER_00] digitalne kompetencija, prvenstveno,
[SPEAKER_00] su bitni i drugi slojevi,
[SPEAKER_00] a to je bitnije da steknu neke ljudske komponente,
[SPEAKER_00] tipa timski rad,
[SPEAKER_00] tipa, ne znam, leadership da razviju,
[SPEAKER_00] da razviju...
[SPEAKER_01] Znači neke meke vještine da se tako izrazi.
[SPEAKER_00] Neke vještine, ali još taj višokonačnici
[SPEAKER_00] sa prokultura uspjeha, da vjeruju, da mogu u sebe.
[SPEAKER_00] Znači, ono, kad sam napote bio na televiziji
[SPEAKER_00] kotončice Šejovičke, to sam još spomenuli,
[SPEAKER_00] ima onajan prilog gdje su snimili djecu iz dvora.
[SPEAKER_00] A dvor vam je jako loše stoji.
[SPEAKER_00] Znači, ajmo reći, zaostao je loše stoji dvor.
[SPEAKER_00] Dvor je baš ono, jedan od najsiromašnijih
[SPEAKER_00] i najzostalijih dijelova Hrvatske, nažalost.
[SPEAKER_00] I tamo smo mi, djeci, tamo su djeca iz dvora,
[SPEAKER_00] su u jednom našim ratičanjem pobjedila
[SPEAKER_00] sa jednom instalacijom
[SPEAKER_00] koja predviđa poplavljivanje une.
[SPEAKER_00] Una njih dvapodgodišnje tamo poplavi.
[SPEAKER_00] To je strašno njima tamo.
[SPEAKER_00] I onda oni kažu, gledajte,
[SPEAKER_00] za HTV kažu, gledajte, mi smo napravili nešto,
[SPEAKER_00] jako su ponosni, što se odrasli,
[SPEAKER_00] ne bi mogli niti sjetiti da se može.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku su oni osnaženi, ali za uvijek.
[SPEAKER_00] Znači, oni sad znaju, ako ih dobiju stipendiju
[SPEAKER_00] u Eurusej komisije, odu u Frankfurt studirati.
[SPEAKER_00] Oni kad dođu, oni će biti jednakopravni
[SPEAKER_00] malim Njemcima, ako ne i bolji.
[SPEAKER_00] Razumijete?
[SPEAKER_00] I ti ljudi će se i kandidirati za izbore i svaštosti.
[SPEAKER_00] Tako da zapravo ti, tu djecu smo kroz tehnologiju
[SPEAKER_00] naučili da mogu uspjeti.
[SPEAKER_00] I to je ta komponenta, to je ta kultura uspjeha.
[SPEAKER_00] Znači, versus kulture bespomoćnosti.
[SPEAKER_01] Po mom osobnom mišljenju,
[SPEAKER_01] uspješni primjeri koje imamo iz polja sporta
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ja stalno govorim u regiji.
[SPEAKER_01] Na našim prostorima, zašto to tako govorim?
[SPEAKER_01] Zato što moja publika je jako rasprašena.
[SPEAKER_01] Znači, desetak postoje Hrvatska,
[SPEAKER_01] dva desetak postoje Srbija, Bosna, Slovenija,
[SPEAKER_01] Njemačka i Austrija sa dijasporom isto.
[SPEAKER_01] Tako da na ta način govorim.
[SPEAKER_01] Sport je nešto što je ovdje izrazito zastupljeno
[SPEAKER_01] i čiji su uspjesi neminovni.
[SPEAKER_01] Da li misliš da takvi primjeri mogu potaknuti
[SPEAKER_01] ne samo mlade ljude?
[SPEAKER_01] Mi se stalno fokusiramo, govorimo samo o mladim ljudima.
[SPEAKER_01] Evo, moja publika je dosta zrelija.
[SPEAKER_01] To su ljudi 35 plus godina.
[SPEAKER_01] Da li takvi pozitivni primjeri u sportu
[SPEAKER_01] misliš da mogu utjecati na ljude i u drugim poljima života?
[SPEAKER_00] Baš danas razmišlju o tome kako zapravo
[SPEAKER_00] ljudi nemaju uzore puno.
[SPEAKER_00] Znate, sport je jedno, ali sport gledamo sa,
[SPEAKER_00] ja vam reći, jednom odmakom.
[SPEAKER_00] Znači to su neki ljudi koji su
[SPEAKER_00] se vrlo rano predijelili za nešto
[SPEAKER_00] i u nečemu bili fantačno uspješni.
[SPEAKER_00] Čovjek voli navijat za to,
[SPEAKER_00] ali se ne može, kako bih rekao,
[SPEAKER_00] identificirati.
[SPEAKER_00] Ne možeš pokušavati imitirati taj uspjeh.
[SPEAKER_00] Ako mi razumijete.
[SPEAKER_00] Ti ne možeš, ti možeš samo gledati Luku Modrića.
[SPEAKER_00] Ne možeš napraviti nešto što je 5% kao Luka Modrić,
[SPEAKER_00] pa si uspješan kao ono, ali samo 5%,
[SPEAKER_00] ali opet znači strašno uspješan.
[SPEAKER_00] I mi vam, nismo od osnutka, pa sve do sada,
[SPEAKER_00] mi nismo, mi smo jedno čitav korpus društva
[SPEAKER_00] imali zanemaren, a to su poduzetnici, biznismeni.
[SPEAKER_00] Razumijete, vi kad pogledate u Njemačku čak,
[SPEAKER_00] a da ne govorimo americku,
[SPEAKER_00] najpropozivne društva, pa je Kinu i tako dalje,
[SPEAKER_00] znači poduzetnici su jedan dio,
[SPEAKER_00] ajmo reži društvenog,
[SPEAKER_00] znači neki od najuglednijih ljudi su poduzetnici naprosto.
[SPEAKER_00] I poduzetnička tzv. klasa je nešto.
[SPEAKER_00] I uzor mnogim ljudima.
[SPEAKER_00] I tijekao si inspiriran sa Ilona Maskom,
[SPEAKER_00] koji je apsolutno nedostižan, ono zvijezdano nedostižan,
[SPEAKER_00] opet možeš možda naprati jedan promil toga
[SPEAKER_00] i biti fantastično uspješan, razumijete?
[SPEAKER_00] Oni te mogu motivirati na uspjeha.
[SPEAKER_00] Mi smo vam, kad je ta tranzicija prošla,
[SPEAKER_00] kod nas su vam bili heroji biznisa,
[SPEAKER_00] oni tzv. menadžeri, ako se sjećate.
[SPEAKER_00] Pa onda onaj Luković, pa onda onaj Čović,
[SPEAKER_00] pa onda onaj Marina,
[SPEAKER_00] to su vam bili menadžeri.
[SPEAKER_00] Zvratite, nije bilo poduzetnika.
[SPEAKER_00] A danas imate Rimca, imate Kutića,
[SPEAKER_00] te neke druge heroje, Sabola.
[SPEAKER_00] Sabol je jedan ono fantastičan poduzetnik,
[SPEAKER_00] razumijete?
[SPEAKER_00] Ono što je, jedan jako staložen tip.
[SPEAKER_00] Nije toliko, kako bih rekao,
[SPEAKER_00] egzaltiran kao neki drugi.
[SPEAKER_01] Sabol je fotomat, ili je?
[SPEAKER_00] Fotomat, ali on prije toga imao iskon.
[SPEAKER_00] Iskon je bio njegov podhod.
[SPEAKER_00] Koji nije uspio kapitalizirati,
[SPEAKER_00] koliko je možda se nadao
[SPEAKER_00] ili zaslužio.
[SPEAKER_00] Ali nešto uspio napravi s tim kapitalem,
[SPEAKER_00] išao korak dalje, pa korak dalje,
[SPEAKER_00] pa išao jedno, pa dobio drugo i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da, zapravo u našem društvu
[SPEAKER_00] nemate poduzetnike,
[SPEAKER_00] kao nekvu, za sad jako razvijene,
[SPEAKER_00] kao jednu, ajmo reći, klasu
[SPEAKER_00] s kojom se ljudi mogu identificirati
[SPEAKER_00] i imitirati ih na neki način, razumijete?
[SPEAKER_00] Znate, ono, Americi kad djeca
[SPEAKER_00] stanu na cestu,
[SPEAKER_00] izprve kuće, ili mu nada u prodaju.
[SPEAKER_00] Svačate?
[SPEAKER_01] Da, prije su to bile rock zvijezde,
[SPEAKER_01] ili možda Elvis Presley.
[SPEAKER_00] Da, ali kad pogledate društvo...
[SPEAKER_01] Tako neki, ali danas u Americi
[SPEAKER_01] su definitivno poduzetnice.
[SPEAKER_00] Da, ali gledajte, društvo vam se sastoji
[SPEAKER_00] da kad pogledate sve se zapravo
[SPEAKER_00] svodi i vrti oko stvaranja vrijednosti.
[SPEAKER_01] Ako uživaš u našem sadržaju,
[SPEAKER_01] podrži nas i postani član YouTube kanala.
[SPEAKER_01] Članovi mogu gledati live stream epizoda
[SPEAKER_01] bez oglasa i pristupiti
[SPEAKER_01] dodatnom sadržaju koji nije dostupan
[SPEAKER_01] u javnim epizodama.
[SPEAKER_01] Klikni, pridruži se gumb ispod videa
[SPEAKER_01] ili zaprati link u opisu videa,
[SPEAKER_01] to jest u prvom komentarom.
[SPEAKER_01] A sad se vraćamo na epizodu.
[SPEAKER_00] Znači, vi kad imate socijalizam,
[SPEAKER_00] onda gleda kako bi redistribuirao vrijednost
[SPEAKER_00] imovinu nekakvog koja je stvorila društvo.
[SPEAKER_00] Ti kad imaš električne auta ili nešto,
[SPEAKER_00] opet si obmak za tu,
[SPEAKER_00] da li mi idemo k energijske tranzicije
[SPEAKER_00] gdje će nekakva vrijednost se preteći,
[SPEAKER_00] razumijete, od ovih...
[SPEAKER_00] Mi govorimo to za ekonomiju,
[SPEAKER_00] dobro, razumijete.
[SPEAKER_00] Kad govorimo CO2, mi opet govorimo o tome
[SPEAKER_00] da li ćemo žrtovati
[SPEAKER_00] našu, recimo,
[SPEAKER_00] ekonomiju,
[SPEAKER_00] dakle našo gospodarstvo i način života,
[SPEAKER_00] ne bi li emitirali manje CO2.
[SPEAKER_00] Mi kad govorimo o tome da želimo
[SPEAKER_00] imati lijepi stan u kojem živimo,
[SPEAKER_00] opet pitanje o tome da li imamo
[SPEAKER_00] novca za kupiti taj lijepi stan.
[SPEAKER_00] Mi kad govorimo, razumijete,
[SPEAKER_00] sve imamo se zapravo vrti oko vrijednosti,
[SPEAKER_00] na neki način,
[SPEAKER_00] od materijalne vrijednosti.
[SPEAKER_00] Nije ona svrha života,
[SPEAKER_00] ali svi ostali aspekti
[SPEAKER_00] dolaze iz materijalne vrijednosti.
[SPEAKER_00] To su ono što su komunizmu govorili,
[SPEAKER_00] znate ono,
[SPEAKER_00] iz čega sve izrasta.
[SPEAKER_00] Tako da, zapravo,
[SPEAKER_00] u srži toga su poduzetnici
[SPEAKER_00] i poduzetnički mentalitet.
[SPEAKER_00] A poduzetnički mentalitet je mi jako važan,
[SPEAKER_00] jer to znači osobina odgovornost.
[SPEAKER_00] Znači, ono što se recimo ne razumije,
[SPEAKER_00] poduzetnik je, a, inovativan,
[SPEAKER_00] pravi poduzetnik.
[SPEAKER_00] Inovativan i preuzima rizik.
[SPEAKER_00] Vi ste imali u prvoj fazi tranzicije
[SPEAKER_00] puno TZV poduzetnika
[SPEAKER_00] koji nisu preuzeli rizike,
[SPEAKER_00] jer su dilali sa državom
[SPEAKER_00] ili su s privatizacijom došli do neke imovine.
[SPEAKER_00] I to su bile neke od najvećih poduzetnika.
[SPEAKER_00] Ali, pravi poduzetnik uvijek preuzima rizik.
[SPEAKER_00] Pogledajte matu Rimca,
[SPEAKER_00] kako šta je sve prošao,
[SPEAKER_00] koliko puta je preuzela nesarazmjena rizik,
[SPEAKER_00] koje možda vi ja ne i preuzeli.
[SPEAKER_00] Koliko sam put ja preuzel rizik, na primjer?
[SPEAKER_01] Ali kakav je tu rizik?
[SPEAKER_01] Da li trebamo mu dodati
[SPEAKER_01] onaj prefiks inteligentan rizik?
[SPEAKER_00] Pitanje je stava.
[SPEAKER_00] Znate, Elon Musk je
[SPEAKER_00] najuspješniji čovjek u poduzetnjstvu ikada.
[SPEAKER_00] Poduhvati koji rade su
[SPEAKER_00] apsolutno fascinantni
[SPEAKER_00] na čisto tehnološkoj i fizičkoj razini.
[SPEAKER_00] Znači, čovjek sad trenutno ima
[SPEAKER_00] dvije trećine ili tri četvrtine
[SPEAKER_00] svih satelita u svemiru
[SPEAKER_00] su njegavi od Starlinka, primjerice.
[SPEAKER_00] A u orbitu za sve ukupno klijente
[SPEAKER_00] isporučuje 90-95% čitavog kargoja
[SPEAKER_00] na svijetu ključujući kinu,
[SPEAKER_00] ostatak Amerike, Rusiju i sve ostale.
[SPEAKER_00] Znači, kako bih rekao,
[SPEAKER_00] i to u području za koje se
[SPEAKER_00] prije deset godina smatralo
[SPEAKER_00] da privatni poduhvati
[SPEAKER_00] nemoj šta u tom tražiti.
[SPEAKER_00] Svađate?
[SPEAKER_00] Znači, apsolutno fascinantne stvari radi,
[SPEAKER_00] ali on je, ono, bio nekoliko sati od bankrota.
[SPEAKER_00] I sad je pitanje
[SPEAKER_00] šta je racionalno, šta nije racionalno.
[SPEAKER_00] Nekad neki čovjek bi,
[SPEAKER_00] ono, dao sve
[SPEAKER_00] da ima priliku jedan promil
[SPEAKER_00] uspjeti u nečemu.
[SPEAKER_00] Svađate?
[SPEAKER_00] Hama svađate u srednji vijek.
[SPEAKER_00] Koliko ljudi je tamo
[SPEAKER_00] tih vitezova riskiralo
[SPEAKER_00] da će zgubiti životanje
[SPEAKER_00] u nekom vitežkom turniru?
[SPEAKER_00] Je li to bio
[SPEAKER_00] hazuman rizik?
[SPEAKER_01] Kakvi su ljudi
[SPEAKER_01] s ovih prostora,
[SPEAKER_01] kakav ima odnos sa rizikom?
[SPEAKER_00] Pa mi nismo skloni riziku,
[SPEAKER_00] baš bav to kolektivističkog pristupa.
[SPEAKER_00] Znači, socijalizam,
[SPEAKER_00] to vam je uvek grupni pristup.
[SPEAKER_01] Sakri si izapas.
[SPEAKER_00] Grupni pristup
[SPEAKER_00] koji ne preuzimati
[SPEAKER_00] osobna odgovornost.
[SPEAKER_00] Osobna odgovornost vam je
[SPEAKER_00] pak jako vezana
[SPEAKER_00] uz izvrstnost.
[SPEAKER_00] Znači, ti moraš pokušavati
[SPEAKER_00] biti izvrstano
[SPEAKER_00] onome što raditi
[SPEAKER_00] da bi uspio
[SPEAKER_00] u konkurentnom okružju.
[SPEAKER_00] A kolektivna odgovornost
[SPEAKER_00] vam je vezana
[SPEAKER_00] uz slampavost.
[SPEAKER_00] Znači, uvek kad nešto ne valja,
[SPEAKER_00] ko je kriva,
[SPEAKER_00] pero je to treba.
[SPEAKER_00] Di je pero, pero na bolovanju.
[SPEAKER_00] Šta nisi rekao?
[SPEAKER_00] Marica je trebala,
[SPEAKER_00] razumijete?
[SPEAKER_00] Tako da, reći da je on
[SPEAKER_00] na bolovanju.
[SPEAKER_00] Tako da vam je to,
[SPEAKER_00] znači, imate
[SPEAKER_00] osobnu odgovornost
[SPEAKER_00] vezanu uz izvrstnost
[SPEAKER_00] i kolektivnu odgovornost
[SPEAKER_00] vezanu uz slampavost.
[SPEAKER_00] Pa nisu bez veze
[SPEAKER_00] sve cezoličke države propale.
[SPEAKER_00] Neko kaže,
[SPEAKER_00] joj, da smo se bar,
[SPEAKER_00] ajde, samo se svađamo
[SPEAKER_00] šta je boje
[SPEAKER_00] socijalizam i kapitalizam.
[SPEAKER_00] I onda kaže
[SPEAKER_00] da smo bar mogli
[SPEAKER_00] neki eksperiment napraviti
[SPEAKER_00] pa da vidimo.
[SPEAKER_00] Pa imali smo eksperiment.
[SPEAKER_00] Evo, Sjeverna i Užina Koreja,
[SPEAKER_00] Istočna i Zapadna Njemačka.
[SPEAKER_00] Mislim, eksperimenti su fascinantni.
[SPEAKER_00] Podeliš jednu zemlju
[SPEAKER_00] randomli u jedno
[SPEAKER_00] i druga proizvodi Mercedese,
[SPEAKER_00] jedna proizvodi Mercedese,
[SPEAKER_00] druga proizvodi trambante.
[SPEAKER_00] Je li tako?
[SPEAKER_00] Tako da vam je izvrstnost
[SPEAKER_00] uvek vezana
[SPEAKER_00] uz osobna stremljenja
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] imaju
[SPEAKER_00] osobnu kvalitetu
[SPEAKER_00] da cijene izvrstnost,
[SPEAKER_00] imaju mogućnost
[SPEAKER_00] stvariti
[SPEAKER_00] od bez da ih neko skrati
[SPEAKER_00] za glavu restreše van
[SPEAKER_00] i uz želju
[SPEAKER_00] da uspiju na tržištu.
[SPEAKER_00] Ne može Elon Musk
[SPEAKER_00] postati te,
[SPEAKER_00] znači on će sad
[SPEAKER_00] najveći leteći objekt
[SPEAKER_00] koji čovjek ikad
[SPEAKER_00] stavi u svemir,
[SPEAKER_00] to je ovaj
[SPEAKER_00] Starship.
[SPEAKER_00] On ga sad sprema
[SPEAKER_00] samo mu FDA
[SPEAKER_00] i ne da odobrenje
[SPEAKER_00] da mu zleti.
[SPEAKER_00] On ga se sprema
[SPEAKER_00] uloviti ručkama
[SPEAKER_00] kao ono
[SPEAKER_00] Godzilla,
[SPEAKER_00] kako ono zovu,
[SPEAKER_00] Spacezilla
[SPEAKER_00] ili nešto,
[SPEAKER_00] pazite vi što je stavorni.
[SPEAKER_00] Ja školiko to mora biti
[SPEAKER_00] izvrsno
[SPEAKER_00] da bi on tim šapama
[SPEAKER_00] ulovio
[SPEAKER_00] najveću raketu,
[SPEAKER_00] najveći leteći objekt
[SPEAKER_00] koji je letio,
[SPEAKER_00] on će ga ulovit šapama
[SPEAKER_00] da ne padne na tlo.
[SPEAKER_00] I to mora biti
[SPEAKER_00] izvrsno
[SPEAKER_00] u tisuću dimenzija.
[SPEAKER_00] Deset tisuća procesa
[SPEAKER_00] mora biti savršeno.
[SPEAKER_01] Kako se po tebi
[SPEAKER_01] te stvari
[SPEAKER_01] razvijaju?
[SPEAKER_01] Te karakteristike,
[SPEAKER_01] ja to gledam ovako,
[SPEAKER_01] s jedne strane
[SPEAKER_01] imamo,
[SPEAKER_01] ja gledam samo ta dva velika stupa,
[SPEAKER_01] imamo mentalni sklop
[SPEAKER_01] i imamo vještine
[SPEAKER_01] i treba razvijati
[SPEAKER_01] ta dva velika stupa.
[SPEAKER_01] Šta spada pod ovaj stup
[SPEAKER_01] mentalnog sklopa,
[SPEAKER_01] šta spada pod ovaj stup
[SPEAKER_01] vještina po tebi
[SPEAKER_01] koje su osim
[SPEAKER_01] te sklonosti
[SPEAKER_01] ka riziku.
[SPEAKER_00] Mentalni sklop je uvijek
[SPEAKER_00] vezan u samo ostvarenje,
[SPEAKER_00] a samo ostvarenje je,
[SPEAKER_00] sad dolazimo od ono tvrdih,
[SPEAKER_00] kao mi reći,
[SPEAKER_00] teko ću te reći ideološki,
[SPEAKER_00] ali to nisu ideološki,
[SPEAKER_00] kao što je dva,
[SPEAKER_00] dva jednako četiri,
[SPEAKER_00] pa onda ljudi to prozovu ideologijom.
[SPEAKER_00] Neko vremeni čak ove Vokovci
[SPEAKER_00] to zvali kao matematička
[SPEAKER_00] ideološka previše,
[SPEAKER_00] jer je previše egzaktna,
[SPEAKER_00] a neki to nisu baš
[SPEAKER_00] tome skloni,
[SPEAKER_00] pa onda je to ideologija
[SPEAKER_00] nametati egzakto.
[SPEAKER_00] Ali izvrstnost je
[SPEAKER_00] uvijek vezana u samo ostvarenje,
[SPEAKER_00] a samo ostvarenje je vezano
[SPEAKER_00] u tog gdje se može stvarati vrijednost.
[SPEAKER_00] A to je vezano uz slobodu
[SPEAKER_00] stvaranja vrijednosti,
[SPEAKER_00] a to mi danas zovemo
[SPEAKER_00] tržično gospodarstvo,
[SPEAKER_00] to je spežurativno kapitalizam.
[SPEAKER_00] Znači, situacije gdje ti možeš
[SPEAKER_00] slobodno mijenjati svoje
[SPEAKER_00] sposobnosti za nekakve druge,
[SPEAKER_00] ti postaješ izvrstan.
[SPEAKER_00] I to je u velikoj mjeri
[SPEAKER_00] moguće samo u tržičnom gospodarstvu.
[SPEAKER_00] Znači, ti si mogao prije,
[SPEAKER_00] recimo u Sovjetskom savjezu,
[SPEAKER_00] u nekim segmentima,
[SPEAKER_00] ako si bio u učnoj konkurenciji,
[SPEAKER_00] biti savršena balerina,
[SPEAKER_00] primjerice, ne?
[SPEAKER_00] Znači, bili su vjerojatno
[SPEAKER_00] neki manji segmenti
[SPEAKER_00] gdje si ti mogao
[SPEAKER_00] u toj konkurenciji
[SPEAKER_00] zapravo izaći kao nekakav nešto.
[SPEAKER_00] Međutim, da bi,
[SPEAKER_00] ali opet,
[SPEAKER_00] ako družstvo nema
[SPEAKER_00] kritičnu masu ljudi
[SPEAKER_00] koji su spremni tražiti
[SPEAKER_00] i postizati izvrstnost,
[SPEAKER_00] onda ono kao cijelina
[SPEAKER_00] može sudirovati u slobodnoj razmijeni.
[SPEAKER_00] To je malo ovako zvuči abstraktno,
[SPEAKER_00] ali to vam je to.
[SPEAKER_01] Koji su najmanje gradivni blokovi društva?
[SPEAKER_01] Ajdemo pokušati to abstraktno
[SPEAKER_01] nekako učiniti praktični.
[SPEAKER_01] Kad kažemo društvo,
[SPEAKER_01] to je nekome onako abstraktno.
[SPEAKER_01] Ne znam još šta bi napravili s tim.
[SPEAKER_01] idemo se fokusirati na čovjeka,
[SPEAKER_01] na pojedinca.
[SPEAKER_01] Nisam znam znam,
[SPEAKER_00] najmanje blokovi društva
[SPEAKER_00] koji omogućavaju izvrstnost?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Ja pitan koji su
[SPEAKER_01] najmanje gradivni blokovi društva.
[SPEAKER_01] Sad meni pada na pamet
[SPEAKER_01] ne znam, obitelj,
[SPEAKER_01] pa malo veća obitelj,
[SPEAKER_01] pa grad,
[SPEAKER_01] županije, države i tako dalje,
[SPEAKER_01] unije, što god.
[SPEAKER_01] Ali treba se na neki način
[SPEAKER_01] krenuti od pojedinca.
[SPEAKER_01] Kako ti razmišljaš?
[SPEAKER_01] Odakle krenuti,
[SPEAKER_01] gdje se razvijaju ti
[SPEAKER_01] takav stav
[SPEAKER_01] ili ta uvjerenja?
[SPEAKER_00] Najmanji blok društva
[SPEAKER_00] koji to omogućava
[SPEAKER_00] je razvoj država.
[SPEAKER_00] Znači, mi ukijemo
[SPEAKER_00] uspješne i neuspješne države.
[SPEAKER_00] Ti nemaš Singapur da je uspješan,
[SPEAKER_00] a polođe Singapura je neuspješna slučajno.
[SPEAKER_00] Ti nemaš Venezuelu da je neuspješna,
[SPEAKER_00] ali eto, jedna regija je superuspješna.
[SPEAKER_00] Ti nemaš Somaliju koja je neuspješna,
[SPEAKER_00] a jedna regija je eto,
[SPEAKER_00] na razini Njemačke.
[SPEAKER_00] Ili Njemačku koja je uspješna,
[SPEAKER_00] iz gradovi države koje su opet države.
[SPEAKER_00] Jer ti ako vidiš čovjek u Somaliji,
[SPEAKER_00] osim za rasiste,
[SPEAKER_00] nije ništa loši, drugačiji,
[SPEAKER_00] genetski, ili to kako bi rekao,
[SPEAKER_00] vidimo i seljenike koji odu nekama
[SPEAKER_00] pa budu uspješni,
[SPEAKER_00] nego čovjek u Njemačkoj.
[SPEAKER_00] Ali on radi se deset puta manju plaću
[SPEAKER_00] i ne može se samo ostvariti.
[SPEAKER_00] Znači, makar on jednako voli svoje obitelji,
[SPEAKER_00] dobra moja obitelja kao i Njemačka obitelja
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] on opet ne može kao osoba se razviti.
[SPEAKER_00] I tu je bitno to društvo,
[SPEAKER_00] i tu je bitno...
[SPEAKER_00] Pazi, ono što je zapravo...
[SPEAKER_00] Ljudi ne razumiju, recimo, jednu stvar,
[SPEAKER_00] da je najveći izom čovečanstva novac.
[SPEAKER_00] Jer je novac omogućio slobodnu razmjenu.
[SPEAKER_00] A slobodna razmjena je omogućena specijalizaciju.
[SPEAKER_00] Znači, u onom trenutku kad se ti mogao
[SPEAKER_00] specijalizirati da ti proizvodiš samo žito,
[SPEAKER_00] a neko drugi će te braniti,
[SPEAKER_00] kojeg si ti platio kroz porez,
[SPEAKER_00] i neko drugi će ti raditi,
[SPEAKER_00] nevam pojem, donositi vodu,
[SPEAKER_00] ili ti raditi odjeću,
[SPEAKER_00] onda ti više ne radiš sve.
[SPEAKER_00] Kao što su ono marksisti rekli,
[SPEAKER_00] slobodan čovjek će jedan dan biti pastir,
[SPEAKER_00] drugi dan dirigent,
[SPEAKER_00] a treći dan tvornički radnik.
[SPEAKER_00] Ali ne možeš to biti,
[SPEAKER_00] jer nisi ništa onda.
[SPEAKER_00] Naravno, ne možeš postati izvrsnost.
[SPEAKER_00] I sama specijalizacija ti zapravo
[SPEAKER_00] omogućava izvrsnost
[SPEAKER_00] i produktivnost.
[SPEAKER_00] Jer naravno, si puno produktivni,
[SPEAKER_00] iako radiš samo podcaste,
[SPEAKER_00] nego ako si danas podcast,
[SPEAKER_00] utravoziš smeće,
[SPEAKER_00] preko što radiš u tvornici Tesla.
[SPEAKER_00] Mislim, naravno,
[SPEAKER_00] ćeš proizvrsti puno manje svega.
[SPEAKER_00] Znači, jedan čovjek radi samo u Tesla,
[SPEAKER_00] jedan čovjek koji radi samo podcaste,
[SPEAKER_00] jedan čovjek koji radi samo smeće,
[SPEAKER_00] će napreć puno više
[SPEAKER_00] nego trojica koji radi sve to zajedno.
[SPEAKER_00] Ali tako?
[SPEAKER_01] Kako maska uspije onda ovo što radi?
[SPEAKER_00] Dobro, to je na raznopoljačkoj razini.
[SPEAKER_00] Druga stvar, kako čovjek uprljao sustavimo,
[SPEAKER_00] to je sad druga tema.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] novac je omogućio
[SPEAKER_00] da se rad razmjenjuje.
[SPEAKER_00] Jedok se imamo Trumpu,
[SPEAKER_00] nisi mogo tek tako razmjenjivati,
[SPEAKER_00] nisi mogo reći onome što nosi vodu,
[SPEAKER_00] danas ću ti ja dat kilu pšenica,
[SPEAKER_00] sotrati meni nosi,
[SPEAKER_00] mislim, malo smiješa.
[SPEAKER_00] Tako da, novac,
[SPEAKER_00] ljudi ne vole bankare,
[SPEAKER_00] a bankari su zapravo
[SPEAKER_00] utilovnjenje novca kao medija
[SPEAKER_00] razmjene rada.
[SPEAKER_00] A rad,
[SPEAKER_00] specializacija rada
[SPEAKER_00] omogućava postizanje produktivnosti
[SPEAKER_00] kao prvo,
[SPEAKER_00] znači bogačenje
[SPEAKER_00] i drugo, izvrsnosti.
[SPEAKER_00] Znači, ti bez novca
[SPEAKER_00] praktički,
[SPEAKER_00] da tako,
[SPEAKER_00] ne možeš biti balerina.
[SPEAKER_01] Hajde, pokušat ću
[SPEAKER_01] izraći ovako na glas,
[SPEAKER_01] pa da im da li se ja tebe razumiju.
[SPEAKER_01] Za društveni uspjeh je
[SPEAKER_01] potrebno da država bude
[SPEAKER_01] posložena
[SPEAKER_01] i ona najviše utječe.
[SPEAKER_01] Ono što sam ja,
[SPEAKER_01] zapravo, ja sam htio ići
[SPEAKER_01] iz nekog drugog kuta.
[SPEAKER_01] Ja sam te htio pitati
[SPEAKER_01] koliko po tebi,
[SPEAKER_01] recimo,
[SPEAKER_01] odgoj utječe.
[SPEAKER_01] Koje su to institucije?
[SPEAKER_01] Koje su to,
[SPEAKER_01] iz kojeg izvora
[SPEAKER_01] se stvara to uspješno društvo?
[SPEAKER_01] Da li je to vlada,
[SPEAKER_01] sabor,
[SPEAKER_01] da li su to
[SPEAKER_01] religijske nekakve organizacije,
[SPEAKER_01] da li je to,
[SPEAKER_01] ili me razumiš
[SPEAKER_01] što ti hoću reći?
[SPEAKER_01] Znači, to dolazi
[SPEAKER_01] iz nekakvih stavua,
[SPEAKER_01] uvjerenja,
[SPEAKER_01] običaja,
[SPEAKER_01] obrazica ponašanja.
[SPEAKER_00] odgovorio,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] mislim da zapravo...
[SPEAKER_00] Rekao si država.
[SPEAKER_00] Iz gospodarski,
[SPEAKER_00] iz ekonomskih slobodnog društva,
[SPEAKER_00] znači, mislim da zapravo,
[SPEAKER_00] naravno,
[SPEAKER_00] imaš,
[SPEAKER_00] ovaj,
[SPEAKER_00] imaš
[SPEAKER_00] anomalija,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] postoje ekonomski,
[SPEAKER_00] vrlo slobodna društva,
[SPEAKER_00] koja su možda neugodna za život
[SPEAKER_00] i kulturološki,
[SPEAKER_00] recimo,
[SPEAKER_00] nama neugodna društva,
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] imaš društva koje se ne uklapaju
[SPEAKER_00] u standardne obrazce,
[SPEAKER_00] da su slobodne po svim dimenzijama,
[SPEAKER_00] jako su ekonomski, recimo slobodna,
[SPEAKER_00] nisu društveno slobodna,
[SPEAKER_00] nekad društva u Aziji,
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim, ono povijesno gledajući,
[SPEAKER_00] društva su se prvo obogatila,
[SPEAKER_00] pa tek onda postala jako kulturna.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] zato je Firenza imala prve poplačane ulice,
[SPEAKER_00] prvu kanalizaciju u Evropi,
[SPEAKER_00] pa zato su bili jako bogati
[SPEAKER_00] i zato su oni postali jako kulturni.
[SPEAKER_00] Italija postala kulturni,
[SPEAKER_00] je li tako?
[SPEAKER_00] Odkud je krenuo humanizam i renesansa?
[SPEAKER_00] Iz Firenze, je li tako?
[SPEAKER_00] Zato su se prvo obogatili.
[SPEAKER_00] Znači, ne postoji ta mentalna svijest
[SPEAKER_00] koja će ljude prvo dovesti na neku vištost.
[SPEAKER_00] To su komunisti mislili.
[SPEAKER_00] Da ne mogu promijeniti čovjeka,
[SPEAKER_00] pa će čovjek promijeniti svijet.
[SPEAKER_00] Ali zapravo je to drugačije.
[SPEAKER_00] Društvo se prvo obogate
[SPEAKER_00] i onda postane bolje.
[SPEAKER_00] Puno bolje.
[SPEAKER_00] Tako da je bogačanje društva,
[SPEAKER_00] u biti ne mislim vulgarno bogačanje,
[SPEAKER_00] ali stvaranje jednog društvenog komoditeta
[SPEAKER_00] koji omogućava na koncu
[SPEAKER_00] višak vrijednosti da se mnogi ljudi
[SPEAKER_00] bave nekim stvarima koje nisu nužne
[SPEAKER_00] za život, za preživljavanje.
[SPEAKER_00] Financije je omogućeno da neki ljudi budu
[SPEAKER_00] samo slikari, da ih se doro plati.
[SPEAKER_00] Financije je omogućeno da je Michelangela,
[SPEAKER_00] omogućeno da je Leonardo,
[SPEAKER_00] ali tako.
[SPEAKER_00] Omogućeno je da mnogi ljudi
[SPEAKER_00] žive od onog što nije potrebno
[SPEAKER_00] za sam život.
[SPEAKER_00] I onda ljudi se dižu u neke druge sfere.
[SPEAKER_00] Tako da uvijek prije svega stoji gospodarski uspjeh.
[SPEAKER_01] Taj dio mi je jasan.
[SPEAKER_01] Ono što ja pokušavam shvatiti, pa možemo zajedno to pokušati napraviti,
[SPEAKER_01] da opišemo nekoliko karakteristika uspješnog pojedinca, recimo,
[SPEAKER_01] radna etika, sklonost riziku.
[SPEAKER_01] I te neke stvari, mene zanima
[SPEAKER_01] tko je taj, tko je utkao te vrijednosti i te kvalitete u tog pojedinca.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_01] Kako to multiplicirati na nekoj društvenoj razini
[SPEAKER_01] da bi dobili društvo koje je uspješniji?
[SPEAKER_00] Razumijem, razumijem.
[SPEAKER_00] Ono što sam ja htio reći da je u osnovi svega ovo što sam ti rekao.
[SPEAKER_00] Sad dolazim na gdjeći sloj.
[SPEAKER_00] Znači to nije dovoljno.
[SPEAKER_00] To nije dovoljno.
[SPEAKER_00] Znači možeš imati društva koja su jako bogata,
[SPEAKER_00] ali nemaju te druge aspekte
[SPEAKER_00] i nisu samo osnažujuće u tom smislu.
[SPEAKER_00] Znači društva ako je skladno i samo osnaženo
[SPEAKER_00] po drugim menzijama jako koje ti nabrajaš,
[SPEAKER_00] onda će ona biti samo osnažujuće
[SPEAKER_00] i tako što se može dugo vremena vrtiti.
[SPEAKER_00] Neko mi ne razumiješ na neki način.
[SPEAKER_00] Tako da,
[SPEAKER_00] teško mi je to.
[SPEAKER_00] To su najteža pitanja.
[SPEAKER_00] Mislim kako da društvo bude uspješno.
[SPEAKER_00] To su ono, imaš ono knjiga.
[SPEAKER_01] Da li je to obrazovni sustav?
[SPEAKER_01] Ono o tome.
[SPEAKER_01] Da li je to obitelji odgoj unutar obitelji?
[SPEAKER_00] Obrazovni sustav će...
[SPEAKER_01] Ili je to splet svega toga?
[SPEAKER_00] Obrazovni sustav je jako važan.
[SPEAKER_00] Ali ono neki način, opet je to refleksivno.
[SPEAKER_00] Znači samo osnažuje vrijednosti društva
[SPEAKER_00] i opet ih procesira
[SPEAKER_00] i opet ih ubrizgava u djecu.
[SPEAKER_00] Pa zato su marksisti uvijek
[SPEAKER_00] imane, znate, ono, gramšija,
[SPEAKER_00] marš kroz institucije.
[SPEAKER_00] Znači oni su uvijek htjeli osvojiti školstvo.
[SPEAKER_00] Oni su uvijek htjeli krenuti od školstva.
[SPEAKER_00] Tako da, škole su strašno bitne, naravno.
[SPEAKER_00] Ali ono je...
[SPEAKER_00] Ja mogu da svoj primjer.
[SPEAKER_00] Znači ja mislim da je naše školstvo
[SPEAKER_00] nepopravljivo praktički.
[SPEAKER_00] Praktički jako teško je popravljivo.
[SPEAKER_00] Možda smo mi pokušali napraviti i radimo uspješno
[SPEAKER_00] je da pokušamo kompenzirati u školstvu
[SPEAKER_00] elemente koje školstvo ne isporučuje djecu.
[SPEAKER_00] To su prvenstveno te digitalne kompetencije
[SPEAKER_00] koje ne isporučuje,
[SPEAKER_00] koje su danas jako važne.
[SPEAKER_00] Ali sve ove druge dimenzije, pa idući čak do kulture uspjeha.
[SPEAKER_00] Što ste vidjeli sami kada praćate naš rad,
[SPEAKER_00] mi smo došli do recimo, imamo 4.000 učitelja
[SPEAKER_00] koje su nama sami pristupili.
[SPEAKER_00] Mi nikad ne dođemo u učitelja pa mu kucamo,
[SPEAKER_00] jel bih htio raditi s nama?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Oni su morali nama sami javljati.
[SPEAKER_00] Znači mi smo možda 1% učitelja,
[SPEAKER_00] 2% učitelja koji su izvrstni i zatrpani sustava
[SPEAKER_00] ovo motivirali da ipak unutar sustava
[SPEAKER_00] mogu raditi promjenu.
[SPEAKER_00] I onda smo preko učitelja i preko naše aktivnosti
[SPEAKER_00] došli do 350 ili čak 400.000 djece
[SPEAKER_00] prvenstveno u Hrvatskoj ali u Srbiji,
[SPEAKER_00] Bosni i Hercegovini, Kosovo i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da recimo to je naše stvaranje kultura uspjeha,
[SPEAKER_00] na to si možda ciljao.
[SPEAKER_00] Ali opet, kako bih rekao,
[SPEAKER_00] i mi isto živimo u nekom društvu
[SPEAKER_00] i ja sam to mogo napraviti samo zato
[SPEAKER_00] jer sam slobodan i financijski i mentalno,
[SPEAKER_00] jer sam se ostvario kao poduzetnik.
[SPEAKER_00] Tako da uvijek je u podlazi nekako,
[SPEAKER_00] ajmo reći, stvaranje vrijednosti.
[SPEAKER_00] Pa ne znam šta već odgovoriti.
[SPEAKER_00] Mislim, pitaš najteža pitanja.
[SPEAKER_00] Znači kako da države postane uspješne.
[SPEAKER_00] Mnogi pišu o tome.
[SPEAKER_01] Da li misliš da je to toliko jednostavno
[SPEAKER_01] kao imati seriju recimo dobrih vođa?
[SPEAKER_00] Pa teško ima seriju dobrih vođa.
[SPEAKER_01] Na primjer da imamo tri, četiri premijera
[SPEAKER_01] za redom koji su ostvarili fantastični rezultat.
[SPEAKER_00] Da li je to toliko jednostavno?
[SPEAKER_00] Poličari su odraz naše stvarnosti
[SPEAKER_00] jer se oni uvijek prilagođavaju
[SPEAKER_00] zahtjevima biračke publike.
[SPEAKER_00] Ljudi to ne vole čuti, ali to je tako.
[SPEAKER_00] Međutim, demokracija,
[SPEAKER_00] ima prosvjećene careve i tako dalje u starom Rimu,
[SPEAKER_00] ali što kad ti se dogodi jedan koji nije prosvjećen,
[SPEAKER_00] neki Kaligula ti se dogodi ili nešto,
[SPEAKER_00] Neron, i onda imaš problem.
[SPEAKER_00] Znači stvari sa demokracijom je da su
[SPEAKER_00] političari smjenjivi.
[SPEAKER_00] To je glavni aspekt demokracije.
[SPEAKER_00] E, ali zašto su smjenjivi?
[SPEAKER_00] Zato što to rade greške,
[SPEAKER_00] odnosno ono što narod percepira kao greške.
[SPEAKER_00] Znači narod, kad političar ne radi ono što narod misli da je dobro,
[SPEAKER_00] onda ga narod smjeni.
[SPEAKER_00] E, tako da zapravo opet, na neki način,
[SPEAKER_00] narod oblikuje samoga sebe.
[SPEAKER_00] Kako bih rekao, teško je to reći.
[SPEAKER_00] Znači, možemo reći da,
[SPEAKER_00] 3 dobra političara, ali kako ćemo doći od 3 dobra političara?
[SPEAKER_00] Zato, uvek imate
[SPEAKER_00] doba blagostanja,
[SPEAKER_00] koje je da vedu dobri političari,
[SPEAKER_00] ali onda narod
[SPEAKER_00] više ne želi disciplinu
[SPEAKER_00] u nekom trenutku. Zašto bi se mi i dalje trudili?
[SPEAKER_00] Ajmo izabrati ovo koje nam je veća da možemo sad sve imat.
[SPEAKER_00] Ajmo to podijeliti i potrošiti.
[SPEAKER_00] Ne izaberu takvog, onda još jedan takav, pa kriza. Tako je to ide.
[SPEAKER_00] To kademo na zapadu stalno, ne?
[SPEAKER_01] Koja je uloga medija tu?
[SPEAKER_00] Mediji su ključni bili, apsolutno.
[SPEAKER_00] Sad, medije treba proširiti danas
[SPEAKER_00] sa društvenim mrežama, jer je X danas
[SPEAKER_00] apsolutno najvažnija
[SPEAKER_00] komunikacijska platforma na svijetu.
[SPEAKER_01] Nažalost, na našim prostorima nije još uvijek.
[SPEAKER_00] Kod nas je Facebook, mi smo zapravo u koroni,
[SPEAKER_00] koja je bilo najveća kriza
[SPEAKER_00] Hrvatsko-Dominskog rata i u svijetu
[SPEAKER_00] drugog svijetkog rata, mi smo zapravo
[SPEAKER_00] jedan segment, osim
[SPEAKER_00] što su naše ideje naravno snažno utjecere
[SPEAKER_00] na vladu koja ih je usvojila,
[SPEAKER_00] Gordanovi moje, mi smo zapravo
[SPEAKER_00] najveći dio, jedan veliki dio borbe
[SPEAKER_00] zapravo u sve teškoće
[SPEAKER_00] te cenzore, fakt checkere
[SPEAKER_00] i ta
[SPEAKER_00] te linč koji se događa
[SPEAKER_00] mi smo bili žrtve linča strašno
[SPEAKER_00] kroz plaćene
[SPEAKER_00] plaćene, čak i neke novinare
[SPEAKER_00] koji su otpratili nas plaćenički
[SPEAKER_00] zapravo nas preko velikih platformi
[SPEAKER_00] pokušavali osobno uništiti.
[SPEAKER_00] Mi smo pripak preko Facebooka
[SPEAKER_00] uspjeli odraditi jedan ključni dio
[SPEAKER_00] nam reći isporuke
[SPEAKER_00] informacijskog sadržaja
[SPEAKER_00] koje je ljude, a, ohrabrio
[SPEAKER_00] omogućio im je da vide što je istina
[SPEAKER_00] ali i on je mogućio
[SPEAKER_00] one koji su
[SPEAKER_00] lažima i pritiskom pokušavali
[SPEAKER_00] nametnat lockdown
[SPEAKER_00] ili cijepinje djece
[SPEAKER_00] kao strategiju izlaska iz pandemije
[SPEAKER_00] svega 0,5% Hrvata im je nasijela
[SPEAKER_00] i cijepila djecu mlađe od 12.
[SPEAKER_00] Tako da to je kod danas odgrava Facebook.
[SPEAKER_00] Dijeko X je
[SPEAKER_00] ako ste na X, mislim
[SPEAKER_00] ono, kod danas želim
[SPEAKER_00] nešto zato svijetu nije na X
[SPEAKER_00] taj živi spod kamena
[SPEAKER_00] baš ono, apsolutno smiješno
[SPEAKER_00] kako ljudi pokušavaju iz medija
[SPEAKER_00] pogotovo naših medija
[SPEAKER_00] vidjeti šta se događa
[SPEAKER_00] nemam pojma u Rusiji
[SPEAKER_00] u Ukrajini
[SPEAKER_00] u Južnoj Americi
[SPEAKER_00] ili u Americi
[SPEAKER_00] to je nevjerojatno
[SPEAKER_00] tako da X je
[SPEAKER_00] znači treba proširiti medije
[SPEAKER_00] i mediji su to apsolutno ključni
[SPEAKER_00] znači to se često govori
[SPEAKER_00] da su medije treći stup demokracije
[SPEAKER_00] četvrti stup demokracije
[SPEAKER_00] i to je istina.
[SPEAKER_00] pa imaš pravosudnu zakonodavnu
[SPEAKER_00] izvršnu vlast
[SPEAKER_00] znači imaš
[SPEAKER_01] i čak su medije uvrstili
[SPEAKER_00] pa onda ljudi vole reći
[SPEAKER_00] to je četvrti stup
[SPEAKER_01] kao ono sedmo svjetsko čudov
[SPEAKER_00] dobro jer su oni bitni za
[SPEAKER_00] kako bih rekao
[SPEAKER_00] sloboda govora nije
[SPEAKER_00] bez veze prvi amadman
[SPEAKER_00] američkog američkog ustava
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] dok ti ne možeš
[SPEAKER_00] prezentiti
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] uvijek ima onih pametnih
[SPEAKER_00] koji kažu
[SPEAKER_00] upravo ta moja ideja
[SPEAKER_00] je najbolja ideja
[SPEAKER_00] i nju ne treba čekirati
[SPEAKER_00] ali to se uvijek pokaže
[SPEAKER_00] kao neistina
[SPEAKER_00] svijet se mijenja
[SPEAKER_00] i mijenja se ono
[SPEAKER_00] i tko se ne mijenja
[SPEAKER_00] i možda neka ideja
[SPEAKER_00] koja prije nije bira dobra
[SPEAKER_00] sad je dobra
[SPEAKER_00] zbog promjena
[SPEAKER_00] u svijetu
[SPEAKER_00] a možda smo saznali više
[SPEAKER_00] možda je svijet isti
[SPEAKER_00] ali i te
[SPEAKER_00] i najvažnije
[SPEAKER_00] biti u mogućnosti
[SPEAKER_00] bez straha
[SPEAKER_00] prezentirati ideje
[SPEAKER_00] i dati ih zapravo
[SPEAKER_00] u ljudima
[SPEAKER_00] da procijene
[SPEAKER_00] koje su dobre ideje
[SPEAKER_00] konkurencija ideja
[SPEAKER_00] to je opet
[SPEAKER_00] dolazimo do tržišnog
[SPEAKER_00] jel tako aspekta
[SPEAKER_00] znači sloboda govora
[SPEAKER_00] znači opet tržište
[SPEAKER_00] tržište ideja
[SPEAKER_00] i onda to tržište ideja
[SPEAKER_00] omogućava
[SPEAKER_00] najboljim idejima
[SPEAKER_00] da isplivaju
[SPEAKER_00] da se mi prema njima vodimo
[SPEAKER_00] tržište uvijek
[SPEAKER_00] evolucija je tržište
[SPEAKER_00] i tika pogleda
[SPEAKER_00] šta je evolucija
[SPEAKER_00] kako smo mi nastali
[SPEAKER_00] pa tržište ideja
[SPEAKER_00] neki su tamo slučajno
[SPEAKER_00] natrapali organizmi
[SPEAKER_00] na neku slučajnu
[SPEAKER_00] genetsku mutaciju
[SPEAKER_00] to je bila neka
[SPEAKER_00] radikalna ideja
[SPEAKER_00] možda teorija zavjere
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] sta ćeš se umjesto
[SPEAKER_00] s perajom
[SPEAKER_00] rodit sa pet prstiju
[SPEAKER_00] nevam pojme
[SPEAKER_00] nije pa što tako
[SPEAKER_00] bilo direktno
[SPEAKER_00] i pa ćeš preživjeti
[SPEAKER_00] onda da je bio neki um
[SPEAKER_00] i u videoj iglici
[SPEAKER_00] koji to radi
[SPEAKER_00] rekao da ti je
[SPEAKER_00] teorija zavjere
[SPEAKER_00] da ovi s pet prstiju
[SPEAKER_00] mogu preživjeti
[SPEAKER_00] razumijete
[SPEAKER_00] znači sve radikalne ideje
[SPEAKER_00] su ti u nekom trenutku
[SPEAKER_00] teorije zavjere
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] da se zemlja vrti
[SPEAKER_00] oko sunca
[SPEAKER_00] pa to je bila teorija zavjere
[SPEAKER_00] ali tako
[SPEAKER_00] i onda su vam zapravo
[SPEAKER_00] nove ideje ključne
[SPEAKER_00] se mogu pojaviti
[SPEAKER_00] i one se danas pojavljuju
[SPEAKER_00] kroz društvene mreže
[SPEAKER_00] prvenstveno na X
[SPEAKER_01] mislim meni je najjače
[SPEAKER_01] ono kad se kaže
[SPEAKER_01] to nije znanstveno dokazano
[SPEAKER_01] pa mislim puno stvari
[SPEAKER_01] u našim životima
[SPEAKER_01] koje su suštinski
[SPEAKER_01] bitne za naš život
[SPEAKER_01] nisu znanstveno dokazane
[SPEAKER_00] ali pitanje je
[SPEAKER_00] najčvrće znanost
[SPEAKER_00] znači postoji jedina znanost
[SPEAKER_00] uvjetno rečeno
[SPEAKER_00] koja je uvijek istinita
[SPEAKER_00] to je matematika
[SPEAKER_01] ne moguće je sve mjeriti
[SPEAKER_01] u životu
[SPEAKER_01] matematika je
[SPEAKER_01] bi trebala biti egzakt
[SPEAKER_00] matematika je
[SPEAKER_00] sama po sebi
[SPEAKER_00] jer je ona po definiciji istinita
[SPEAKER_00] znači ti imaš
[SPEAKER_00] sustav istine
[SPEAKER_00] koji se primjenjuje
[SPEAKER_00] neki sustav aksioma
[SPEAKER_00] koji može biti vrlo neobičan
[SPEAKER_00] i prijučiti različite konstrukcije
[SPEAKER_00] koje su same po sebi istinite
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] koji imamo korak dalje
[SPEAKER_00] u fiziku
[SPEAKER_00] tad više nema
[SPEAKER_00] jedne istine
[SPEAKER_00] nego ono kako fizika
[SPEAKER_00] opisuje svijet
[SPEAKER_00] ono ga opisuje samo tako
[SPEAKER_00] dok ne nabavimo bolji
[SPEAKER_00] mikroskop
[SPEAKER_00] ajmo reći uvjetno rečeno
[SPEAKER_00] bolji uređaj koji promatra
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] njutnova mehanika
[SPEAKER_00] je neistinita
[SPEAKER_00] iako je savršeno točna
[SPEAKER_00] za sve naše aplikacije
[SPEAKER_00] u svijetu
[SPEAKER_00] ali već kad želimo
[SPEAKER_00] sve telefonima pričati
[SPEAKER_00] već nam više ne pomaže
[SPEAKER_00] jer će biti
[SPEAKER_00] zbog kvantnih efekata
[SPEAKER_00] nejakih drugih problemi
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] a fizika je
[SPEAKER_00] najegzaktnija
[SPEAKER_00] od svih ostalih znanosti
[SPEAKER_00] tako da ljudi kažu
[SPEAKER_00] znanost je dokazala
[SPEAKER_00] to i to
[SPEAKER_00] to je po definiciji
[SPEAKER_00] ako ne govori o matematici
[SPEAKER_00] koja je abstraktna
[SPEAKER_00] ajmo reći znanost
[SPEAKER_00] vezutica
[SPEAKER_00] znači ti
[SPEAKER_00] ti ovaj
[SPEAKER_00] kako je matematika
[SPEAKER_00] izgleda da vam kažem
[SPEAKER_00] kaže se tako
[SPEAKER_00] postoji broj koji je jedan
[SPEAKER_00] i postoji broj
[SPEAKER_00] kad se doda samo sebi
[SPEAKER_00] proizvod i broj dva
[SPEAKER_00] i onda iz toga
[SPEAKER_00] dokažeš da je dva i dva četiri
[SPEAKER_00] znači tu sad nema rupa
[SPEAKER_00] u dokazu
[SPEAKER_00] to lako dokažeš
[SPEAKER_00] ako si predpostavio da postoji jedan
[SPEAKER_00] ajmo reći ne
[SPEAKER_00] i da postoji operacija zbrajenja
[SPEAKER_00] ali fizika je već
[SPEAKER_00] drugačija
[SPEAKER_00] a da ne govorimo dalje
[SPEAKER_00] epidemiologija
[SPEAKER_00] pa vi ste videli
[SPEAKER_00] ovi ljudi koji su znastajnici
[SPEAKER_00] koji su tvrdili
[SPEAKER_00] da se razumiju epidemiologiju
[SPEAKER_00] razina argumenta
[SPEAKER_00] koje su govorili
[SPEAKER_00] je bila
[SPEAKER_00] trgekomična zaista
[SPEAKER_00] epidemiološki model
[SPEAKER_00] koji su razvili znastajnici
[SPEAKER_00] ovi strani
[SPEAKER_00] koji su Hrvatskoj
[SPEAKER_00] i to mučili ljude
[SPEAKER_00] rudani i ostali
[SPEAKER_00] vam je bila
[SPEAKER_00] ali dostavno množenje puta deset
[SPEAKER_00] doslovno
[SPEAKER_00] znači danas je deset zarađene
[SPEAKER_00] sutra sto
[SPEAKER_00] pa ek sutra tisuću
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i to je znanost dokazala
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] neko si se ti sakrio
[SPEAKER_00] iza paravana znanosti
[SPEAKER_00] tvrdeći da si ti znanost
[SPEAKER_00] da bi ti bio u pravu
[SPEAKER_00] s obzirom na ciljeve
[SPEAKER_00] koje želiš postić
[SPEAKER_01] ti si zapravo
[SPEAKER_01] postruci matematičar
[SPEAKER_01] ili tako
[SPEAKER_01] i zanimljivo mi je zapravo
[SPEAKER_01] za osobu koja
[SPEAKER_01] osim što ima podlogu
[SPEAKER_01] u prirodnim znanostima
[SPEAKER_01] jako ti zanimuje
[SPEAKER_01] društvene znanosti
[SPEAKER_01] to je onako malo
[SPEAKER_01] nekada spoj
[SPEAKER_01] koji koji nije običajan
[SPEAKER_01] mene izuzetno zanima društvo
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] htio sam te pitati nešto
[SPEAKER_01] dok si govorio o matematici
[SPEAKER_01] da li si čuo za gospodina
[SPEAKER_01] koji se zove Terence Howard
[SPEAKER_01] bio je gost
[SPEAKER_01] kod Joe Roggena
[SPEAKER_01] u podcastu
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] on je
[SPEAKER_01] iz Hollywooda
[SPEAKER_01] izašao i čovjek se
[SPEAKER_01] amaterski počeo znanost
[SPEAKER_01] matematikom
[SPEAKER_01] fizikom
[SPEAKER_01] baviti
[SPEAKER_01] i imao je debate
[SPEAKER_01] sa nekoliko
[SPEAKER_01] znanstvenih
[SPEAKER_01] mislim da je bio
[SPEAKER_01] Erik Weinstein je bio
[SPEAKER_01] s njim
[SPEAKER_01] baš u podcastu
[SPEAKER_01] kod Roggena
[SPEAKER_01] gdje ovaj govori
[SPEAKER_01] da matematika
[SPEAKER_01] je fundamentalno
[SPEAKER_01] krivo postavljena
[SPEAKER_01] zato što on vjeruje
[SPEAKER_01] da je jedan put
[SPEAKER_01] puta jedan dva
[SPEAKER_01] a ne jedan put
[SPEAKER_01] jedan je jedan
[SPEAKER_00] ljudi mistiku
[SPEAKER_00] nekako pokušavaju
[SPEAKER_00] naprediti
[SPEAKER_00] problem je sa
[SPEAKER_00] matematikom
[SPEAKER_00] da je toliko
[SPEAKER_00] u biti
[SPEAKER_00] na dubljim razinama
[SPEAKER_00] komplicirana
[SPEAKER_00] da ju ne možeš
[SPEAKER_00] objasniti onome
[SPEAKER_00] tko ne razumije
[SPEAKER_00] jak to bude matematiku
[SPEAKER_00] kako da vam kažem
[SPEAKER_00] znači ti
[SPEAKER_00] nekom ko nije
[SPEAKER_00] fantačno dobar strojar
[SPEAKER_00] možeš otvoriti
[SPEAKER_00] haugu i reći
[SPEAKER_00] tako i dio radi
[SPEAKER_00] u automobilu
[SPEAKER_00] otprilike
[SPEAKER_00] on će to razumjeti
[SPEAKER_00] makar nikad nije vidio auto
[SPEAKER_00] već ovo je zupćanik
[SPEAKER_00] i on radi tako i tako
[SPEAKER_00] makar nikad nije zupćanik
[SPEAKER_00] on će ga razumjeti
[SPEAKER_00] matematika
[SPEAKER_00] je problem da recimo
[SPEAKER_00] dublje sloje matematike
[SPEAKER_00] kojima on govori
[SPEAKER_00] da bi ti uopće
[SPEAKER_00] na neki znanstveni način
[SPEAKER_00] pristupio od tome
[SPEAKER_00] praktički moraš imati
[SPEAKER_00] doktorat iz matematike
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] naravno ljudi
[SPEAKER_00] koji to nemoju
[SPEAKER_00] ne mogu razumjeti
[SPEAKER_00] ali mogu
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] potpasti pod nekakve tvrdnje
[SPEAKER_00] kojima vjeruju
[SPEAKER_00] jer su prepoznali
[SPEAKER_00] neke elemente
[SPEAKER_00] da bi im mogli izvučiti
[SPEAKER_00] kao istine
[SPEAKER_00] tako da za mene
[SPEAKER_00] meni recimo to nije zanimljivo
[SPEAKER_00] uopće što vam priča
[SPEAKER_01] a nije da sam sklon
[SPEAKER_00] cenzuri ili nečemu
[SPEAKER_00] ne posto mi to
[SPEAKER_00] ne zanimljivo
[SPEAKER_01] u puno smo smjerova otišli
[SPEAKER_01] svaki tvoj odgovor mi je zanimljiv
[SPEAKER_01] pa ono nekako
[SPEAKER_01] pokušavam sad to sve povezati
[SPEAKER_01] ja bi se
[SPEAKER_01] malkice
[SPEAKER_01] vratio opet na ovo
[SPEAKER_01] što si ti rekao
[SPEAKER_01] da te zanima društvo
[SPEAKER_01] i pokušao to dalje
[SPEAKER_01] vrtiti
[SPEAKER_01] i odpakirati
[SPEAKER_01] da li misliš
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] osjećaj
[SPEAKER_01] ti si rekao
[SPEAKER_01] da postoji kultura
[SPEAKER_01] bezpomoćnosti
[SPEAKER_01] ali ja imam osjećaj
[SPEAKER_01] da ljudi
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] tu živim
[SPEAKER_01] pa mogu za Hrvatsko
[SPEAKER_01] nekako govoriti
[SPEAKER_01] da ima osjećaj
[SPEAKER_01] neke političke
[SPEAKER_01] bezpomoćnosti
[SPEAKER_01] kao da
[SPEAKER_01] nisu jednostavno
[SPEAKER_01] angažirani
[SPEAKER_01] je političke politike
[SPEAKER_01] nešto prljavo
[SPEAKER_01] ne interesira me
[SPEAKER_01] haj moj glas
[SPEAKER_01] onako nikako ne vrijedi
[SPEAKER_01] ne mogu se odvojiti
[SPEAKER_01] od svoje svakodnevinice
[SPEAKER_01] od svog života
[SPEAKER_01] da bi nekako
[SPEAKER_01] doprinjao tome
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] samo se prepuste tome
[SPEAKER_01] i to je to
[SPEAKER_00] samo ako bih mogo
[SPEAKER_00] malo redefinirati
[SPEAKER_00] možda se nisam
[SPEAKER_00] dobru riječ upotrebio
[SPEAKER_00] bezpomoćnosti
[SPEAKER_00] znači ima na englesko
[SPEAKER_00] ono entitled
[SPEAKER_00] kad je neko
[SPEAKER_01] ne mogu naći hrvatski prijevod
[SPEAKER_01] za to riječ
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] ja često razmišljam
[SPEAKER_01] o prijevodu
[SPEAKER_01] te riječ ne mogu naći
[SPEAKER_00] nisu toliko bespomoćni
[SPEAKER_00] jesu bespomoćni
[SPEAKER_00] ali su entitled
[SPEAKER_01] ja kad kažem entitled
[SPEAKER_01] pomislim na neku osobu
[SPEAKER_01] koja misli da joj nešto
[SPEAKER_01] pripada
[SPEAKER_01] bez
[SPEAKER_00] truda
[SPEAKER_00] e upravo tako
[SPEAKER_00] i naš narod je takav dosta
[SPEAKER_00] znači ne osjećaju se baš
[SPEAKER_00] toliko bespomoćni
[SPEAKER_00] da će oni kao propast
[SPEAKER_00] ako me neko
[SPEAKER_00] jer nego oni znaju
[SPEAKER_00] da neće propasti
[SPEAKER_00] jer očekuju da ih neko
[SPEAKER_00] podrži
[SPEAKER_00] ajmo reći država
[SPEAKER_00] uglavnom da ih podrži
[SPEAKER_00] u nekom strebnju
[SPEAKER_00] jer oni su
[SPEAKER_00] zavrijedili to
[SPEAKER_00] ajmo reći to
[SPEAKER_00] entitled
[SPEAKER_00] znači oni su
[SPEAKER_00] zavrijedili
[SPEAKER_00] ali su bespomoćni
[SPEAKER_00] da sami si naprave više
[SPEAKER_00] znači nema
[SPEAKER_00] nije toliki mentalite
[SPEAKER_00] žrtve
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] na taj neki način
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] neaktivnost
[SPEAKER_00] jer su entitled
[SPEAKER_00] na to da im
[SPEAKER_00] da i država podržava
[SPEAKER_00] i ljudi su često
[SPEAKER_00] ogorčeni
[SPEAKER_00] ako mislite da nisu dobili
[SPEAKER_00] to što njima pripada
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] baš im pripada
[SPEAKER_00] a onda
[SPEAKER_00] ha u politici
[SPEAKER_00] pa da
[SPEAKER_00] znamo kako nas politika
[SPEAKER_00] kod nas se politika
[SPEAKER_00] često radi tako
[SPEAKER_00] da zapravo
[SPEAKER_00] najširi slojevi politike
[SPEAKER_00] da će imate politično gore
[SPEAKER_00] centralnu vlast
[SPEAKER_00] pa neko
[SPEAKER_00] pa onda nekve radike
[SPEAKER_00] na terenu
[SPEAKER_00] pa članstvo tih partija
[SPEAKER_00] a čujte
[SPEAKER_00] ljudi su
[SPEAKER_00] najčešće u hrvatskoj politici
[SPEAKER_00] ne zbog ideala
[SPEAKER_00] nego zbog koristi
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] tako da znamo
[SPEAKER_00] koja goti stranka
[SPEAKER_00] na vlasti
[SPEAKER_00] ljudi se preko nje
[SPEAKER_00] zapošljavaju
[SPEAKER_00] tamo gdje im je entitled
[SPEAKER_00] pero je zapošlao se vrtiću
[SPEAKER_00] Marica u školi
[SPEAKER_00] i ovaj u domu zdravlja
[SPEAKER_00] pa i ja imam pravo na to
[SPEAKER_00] a bespomoća sam
[SPEAKER_00] da si ja sam stvorim
[SPEAKER_00] radno mjesto
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] tako da ljudi
[SPEAKER_00] kod nas
[SPEAKER_00] jedno to kapilarno uđe u društvo
[SPEAKER_00] i ljudi postanu cinični
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] i zapravo
[SPEAKER_00] to je istina
[SPEAKER_00] teško je primijeniti
[SPEAKER_00] takav sustav
[SPEAKER_00] koji se ostanje na tome
[SPEAKER_00] naši i vaši
[SPEAKER_00] pa onda ne u smislu ideologije
[SPEAKER_00] nego u smislu
[SPEAKER_00] čiji se zapošljavaju sad
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_01] šta je pozitivno
[SPEAKER_01] u našem društvu
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_00] puno pozitivnih stvari ima
[SPEAKER_00] to smo vidjeli
[SPEAKER_01] malo ih slušam
[SPEAKER_01] ali volio bi čuti
[SPEAKER_01] više pozitivnih
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] kao prvo
[SPEAKER_00] na razini države
[SPEAKER_00] smo mi jedna
[SPEAKER_00] kroz pandemiju
[SPEAKER_00] pogotovo prošli
[SPEAKER_00] kao jedna
[SPEAKER_00] znam mnogi su ljudi patili
[SPEAKER_00] i mi smo imali problema
[SPEAKER_00] i nam je umročnala bitli
[SPEAKER_00] zbog tih potvrda
[SPEAKER_00] nesretnih
[SPEAKER_00] koje su donijele zarazu u bolnice
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] covid potvrde su bile
[SPEAKER_00] nametnute
[SPEAKER_00] to je bila najveća greška
[SPEAKER_00] nakon prvog lockdowna
[SPEAKER_00] vlade da je uvjelak
[SPEAKER_00] covid potvrde
[SPEAKER_00] one su uvedene
[SPEAKER_00] samo zato da su ljudi
[SPEAKER_00] pristiljene na cijepljenje
[SPEAKER_00] onda se lagalo
[SPEAKER_00] da one štite
[SPEAKER_00] od prijenosa
[SPEAKER_00] do cijepljenje
[SPEAKER_00] ljudi ne znalo se
[SPEAKER_00] da šire
[SPEAKER_00] ali onda oni koji su
[SPEAKER_00] bili
[SPEAKER_00] imali cijepljenje
[SPEAKER_00] oni su imali potvrde
[SPEAKER_00] nisu se moli testirati
[SPEAKER_00] i oni su mogli
[SPEAKER_00] čokolaj širiti
[SPEAKER_00] i tako su širili u bolnici
[SPEAKER_00] tako nam je umro
[SPEAKER_00] već tamo obitelji
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] bilo je problema
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] kroz pandemiju
[SPEAKER_00] bili smo prosvjede
[SPEAKER_00] koji nisu postavili
[SPEAKER_00] njaka učinak
[SPEAKER_00] samo su državi
[SPEAKER_00] omogućili
[SPEAKER_00] da zapravo
[SPEAKER_00] to frejima
[SPEAKER_00] kao ekstremiste
[SPEAKER_00] i nastavi po svom
[SPEAKER_00] s tim potvrdama
[SPEAKER_00] ali zapravo
[SPEAKER_00] smo mi prošli
[SPEAKER_00] kroz krizu
[SPEAKER_00] užasno lagodno
[SPEAKER_00] u odnosu na
[SPEAKER_00] skoro sve druge zemlje
[SPEAKER_00] u Evropi
[SPEAKER_00] osim Švedske
[SPEAKER_00] mi smo imali
[SPEAKER_00] najblažaje mjere
[SPEAKER_00] osim Švedske
[SPEAKER_00] to neki ljudi ne zna
[SPEAKER_00] je li to je tako
[SPEAKER_00] pa živite se kak je bilo
[SPEAKER_00] najgore u Sloveniji
[SPEAKER_00] Italiji
[SPEAKER_00] Njemačkoj
[SPEAKER_00] Austrije
[SPEAKER_01] imam obitelj u Njemačkoj
[SPEAKER_01] pa znau kako im je bilo
[SPEAKER_01] za vrijeme
[SPEAKER_00] znači to je bilo
[SPEAKER_00] kod nas
[SPEAKER_00] Merkel je 29.10.
[SPEAKER_00] zvala Plenkovića
[SPEAKER_00] tražila ga
[SPEAKER_00] to je postoji na Bloombergu
[SPEAKER_00] članak o tome
[SPEAKER_00] mislim neki ljudi znaju
[SPEAKER_00] i direktno
[SPEAKER_00] ali recimo
[SPEAKER_00] to postoji kao zapis
[SPEAKER_00] koji svako može nać
[SPEAKER_00] može ga nemam blogunač
[SPEAKER_00] članak sa Bloomberga
[SPEAKER_00] Merkel je 29.10.2020.
[SPEAKER_00] zvala Plenkovića
[SPEAKER_00] da ide u lockdown
[SPEAKER_00] Plenković je odbio
[SPEAKER_00] vjerovali ljudi to ili ne
[SPEAKER_00] tako da ljudi to kažu
[SPEAKER_00] da nije bilo skroz slobodno
[SPEAKER_00] ali smo mi prošli
[SPEAKER_00] relativno normalno
[SPEAKER_00] i mi smo zadržali
[SPEAKER_00] neku američnu normalnost
[SPEAKER_00] iako se u našoj državi
[SPEAKER_00] zbog teh pandemijskog
[SPEAKER_00] te histerije
[SPEAKER_00] i maltretiranja
[SPEAKER_00] medijskog prvenstveno
[SPEAKER_00] s tim znanstvenicima
[SPEAKER_00] koji se traži lockdown
[SPEAKER_00] nakopilo puno bjesa
[SPEAKER_00] i anksioznosti
[SPEAKER_00] ja vidim da je društvo drugačije
[SPEAKER_00] danas nego prije četiri godine
[SPEAKER_00] ali opet mi smo ostali
[SPEAKER_00] puno normalnija zemlja
[SPEAKER_00] nego veliki dio Evrope
[SPEAKER_00] i ta jedna normalnost
[SPEAKER_00] koju mi imamo
[SPEAKER_00] jedna recimo
[SPEAKER_00] pa rekao bih
[SPEAKER_00] čak i centristička
[SPEAKER_00] stabilnost
[SPEAKER_00] mislim da je
[SPEAKER_00] relativno gledajući
[SPEAKER_00] fantastična stvar
[SPEAKER_00] zadržali smo jednu normalnost
[SPEAKER_00] zaista
[SPEAKER_00] mislim da smo
[SPEAKER_00] full normalna zemlja
[SPEAKER_00] s obzirom dostatak Evrope
[SPEAKER_01] ja sam se svojom ženom
[SPEAKER_01] imao nekakvu igru
[SPEAKER_01] i zadataka
[SPEAKER_01] osim Zagreba
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] gdje bi mi dalje
[SPEAKER_01] u Evropi htjeli živjeti
[SPEAKER_01] ili gdje bi htjeli imati stan
[SPEAKER_01] da dio vremena
[SPEAKER_01] provodimo tamo recimo
[SPEAKER_01] i kad radiš tu igru
[SPEAKER_01] dođeš jako često
[SPEAKER_01] na zaključak
[SPEAKER_01] da je ovdje jako ljepo
[SPEAKER_00] pa dobro
[SPEAKER_00] mi smo tu odrasti
[SPEAKER_00] pa je ovdje bolje
[SPEAKER_00] ona iz Somalije
[SPEAKER_00] se možda ne i prisadili
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] ne mogu se
[SPEAKER_01] naravno odmaknuti
[SPEAKER_01] od te činjenice
[SPEAKER_01] da sam rođen tu
[SPEAKER_01] i da imam ono
[SPEAKER_01] sklonost prema
[SPEAKER_01] prema Hrvatskoj
[SPEAKER_01] ali stvarno smo se
[SPEAKER_01] trudili biti objektivni
[SPEAKER_00] ali pogledajte
[SPEAKER_00] sigurnost
[SPEAKER_00] recimo mi u Maksimiru
[SPEAKER_00] po noći dalje
[SPEAKER_00] potpuno slobodno šetamo
[SPEAKER_00] znači to većini
[SPEAKER_00] gradova velikih Evrope
[SPEAKER_00] ljudi ne više
[SPEAKER_00] ne šetaju
[SPEAKER_00] slobodno
[SPEAKER_00] po takvim parkovima
[SPEAKER_00] velikima
[SPEAKER_00] koji nisu baš
[SPEAKER_00] ono skroz osvjetljeni
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_00] malo izvan centra
[SPEAKER_00] to se više
[SPEAKER_00] mislim nije baš tako
[SPEAKER_01] čistoća i ljepota
[SPEAKER_01] Jadrana i našeg mora
[SPEAKER_01] isto nije floskula
[SPEAKER_01] dalje kogod ljudi
[SPEAKER_00] često prigovarali
[SPEAKER_00] da možda
[SPEAKER_00] kod nas ljudi rade
[SPEAKER_00] preko vremena
[SPEAKER_00] ali se ne brojimo
[SPEAKER_00] tog ima svude
[SPEAKER_00] to je bilo tako i dalje
[SPEAKER_00] mi ne radimo toliko
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] kao neki drugi narodi
[SPEAKER_00] kod nas često su te
[SPEAKER_00] tablicama rada
[SPEAKER_00] su Hrvati
[SPEAKER_00] pri vrhu
[SPEAKER_00] radni sati u Evropi
[SPEAKER_00] ali samo zato
[SPEAKER_00] jer mi brojimo
[SPEAKER_00] i pauzu u radno vrijeme
[SPEAKER_00] znači vi ste
[SPEAKER_00] ako ste se rodili u Njemačko
[SPEAKER_00] ili bili u Njemačkoj
[SPEAKER_00] znate da tamo
[SPEAKER_00] čovjek ima pauzu
[SPEAKER_00] od sat vremena na poslu
[SPEAKER_00] ali tako da radi 4
[SPEAKER_00] pa se pauza sat
[SPEAKER_00] kojemu se ne plaća
[SPEAKER_00] pa opet radi 4
[SPEAKER_00] pa bude 9 na poslu
[SPEAKER_00] uz jedan sat neplaćanog
[SPEAKER_00] ali tako
[SPEAKER_00] bude 9 na poslu sati
[SPEAKER_00] ako radi 8
[SPEAKER_00] kod nas bude 8
[SPEAKER_00] radi 7.5
[SPEAKER_00] pola mu je plaću
[SPEAKER_00] što ne kažem da je lošo
[SPEAKER_00] to kažem da je dobro
[SPEAKER_00] znači kod nas se radi manje
[SPEAKER_00] primjerice
[SPEAKER_00] manje je stresno
[SPEAKER_00] stranci kad dođu
[SPEAKER_00] su kulturi iz pjednja kave
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] pa šta vi radite
[SPEAKER_00] kakve je to vremena
[SPEAKER_00] za kavu
[SPEAKER_00] sa našima to
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_00] onda će došli sindikati
[SPEAKER_00] pa će reći
[SPEAKER_00] da li posledacima
[SPEAKER_00] tiraju radnike
[SPEAKER_00] dobra te priča
[SPEAKER_00] stano slušamo
[SPEAKER_00] to neki
[SPEAKER_00] uzmu se neki
[SPEAKER_00] kao primjer
[SPEAKER_00] neki najgori posledavci
[SPEAKER_00] onda se mogu uzeti
[SPEAKER_00] kao primjer i najgori radnici
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] pa onda opet
[SPEAKER_00] neka tamo nikam ne dođeš
[SPEAKER_00] kao statistiku
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] tako da Hrvatska
[SPEAKER_00] je u tom kontekstu
[SPEAKER_00] normalna zemlja
[SPEAKER_01] prema onome što si ti
[SPEAKER_01] naučio do sada
[SPEAKER_01] u životu
[SPEAKER_01] i kroz tvoje iskustvo
[SPEAKER_01] šta bi
[SPEAKER_01] poručio ljudima
[SPEAKER_01] koji su ambiciozni
[SPEAKER_01] i žele
[SPEAKER_01] težiti
[SPEAKER_01] a koliko godina
[SPEAKER_01] teže
[SPEAKER_01] pa evo ga
[SPEAKER_01] tridesetak
[SPEAKER_01] i žele
[SPEAKER_01] težiti tom
[SPEAKER_01] uspjehu
[SPEAKER_01] u toj izvrstvenosti
[SPEAKER_01] pa onima mlađima bih
[SPEAKER_01] preporučio
[SPEAKER_01] i definirati
[SPEAKER_00] onima mlađima je preporučio
[SPEAKER_00] svako pokušatići van
[SPEAKER_00] na barem godinu dana
[SPEAKER_00] vidjeti kako svijet
[SPEAKER_00] funkcionira van
[SPEAKER_00] i u nekim drugim segmentima
[SPEAKER_00] koje mi zaostijemo
[SPEAKER_00] a to je ta poduzetnost
[SPEAKER_00] sloboda
[SPEAKER_00] u nekim elementima
[SPEAKER_00] kultura
[SPEAKER_00] i sve ostre stvari
[SPEAKER_00] koje nosi
[SPEAKER_00] razvijene zemlje
[SPEAKER_00] a nekome kome
[SPEAKER_00] teško je
[SPEAKER_00] teško je glumit guru
[SPEAKER_00] a pa nekom nešto savitovat
[SPEAKER_00] pa reći to ti je to što
[SPEAKER_00] možeš
[SPEAKER_00] po svom
[SPEAKER_00] po svom iskustvu
[SPEAKER_00] svakome ko ima
[SPEAKER_00] prilike
[SPEAKER_00] neki poduhvat pokrenut
[SPEAKER_00] rekao bih mu
[SPEAKER_00] nemoj se bojat pokreni
[SPEAKER_00] pa ako uspiješ
[SPEAKER_00] uspio si
[SPEAKER_00] ako ne uspiješ
[SPEAKER_00] opet će se vraćati
[SPEAKER_00] negdje si bio
[SPEAKER_00] trili šta rada danas
[SPEAKER_00] jako dobro
[SPEAKER_00] i tako će bit
[SPEAKER_00] pa će obet moći naći
[SPEAKER_00] neki posao
[SPEAKER_00] možda ne taj
[SPEAKER_00] možda neki drugi
[SPEAKER_00] ali puno je veći
[SPEAKER_00] problem ne probati
[SPEAKER_00] nego ne uspijeti
[SPEAKER_00] jer ako ne uspiješ
[SPEAKER_00] probao si
[SPEAKER_00] i preko tog uspjeha
[SPEAKER_00] ja sam ima velikih neuspjeha
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] i ako neuspjeh
[SPEAKER_00] kako bi rekao
[SPEAKER_00] samo katastrofični neuspjeh
[SPEAKER_00] je loš neuspjeh
[SPEAKER_00] svaki drugi neuspjeh
[SPEAKER_00] te nekamo dovede
[SPEAKER_00] ali međutim
[SPEAKER_00] ako nisi nešto probao
[SPEAKER_00] onda si neuspjenan zalovik
[SPEAKER_00] i umreš
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] da si mogao probati
[SPEAKER_00] a nisi
[SPEAKER_00] tako da bi svakom
[SPEAKER_00] savjetoval da proba
[SPEAKER_00] neki svoj biznis
[SPEAKER_00] ili ako nema afiniteta
[SPEAKER_00] baš za to
[SPEAKER_00] da promijeni nešto
[SPEAKER_00] promijeni posao
[SPEAKER_00] uvijek hraber
[SPEAKER_00] makar i ne loši
[SPEAKER_00] a nešto gdje će
[SPEAKER_00] gdje će se moći više ostvariti
[SPEAKER_00] jednom vas će doći
[SPEAKER_01] imao si jedan fantastičan
[SPEAKER_01] gledajte
[SPEAKER_00] jedan primjer
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] vam reći anuitetni kredit
[SPEAKER_00] primjerice
[SPEAKER_00] čovjek danas uzme
[SPEAKER_00] anuitetni kredit
[SPEAKER_00] tako što je kredit
[SPEAKER_00] za stana 20 godina
[SPEAKER_00] i teško mu je plaćat
[SPEAKER_00] ratu kredita
[SPEAKER_00] u ovom trenutku
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] taj anuitetni kredit
[SPEAKER_00] kao svi kredit i stan
[SPEAKER_00] su većina anuitetni
[SPEAKER_00] oni imaju stalno istu ratu
[SPEAKER_00] ako svijet nastavi
[SPEAKER_00] razbrzima 2% godiče
[SPEAKER_00] što će nastaviti
[SPEAKER_00] Hrvska će nastaviti
[SPEAKER_00] još i brže
[SPEAKER_00] jer konvergira
[SPEAKER_00] ka Hrvskoj uniji
[SPEAKER_00] imaš 2%
[SPEAKER_00] 2%
[SPEAKER_00] rasta
[SPEAKER_00] DDP-a
[SPEAKER_00] per capita
[SPEAKER_00] i onda još
[SPEAKER_00] inflacija 2%
[SPEAKER_00] to je 4%
[SPEAKER_00] samo na osnovu toga
[SPEAKER_00] će tvoja primenja
[SPEAKER_00] stalno rasta 4% godiče
[SPEAKER_00] da nisi ništa radio
[SPEAKER_00] da buduš ne stalno
[SPEAKER_00] na isto mjesto
[SPEAKER_00] praktički moći čekivati
[SPEAKER_00] i tvoja će rata
[SPEAKER_00] za 10 godina
[SPEAKER_00] biti puno manje
[SPEAKER_00] nećete toliko optrećivati
[SPEAKER_00] ali ako ti napreduješ u poslu
[SPEAKER_00] onda će tvoja plaća rasti
[SPEAKER_00] jer sve više nisi ovo
[SPEAKER_00] nego si ono
[SPEAKER_00] pa si ono
[SPEAKER_00] tako da ti zapravo
[SPEAKER_00] imaš ogroman safety net
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] ako mnogim ljudima stan
[SPEAKER_00] najveća imovina koje imaju
[SPEAKER_00] i boje se da ga neće moći
[SPEAKER_00] odplaćivati
[SPEAKER_00] zapravo dinamički gledano
[SPEAKER_00] jer zapravo ti moraš
[SPEAKER_00] užasno puno propast
[SPEAKER_00] da bi za 5-6 godina
[SPEAKER_00] došli situaciju
[SPEAKER_00] nemoš pa će otkreti za stan
[SPEAKER_00] tako da imaš jako puno
[SPEAKER_00] prostora za igru
[SPEAKER_00] ako me razumijete
[SPEAKER_00] ti u startu vodiš 5-0
[SPEAKER_00] znači mojš slobodniji igrat
[SPEAKER_00] pa primiš 2 gola
[SPEAKER_00] pa je 5-2
[SPEAKER_00] ali si otkrio novu igru
[SPEAKER_00] pa ćeš utra dobiti
[SPEAKER_00] još 5 gola
[SPEAKER_00] pa će biti 10-2
[SPEAKER_00] tako da mislim da je
[SPEAKER_00] za redefiniciju
[SPEAKER_00] pogotovo statično
[SPEAKER_00] društvo kao naše
[SPEAKER_00] ljudi je jako dobro
[SPEAKER_00] da teže promijeni
[SPEAKER_00] radnoga mjesta
[SPEAKER_00] recimo prvenstveno
[SPEAKER_00] a pogotovo ako mogu
[SPEAKER_00] postati podzetnici u nečem
[SPEAKER_00] otvoriti kiosk
[SPEAKER_00] štanda
[SPEAKER_00] bilo štanda
[SPEAKER_00] kemijsku čestionicu
[SPEAKER_00] kupiti kemijsku čestionicu
[SPEAKER_00] unaprijediti
[SPEAKER_00] boljim marketingom
[SPEAKER_00] kupiti jednu kemijsku
[SPEAKER_00] pa i objediniti sa drugom
[SPEAKER_00] primati objedinjeni marketing
[SPEAKER_00] na Facebooku
[SPEAKER_00] u istom kvartu
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] puno se može raditi
[SPEAKER_01] da li možeš podijeliti
[SPEAKER_01] neke načine
[SPEAKER_01] kako si ti razvijao sebe
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] da li je to bilo samo
[SPEAKER_01] kroz poduzetništvo
[SPEAKER_01] i ono
[SPEAKER_01] rad kroz činjenje
[SPEAKER_01] ili možda kroz
[SPEAKER_01] neko informiranje
[SPEAKER_01] educiranje
[SPEAKER_00] meni je
[SPEAKER_00] najzaslužniji čovjek
[SPEAKER_00] za moj razvoj je
[SPEAKER_00] Jeff Bezos
[SPEAKER_00] imam sliku s njime
[SPEAKER_00] sa Ted Globala
[SPEAKER_00] kad smo bili u Cambridgeu
[SPEAKER_00] da sam ga smoril
[SPEAKER_00] da slika
[SPEAKER_00] slikao se sa mnom
[SPEAKER_00] jer kad se internet
[SPEAKER_00] otvorio kao koncept
[SPEAKER_00] ljudima je danas
[SPEAKER_00] teško zamisliti
[SPEAKER_00] da sadržaj nije dostupan
[SPEAKER_00] bilo koje vrste
[SPEAKER_00] i Amazon je omogućio
[SPEAKER_00] da naručuješ knjige
[SPEAKER_00] i ja sam počeo
[SPEAKER_00] mahnuto naručivati knjige
[SPEAKER_00] i čitati knjige
[SPEAKER_00] iz svega
[SPEAKER_00] i onda sam u svojim
[SPEAKER_00] kompanijama
[SPEAKER_00] firma
[SPEAKER_00] ja više ne vodim
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] to što je uvijek
[SPEAKER_00] pravilno na snazi
[SPEAKER_00] a tad je to bilo radikalno
[SPEAKER_00] pokud da smo bili
[SPEAKER_00] mala siromašna kompanija
[SPEAKER_00] budžet za knjige
[SPEAKER_00] je bio neograničen
[SPEAKER_00] sa Amazon
[SPEAKER_00] isključivo
[SPEAKER_00] znači kogot je
[SPEAKER_00] bio koju bilo koju knjigu
[SPEAKER_00] iz bilo čega
[SPEAKER_00] i bilo netrizit
[SPEAKER_00] kako treba kupit
[SPEAKER_00] može besplatno
[SPEAKER_00] sa Amazon
[SPEAKER_00] na računom firme
[SPEAKER_00] tako da čitat jako puno
[SPEAKER_00] gleda šta se događa
[SPEAKER_00] ja se recimo razvijam
[SPEAKER_00] tako da pratim X
[SPEAKER_00] malo zbog če smiješno
[SPEAKER_00] ali količina znanja
[SPEAKER_00] dijeljenja ideja
[SPEAKER_00] novosti
[SPEAKER_00] gdje su najveći umove svijeta
[SPEAKER_00] prisutni
[SPEAKER_00] praktički
[SPEAKER_00] na tvom ekranu
[SPEAKER_00] u interakciji
[SPEAKER_00] to je nevjerojatno
[SPEAKER_01] koji su ljudi koji pratiš na X-u?
[SPEAKER_00] pa pratim ne znam
[SPEAKER_00] puno ljudi
[SPEAKER_00] svako
[SPEAKER_00] mislim od ovih posljednjih
[SPEAKER_01] ili možeš nekoga istaknuti
[SPEAKER_01] da ti je posebno
[SPEAKER_01] osim Jeff Bezos recimo
[SPEAKER_00] Jeff Bezos ne pratim
[SPEAKER_00] ne znam li uopši
[SPEAKER_00] da li pratim maska
[SPEAKER_01] vjerujem da ima
[SPEAKER_00] da maska pratim
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_01] jesi čuo za Novala
[SPEAKER_01] Ravikant
[SPEAKER_00] Novala pratim naravno
[SPEAKER_00] svu tu scenu tamo
[SPEAKER_00] iz Amerike pratim
[SPEAKER_00] iz Kalifornije
[SPEAKER_00] pratim
[SPEAKER_00] pratim da
[SPEAKER_00] pazi to su
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] jel bi mogo podijeliti
[SPEAKER_01] neke knjige
[SPEAKER_01] koje su ti ostavili
[SPEAKER_01] utisak na tebe
[SPEAKER_00] možda sam puno pročitao
[SPEAKER_00] knjiga pa
[SPEAKER_00] sad ne znam koje
[SPEAKER_00] zabravio sam sve koje
[SPEAKER_01] da li čitaš trenutno
[SPEAKER_01] ili si čitao više
[SPEAKER_01] na trenutno čitam nekih
[SPEAKER_00] mogu ti pogledati
[SPEAKER_00] četmak imaš
[SPEAKER_00] minuto vremena
[SPEAKER_00] da vidim koje su mi
[SPEAKER_00] trenutno
[SPEAKER_00] Kindle otvorene
[SPEAKER_01] Kindle sve
[SPEAKER_00] pa Kindle uglavnom
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] zanas je to Kindle
[SPEAKER_01] audio knjige
[SPEAKER_01] kako ti si svidela
[SPEAKER_01] knjiga Sapiens
[SPEAKER_01] ako si pročitao
[SPEAKER_01] od Harari
[SPEAKER_00] nikako
[SPEAKER_01] nikako ti si nisvidela
[SPEAKER_00] da mislim da je on
[SPEAKER_00] jedan totalitarist
[SPEAKER_00] teško mi je sad vidjeti
[SPEAKER_00] koje su mi djeca kupila
[SPEAKER_00] dijelimo
[SPEAKER_00] koja supruga
[SPEAKER_00] pa ovaj
[SPEAKER_00] evo recimo
[SPEAKER_00] a poison like no other
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] kako mikroplastika
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] korubila našu planetu
[SPEAKER_00] i naša tijela
[SPEAKER_00] recimo to čitam
[SPEAKER_00] fantaštna knjiga
[SPEAKER_00] o mikroplastici
[SPEAKER_00] to je užasno
[SPEAKER_00] s mikroplastikom
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] Dopamination
[SPEAKER_00] to sam se skinuo
[SPEAKER_00] nisam još
[SPEAKER_00] sada da ne gnjajim ljude
[SPEAKER_00] mora bi to malo
[SPEAKER_00] reć
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] da ne kaže
[SPEAKER_00] neko glupošt
[SPEAKER_01] kakve si knjige čitao
[SPEAKER_01] u tim godinama
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] kad si krenio
[SPEAKER_01] u poduzetništuri
[SPEAKER_01] ako jesi
[SPEAKER_00] kao prvo
[SPEAKER_00] samo jedan put
[SPEAKER_00] svi doći situači
[SPEAKER_00] da mogu
[SPEAKER_00] iz beletristike
[SPEAKER_00] sve finaliste
[SPEAKER_00] Booker's Prize
[SPEAKER_00] jedan put naručiti
[SPEAKER_00] mislim to je bilo
[SPEAKER_00] nevjerojatno
[SPEAKER_00] prije si mogu čitati
[SPEAKER_00] ono knjiziči
[SPEAKER_00] i ono koja bi dobila
[SPEAKER_00] nagrada
[SPEAKER_00] jedan put
[SPEAKER_00] Booker's Prize
[SPEAKER_00] najvažnija nagrada
[SPEAKER_00] iz literature
[SPEAKER_00] jedan put
[SPEAKER_00] koji uđu finale
[SPEAKER_00] sutra ih popikaš
[SPEAKER_00] i ono ko teba
[SPEAKER_00] još za tijan dana
[SPEAKER_00] pa to je fascinantno
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] prosti pitni
[SPEAKER_00] primjer sam svoj ekran
[SPEAKER_00] pogledao
[SPEAKER_00] pa sam zaboravio
[SPEAKER_00] imaš neko pitanje
[SPEAKER_00] koje nisam odgovorio
[SPEAKER_01] ne ne ne
[SPEAKER_01] to je bilo pitanje
[SPEAKER_01] o knjigama
[SPEAKER_01] i pital sam zapravo
[SPEAKER_01] da li slušaš knjige
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] audio knjige
[SPEAKER_00] jer toliko
[SPEAKER_00] pročisiram informacije
[SPEAKER_00] da mi je to pre sporo
[SPEAKER_00] znači ne gledam
[SPEAKER_00] baš puno podcastove
[SPEAKER_00] zna ti reko
[SPEAKER_00] i ne slušam audio knjige
[SPEAKER_00] jer mi je to sporo
[SPEAKER_00] znači volim jako brzo čitat
[SPEAKER_00] preskaka dijelove
[SPEAKER_00] dijelove knjiga
[SPEAKER_00] ili čak knjigu počnem
[SPEAKER_00] i ne završim
[SPEAKER_00] jer toliko je znanja
[SPEAKER_00] danas na X-u
[SPEAKER_00] znači ti možeš ono
[SPEAKER_00] toliko se informirati
[SPEAKER_00] na X-u
[SPEAKER_00] da je to ono
[SPEAKER_00] toliko informacije
[SPEAKER_00] dobiti u sekundu
[SPEAKER_01] pa upravu si zato
[SPEAKER_01] mislim da
[SPEAKER_01] kod Navala
[SPEAKER_01] sam čuo više puta
[SPEAKER_01] pogotovo on
[SPEAKER_01] twita
[SPEAKER_01] ja i dalje kažem
[SPEAKER_01] da je zapravo
[SPEAKER_01] čitanje brže
[SPEAKER_01] nego slušanje
[SPEAKER_01] pa je apsolutno
[SPEAKER_01] ja znam
[SPEAKER_01] šta znam napariti
[SPEAKER_01] recimo ovaj svoj podcast
[SPEAKER_01] nekad napravim
[SPEAKER_01] transkript podcasta
[SPEAKER_01] i pokušam ga
[SPEAKER_01] slušat ga
[SPEAKER_01] recimo na jedan i po brzini
[SPEAKER_01] ali i dalje
[SPEAKER_01] puno brže čitam
[SPEAKER_01] nego što slušam
[SPEAKER_00] kad je na jedan i po brzini
[SPEAKER_00] to smo o podcastu
[SPEAKER_00] podcast ima
[SPEAKER_00] samo kažem kako ja
[SPEAKER_00] radim
[SPEAKER_00] ja toliko
[SPEAKER_00] kako bih rekao
[SPEAKER_00] vidio si da puno analiza radim
[SPEAKER_00] te analize su kompleksne
[SPEAKER_00] na način
[SPEAKER_00] ne toliko numerički
[SPEAKER_00] ili račonski
[SPEAKER_00] ove analize koje ja radim
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] jesu
[SPEAKER_00] dosta su napredne
[SPEAKER_00] kao mislim
[SPEAKER_00] vidi da su dobre
[SPEAKER_00] u principu dobro napravljene
[SPEAKER_00] ali su jake po tome
[SPEAKER_00] što užasno puno
[SPEAKER_00] objedinjuju informacija
[SPEAKER_00] iz raznih izvora
[SPEAKER_00] iz raznih dimenzija
[SPEAKER_00] u jedno
[SPEAKER_00] jako pograš moje
[SPEAKER_00] recimo pandemijske analize
[SPEAKER_00] ili recimo analize
[SPEAKER_00] iz demografije
[SPEAKER_00] to nije
[SPEAKER_00] jedan skupodatak
[SPEAKER_00] koji se me uzal
[SPEAKER_00] pa ga prežvako
[SPEAKER_00] lijep prezentirao
[SPEAKER_00] i jako dubuko analizirao
[SPEAKER_00] tako da u tom kontekstu
[SPEAKER_00] način na koji ja radim
[SPEAKER_00] pitao se me kako ja radim
[SPEAKER_00] ja radim tako da
[SPEAKER_00] meni treba
[SPEAKER_00] užasno puno informacije
[SPEAKER_00] svih izvora
[SPEAKER_00] da sklapam neka svoja mišljenja
[SPEAKER_00] i da me to zabavi
[SPEAKER_00] neki način
[SPEAKER_01] koja te tematika
[SPEAKER_01] sa trenutno zabavlja
[SPEAKER_01] najviše
[SPEAKER_00] evo sad pišem
[SPEAKER_00] baš neki dosta veliki čtanak
[SPEAKER_00] o cijenama nekretnina
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] mislim što je biti
[SPEAKER_00] najveća analiza
[SPEAKER_00] ikad napravljena
[SPEAKER_00] bez konkurencije
[SPEAKER_00] blizu
[SPEAKER_00] koje će pokušati objašniti
[SPEAKER_00] da gađa na trešnju
[SPEAKER_00] nekretnina u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] što se tiče potražnje
[SPEAKER_01] da li si ikad naišao
[SPEAKER_01] sa kolegama
[SPEAKER_01] sam raspravljao o tome
[SPEAKER_01] mislim da smo gledali
[SPEAKER_01] vrijednost porasta
[SPEAKER_01] nekretnina
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] S&P 500
[SPEAKER_01] recimo indeks
[SPEAKER_01] smo pratili
[SPEAKER_01] mislim da je
[SPEAKER_01] sadržavalo zlato
[SPEAKER_01] još neke druge
[SPEAKER_01] neku drugu imovinu
[SPEAKER_01] ali nisam našao
[SPEAKER_01] nigdje nekretnine
[SPEAKER_01] pogotovo usporedno
[SPEAKER_01] sa tim
[SPEAKER_01] najzanimljivim
[SPEAKER_01] najznačajnijim
[SPEAKER_01] vrstama imovina
[SPEAKER_01] mislim S&P je jedini
[SPEAKER_01] na tom
[SPEAKER_01] grafikon
[SPEAKER_01] zapravo u toj analizi
[SPEAKER_01] se pokazao da
[SPEAKER_01] je jedini
[SPEAKER_01] pobjeđivao
[SPEAKER_01] inflaciju
[SPEAKER_01] dugoročno
[SPEAKER_00] on je jedini pouzdan
[SPEAKER_00] na pobjeđaju informaciju
[SPEAKER_00] prvo zato jer se u njemu
[SPEAKER_00] gomila bogađanje svijeta
[SPEAKER_00] koji se stalno bogatine
[SPEAKER_00] nekom stopnimo
[SPEAKER_00] 2% godišnje
[SPEAKER_00] mimo inflacije
[SPEAKER_00] zadnjih 200 godina
[SPEAKER_00] svimo tamo
[SPEAKER_00] to je uvijek tako
[SPEAKER_00] na koncu konca
[SPEAKER_00] kroz rat
[SPEAKER_00] kroz ne rat
[SPEAKER_00] i di oni svojeg pobjede
[SPEAKER_00] obvezni
[SPEAKER_00] s postavlja
[SPEAKER_00] čak i kroz ratove
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] možda morati gledati
[SPEAKER_00] REIT-ove
[SPEAKER_00] REIT
[SPEAKER_00] to su ministijski fondovi
[SPEAKER_00] koji ulažu u nekretnine
[SPEAKER_00] i onda ako porojaš njihov neki indeks
[SPEAKER_00] to će biti proksi dobar za nekretnine
[SPEAKER_00] jer nekretnine je malo teže
[SPEAKER_00] ocenjivati
[SPEAKER_00] jer su to prihodovna imovina
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] imaš nekretninu
[SPEAKER_00] ti možeš gledati
[SPEAKER_00] cijenu novog stana
[SPEAKER_00] danas, jučer, nekjučer
[SPEAKER_00] ali u principu
[SPEAKER_00] neko je kupio nekretninu
[SPEAKER_00] on uz nje ima prihode
[SPEAKER_00] i troškove
[SPEAKER_00] tako da je teško
[SPEAKER_00] na neki način to gledati
[SPEAKER_00] ali tu pogledaj si teretive
[SPEAKER_00] ja sam recima
[SPEAKER_00] pravi analizu
[SPEAKER_00] baš sam sad završavam
[SPEAKER_00] recima ako pogledaš
[SPEAKER_00] ne zadnje dvije godine
[SPEAKER_00] kad su nekretnine eksplodirale
[SPEAKER_00] velike dvije autor su bile jeftine
[SPEAKER_00] kod nas
[SPEAKER_00] recimo 15 godina
[SPEAKER_00] slučajno 15 godina
[SPEAKER_00] jer su to zadnji podaci
[SPEAKER_00] koje sam bez pretrednog truda
[SPEAKER_00] mogu uzeti sa
[SPEAKER_00] statističkog zavoda
[SPEAKER_00] velike serije
[SPEAKER_00] da ne tražim dalje
[SPEAKER_00] znači oni malo
[SPEAKER_00] mora bi se užasno
[SPEAKER_00] puno više namučiti
[SPEAKER_00] pisati im
[SPEAKER_00] tako da im od prvog
[SPEAKER_00] 2010. godine
[SPEAKER_00] to je 14 godina u biti
[SPEAKER_00] i tijeko poglaš
[SPEAKER_00] u 15 godina su
[SPEAKER_00] novi stanovi kod nas
[SPEAKER_00] rasli preko stopa inflacije
[SPEAKER_00] ali svega 20%
[SPEAKER_00] to znači oko 1,3% godišnje
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] sad teško je ljudima
[SPEAKER_00] sve od 21 puta
[SPEAKER_00] ali ako je
[SPEAKER_00] i ko ikad vidio grafiko
[SPEAKER_00] njegledao prinose
[SPEAKER_00] globalnih burzovnih indeksa
[SPEAKER_00] tipa S&P 500
[SPEAKER_00] ili Njemačnog Daxi
[SPEAKER_00] ili tako dalje
[SPEAKER_00] zna da je ovo smiješno
[SPEAKER_00] ovo je ko
[SPEAKER_00] vozit tačke
[SPEAKER_00] i vozit Porsche
[SPEAKER_00] u principu
[SPEAKER_00] tako da nekretnine
[SPEAKER_00] imaju svoj smisao
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] u ljegačkim portfeljima
[SPEAKER_00] ali je dosta primitivno
[SPEAKER_00] ono smatrati
[SPEAKER_00] da bi one trebali biti
[SPEAKER_00] okosnica nečijeg
[SPEAKER_00] nečije dugročne štenje
[SPEAKER_00] ili investicijskog portfelja
[SPEAKER_01] kako tvoj investicijski portfelj?
[SPEAKER_00] za mlade ljude
[SPEAKER_01] kako on je znači?
[SPEAKER_00] pak mislim da je jako dobro
[SPEAKER_00] da ulažu
[SPEAKER_00] da kupuju stanovena kredit
[SPEAKER_00] to sam napisam post o tome
[SPEAKER_00] jer je to za mladog čovjeka
[SPEAKER_00] jedini način
[SPEAKER_00] da dođe do kapitala
[SPEAKER_00] jer ti u principu
[SPEAKER_00] otplaćuješ
[SPEAKER_00] i ti na koncu
[SPEAKER_00] možeš koristiti
[SPEAKER_00] financijsku polugu
[SPEAKER_00] to je kredit
[SPEAKER_00] i to je prilično
[SPEAKER_00] bezrizično
[SPEAKER_00] kao što sam bio
[SPEAKER_00] malo prije objašnjavao
[SPEAKER_00] da bi čovjek
[SPEAKER_00] došlo u situaciju
[SPEAKER_00] da mu se materializira
[SPEAKER_00] neki veliki rizik
[SPEAKER_00] a to da nema
[SPEAKER_00] za kredit
[SPEAKER_00] koji je uz za stan
[SPEAKER_00] to je recimo
[SPEAKER_00] najveći rizik
[SPEAKER_00] koji se čovjeku
[SPEAKER_00] može dogoditi
[SPEAKER_00] nema za kredit
[SPEAKER_00] a kredit je velik
[SPEAKER_00] a živim u tome
[SPEAKER_00] i sad nemaš za kredit
[SPEAKER_00] za stan drama
[SPEAKER_00] to je najveća drama
[SPEAKER_00] financijska
[SPEAKER_00] ali to je jako teško
[SPEAKER_00] dođe u situacije
[SPEAKER_00] da nemaš za taj kredit
[SPEAKER_00] to sam malo prije objasnio
[SPEAKER_00] tako da zapravo
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] kad čovjek plaćuje taj kredit
[SPEAKER_00] za relativno brzo vrijeme
[SPEAKER_00] dođe do vlasništva
[SPEAKER_00] tog stana
[SPEAKER_00] koji je ipak
[SPEAKER_00] ozbiljan kapital
[SPEAKER_00] zato da se koristi
[SPEAKER_00] financijska poluga
[SPEAKER_00] i to je bezrizično
[SPEAKER_00] praktički nije baš
[SPEAKER_00] vidjeti smo u Švicarice
[SPEAKER_00] recimo da to opet
[SPEAKER_00] bila anomalija teška
[SPEAKER_00] znači ti
[SPEAKER_00] financijska poluga je opasna
[SPEAKER_00] jer to nam može
[SPEAKER_00] multiplicirati dobit
[SPEAKER_00] ali i gubitak
[SPEAKER_00] ali u ovoj situaciji
[SPEAKER_00] ona nije toliko opasna
[SPEAKER_00] tako da mislim da je
[SPEAKER_00] za mlade ljude
[SPEAKER_00] dobro uzeti kredit
[SPEAKER_00] i kupi stan
[SPEAKER_01] kako si ti danas
[SPEAKER_01] alocirao svoje bogatste
[SPEAKER_00] pa većina je u dionicama
[SPEAKER_00] i kompanijama
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ali tako rade
[SPEAKER_00] većina ljudi
[SPEAKER_00] koji imaju para na svijetu
[SPEAKER_00] mislim i općinite
[SPEAKER_00] srednja klasa
[SPEAKER_00] tako radi na svijetu
[SPEAKER_01] šta znači većina
[SPEAKER_01] 60, 70, 80%
[SPEAKER_00] pa da vjerojatno da
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] više
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_01] nekratnine
[SPEAKER_00] biti nekako broj
[SPEAKER_00] svoje kompanije
[SPEAKER_00] koje sam još uvek vlastnik
[SPEAKER_00] to je ekvit
[SPEAKER_00] isto su isto dionice
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] tako da da
[SPEAKER_00] ogromna većina mi je
[SPEAKER_00] u ekvitiju
[SPEAKER_00] znači dionicama
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] ekvitiju i dionice
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] razumijem
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_01] otvaraš novu firmu
[SPEAKER_01] s obzirom na
[SPEAKER_01] ovu
[SPEAKER_01] novu tehnologiju
[SPEAKER_01] koja
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] iz dana u dan
[SPEAKER_01] sve popularnija
[SPEAKER_01] imali smo prije par godina
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] veliku pomamu
[SPEAKER_01] za blokčenom
[SPEAKER_01] kriptom
[SPEAKER_01] ne ETF-oima
[SPEAKER_01] nego NFT-ima
[SPEAKER_01] pa danas
[SPEAKER_01] popularizirana
[SPEAKER_01] umjetna inteligencija
[SPEAKER_01] kroz proizvode
[SPEAKER_01] kao ČEDGPT
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] gdje bi ti danas
[SPEAKER_01] sa Ukrenija
[SPEAKER_01] u kojem smjeru
[SPEAKER_01] bi išlo
[SPEAKER_01] da krećiš
[SPEAKER_00] blokčenimi nisu bila
[SPEAKER_00] transformacijska
[SPEAKER_00] tehnologija
[SPEAKER_00] u smislu društva
[SPEAKER_00] da ljudima omogućavaju
[SPEAKER_00] da se nešto kao time
[SPEAKER_00] bave i osnivaju firme
[SPEAKER_00] međutim ova umjetna inteligencija
[SPEAKER_00] koja se odnosla
[SPEAKER_00] pranesna
[SPEAKER_00] kroz chatbotove
[SPEAKER_00] ali puna šire
[SPEAKER_00] tiako pogledaj
[SPEAKER_00] platforme
[SPEAKER_00] Gemini
[SPEAKER_00] koja ima čitav
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] niz proizvoda
[SPEAKER_00] tamo
[SPEAKER_00] ovo je zadnji notebook
[SPEAKER_00] LM je jako
[SPEAKER_00] impresivan i tako
[SPEAKER_00] ti zapravo
[SPEAKER_00] prvi put imaš
[SPEAKER_00] alate da pokrećeš
[SPEAKER_00] neke biznise
[SPEAKER_00] s time
[SPEAKER_00] znači ti si mogao
[SPEAKER_00] bi fantastičan
[SPEAKER_00] u blokčenu
[SPEAKER_00] ali kako ćeš pokrenuti
[SPEAKER_00] neki biznise u blokčenu
[SPEAKER_00] vrlo mali skup
[SPEAKER_00] biznise se može pokrenuti
[SPEAKER_00] i ti alati
[SPEAKER_00] današnje omogućavaju
[SPEAKER_00] ljudima
[SPEAKER_00] srednje ili starije
[SPEAKER_00] životne dobe
[SPEAKER_00] da ponovo budu aktivni
[SPEAKER_00] i multipliciraju
[SPEAKER_00] svoje kompetencije
[SPEAKER_00] koje su stekni
[SPEAKER_00] na neki drugi način
[SPEAKER_00] tako da ja
[SPEAKER_00] s ovim godinama
[SPEAKER_00] bih prije 20 godina
[SPEAKER_00] bio postavno mrtav
[SPEAKER_00] šta bih mogo
[SPEAKER_00] pogledati novo
[SPEAKER_00] neka trgovinu
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] trgovanje nečim
[SPEAKER_00] a danas vidim
[SPEAKER_00] da bih mogao
[SPEAKER_00] koliteći najnovije alate
[SPEAKER_00] uz možda
[SPEAKER_00] sami
[SPEAKER_00] ili čak uz pomoć
[SPEAKER_00] nekih ljudi
[SPEAKER_00] koji su vještili
[SPEAKER_00] nekim drugim stvarima
[SPEAKER_00] implementacije tih alata
[SPEAKER_00] napraviti stvari
[SPEAKER_00] koje je
[SPEAKER_00] do prije godinu dana
[SPEAKER_00] možda mogo raditi
[SPEAKER_00] start up
[SPEAKER_00] koji je financiran
[SPEAKER_00] sa 20 milijuna dolara
[SPEAKER_00] i na tome radio pet godina
[SPEAKER_00] znači ove tehnologije su
[SPEAKER_00] zastrašujuće
[SPEAKER_00] transformacijske
[SPEAKER_00] omogućavaju
[SPEAKER_00] evo recimo
[SPEAKER_00] ne znam jste vidjeli
[SPEAKER_00] notebook LLM
[SPEAKER_00] kako radi podcastove
[SPEAKER_01] notebook LLM
[SPEAKER_01] nisam vidio
[SPEAKER_00] notebook LLM je
[SPEAKER_00] na
[UNKNOWN] na
[SPEAKER_00] Google-ovem alat
[SPEAKER_00] i on ti omogućava
[SPEAKER_00] sljedeće
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] on ti omogućava
[SPEAKER_00] da apoloudaš
[SPEAKER_00] svoje nekakve
[SPEAKER_00] pdf-ove
[SPEAKER_00] iz neke teme
[SPEAKER_00] koja te zanima
[SPEAKER_00] koje obrađuješ
[SPEAKER_00] i on će ti na osnovu toga
[SPEAKER_00] napraviti svašta
[SPEAKER_00] oključujući
[SPEAKER_00] iz svjetska znanja
[SPEAKER_00] koje je pokupio drugdje
[SPEAKER_00] i na osnovu toga
[SPEAKER_00] će ti napraviti
[SPEAKER_00] savršeni
[SPEAKER_00] glasovni podcast
[SPEAKER_00] između dva lika
[SPEAKER_00] koji pričaju o toj temi
[SPEAKER_01] bez video prikaza
[SPEAKER_01] bez video
[SPEAKER_00] ali mislim vjerojatno
[SPEAKER_00] je to sad click away
[SPEAKER_00] znači oni će vrlo brzo
[SPEAKER_00] izgenerate ljude
[SPEAKER_01] može to i čeđutiti
[SPEAKER_00] nekretnina u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] što znam
[SPEAKER_00] i sutra imam podcast
[SPEAKER_00] ali zoslovno
[SPEAKER_00] ne znam koliko
[SPEAKER_00] nisam probao
[SPEAKER_00] još napraviti to
[SPEAKER_00] par minuta
[SPEAKER_00] možda imam podcast
[SPEAKER_00] ne znam kako renderira
[SPEAKER_00] hrvatski
[SPEAKER_00] glasovno
[SPEAKER_00] tu su recimo ti
[SPEAKER_00] ljudi to naši ne kuže
[SPEAKER_00] da je to za hrvatski štoba
[SPEAKER_00] ali da je engleski
[SPEAKER_00] to sto posto
[SPEAKER_00] hrvatski isto
[SPEAKER_00] ja sam ovoj za voice
[SPEAKER_00] sam 11 labs
[SPEAKER_00] to mi je najbolji za voice
[SPEAKER_00] i ako se vidi
[SPEAKER_00] da su
[SPEAKER_00] da su uvijek
[SPEAKER_00] u inteligenciji
[SPEAKER_00] ali ima jedan glas
[SPEAKER_00] koji su sastavili
[SPEAKER_00] samo jako loše
[SPEAKER_00] je ozvučen taj glas
[SPEAKER_01] sa tekstu zvuki
[SPEAKER_01] tekstu Audi
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_00] jako dobro
[SPEAKER_00] znači na hrvatskom
[SPEAKER_00] pazi
[SPEAKER_00] znaš koliko je hrvatski
[SPEAKER_00] njima daleko od ičega
[SPEAKER_00] to ljudima koji to nekrije
[SPEAKER_01] ne je fantastičan
[SPEAKER_01] ja recimo
[SPEAKER_01] za podcast koristim
[SPEAKER_01] ima jedan alad
[SPEAKER_01] koji se od opne jaja
[SPEAKER_01] koji proizvodi
[SPEAKER_01] chat GPT
[SPEAKER_01] zove se Whisper
[SPEAKER_00] dobro ja koristim
[SPEAKER_00] još godinu dana
[SPEAKER_01] oni rade
[SPEAKER_01] opust
[SPEAKER_01] po meni daleko
[SPEAKER_01] najbolju transkripciju
[SPEAKER_01] na svijetu
[SPEAKER_01] ono što mene frustrira
[SPEAKER_01] kod tih LLM-ova
[SPEAKER_01] što ove komercijalne verzije
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] chat GPT
[SPEAKER_01] ako je košta
[SPEAKER_01] 20 dolara mjesečno
[SPEAKER_01] količina tokena
[SPEAKER_01] koju on može obraditi
[SPEAKER_01] u jednom
[SPEAKER_01] u jednom chatu
[SPEAKER_01] je jako niska
[SPEAKER_01] mislim da sad
[SPEAKER_01] možda su s ovim
[SPEAKER_01] zadnjim updateom
[SPEAKER_01] sad je to na 8000 tokena
[SPEAKER_01] bilo je do nedavno
[SPEAKER_01] 4000
[SPEAKER_01] ja recimo
[SPEAKER_01] sa transkriptom podcasta
[SPEAKER_01] tamo ne mogu ništa napraviti
[SPEAKER_00] a Gemini ima jako veliki
[SPEAKER_00] ja mislim taj prozor
[SPEAKER_00] ja mislim
[SPEAKER_00] Gemini možeš staviti link
[SPEAKER_00] na recimo
[SPEAKER_00] to sam vam baš pokazati
[SPEAKER_00] bio sam na nekom
[SPEAKER_00] mogu rekli
[SPEAKER_00] spojujem na Google
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] bio sam na Google
[SPEAKER_00] na Inventu
[SPEAKER_00] ti sam nam pokazali
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] kad izašlo te neke stvari zadnje
[SPEAKER_00] znači ti staviš link
[SPEAKER_00] na film
[SPEAKER_00] nevam pojma
[SPEAKER_00] Back to the Future
[SPEAKER_00] što nam pokazali
[SPEAKER_00] i sad njega nisam gledao
[SPEAKER_00] ali u nekoj sceni
[SPEAKER_00] postoje neki auto
[SPEAKER_00] juri kroz neku ulicu
[SPEAKER_00] i prođe u dijeloću sekunde
[SPEAKER_00] dućan target
[SPEAKER_00] i sad ti staviš unutra
[SPEAKER_00] i on ti ono
[SPEAKER_00] to te košta milion tokena
[SPEAKER_00] nevam pojma
[SPEAKER_00] ali to su jako jeftini tokeni
[SPEAKER_00] jer oni imaju neku
[SPEAKER_00] način da jeftino
[SPEAKER_00] to rade
[SPEAKER_00] jer imaju kao navodno
[SPEAKER_00] posebne čipove
[SPEAKER_00] koji to mogućavaju
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ne znam li bila cijena toga
[SPEAKER_00] u tokenima 0.3 ili 3 dolara
[SPEAKER_00] ali to je jednako jeftino
[SPEAKER_00] ako je 3 bit će 0.3 sutra
[SPEAKER_00] znači pazi film
[SPEAKER_00] on ga procesira
[SPEAKER_00] u par
[SPEAKER_00] u 30 sekundi
[SPEAKER_00] na upit
[SPEAKER_00] u koji sekundi se nalazi
[SPEAKER_00] logo targeta
[SPEAKER_00] i napravi mi komandu
[SPEAKER_00] da na kompjuteru
[SPEAKER_00] izrežem iz ovoga
[SPEAKER_00] iz tog directorija
[SPEAKER_00] 5 sekundi prije
[SPEAKER_00] 5 sekundi kasnije prije toga
[SPEAKER_00] to ti radi Jamini danas
[SPEAKER_00] mi sad to
[SPEAKER_01] s kojim od tih latac se naviše
[SPEAKER_01] praktično igraš
[SPEAKER_00] pa iskreno chat GPT
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_01] chat GPT
[SPEAKER_01] kako ga koristiš naj najčešći
[SPEAKER_00] pa čisto kao i svi drugi ljudi
[SPEAKER_00] za istraživanje
[SPEAKER_00] za praktički pretraživanje
[SPEAKER_00] za konceptualizaciju nekih stvari
[SPEAKER_00] i tako ne
[SPEAKER_01] da li bi rekao da si napredan korisnik
[SPEAKER_01] ili još uvijek
[SPEAKER_01] pa ne
[SPEAKER_00] a pitanje je šta ljudi smatra ne napredim
[SPEAKER_00] za svoje sposobnosti
[SPEAKER_00] recimo ono što inače radim
[SPEAKER_00] nisam duboko ušao njega
[SPEAKER_00] ne koristim ga baš previše
[SPEAKER_00] ali priplaćam se na ove sve razne
[SPEAKER_00] nekakve druge
[SPEAKER_00] grok
[SPEAKER_00] isto
[SPEAKER_00] i onda naravno
[SPEAKER_00] mid journey
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] ali to više ovakvih zabave
[SPEAKER_00] da malo vidim šta ima
[SPEAKER_01] interesantno je viditi zapravo šta će se desiti do kraja godine sa grokom
[SPEAKER_00] s grokom
[SPEAKER_00] pa da
[SPEAKER_00] stavili su pogon ovaj novelnici
[SPEAKER_00] data centar veliki
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_01] surađuju zapravo sa nividijom
[SPEAKER_01] surađuju sa delom
[SPEAKER_01] na tom projektu
[SPEAKER_01] Musk kaže zapravo da do kraja godina grok bi trebao biti najjačiji element na svijet
[SPEAKER_00] pa da
[SPEAKER_00] ali to je razvoj nevirata
[SPEAKER_00] ne mislim
[SPEAKER_00] sad su
[SPEAKER_00] bile prije tri mjesta vijezda je
[SPEAKER_00] google kolocirao svoj novi centar
[SPEAKER_00] krajone neke
[SPEAKER_00] nukedarne centrale
[SPEAKER_00] znači on će biti dediciran
[SPEAKER_00] 1 gigavat će biti toj
[SPEAKER_00] samo u tom centru
[SPEAKER_00] a sad je nešto bilo
[SPEAKER_00] 23 centrale su već
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] neki ogroman broj
[SPEAKER_00] oni sad
[SPEAKER_00] i novi centri trebaju
[SPEAKER_00] reaktiviraju onu
[SPEAKER_00] ono neko centralu koje su zatvorili nuklearno u Americi i tako
[SPEAKER_00] to je ogromna potraža za strujem
[SPEAKER_00] što pokazuje kako su ti
[SPEAKER_00] podohati veliki
[SPEAKER_01] nisam siguran zapravo da li si
[SPEAKER_01] nam odgovorio
[SPEAKER_01] u koju industriju ili u kojoj nišu vi danas
[SPEAKER_01] u ovom trenutku
[SPEAKER_00] e pa rekao sam bilo
[SPEAKER_00] da nisam rekao ali mislim da
[SPEAKER_00] neka
[SPEAKER_00] informacijska
[SPEAKER_00] intelektualna niša
[SPEAKER_00] gdje možeš brzo proizvjeti stvari
[SPEAKER_00] tipa sa ovime
[SPEAKER_00] neko procesiranje informacije
[SPEAKER_00] reorganizacija
[SPEAKER_00] nuđenje
[SPEAKER_00] znači nešto
[SPEAKER_00] nuđenje nekih
[SPEAKER_00] strukturalnih informacija
[SPEAKER_00] neki start-up
[SPEAKER_00] baziran na
[SPEAKER_00] ovome što omogućava
[SPEAKER_00] ovome inteligencija danas
[SPEAKER_00] znači danas zaista
[SPEAKER_00] mnogi start-upavi su u opasnosti da im može doći pojedina sa alatima
[SPEAKER_00] sa ovih chatbotova već da ne govorimo i drugima
[SPEAKER_00] i de facto im razvale čita poslovni model
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_00] agenti znači koji ne znam treba vidjeti razne agente u raznim područjima financijama pravu i tako dalje šta se može automatizirati unaprijediti i razumete ti danas sutra možeš imat nevam pojma možda dobar biznis u nekretninama
[SPEAKER_00] tako da o spomoć katastra i planova objediniš nekako nevam pojma neke informacije postaneš uzasno uspješan da će to projektanski ured i arhitekti i građani kupovati
[SPEAKER_00] u bilo kojem području kojem ima jako puna informacija danas je jako moguće ponuditi modele proizvode čija kompleksnost je bila nezamisljiva prije
[SPEAKER_01] čak nagovještavaju da će da ćemo uskoro vidjeti jednu osobu unikorna znači osnivača bez zaposlenika koja koji će tvrtku pretvoriti unikorna za onaj koji ne zna unikorn je tvrtka koja vrijedi milijardu dolar a nije javna a privatna je
[SPEAKER_01] a privatna da imao si jedan fantastičan fantastičnu objavu koju sam ja davno ovaj negdje ovaj uočio na drugom mjestu priča je o ocu koji šalje svog sina da proda stari auto
[SPEAKER_00] a dobro to je standardna priča da dobro je
[SPEAKER_01] jel bi mogao kratko ispričati i zapravo onako izrazi se svojim riječima koja je poruka zapravo
[SPEAKER_00] pa priča se prolači kroz mnoge i ja vam reći i vijeske zapise i standardno znači otac je čovjeku obećao čini mi se da će mu dati ili mu je poklonio zbog dobre diplome mu je poklonio stari volkswagen buba
[SPEAKER_00] i rekao mu je da evo sad je to njegovo ali prije nego dobio je da bi zna koliko to vrijedi
[SPEAKER_00] onda je ovaj otišao prvo dileru nemam pojma automobila i ovaj mu je ponudio ne znam staro za novo 2.000 eura ili 500 eura onda je rekao kad je to mi loše idem staro željezo
[SPEAKER_00] vam vam je ponudio 50 onda je došao na Sajam ili u klub Old Timer i ovaj su ponudili 50.000 eura otvrat to vrijedak auto i poruka je da odešte tamo gdje te cijene tako da je to vrlo moćna poruka to je ona mislim poruka koju sam malo prije bio i rekao
[SPEAKER_00] znači čovjek treba probati ne mora tebe netko cijenit možete tržište abstraktno prepoznati znači ti mnogi ljudi imaju kompetencije i sposobnosti za koje ne znaju da ih imaju nesigurni su u sebe mnogi ljudi se mogu izgraditi mogu biti sigurno uspješni raznim stvarima mi često gledamo ljudi jednodimenzionalno ima ljudi koji su recimo da koja pouzdano znam da nisu jako inteligentni
[SPEAKER_00] ali ih to ne spriječava da budu fantastično uspješni i sretni u nečemu drugome jer na sjajan način upravljaju onim čime imaju jer imaju druge sloje veličnosti a oni su recimo inteligentni prosječno 100 a funkčiniraju na razini nekoga koja je možda 140 ako mi razumijete jer druge kvalitete koje taj ima karakterne mu omogućavaju da iz tih 100 napravi 140 tako mnogi ljudi koji mislili da su prosječni u nečemu zapravo možda imaju druge kvalitete koje uporite
[SPEAKER_00] u skladu s tim nečem što imaju i mogu činiti jako uspješnim u nečemu i mislim da čovjek uvijek treba tražiti nešto novo pokušati se realizirati samo ostvariti to je ta priča na neki način rekao bih
[SPEAKER_01] zato je ključna ona promjena oko koju je sigurno malo prije da
[SPEAKER_00] Pazite ono što je isto ljudi suprotno od toga ne znam od Murakami ona knjiga ima jako kompeticirni danas priča to
[SPEAKER_00] hard boiled wonderland and the end of the universe tako je da to je jedna knjiga koja govori o tome šta se čovjeku događa kad se ne mijenja
[SPEAKER_00] znači oni dođu i polako umiru ali nemaju snagu postaju sjene ali nemaju gube sjene u biti to pokazuje da postaju spražnjene sadržaja a nemaju snagu se promijeniti
[SPEAKER_00] i tome ima ona izraka koja je strašno važna a to je mijenja se onaj ko se ne mijenja
[SPEAKER_00] znači ti se ne mijenjaš ti stalno ti si ostav na razini kvarta odlažiš samo na piče s dečkima odlažiš na utakmice piješ to pivo stalno isto i ti si stalno isti
[SPEAKER_00] ti si ponosno da si stalno isti ali ti si se promijenio jer svijet oko tebe se mijenja ta škvadra možda više nije ista neke ljudi su otisli svijet se promijenio neke druge potrebe su se promijenile
[SPEAKER_00] danas ako nemaš pristup chat gpt-u možda više nisi kompletna osoba i tako dalje i ti postaješ ti se počneš mijenjati ti počneš mrđati svoju ženu ti počneš ogorčen djeca ti odur se to promijenilo i ti postaješ ogorčeni sredevješni čovjek ili starac
[SPEAKER_00] znači onetko se mijenja se onetko se ne mijenja to je jako bitno jer se svijet oko tebe mijenja i tu je primjer recimo častnih sestara koje su u srednjem vijeku izmišljene kao institucija koja treba biti što bliže narodu i zato su one nosile crne odore crne halje jer se narod tad oblačio
[SPEAKER_00] pazite boja je bila skupa nije bilo šarene odjeće obojeće je bila siva ili crna ili tako bezbojena manje više neke boja koja već ispala boja
[SPEAKER_00] svijet se promijenio svijet se počeo drugačije oblačio šareno oblačio častne sestre ostale u crnom ili tako
[SPEAKER_00] znači ale one sada se ističu u narodu što ne kažete dobro ili loše ne želim ništa roše već o tome možda je baš sad dobro za crkvu častne sestre ističu kao neka stabilnost nečega nešto
[SPEAKER_00] međutim to je primjer kako nekotko se ne mijenja se promijeni jer se kontekst promijenio
[SPEAKER_00] razumijete i čovjek sam ako stoji stano na istom mjestu on se mijenja čovjek se mora stano mijenja da bi ostoj isti
[SPEAKER_01] hrlo zanimljivo razmišljenje
[SPEAKER_00] a to je mislim to je standardna tema koja se povrlo ćete imate crvenu kraljicu znači imate ona lisiju zemlje čudesa s čim ti moraš stano se brže otržati
[SPEAKER_00] to je malo drugačije ajmo reć ne ali zapravo pa dobro da biti ne znam koliko je to standardno razmišljenje mnogo ljudi ne razmišljaju tako
[SPEAKER_01] da li je onda zapravo donošenje odluka ključno za promjenu pa je znači ljudi isto ne razumiju da je donošenje odluka da je ne donošenje odluka donošenje odluke
[SPEAKER_00] da je prihvaćen statusa kvo i ne promjene koja te mijenja često je mentalno teže donesti odluku nego ne donijeti odluku ali i ne donošenje odluke je donošenje odluke često pogrešne odluke
[SPEAKER_01] isto kao ovaj koncept ako se ne mijenjaš zapravo se mijenjaš da to je isto ne
[SPEAKER_01] zanimljivo
[SPEAKER_00] to je kao nato ne magara se nije znali bi piju ili jeo pa on ne donosi nekakvu odluku
[SPEAKER_01] buridanov buridanov magarac
[UNKNOWN] tako?
[SPEAKER_01] buridanov magarac
[SPEAKER_00] da ali on je zapravo onda umro jer nije donio odluku on je donio odluku da želi umreti u biti
[SPEAKER_01] to je na magarac da se nije mogo odlučiti da li će pojesti lijevu ili desnu odluku
[SPEAKER_01] ne dobro
[SPEAKER_01] desni plaz sjena da je tako nekako bilo
[SPEAKER_01] što je uspjeh za tebe?
[SPEAKER_01] kako ti definiraš uspjeh?
[SPEAKER_00] mislim da je uspjeh
[SPEAKER_00] kao prvo taj dojam
[SPEAKER_00] mislim taj to pitanje je već nekvalificirano pitanje
[SPEAKER_00] malo
[SPEAKER_00] težim toliko u uspjehu kao u cijelini
[SPEAKER_00] trećim uspjehu u podohvatima
[SPEAKER_00] a ono što je recimo želje
[SPEAKER_00] životna želja da živim skladno da živim lijepo
[SPEAKER_00] da pomažam drugim ljudima
[SPEAKER_00] ljudi ne razumiju da recimo lijepo je primit poklon
[SPEAKER_00] a lijepo je dati poklon
[SPEAKER_00] recimo Micro Creation Makers dajemo poklon obrazovanja i osobnog napredka djeci
[SPEAKER_00] i to je jako lijepo dati poklon
[SPEAKER_00] a još je lijepše dati poklon koji se bazira na iskustima
[SPEAKER_00] znači i onome soft nego materijalnome
[SPEAKER_00] a vi pogledate
[SPEAKER_00] čega se sjećate u životu
[SPEAKER_00] da li nešto kako ste si kupili pa imali
[SPEAKER_00] ili putovanja
[SPEAKER_00] razumijete
[SPEAKER_00] znači iskustva su puno ljudima vrijednija
[SPEAKER_00] nego materijalne stvari u biti
[SPEAKER_00] iako ponekad često teže zapravo materijalnim stvarima
[SPEAKER_00] tako da zapravo
[SPEAKER_00] lijepo je živjeti
[SPEAKER_00] biti sretan na neki način
[SPEAKER_00] znači ja gledam tako
[SPEAKER_00] nemam neke uspjehe kojima težim
[SPEAKER_00] a kad nešto radim onda u tome znam šta mi je taj uspjeh
[SPEAKER_00] konkretno
[SPEAKER_00] ako imam firmu želim da firma uspije
[SPEAKER_00] i bude super profitabilna
[SPEAKER_00] da ima visoke plaće
[SPEAKER_00] da bude odlični mjesto za rad i tako dalje
[SPEAKER_00] ali svaki taj element uspjeha ima neke svoje metrike
[SPEAKER_01] šta bih rekao što tebe intrinzično motivira da radiš sve što radiš sada?
[SPEAKER_00] to mi je teško reći
[SPEAKER_00] zbilja
[SPEAKER_00] ne znam šta me
[SPEAKER_00] recimo ja sad preko vikada radim te analize
[SPEAKER_00] a sami ne znam zašto
[SPEAKER_00] volim otkriti stvari te neke otkriti stvari
[SPEAKER_00] vidjeti recimo otkriće mi je jako zanimljivo
[SPEAKER_01] da li bi rekao onda da intrinzično voliš da si radoznan i da voliš učiti?
[SPEAKER_00] to sigurno da
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] zadnje pitanje
[SPEAKER_00] sad smo već potrosili vrijeme
[SPEAKER_00] malo sam se obrzao sad pa ja prsam i
[SPEAKER_01] pričao si na 1.25
[SPEAKER_01] ajde dobro
[SPEAKER_01] kako se suočavaš sa pitanjem starosti?
[SPEAKER_00] o tome ne razmišljam
[SPEAKER_00] znači ono što me sad zanima je tema definitivno dugovječnosti
[SPEAKER_00] longevity na engleskom
[SPEAKER_00] i tu sam investirao kod Gordina Lauca o finom u Genos
[SPEAKER_00] mi imamo i spodruženu kompaniju Glycan Age
[SPEAKER_00] koja je ono fantastičan svjetski test za stvarnu starost
[SPEAKER_00] i mislim da
[SPEAKER_00] čovjek treba što duže
[SPEAKER_00] biti zdrav i vitalan
[SPEAKER_00] znači ja ne gledam sada
[SPEAKER_00] što će biti za 20, 30, 50 ili ne zna koliko godina mogu doživjeti eventualno
[SPEAKER_00] nego kako ću biti u idućih 3, 5 ili 7 godina
[SPEAKER_00] tako da recimo primjer
[SPEAKER_00] bio sam
[SPEAKER_00] imao sam dosta tih nekih poznanih izdova
[SPEAKER_00] taj necretni varteks gdje sam strasno loše prošao i tako
[SPEAKER_00] i onda sam bio zapustio se fizički
[SPEAKER_00] i onda mi je zbog nejakog intenzivnog bavljanja sportom
[SPEAKER_00] prije mi je stradalo koljeno
[SPEAKER_00] sad nedavno bilo
[SPEAKER_00] prije možda godinu dana
[SPEAKER_00] i baš sam moram
[SPEAKER_00] već možda se treba biti tešku operaciju
[SPEAKER_00] ali sam odlučio da ću kroz fizičku rehabilitaciju vratiti koljeno
[SPEAKER_00] ali sam to odlučio u prednost pretvoriti
[SPEAKER_00] tako da me to motivirao da čitam fizički dođem zapravo u bolju sposobnost
[SPEAKER_00] tako da recimo pretvoram te
[SPEAKER_00] pokušavam fizički biti vitalan
[SPEAKER_00] i stalno se prelagoditi i redefinirati
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] važno je biti fizički fit
[SPEAKER_01] kako onda izgleda jedan tvoj običajni dan
[SPEAKER_01] da bi postigao tu vitalnost i dugovječnost
[SPEAKER_00] radimo doma kao prvo
[SPEAKER_00] sad recimo novu kuću gradimo
[SPEAKER_00] tamo ćemo imati fitness
[SPEAKER_00] tako da ovaj tamo ćemo nešto
[SPEAKER_00] sad trenutno sam počeo iću na nekav džim
[SPEAKER_00] tamo recimo idem skoro svaki dan pa malo nešto
[SPEAKER_00] onda imam pokušam zdravo jest
[SPEAKER_00] jako zdravo
[SPEAKER_00] a to ključi ovdje
[SPEAKER_01] ako itko to zna danas što to je
[SPEAKER_01] da ali jako zdravo
[SPEAKER_01] sad bio mi je Gordan ovaj lauc isto
[SPEAKER_01] u podcastu pa sam s njim pričao o tome
[SPEAKER_00] da recimo ja preskačem obrok
[SPEAKER_00] često postim znači ne doručkujem
[SPEAKER_00] onda recimo jako volim se kupu od hladnoj vodi
[SPEAKER_00] ali ne otprost da mi lijepo ući u nju
[SPEAKER_00] nego mi je taj naprosto
[SPEAKER_00] čita taj koncept tog prolaska kroz taj napor
[SPEAKER_00] i osjećaj nakon toga
[SPEAKER_00] to mi je jako dobar taj challenge izazov
[SPEAKER_00] to je ono što
[SPEAKER_00] što kaže
[SPEAKER_00] što kaže Huberman
[SPEAKER_00] znači on kaže da je bit ulaska u hladnu vodu
[SPEAKER_00] da je osjećaj nelagode kroz koje si ti prošao u biti
[SPEAKER_00] i to je zanimljivo
[SPEAKER_01] da ima i psiholoških efekata
[SPEAKER_01] i fizioloških efekata
[SPEAKER_00] recimo sad je navodno ustanovljeno
[SPEAKER_00] nisam još ugledao taj slanje koji vam kaže
[SPEAKER_00] da zapravo je opet taj osjećaj
[SPEAKER_00] centar za nelagodu u mozgu vezano s dugovječnost
[SPEAKER_00] znači kad čovjek prolazi
[SPEAKER_00] kroz dosta nelagode
[SPEAKER_00] zapravo razvija dugovječnost
[SPEAKER_00] za neki način
[SPEAKER_00] ne znam kao bi to bi evolucijski smisla
[SPEAKER_00] oko toga
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] moram to promisliti
[SPEAKER_00] malo je pročidati te članke
[SPEAKER_00] ali recimo da
[SPEAKER_00] tako da dosta sam fizički aktivno
[SPEAKER_00] rekao bih
[SPEAKER_01] da sam znao da imaš strast
[SPEAKER_01] oko toga
[SPEAKER_01] više vremena
[SPEAKER_01] na tim pitanjima
[SPEAKER_01] dugovječnosti
[SPEAKER_01] biohackinga i tak dalje
[SPEAKER_01] onda recimo sad smo kuću
[SPEAKER_00] recimo zagađenje je strašno
[SPEAKER_00] mi imamo i čak neki poslovni podohlad
[SPEAKER_00] gdje imamo te rekuperatore sa HEPA filterima
[SPEAKER_00] ali to dolazi iz naše potrebe
[SPEAKER_00] da zapravo
[SPEAKER_00] rješavamo problem koji niko drugi ne rješava
[SPEAKER_00] tako da smo doma sad kupili
[SPEAKER_00] najbolji sustav za recimo filtriranje vode
[SPEAKER_00] tako da imamo od
[SPEAKER_00] kako se kaže micanje kamenica
[SPEAKER_00] pa onda
[SPEAKER_00] aktivni ugljen
[SPEAKER_00] onda nakon toga opetite na mjestu pipe
[SPEAKER_00] i dopod inverzna osmoza aktivni ugljen
[SPEAKER_00] i remineralizacija
[SPEAKER_00] onda imamo neke super napredne filtre za kuću
[SPEAKER_00] sa aktivnim ugljenom i HEPA filterima
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] tako recimo zrak je zagađen strašno kod nas
[SPEAKER_00] mikroplastika je strahovito štetna
[SPEAKER_00] to su sve stvari rezane u zdravlje u biti
[SPEAKER_00] tako da mislim da ta zagađenja su ogromna postala kod nas
[SPEAKER_00] i svakot ko drži do sebe ko se smatra osobom visokog statusa
[SPEAKER_00] bilo intelektualnog bilo materialnog bilo oboje bilo bilo kako mislim ako ne brine o zagađenju i hendlaga to je ono jako loše
[SPEAKER_00] nisi visokog statusa ako to ne radiš intelektualno i
[SPEAKER_01] da li razmišljaš i ako razmišljaš kako razmišljaš o svoj smrti
[SPEAKER_00] Uopće ne razmišljam o smrti
[SPEAKER_01] Nikada?
[UNKNOWN] Ne
[SPEAKER_01] Baš interesant
[SPEAKER_00] Jedino razmišljam o psu
[SPEAKER_00] Znači imam psa koji je star sedam godina i sad će još sedam godina preživjeti
[SPEAKER_00] Kažem jel toto tak ćeš nas brzo napustiti još samo sedam godina smo s tobom
[SPEAKER_00] Da evo recimo jedino oko njega razmišljam o smrti
[SPEAKER_00] Već mi je žao što će umeć jednog dana
[SPEAKER_01] Kako uspiješ da ne razmišljaš o svojoj smrti baš mi dostava interesant
[SPEAKER_00] Ne zanima mi uopće
[SPEAKER_00] Ne?
[UNKNOWN] Ozbiljno
[SPEAKER_01] Pa evo baš lijep
[SPEAKER_01] Ja bi ih volio isto tako
[SPEAKER_01] Moraš mi odati tajnu ne zna kako si to uspio
[SPEAKER_01] Jednostavno ti nije na radaru uopće
[SPEAKER_00] Ne nije mi na radaru ono živim kako znam i dobro mi je
[SPEAKER_00] Jednostavno da umim ću umreć
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_01] Ne smisla se zamara s tim
[SPEAKER_00] Svi su teško s nebi koji si umreći ne znaš da si umra
[SPEAKER_00] Kad si glup ne znaš da si umra
[SPEAKER_01] Najbolja izjava svih vremena na tu temu smrti koju sam ja čuo
[SPEAKER_01] Kada je jedan novinar pitao Kijanu Reevese šta se događa kada umreš
[SPEAKER_01] Kaže on
[SPEAKER_01] Oni koji su te jako voljeli njima ćeš nedostajati
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_01] I to je to
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_01] I to je najveća istina
[SPEAKER_01] Nenadze hvala ti
[SPEAKER_01] Hvala tevi
[SPEAKER_01] Na gostovanju
[SPEAKER_01] Ja sam uspio nekako govoriti ti ti si malo bio na VT
[SPEAKER_01] A jesam šta sam bio na TV
[SPEAKER_01] A ne, govorio si meni ti, ali čini mi se da si govorio publici i VT
[SPEAKER_01] Prisiro si publici
[SPEAKER_01] To je ok
[SPEAKER_01] I evo drago mi da sam saznao da imaš tih interesov na tu temu biohackinga i toga
[SPEAKER_01] Da, bolio bi da o tome popričam
[SPEAKER_00] Da, šta sam imam polkih foltera da ne stignem to provučiti
[SPEAKER_00] To bih sam imam praviti svoj neki bot koji će to procesira sve stvari koje sam skupio da imam tu svoja znanja unutra
[SPEAKER_00] Recimo, sad dosta pijemo tih nekih neinvazivnih preparata, magnezi prvenstveno i neke druge stvari isto kompleksa recimo
[SPEAKER_00] To sam ne da vam otkriju koliko je taj magnezi zapravo važan i koliko smo mi deficitarni u njemu
[SPEAKER_00] To je strašno
[SPEAKER_00] A prevare oko toga, to je nevjerojatno
[SPEAKER_00] Znači čovjek kad počne pije taj magnezi to moraš da dobro znaš šta kupuješ, da je sve puno prevara
[SPEAKER_01] Nenade, hvala ti
[SPEAKER_01] Ljudi, hvala vama, vidimo se za tjedan dana
[SPEAKER_01] Bok
[SPEAKER_00] Bak, Simen.