Me čujete. Biću kratak, ali ovaj put zaozbiljno. Vjerujem da je jako puno toga što ste čuli i ovaj put su nejako to više bili oni zahtjevi evanđelja koje gospodin stavlja pred vas. Pa ću ja nekako nastavati to sve sumirat u duhu Božjem.
Zapravo kad sam čuo da ću imati temu, bio sam u molitvi i htio sam složiti onako kao što to inače bude, osluškujući gospodina neki nagovor koji će dati možda neko novo svjetlo na trenutnu situaciju ili u našoj domovini ili u zajednicama.
Međutim, gospodin, kao da sam čuo u srcu da mi gospodin govori, pocijeti ih na sve što su već primili.
I zaista gospodin nam neće dati novo otkrivenje, novo pomazanje za nešto dok ne počnemo živjeti ono što nam je već pokazao.
I zato sam nazvao ovu temu ostati na svojem stražarskom mjestu.
I brat Toni, i brat Ivan, i Niko, i Vera, i svi su nas uvodili zapravo kako da postignemo jedan kontinuitet i vjernost koji je potreban u ovo vrijeme.
I to često nije onako bombastično, privlačno, senzacionalno, nego to znači čuvat svoje stražarsko mjesto i onda kad je teško.
Sjećam se jednom prilikom kad sam bio s jednom grupom mladih u Beogradu, Matija je bio tu još par njih, koji su tad imali smo sastanak s nadbiskupom vezano za pastoral mladih u njihovoj nadbiskupi,
i prolazili su neke svoje krize. I sjeli smo na piče prije sastanka, sjećam se kako su oni bili u svojim borbama, rekao sam kad bi mi sad ostala jedna minuta života
i da vam trebam reći samo jednu rečenicu koja je važna za duhovnost, to bi bila rečenica izdrži kad je teško.
Da li ćemo ostati vjerni gospodinu do kraja ili ćemo se umoriti putem? Ovisi o tome da li ćemo izdržati onda kad je teško.
Izdrži kad je teško. Ko ustraje do kraja bit će spašen. I tada se dogodi jedan proročki znak, taman je konobarica spustila tri pive, piva je bila lav, piva i pisalo je lav, ili jesi ili nisi.
Tako da sad možete da ili jesi ili nisi, ili ćeš izdržati do kraja ili nećeš.
I kad sam dalje molio, gospodin mi je pokazao, podsjetio me na dva teksta iz Mateovog evanđelja.
I sad dobro pazite, budite budni da vidite koji se glagol ponavlja i jako je važan da usvojimo taj mentalitet stražara.
Jer se nalazimo u vremenu kad trebamo čuvat svoje stražarsko mjesto.
Drugu prispodobu čujte.
Bijaše neki domačin koji posadi vinograd, ogradi ga ogradom, iskopa u njemu tjesak i podiže kulu.
Pa iznaj mi vinogradarima i od putova.
Kad se približilo vrijeme plodova, posla svoje sluge vinogradarima da uzmu njegov urod.
To je jedan tekst.
A drugi tekst iz Mateovog evanđelja kaže ovako.
Doista, kad ono čovjek polazeći na put dozva sluge i dade im svoj metak,
jednom dade pet talenata, drugom dva, a trećem u jedan.
Svakome po njegovoj sposobnosti i od putova.
Onaj koji je primio pet talenata odmah ode u potrebi itd.
Znate kako ide.
Koji se glagol ponovio u oba ova evanđelja?
Tako je, od putova.
I molio sam na tim, pokušao sam shvatiti u svijetlu Bože reći što nam gospodin želi poručiti.
I pokazao mi je da će se tako dogoditi s nama.
Da je to jedno proročko svijetlo za godinu i vrijeme koje je pred nama.
Primili smo talente.
Primili smo milosti.
Dobili smo smjer kako trebamo živjeti.
Primili smo unbound formaciju.
Naučili smo kako treba proročki zagovarat.
Imali smo brojne radionice karizmi, ozdravljanja, liderstva.
I možda se nekima čini kao da gospodina nema, da više nije prisutan.
Ali ovo je vrijeme kad je gospodin otputovao.
Tebi su dani, su ti ti alati za evangelizaciju.
Da izgradiš sebe i da dovedeš nove duše.
I zato je jako bitno da počnemo razmišljati koliko je važna svaka naša zajednica.
Koliko, evo, ispit savjesti svima.
Možda će neki to već rade, a neki ne rade.
Ali znate kako kaže sve to pismo?
Ko stoji neka pazni da ne padne.
Unbound, recimo, jedan predivan alat koji nam je dan.
Mi ćemo konkretno u nanovorođenima, evo, radili smo neku statistiku,
imali smo 500 Unbound molitvi u godinu dana.
500 ljudi je prošlo kroz tu milost.
Ja osobno za to nisam ni znao.
To mi je voditelj molitvene službe, samo rekao,
oni su u toj sobi bili, ja sam vidio da se neki ljudi mijenjaju,
bili su vjerni u onom što im je dano.
Koliko je ljudi dobilo milost?
Unbound je model koji je primjenjiv, koji je zdrav,
koji je priznat od crkve, koji je psihološki jako prihvatljiv.
Da li je zaživio vašim zajednicama?
Koliko je važna ta strpljivost na stražarskom mjestu u zagovaranju?
Čovjek se umori, čini se, ništa se ne događa.
Zašto nam se to čini?
Zato ti je gospodin dao vinograd, dao ti je talente i otputovalo je.
I od tebe se očekuje vjernost.
Ja već zadnjih nekoliko mjeseci uopće ne osjećam radost u ovome što služim i što radim.
I jedno sam bio u molitvi, pitao sam gospodine, pa šta je ovo?
Di je radost?
I gospodin mi je dao ovu riječ.
A zašto bi ti ja to morao dati?
Budi vjeran.
Nema gušta.
I ono što sam shvatio poslije, na meni se to uopće ne vidi.
Gospodin me je naučio da ako je on u meni, njemu nikad neće faliti radosti.
A kad će nam ju uzeti ili dati, to ovisi o nama.
Upravo je tu kušnja naše vjernosti, da li ćemo nastaviti sa istim žarom i onda kad u tome više nema nikakvog gušta.
Knjiga prorika Nehemije 4.10 nam kaže
Radost jahvina naša je jakost.
Šta to znači?
Ako je Bog u nama, njemu nikad neće usfaliti ni snage, ni ustrajnosti, ni radosti.
Zato moramo ostati vjerni na svom stražarskom mjestu.
Svaka zajednica mora postati mali centar vjernosti.
Kad smo nedavno imali susret, evo i Miho i Niko i Don Marini, bilo je nas par još sa biskupom Rokom Glasnovićem u Dubrovniku,
on se malo našalio, rekao, pa znam ja vas, karizmatike, dođete tu, napravite raspašov i bacite bombu,
odete, onda mi tu ukrpamo malo.
Ovaj se obratio, ovaj imao reakcije demonološke, ovaj problem, ovaj dobio spozna, a ko će njih sanirati?
I upravo je biskup.
Karizmatska obnova više ne smije počivat na NSZ-u, na dvije il tri velike zajednice, u velikim zajednicama na dvije il tri osobe.
Ono što duboko osjećam, da gospodin želi da svaki od vas preuzme odgovornost za ono što je čuo.
Pogodilo me baš kad je brat Damir imao prvi dan, ta rečenica mi je tako ostala, Bog će nas uzeti ozbiljno ako mi njega uzmemo za ozbiljno.
Često smo previše oslovljeni na drugi. Često smo previše oslovljeni na svog duhovnika i voditelja.
Da li ti čuvaš svoje stražarsko mjesto? Kako? Pa cijelo jutro to slušamo. Vjernost na poslu, vjernost u obitelji, vjernost sa financijama i ono što je najvažnije, vjernost u molitvi.
Ali ovo je ozbiljan ispit savesti. Bog će te uzeti onovko ozbiljno koliko ti uzmeš njega.
Šta se događa sad trenutno? Bog puni torove. To je progovorio preko biskupa Roka.
Mi smo izgradili torove u koje treba ući stote ovce.
Da li koristimo alate koji su nam dani za to?
Ja znam, evo, mnogi od vas pričaju, dolazi rat, posljednja vremena.
Nemojte se tim baviti.
Poslušajte šta kaže Petar Apostol.
Ne kasni, gospodin, ispuniti svoje obećanje, kako ga neki sporim smatraju,
nego je strpljiv prema vama, jer neće da tko propadne, nego hoće da svi prispiju k obračenju.
Zagovorna molitva. I onda kad ti ništa ne osjećaš, vjerujte mi,
povijest crkve je to pokazala, zaustavlja Božju ruku pravde da nas ne kazni.
A dok je Božja ruka pravde zagovorno molitvom zaustavljena,
služba ozdravljanja je ta i služba evangelizacije je ta koja mora spasiti sve veći broj duša.
Jel je Božja nakana, kaže Sveti Petar, ne želi da nitko propadne,
nego da svi prispiju k obračenju.
Pokojni pater Rufus Pereira je rekao da je služba ozdravljanja važnija od svih službi u crkvi.
Malo pretenziozno, jel da zvuči?
A onda je objasnio zašto.
Rekao je zato što neozdravljeni pojedinci ne mogu kvalitetno izvršavati niti jednu službu u crkvi.
Zato je tih 500 unbounda bilo.
Da ne kažem samo da hvalim sad svoju zajednicu.
Naravno da smo radili i puno grešaka, jel se puno radilo.
I Bog nam je pokazao da se ovih šest mjeseci trebamo povuć iz evangelizacija vani.
Zašto? Došlo je jako puno naših članova i mi se nismo uopće stigli njima posvetiti,
jer smo bili rasprostreni po cijeloj Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini.
I onda kad smo malo dublje sastalo se vodstvo zajednice, molili smo zašto nam je to Bog dao,
onda je pokazao molitvi da on želi umnožiti one ljude koji će ići vani evangelizirati.
Čak je dao vrlo konkretnu riječ.
Želim da vas bude sto dvadeset u vašem misijskom timu.
Ja smo često i po pet, šest vikenda na različitim mjestima, ali sve iste osobe.
Nas dvadesetak.
I počeli smo se intenzivno baviti sa članovima.
Unbound formacija za nove, duhovno praćenje, pastoral lidera, karizmatska formacija za nove.
I to će biti ljudi koji će moći kasnije proširiti opet Božje djelovanje.
A šta se događalo umeđu vremenu?
Neke zajednice koje su bile dosta navezane na nas, su počele rast.
Zašto?
Došli su do problema koje ne mogu sami riješiti.
Blago vama kad vam se to dogodi.
Blago vama kad dođete do zida i ne možete ga sami riješiti,
taj problem i kad vam niko drugi neće pomoć.
To je idealna situacija da rastete u svom odnosu s Bogom.
To je situacija u kojoj nećeš više trčati kod ovog ili onog,
nego ćeš ti se izboriti da ti Bog da rješenje, da ti Bog da odgovor
i onda ćeš moći to prenijeti s pomazanjem.
Mora nas biti više spremnih.
Dok sam molio, mi je došao jedan primjer, evo kako se sad intenzivno bavimo
i snimanjem filmova o ratu u Bosni i Hercegovini, o žrtvama.
Tu se želimo graditi od bilo kakvih političkih konotacija,
pogotovo o predizborno vrijeme, nego želim navesti primjer
koji trebamo gledati analogno u duhovnom svijetu za nas.
Kad je HV i HVO, kad su oslobodili jajce,
ostavili su grad tada hrvatskim vlastima i rekli su vam
sad je oslobođen prostor, čuvajte ga.
Šta se dogodilo?
Naravno, naši Hrvati su preuzeli sve firme,
došli su do velikog novca
i počeli su davati jako male plaće
kako bi zaradili još više, jako su imali jako mnogo.
To su mi pričali ljudi direktno, tamo smo proveli sate i dane,
pa su ljudi mi pričali o svoj život.
I onda su počeli muslimani dolaziti na ta radna mjesta,
a oni su masovno odlazili u dijasporu.
I već 2002.95. oslobođeno, smo izgubili jajce.
I gospodine, dok sam bio moliti i podsjetio na taj primjer,
postoji opasnost da se to dogodi i nama.
Pokornička bogosložja, ovako veliki susret i oni osvajaju prostore za Boga.
Ali ako budemo usmjereni na svoju sebičnost, mi kojima je to povjereno,
i ako se ne razdajemo, ako ne uskratimo sebe da bi drugi živjeli,
izgubit ćemo te prostore.
Zato je i tekako važno ostani na svom stražarskom mjestu.
Izdrži kad je teško.
Kad smo Niko i ja malo nastali zaokružiti cijelu ovu temu,
baš je, evo, brat Niko dobio riječ kruha i gara.
I onda smo molili šta to znači, išli smo, vraćali smo se iz Dubrovnika,
bila je neka slijepa ulica u molitvi, pa gledali smo s jedne strane,
druge probijali malo i na kraju je Bog pokazao.
To je mentalitet koji je prisutan.
Daj da čujem neku novu formaciju, daj da čujem neko novo otkrivenje,
daj da čujem neku novu pomazanu riječ,
daj da vidim neko novo ozdravljenje,
poplava razno raznih svjedočanstava.
A da li ti radiš?
I to je taj mentalitet, kruha i gara.
Brat Mio, baro da to zna nazivati duhovno samozadovoljavanje.
Samo da što više toga čujem, vidim, duhovno doživim.
Da li si vjera na svom stražarskom mjestu?
Da li tvoja zajednica raste, da li privlači nove ljude
i da li se adekvatno brine za te ljude, da oni dođu do zrelosti?
Postoji jedna još jako važna stvar.
Ne smijemo zaboraviti na mlade.
Neke velike zajednice ne rade s mladima.
Brat Josip je, Bogu hvala sad i u evropskom i međunarodnom karisu u Evropi,
karizmatska obnova nestaje, samo zato nisu uložili u rad s mladima.
Morate stvarati podlatke u svojim zajednicama.
Morate gledati u budućnost, žrtvovati se za to.
Nije lako raditi s mladima. Možda su najzahtjevniji.
Koliko puta mi je došli razno razni voditelji i tu ne osuđujem.
Znači nije lako ovo živjeti o čem pričam.
I kažu dobio sam poticaj da počnemo malo više s mladima,
dođem za godinu dana u taj grad pa imam taj poticaj.
A ljudi moji, jel ste vi svjesni da evo spominali su svetog Hozema Rioje skrivu?
On imao samo jedno mistično iskustvo.
Bog mu je pokazao opus Dej i on je deset godina nije ništa se pomaknulo.
Nih deset tamo.
Siromašni, on bježi, ništa im ne uspjeva.
Samo jedno mistično iskustvo i on je na dan svoje smrti opus Dej
imao nekoliko desetaka, tisuća članova.
Majka Teresa ima jedno mistično iskustvo.
Isusov glas, žedan sam.
U vlaku.
Jedno jedino.
Piše sama, nije imala više takvih, nije nikad više imala alokuciju.
Vjernost do kraja života plus dvadeset godina su hoće.
E ja se znam šalita, vi proroštava na lageru.
Brat, ovaj mi je rekao fra, ovaj mi je rekao biskup,
ovaj mi je rekao radi s mladima evo tri godine.
Pa di si, zašto ne radiš?
Znači, ajmo preispitati savjest i vidjeti što nam je sve Bog pokazao da trebamo,
a možda nismo krenuli to činiti.
Ajmo u tome biti vjerni.
Jer ovo je vrijeme koje zahtijeva najprije stražara,
koji će zagovornom molitvom zadržati ruku pravde,
a službom milosrđa kroz evangelizaciju i kroz službu ozdravljanja
dovoditi sve više i više i više naroda Bogu.
To je vaša zadača.
Možda će vam nekad biti suho.
Biće suho zato jer je gospodar odputovao,
ali ti je dao sve ove alate.
Ti si odgovoran za te alate.
Ne napuštaj svoje stražarsko mjesto.
Stvarno sam im bio kratak.
Mislim da je to to.
Prekratak.
Ne znam, je li brat Ivica tola tu?
Baš je, on je na najbolji način pokazao
ovo o čem ja danas govorim.
Došli smo i pitali smo ga tu,
pater Sebastijani i ja ne znam koji je još bio,
kao pa di si, brate, nije te bilo puno.
I kaže, posvetio sam se svoj župi.
To je njegovo stražarsko mjesto.
I kaže, prošle godine na uskrsnu ispovijed
došlo samo 30 ljudi.
A osam svećenika došlo iz dekanata.
I kaže, počeo sam raditi s njima.
Kaže, ovaj uskrs je gotovo cijela župa došla na ispovijed.
I sad se vratio tu
i vidli se ja kako je u radosti, u sili, u pomazanju.
Zašto? Bio je na svom stražarskom mjestu.
Krenuli su regionalni centri,
Bogu fala po metropolijama.
Bitno je da se oni ojačaju.
Jel će nam Bog
pridruživati sve više ljudi,
ali to možda neće biti preko ovako velikih
masovnih susreta,
nego preko toga da ti jedan na jedan
piješ kavu s nekim.
Da kad ti popiješ kavu ga možeš uputiti na životnu ispovijed.
Da onda ta osoba može primiti tam baun i s nekim razločivati svoj poziv u gospodinu.
Ovo je poziv, braćo i sestre, na zasukavanje rukava
i kao što bi rekli,
drugovi nema odmora dok traje obnova.
Ame.