Hvala vam što ste Marija, drage gledateljice i gledatelji.
Dobrodošli u treću epizodu podcasta poduzetništvo s povjerenjem.
Moje ime je Ljubica, supruga sam i majka troje djece, poduzetnica i službena moderatorica udruge poduzetništvo s povjerenjem.
Mislim da sam do sada jednu pet puta rekla riječ poduzetništvo, pa vjerujem kad se kaže ta riječ da ona ljudima zvuči primamljivo.
Razlog je taj zato što poduzetništvo potiče na kreativnost, potiče na snalažljivost, gradi karakter, pogotovo ako je taj uspjeh onako polagani kao što je kod mene, pa me dobro, dobro brusi.
Kod poduzetništva dolaze do izražaja sve naše sposobnosti, nesposobnosti i talenti, a ono u konačnici što je najvažnije je da smo slobodni i da smo sami sebi šefovi.
Kako to izgleda kad su muži i žena poduzetnici i to u istoj firmi, danas će nam reći Martina i Matej Kriste, supružnici, roditelji četvero djece i vlasnici tvrtke Makris Farm za prirodnu, preparativnu i dekorativnu kozmetiku.
Dobrodošli.
Hvala.
Dobrodošli, Molim.
Hvala ste.
Jesmo spremni?
Odlično.
Imam milijun pitanja za vas.
Molim, samo iskreno u tentu ću da.
Može.
Martina, ti si prije sedam godina osnovala Makris farm, a Matej se tek odnedavno pridružio Makrisu, neću reći tvojoj firmi.
Kako funkcionira te u poslu svaki dan i uopće kako je došlo do tog prelaska Mateja u Makris?
Pa evo, prije svega ja bi rekla da u Makrisu je zapravo Matej bio cijelo vrijeme, od samog početka, samo nije onako službeno kao što je sad.
Tako da on je jako dobro upoznat sa svim nekim dijelovima Makrisa koji su od početka bili postavljeni, od početnih dizajna do načina komuniciranja, načina mog pojavljivanja i svega.
To je uvijek on bio kao backup neko ko zapravo držimo ja leđa i zbog jedan razlog više zbog kojeg sam se ja uopće mogla pojavljivati i na mjestima i na poslovnim sastancima na kraju krajeva i u komunikaciji sa klijenticama.
Ti si magistra farmacije, a matematika si po struci?
Inženjer grafičke tehnologije.
Aha, zato je web stranica onako.
I slike su top, sve mi je jasno.
Češ me napraviti web stranicu i slike, molim.
Ja imam uvid u njegov raspored, pa ćemo se razgovarati.
Žene dogovaraju raspored.
Moj suprug isto vodi polikliniku i ja mu isto kontroliram raspored.
Pacijenti pitaju mogu se narušiti.
A što ne, Bog, koda se im naruša.
Kako svakodnevno funkcionirate u poslu?
Pa evo s obzirom da sam ja sada na porodiljnom, Maleni nam ima tri mjeseca, većinu te komunikacije sa laboratorijem, sa skladištem je preuzeo Matej.
I ja se i dalje nastojim baviti onim zapravo što je mene najviše veseli, a to je stvaranje i istraživanje samog tog dijela kozmetike i stanja kože i nadalje sada tih nijansi i boja.
Jer iako sam u porodima što se tiče tog nekakvog poslovnog mirovanja, mene i dalje vesele i drže nekako živom te neke moje stvari koje sam zapravo izabrala u stanju poslovnog mirovanja.
Tako da naša svakodnevnica je...
Pa nije da ne mirujem, nego meni je to nešto što mi.
ide prirodno kroz dan.
Ja se ne moram ustati i ujutro da moram odraditi neko istraživanje.
Jednostavno to je nešto što mene zanima i kad sam na poslu i kad nisam.
Odnosno nešto što sam ja izabrala.
Naprimjer, dok sam bila u ljekarni, došla sam išla u ljekarnu, znalo se kad je rasporedio, onda kad sam u ljekarni radim te stvari, kad dođem kući u ljekarnu ne spominjem.
Odnosno, ne spominjem, nego mi ne pada na pamet da razmišljam još i dalje.
Ali ovaj dio je meni nekako jako zabavan, interesantan, tako da svaka nova informacija, svaki...
Svaki neki novi polet meni znači osobno jako, jako puno.
A koji svaka majka, baviš se sa djecom i sa mužem koliko više možeš.
I na taj način želimo nekako balansirati taj poslovni dio da ne uzima nekakvu mir te kućne, obiteljske atmosfere.
Baš sam te to, pitaću Mateja, kako razdvajate privatno i poslovno?
Kako određujete prioritete?
Čak bih rekao da nešto specijalno ne razdvajamo privatno i poslovno.
Jer mi smo dosta oslobodni u tom poslu.
To kažem zato što vidim po nekakvoj računici slobodnog vremena koje stvarno sami biramo što i kada bi napravili.
Osim toga, ja kako idem na posao, ne znam, u svoj ured kad želim, uglavnom to bude kad djeca odu u vrtić, kad se vratim i onda ja budem dosta prisutna popodne kući.
Tako da onda nije da moramo.
nekako razdvajati specijalno vrijeme da je nešto, doduše dosta komunicirano dok sam ja na poslu, preko mailova i tako o poslu.
Kad dođemo kući, možda to bude jako kratko, nešto konkretno što se treba za sutra.
A ostalo je to.
Sve se riješi dok se odrađuje posao.
Znači, ne da vam ono pobjegne za obiteljskim ručkom pa da razglabate o nekom problemu.
A pobjegne, pobjegne.
To je nekakav problem.
Mi to tako ne shvaćamo.
Zanimljivo je nam je, nije nikad bio neki sad problem da je.
Ako da vidiš da smo pod stresom ili nešto u tom stresu.
Vi živite to, Makris je ova.
Ona živi, ona živi.
Ja sam uvijek tako gledala, pogotovo na porodiljnom, kad mi se desilo to da sam jedno za drugim rađala to troje prve djece.
Makris sam gledala doslovce kao još jedno djeteto koje još moram izdadiljati u ovom danu u tom smislu.
Kad njih sve riješim, onda imam kao još i Makris, a taj Makris je zapravo bio jedan mali projekt koji možda nije nužno.
išao sa planom da to mora izrasti neko veliko dijete.
Makro strenja u školu, 70 godina.
Da, a već kad sam prepoznala da to može biti odlična i poslovna prilika i za mene i za cijelu obitelj, onda smo se nekako malo ozbiljnije angažirali s tim da cijelo vrijeme, Matej, to kad kaže on u uredu, odnosno na poslu, on kako je radio taj svoj posao koji zapravo i sada radi samo i skupa sa mnom.
Aha, znači ti imaš i svoj posao i imaš dodatno si.
Jednostavno na taj način mi kao ne radimo u jednoj prostoriji 24 sata, znači nije to naša kuća, nego jednostavno imamo ured i onda kad je ured ili nekakva poslovna aktivnost, on ide u ured, ja idem u laboratorij, znači nismo mi stalno jedno nad drugom, ono kao da kontroliramo što se radi.
Smatram ili ne, ne, ne, ne, ovdje ću samo kratko skočiti.
Prvo, prvo ću se vratiti malo nazad, vrlo je važno tu napomenuti ono što sam ja možda kod Martine prepoznala i kad sam je upoznala, ta nekakva blagost i ona je jednostavno.
Ovo što ona radi je baš njeno poslanje.
Znači, njoj isto bi radila i da plaća i da se prodaje, ista stvar.
Znači, to je jednostavno nešto što je ti Bog nekako utkao i onda kad dođeš na taj put, ti shvatiš da jednostavno ono što radiš sa srcem, radiš najbolje i naravno da će davati najbolje rezultate.
Evo i to je nešto što mi stvarno imamo, blagoslovljeni smo s time, da smo to dobili, da stvarno radimo, ja kažem svojim prijateljima, idem se na posao odmoriti.
Tek kad dođem kući, onda ti neko kroji kako se ti trebaš ponašati, šta ćeš raditi, djeca ti moraš ovo moraš ono.
Ti dok si na poslu, mi uživamo.
Dok se sam na poslu.
To je nama ono.
Sama kreativnost.
Roditelji to jako dobro mogu razumjeti.
Svako je roditelj s kuće da je zapravo onaj lakši dio dana.
Dođeš na posao odmoriti.
I to kažem.
A što se tiče tog provođenja vremena zajedno i da zajedno radimo, to ćete vjerojatno imati pitanja.
To je kod nas Martina jako specifična.
Ja imam recimo setup ispod stana, garažu koja je u laboratoriju, uređena sve je to.
Ja dolje imam i radni stol da mogu snijegati laptop ili nešto, tako da me hvatate internet imam i za internet, imam i vodu, sve, ali ne mogu ja tu raditi dugo jer ona nikad ne zna kada ja mogu doći gore i nešto je pitati.
Šta da dođeš i pitaš me nešto i onda gotovo je.
I zato moram ići u ured.
Dakle, toliko o tome koliko mi kao stvarno, kao smo cijelo 24 sata zajedno to.
Nismo takvi tipovi.
Da, da, da.
Ja baš sam ti napirao, kakvi ste tipovi, kakvi su vam karakteri?
Ja kad, zašto sam zapravo i cijeli taj makris razvila ono od 10 na večer do 2 ujutro?
što je takav jednostavno moj način rada kad razmišljamo o svim tim kemijskim strukturama, šta se s tim slažem.
Od 2 do 2 si radila na Makrisu.
Od 10 ili od 11, ovisno kad ono od 2 ujutro.
Nevjerojatno.
U tom trenutku su najviše nastajale zapravo sve te moje formule.
A na kojem porodiljnu si bila?
To je na drugom.
I ovaj dio gdje se kao nešto odrađuje, to je naravno u dnevnom rasporedu, ali baš onaj intelektualni, onaj baš stvaralački zanos mogu postići jedino ako me niko ne smeta.
I sad to jednoj majci jako teško izdvojiti takvo vrijeme.
I onda u takvom neko glovo doba noći to je zapravo jedino moguće.
Često sam ja i otkidala možda od sna kad nisam trebala.
Koliko si spavala?
Pa premalo, u tim trenucima premalo.
Za koje je trebalo to razdoblje?
Sigurno tri do tri godine, tako baš jako intenzivno.
Da, svaka šala.
Jer mi je tada jednostavno ovaj dio sa djecom bio toliko zahtjevan i toliko možda čak nekad frustrirajući, da jednostavno ne razumijem.
šta se od mene traži.
Stalno kao nešto dajem, dajem, a ništa ne postižem.
Tako sam ja to shvaćala tada.
Da mi jednostavno je falio mi je ta nekakva kreacija di sam ja jednostavno mogla se prepustiti i stvarati nešto što je meni zanimljivo, ko samo Martin, neko Martin i majci, nego baš ono samo meni.
Za ženu je jako bitno da ima više tih područja, da može ostvarivati.
Jer ako ode malo šteka, onda se malo ode nahraniš.
Tako da definitivno.
A to može se to shvatiti kao bijeg od.
Isto tako kažem, ako imam trojedice, onaj kojem najmanje ljuti taj dan je moje omiljeno dijete.
Tako da ono, napraviš sebe u nekom drugom području, naravno ne zanemaruješ drugo, ali definitivno žena treba imati više uloga.
Mate, kad smo kod uloga, recimo, jesi ti od uvijek bio podrška Martini u pokretanju biznisa?
Ne, ne blizu.
Koji je iskren od uvijek?
Ne, ne, ne.
Ja sam bio podrška Martini u njenom stvaranju, znači stvarno sam joj na neki način i ja oslobađao to vrijeme.
za to.
Jer djeca nisu zastala, djeca ne bi ona to mogla raditi.
Sutra ujutro možda ne rozi ona u vrtić, takve neke stvari.
Doduše, dobro, to je sad.
Ali nisam joj bio podrška zato što muškarac u obitelji ima neku drugu ulogu.
Ne mogu ja sad reći u tom poduzetničkom smislu.
Ne mogu ja reći sad njoj, e Martina, slušaj, to je stvarno dobro, vidim da ti to voliš, ajmo mi sad uložiti.
Ne znam šta, idemo krenuti.
Ja nisam takav, imam taj neki instinkt koji će reći, koji će osjetiti kad dolazi vrijeme da to stvarno.
ima smisla.
Jer nismo od onih koji idemo nešto pokrenuti pa ćemo vidjeti što da.
Mislim, mi tu dosta stvari prebacujemo na Boga i Bog će provoditi tako dalje, ali osjetimo ih već po nekim svojim talentima, po tržištu, po nekakvim psihologijama kad nešto može, kad ne može.
Tako da u toj situaciji definitivno nisam bio zašto.
Dodatno, jer sam ja imao jako, jako dobar posao, radim za strance, imam svoje osobno i onda ja tu trebam.
Ja sam poduzetnikom tako, ispite.
Da, da, da.
Ne mogu ostaviti taj svoj posao jer nema smisla.
Narađaj bi vidim da ona to stvarno živi i što se toga tiče.
Jer ja nisam osoba koja, ja sam za ovo, ja bi to trebao raditi, to je moje ime.
Meni je totalno svejedno ako mi možemo dobro živjeti šta će ja raditi.
Uopće mi je to kao sad, moram se ostvariti u nečem.
Bitno mi je samo ono da imam dovoljno slobodno vrijeme da sam prisutan i moj posao je najveći taj odgoj djece.
Da mi djeca sutra budu moja mirovina, onako nekako kako bi to rekao.
Zato baš pazimo da smo prisutni.
To je najvažnije.
Ne moram ja toliko, mogu ja biti umoran, ali da sam tu.
Prisutnost je ljubav kod djece, definitivno.
Tako je.
I znam svoje granice koliko se mogu igrati, ne mogu u tom danu, to sve ovisi.
Ali evo, tako da iskreno nisam bio u tom smislu.
I onda kad je došlo vrijeme i oslobodilo se vrijeme i taman se oslobodilo i to da ja nemam toliko puno posla.
I onda smo krenuli u to, onda sam ja krenula u to i sa financijskom potporom i da se to baš sve.
Da ide, da ide u posao.
Bilo je prosvjetljivo bizniso kad sam Mate uključio.
Pa mora, mora, mislim.
Takvog jednog stručnjaka u svojoj firmi.
Pa svako treba.
Ne, pa apsolutno.
Ja i moj muž smo isto skupa radili kako je muž liječnik i vlasnik poliklinike.
I ona sam radila i na pultu i naročivala pacijente i meni je to bilo super.
Ja baš moram reći da muže i žena ne bi smjeli raditi zajedno.
To nije dobro, nije istina.
Pa nije istina.
Mislim, evo kažem, iako smo možda različiti tipovi, možda bi oni i.
Ma ne bi niti mogao raditi u uredu.
I on isto voli.
Skupa rad, znači on on on je.
Ja ono s pacijentima, naročbe izdavanje nalaza, ono što nam je bilo super.
Očujem da nije to jedini uvjet da se muže i žena.
Da, ne, da budu kritike zabranjene, nema ništa.
mi ne smije se reći.
Ali ono što je bilo super, znači on izađe, ja već znam.
Bio je teški pacijent, nije bio teški pacijent.
Ja već po licu njemu mogu iščitati.
I to je bilo super, ta komunikacija, to je nešto bilo fenomenalno.
Ima uvijek, ja sam ja najdraži zaposlenik, sada ne znam zato što sam žena, pa mora doći kući.
Pa smo funkcionirali, tako da je Martina mama i tata.
Isto, da, isto, identično.
Je, s tim da ja to...
Ginekologa, ona je sve, sve...
Isto znači.
Sve obavljala, on bi samo pregled, radio.
Ejde, on je sve, sve narudbe, sve ljude.
Da, doslovce, evo što si ti sad dopisala, ne mislim to ono.
Vidiš ti to, da.
Da, meni je to baš bilo super iskustvo.
Da.
S tim da evo, ja nisam krenula s tom pretpostavkom, znači, jer ono, kažem, baš je nekako iznenađujuće koliko se zapravo Makris, to je nama iznenađujuće jako razvio, jer on nije očekivao od mene taj.
Znači on je jednostavno takav muškarac da preuzme odgovornost za obitelji i sad je ova tu kao neka Makris, to je jednostavno se, ono kao naraslo i samo taj prihvat i ga stavlja stablo u dvorište.
Da, to je točno.
Moram reći da tada kada sam ja stao na tu stranu je u mojoj glavi je sasvim bilo jasno ako ništa ne bude od toga da je naš ono kao.
Ja sad.
Da, znači ulažem u nešto, ako ne bude to je namen, tako sam i rekao.
Ali to je uloga muža i oca, znači da se skrbi za obitelj i oni imaju.
Zato su konflikti česti.
Jer ne može žena...
po meni, odnosno po proučavanju mozga, ne može tu toliko daleko u budućnost, šta on sve mora, na šta sve mora, mislim da bi bilo sigurno u tom...
U tom trenutku možda ne može znati.
A on to ne može reći jer ne zna.
Ali imaš šta neki poriv da bude sigurno gnijezdo.
Tako je, da bude sigurno gnijezdo i muževe najviše brinu financije, egzistencija.
Da.
Jel istina?
Ja tako toliko.
Pa je, da.
Pod mog muža iščita.
On je orao, ja sam kokoš.
To smo mi tako zaključili.
On gleda kompletnu situaciju, hoće za sve otići, ne znam.
A ja kao kokoš malo bockan.
Ista stvar.
Da, ali evo tu baš, iako moj, ajmo reći neki mindset nije sad ono da predviđam.
sad kolika će biti tu porast svega ovoga onoga ili dobit ili gubitak šta god.
Ali opet, znači, mi žene imamo dosta razvijenu tu jednu duhovnu stranu gdje ti jednostavno vjeruješ ako daješ sve od sebe i daješ to svakodnevno.
Da jednostavno postoji dobro na ovom svijetu i Bog, dragi koji će to podržati.
Da ako ništa, da bit će jedna velika škola za vas dvoje, za vašu obitelj, za tebe samu ili šta god.
Ali na taj način hoću reći da se mi kao u to uzdamo, nekako uzdamo se da će to biti dobro.
dobro i da će naša naum, naša zamisao na kraju biti opet pozitivna.
Imamo dovoljno kritične muževe da u jednom trenutku kada on možda vidi da to ne ide, da jednostavno će onda reagirati.
Kod nas isto, znači mi smo radili zajedno u poliklinici pa sam ja sad postala poduzetnica unatrag godinu dana i isto tako u početku sve super, ono ženo, bravo, poticaj ovo, ono, a sad ono kad sam počela izbivati iz kuće, nije baš, imamo troje djece, nije to baš najbolje rješenje i ja sam počela sad u zadnjem vrijeme kuhati, već sve živo kaže, evo vidite, sad sam najbolje daja domaćica kad bi trebala biti poduzetnica, samo meni kaže, prije svega, svaka žena bi trebala biti domaćica, pa onda sve ostalo.
Znači, ipak, ako bude na prvom mjestu, mislim, to...
Mislim, mi smo malo, jesmo vjerojatno malo konzervativni.
Apsolutno.
Znači, moj muž vjerojatno nije on odozda negdje.
Ovo će biti fenomenalan ril.
Da, da, da.
Meni isto to jako puno znači.
Čim je nešto dobro, ako neko što ide predobrio, mislim, pašto nismo bili dovoljno s djecom ili neš, naš.
Kao u tom smislu, znam dosta nju je kritika, inače, znao biti nekad onako oštar za te stvari.
Jer nam je stvarno prvenstveno obitelj.
Ali jedna vrlo važna stvar u poduzetništvu što ljudi možda ne kažu ili ne znaju, novac ti stvarno može kupiti sreću i vrijeme.
Ja to stvarno vidim.
Znači ako mi možemo priuštiti otići na neki dječji hotel ili nešto tako zajedno tjedan dana, di smo stvarno od 12 sati do 15 konkretno zajedno i di ne mora ona misliti su li plakate ispeglane, je li roba očišćena, spremati se za sve.
Tu štede vremena.
Spremati za djece i tako dalje.
To je stvarno velika privilegija.
I stvarno nas napuni za te neke stvari.
Dva mjeseca si ti stvarno i djeca ostaje na njima da su baš bili ono sada, idemo im na žice koliko smo s njima.
Da im se baš možeš posvetiti.
Marko, po ovom nekom iskustvu novac poboljša ono što je dobro, a pogorša ono što nije dobro.
Pa može biti.
Da, da, da.
Jer sigurno omogućuje puno.
I onda da li će se pojedinac znati s njim nositi, to je velika mudrost.
Velika mudrost.
Nije da imam toliko novaca da mogu reći koliko stvar u ruševinu.
Mnogo je šalo, ali...
Nije lako nemat novac.
Odgovornost je to.
U svakom smislu.
Točno, dobro si to rekla.
Jer ono više se ne pije piva, sad se pije viski i više se ne pije hrana.
Različite onda se pekari rastu.
A mislim, problem je ostao isti, samo se sve digne na neke veće nevolje.
Da, sve je isto.
Mijenja se isto i društvo i mijenja se i standard i sve je živo, tako da ono.
Bolje biti iskren.
Pa onda bar imaš iskrene prijatelje.
Ali kažem, mi u tom našem, bar ja osobno uvijek gledam vrijeme.
Znači, meni je vrijeme glavna vrijednost cijelog poduzetništva.
Nije meni, recimo ja nemam zaposlenih, niti sam imao ikad, niti mislim, znači uzimam sa strane ili ove prijatelje ili outsourcem non-stop, samo zato da ne bi još morao kad odem kući misliti se iza tog zaposlenika.
Ali to je još, zato što ti hraniš još nekoga i njegovu obitelj, biti odgovoran za sebe.
Zna odgovor, mislim jasno, meni je ono, ako ja za sad pokušavam, meni je isto najbolje biti sama, pa sam sama za sebe odgovorna, pa bože pomozi.
Da, da, ovisi naravno kad to.
Postoji li opasnost kod poduzetnika da brak postane borba za, recimo, kontrolu i dominaciju ako su dva snažna karaktera?
Čudilo?
Pa, evo, po meni da.
Po meni da, mislim, tu je malo škakljivo za nas žene, pogotovo za, da ožemo reči, tu žene iz crkve, kao nekakvu stereotipnu ženu, čemu ne?
Jer, kako i moj muž sad sam kaže, on je upoznao Martinu koja je privržena i u takvom stanju, na primjer bez posla, naravno da mi je lakše onda i njega podržavati u njegovom poslu i sve onako ok.
Međutim, kad se ja razvijam kao osoba, znači taj rast nekom mužu može i smetati.
Jer svako želi da je taj neko ono, kao neko koje stalno uz njega i stalno ga podržava.
Ipak kad se javi nekakav interes te druge strane i da raste i da, što ti kažes, možda ode i na neko putovanje ili nešto, znaš ono, različite su prilike i jako je izazov.
Jako je izazovno.
Ovisi koliko su djeca isto.
Da, da, da.
Ja imam nekako taj božji blagoslov te majčinske privrženosti.
Znači kad se negdje ide, ja uvijek nekako to skuči našo sve oko sebe.
Ako ćemo negdje neka njih, ako ćemo, znaš ono, nekako imam prejak taj poveznicu s njima, na primjer, ili ostavljati ih ili nešto, neka njih tu nekako pored nas.
Tako da ta moja neka luda.
Cijela karavana ide skupa, evo?
Da.
Da, ali na taj način oni vide konkretno i šta mi radimo ili u kakvom smo odnosu.
Dosta je, kažem, izazovno.
Jer bilo bi puno, na primjer, mirnije da onda ta majka ima samo obavezu tu djecu.
Nego da sad ima još, na primjer, nekakve obaveze prema nekim ljudima s kojima se treba vidjeti nekakav raspored koji trebaš ispoštovati.
I sad to sve da muž podržava.
Znači, ja sam stvarno blagoslovljena da imam takvog muža kojemu to manje smeta nego nekom možda prosječnom.
U smislu zasmetanja mu imamo mi.
Imamo mi realne konflikte i rasprave, ali to je ono.
Sve izađe na dobro.
Kruh naš svakdašnji, pa sve izgleda dobro.
Četiri djece.
Beba s nama u studiju, evo za sad je dobar.
Da, nećemo ga ni gledati.
Ne, ne.
Tko donosi glavne odluke kod kuće?
Matej, znači štiri.
Kod kuće.
Pa vjerojatno ja donosim glavne odluke.
Baš danas to je njoj govorio.
Mislim da ona na neki način je šef kod kuće u smislu da.
Da, u šefu odgoju, tako bih rekao.
Aha, znači, zadužena.
Glavna za djecu, evo?
Nije glavna.
Oboje smo dosta, ja sam isto dosta, kažem, takav sam, teško mi je nešto pusti nekom drugom.
On uvijek bi ja nešto.
Uvijek mislim da ću ja bolje nešto napraviti nego onu takvu, nažalost.
Odnosno to načelo subsidijarnosti mi nije baš neki veliki talent.
Ali, kod djece, baš osjetim nekad da ne kužim odmah to što ona želi, jer mi je ili blago, ili mi nema smisla, ali onako je pustim to.
Često se znam uhvati da ono baš.
Jer vidim da ona sa djecom puno manje osobno doživlja stresa nego ja.
Vidite na meni da sam ljut ili vidite da onda onom, kad prema njima reagiraš, onda i oni to koriste.
Dok ona često to zna s mirom, nevratom i šta pričaš, kako izgledaš.
Ne pašebi.
O pameti se, šta nećeš, nećeš.
Je, je, je.
Tako da s te strane, da, ovo te neke opet sve znam financijske stvari i ne znam, možda više ja bih rekao ono.
Ali ne znam, dosta smo kompatibilni, kako bi rekao, u tim stvarima.
Imamo slične stilove i to, pa onda bude to uglavnom jednom i drugom paše.
Pa ja kažem, uvijek kad sam baš njemu objašnjavala u smislu on bi htio da je manje njemu stresno s njima.
A gledati je manje stresno, onda bi meni bilo možda više stresno.
Jednostavno, mora uvijek biti neko kod ja kažem, ako te rekne inčač, gotov si.
Kod nas je obrno, rečete materij.
Čak mi je sin napisa sastavak Šibenska mater.
Na hrvatskom.
Znači pojam Šibenska mater, ja i moja prijateljica, znači obojica je čvrsta ruka.
Čak mi je učitelj negdje u prvom, drugom razredu rekao, Ante, primjer se zvaš ti mater.
Ja, da, da.
Pa super, da.
Tako kod nas da.
Ja se nekako tako ono, pošto volim se ja s njima toliko i mazuljati i družiti se, ja volim da je meni s njima lijepo.
Naravno, nije svaki put lijepo, što se kaže, zagrmljenija sa svojim nekim zahtjevima i sve..
Ali opet mi je super kad mogu na njega se prebaciti.
Da, odgovornost.
Ta odgovornost mi je ono.
Sad kad tata dođe, to bi trebalo nešto ispoštovati.
Znači, ne znam.
Pa tako neka bude.
Mi se izmjenjujemo.
Pa da, u ovom slučaju.
Ja i moj muž, aj fala Bogu, bar je jedan normalan.
Ne bi bilo dobro da smo bili u oboje.
Jedan je malo stroži, jedan malo blaži, pa tako nekako sam zapunjavao.
Ne može biti teror.
Kad smo kod financija, šta je bolje da financijama upravlja muž ili žena?, koga da pitam?
Mene.
Nije, po meni tu, čak i ako ja uvijek mijenjam, uvijek opredijelim se u ovoj ženi, u ovoj muškoj.
Ali tu bi rekao da je stvar tehničkog možga, odnosno mozak koji je onako više na tu ferovsku stranu ili si vama komunikologija, psihologija, onako više malo lingvistički tip, taj neki.
Tako da kod nas više ja, što se tiče financija, ali i Martina, moram baš pohvaliti od kad je to sve krenulo, je baš prije.
Prije kad smo se upoznavali to, to je bilo, ajme da ona ništa nije znala koliko košta, ništa na svijetu.
I kao što ima veze, onako bi kupila, ima veze kakva je cijena.
Od dvije boje.
To ne zna koja je cijena, kad bi svejedno ću ga uzeti.
A meni je to nezamislivo.
Ali sad u zadnje vrijeme, kako je ona počela u sve to ulaziti, onda ima i baš ima to.
Jesi li se naučila na tablice na Excel?
Da, da, da, da, da.
Stekneš uvijek ono isto kao za svaki interes koji imaš, uvijek imaš i one dijelove koje nemas možda ni prirodno razvijene ili možda te ne zanimaju ali si prinuđen da to naučiš.
I na taj način se zapravo mene to ne zanima.
Ali opet ono, gledaš ako si želim dobro, ako želim dobro cijeloj obitelji pa moram me to zanimati, moram sladati neke.
Neću gledati možda u trgovini sad jesam li uzela možda sada ovakvu rajčicu ili ću onu neku onaku, to neću pogledati jer bogu hvala i radim da ne bi trebala gledati koliko nešto košta u trgovini.
Ali sad ako naručujemo neku veliku stvar pa mislim ne mogu ja to raditi stihijski.
Moram si izračunat staviti na papir za koliko mi to treba, koliki je rok trajanja.
To su neke stvari koje uz ovaj moj hobi stvaranja, odnosno tu stručnost ide ruku pod ruku.
Tako je, da.
Kako vam muž kaže, pa moraš sad kad si poduzetnica, moraš bar od prilike znati šta.
Ne možeš to biti.
To je meni bilo fascinantno, to se često događa kad s prijateljima pitam.
Pričam pa kaže on, i više ja pričam sa ženom, ja njenom kažem pa koliko imaš na čuvanju, ona meni kaže, pa ne zna.
Moram pogledat.
Moram vidjeti.
Ej, idem pogledat.
Ako je meni pin.
Pogledaj, ako je mi pin.
Otprilike.
Ne znam i otprilike.
Da, to je muški tip.
Tako da je to.
Da, da.
Ali ne mora, znači kod mene doma je mama.
Oba dvoje su diplomirani ekonomisti i čak šefovi u smislu revizori, ali tata, znači on dadne plaću mami i to je to.
Cijeli život tako.
Znači uopće ga ne zanima ništa.
Ona sve, Rihta, sve s brojevima.
I sestre su mi takve, isto su svi matematički tipovi, tako da oni isto brojeve te.
Znači tako obitelj ću se.
Smatraš da je više na.
Svi nas lijevo.
Imate li uvid u račune jedni drugoga i je li se ikad dogode da kupite nešto luksuzno da ovaj drugi ne zna?
Pa ja sam se baš kod tog pitanja sad zapitala, zato što gdje ću ja to nešto nositi ako neću s njim.
Mislim kako je moguće uopće da bude nešto u obitelji luksuzno, a da ovaj drugi.
Ja imaj nešto za priznati, ja sam kuplala torvo 160 eura i išla u armaru i još je muž nije vidio.
Ajmo, u osamim šestom mjesecu sama sebi zarađena.
Ajmo, i čuvaš je za posme ne.
Ne, ne, šta ću vam za podcast ovako javno da priznam.
Hvala.
Nadam se da će ovo neće čuti.
A ne, evo, rekli će mi, možda na podcast.
Ali imate uvid u račune jednog drugoga?
Mi imamo naš novac i Martinin.
Evo, to vidiš.
Tako je kod nas.
Da, znači, u biti, u smislu, nema ona uvid, zato što i da joj kažem sutra ne bi znala.
Tako da, totalno je svejedno, ali transparentna sam što se toga tiče i ne trošim ja nešto specijalno te neke, ne znam, te neke izlete.
Ja bih se zapitala.
Kakva bi kod nas bila situacija kad bi ja trebala znati koliko on nešto ima na računu ili u smislu povjerenja?
Da, i to ima smisla.
Ja bi se stvarno zapitala ako ja sad trebam njega pitati i pratiti to dokle smo stigli.
Ono što se dešava.
U smislu jednostavno nemam negativno iskustvo pa da bi stvarno morala onda pratiti.
Ima različitih situacija i razumijem svaku ženu koja možda misli drugčije, ali meni je dobro.
Meni je u mojoj situaciji ovako dobro i samo Bože pomoziti da ja ne moram baš sad njega, znaš, za svaku onu sitnicu, ajmo sad da vidimo gdje si danas, gdje si jučer, gdje si tako.
To bi bilo za polut.
Moram to istap povjerenje.
Makar je torba 160 eura, šta.
A s druge strane, ne znam, to isto, mislim, tu možda mi muškarci nekad imamo malo, malo ono, po meni je predljepo kad mi je žena njegovana.
U smislu, apsolutno, u smislu, ja sam znao sto, mislim, evo recimo ja sam, ja mislim tu neku skuplju torbicu, ja sam je nagovorio da je kupio.
Zato što je meni lijepo noću da moja žena, da joj priuštim to nešto, na taj način, ako joj se nešto sviđa.
Jer skušim da kad ti počneš tako često govoriti nešto, onda ona, čovjek je ono, ne znam, ništa živo neće ni kupiti, niti će se onako.
I onda ti, zar nije lijepo kad ona želi tebi biti lijepa i privlačna i ako nešto već može i ne želi.
Tako da moram pohvaliti stvarno da nije ni rastrošna u tom smislu.
I kažem, i meni paše, meni je lijepo kad nešto kupi, pogotovo ako me iznenadi.
i nečim da mi se ono sviđa.
Jedino što ja ne volim odmah to njemu pokazati.
Volim to se fino srediti, pa onda sad da vidiš.
A ne došlo sad iz paketa, pa će on meni reći, je li to valjalo?
A događa se da ima takve ti neke komada koji ostanu po 5-6 godina.
Da, pa ne.
Nije meni, ja sam specifičan, ja sam imala, da, nije.
Imate li vi uopće vremena jedno za drugo?
Je li posao nekad bjeg od dječjeg cirkusa, cike, vike?
Vike.
Da, to je dobro pitanje.
Kako imate vremena, baš jedno za drugo?
Imate kakvu pomoć u kući, da imate četvero male djece, beba?
Pa po meni nemamo dovoljno vremena jedno za drugo.
Jer ne znam, nekako u toj nekako želji da smo stalno sa djecom, jer oni su ljudi koji rastu.
Ja tako sam nekako gledala, pa sam sad skužala da moram promijeniti taj narativ.
Jer kao u onom smislu, nas nas dvoje smo sad odrasli i odlučili smo se nekom služiti.
To su naša djeca prvo, pa onda sve ostalo posao i to podržava da može biti u miru.
I onda ti nekako vrijeme prođe, znači mjesec dana, dva mjeseca da taj neki fini date koji smo kao mogli organizirati za nas se ne desi.
On će otići možda na zajednicu, ja ću se odmoriti na neki drugi način.
Međutim, to vrijeme imam osjećaj da tu stvarno moramo još rasti i da se moramo malo više potruditi da imamo zajedničko nije, baš kad se muže i žena izađu negdje izvan te svoje.
Da, da me to doživi.
Uče, da.
Da, da, da.
A to je bitno, to mislim da je stvarno i nama uvijek bude.
Tu se radi, da.
Tu se radi o tim jezicima ljubavi, ono isto.
Znači moj nije ni blizu dugi i ugodni razgovori.
Ja mislim da niti jednom muškom nije.
Nije i to je nama, da.
Znači nama je sve u redu dok ona ne kaže, pa mi nismo mjesec dana bili, nas se nasamo čuli, zar nismo?
Ono stvarno, mislim dok ti žena ne kaže, to je stvar žena da one ne iskomuniciraju da im je potreban razgovor.
Muž, mislim, muškarci imaju ipak neku vojničku klau di on će ući iz te svoje neke kutije, ne znam, lige prvaka djece u ženu, u smislu razgovora sa ženom i bit će koncentriran na nju.
Samo što ona, joj, neću ga sad gnjaviti ipak večer, pa ne kaže i onda nakon tri dana ono šta je ovo naš.
Tako da tu mislim da žene se trebaju za sebe potruditi.
Ali imate neke dnevne rituale, naprimjer ja i moj muž se dižemo svaku jutro u pet i pol ujutro i mi pijemo kavu do šest i pol.
Znači, on ide u pet.
Ovako su nam ne da je to.
Dignemo se ujutro.
Martina napravi svoju kavu i ne smiješ joj reći ni fajniš.
Znači, ne smiješ joj pogledati.
Ne napravite kavu.
Ma kako?
Ja muža prekaujem.
On se ne ustane.
Ja sam znao da on baš išra na četiri na posao.
Ali je...
Još i da me probudi.
Ali stvar je da ona ujutro mora popiti u svoju kavu na miru, meditirati, kratko pomoliti se i onda dolazi na...
Dobro jutro.
I to je u redu, to je taj neki ne znam koji je to tip, šta je to, melankolik, šta je to.
moraš prihvatiti da je to tako takvim osobama.
Jer ja kad ujutro slično, čim se dignem, odmah znaš ludost.
A nju ne smiješ dirati tako.
Što se tiče tog rituala penja kave zajedno, možeš misliti.
Znao sam kad smo na nekom putovanju, tako je nešto zadovoljno.
Da, to je nešto.
Tako smo sami.
Ali bitno je to svaki dan, bar malo nešto istražiti.
Ali ovako sad navečer znamo, kad oni zaspnu, neće nam je nekako taj večer.
Aha, dobro, bitno je imati kroz dan neki ritual.
Ije, kad oni zaspnu, onda.
Oni zaspnu, ja ne znam, upalim nekakvu restauraciju.
starog pištolja, gledam.
Aha.
I onda ona dođe, lagano poče nešto pričati.
Poče nešto pričati, ali samo mijenja jedan potkas, drugi potkas, treći potkas.
Meni se zavodi u vašu.
Ajde, ne priča, nije potkas ti da je goriš.
Znaš, restauraciju s čega namještaj?
Što dolja?
To je nešto da glava isključuješ.
A šta ovaj muž gleda?
Roštilje.
Elgig, našo očišćenje auto.
I to, i to.
Vidite, mi gledamo skupa.
Pa da, pa da.
Deteller, da.
To je meni super, evo.
Da, super, da bih što god progovorila.
Ma ne progovori ja, sad pitaj me, čuje.
Pa danas vam kažem dobro i što, sve super.
Funkcioniramo.
Šta sam vas još htjela pitati?
Kako se nosite s percepcijom da ljudi često kažu ne možete biti sjajni roditelji i uspješni poduzetnici?
Evo ja ću to tako.
Pa ja mislim da je to donekle istina.
Mislim da nije čak problem toliko ni zašto sjajni roditelji.
Zato što poduzetništvo što više raste, neminovno je više stresa.
Znači ti što više da ne kažem imaš, što više nadzireš, tako ti se jednostavno ne možeš isključiti da doma ne nosiš to.
Jer si odgovoran, jednostavno si odgovoran.
A tebi je ovamo uloga isto da budeš odgovoran za svoju obitelj.
Tako da tu mislim da je najveći problem da ljudi ne balansiraju koliko i kada je dosta.
I kada treba stati i kada treba shvatiti da ha, pa vidiš mogu nešto osloboditi da ne bi morao to.
Onda se micati s muške perspektive i nekih stvari koje ti ne trebaju.
Zato mi ovaj recimo egzodus, taj program je vrhunski za svakog muškarca da jednostavno ti oslobodi.odi 3-4 sata u danu zato što više ne ideš za mobitel, ne gledaš YouTube.
Što je to za ljude, što je taj program?
To je ovaj program, izlazak, rađaj prema izlasku Izraelaca.
To je Judge Tana Petersona nešto, je li?
Nije, nije, ali svi oni briju na tu sličnost, sličan taj princip.
Uglavnom za muškarce, kao izlazak iz ropstva, kažem, današnjice.
Mobitel ti je kontrolirano služiti, ne znam, možeš 2 sata dnevno, tako neke stvari.
Onda ideš samo 3 obroka, moraš spavati, toliko moraš tijelovježbu, trebao bi, im, ono imaš bratstvo i tako.
To je sad jedna tema.
Ali jako je zanimljivo zato što ti jednostavno ti uštedi vrijeme za kvalitetne stvari.
I ovo što ti je nepotrebno, skužiš da možeš bez toga.
Tu i hladni tuševi i tako neke još stvari.
Ja sam čula za taj program, da, da.
Jako dobro, ali evo ja se trudim već dugo, dugo tako na neki način živim.
To je to već dugo, tako živiš.
Baš dugo.
Ne znam, prije od kad smo se upoznali.
Baš taj neki imam, taj neki vojnički jer shvaćam da sve što ja sebi uskrati, mene jača kao muškarca.
Mislim, u sklupe je to tako reći.
Ali ono ne znam, rano dizanje da bi ti napravio nešto pa da si slobodan kasnije.
Rano proračunatost nekakva.
Da, malo više.
Zašto?
Opet iz sebičnog razvoja ti na kraju bude sve tebi bolje.
Ti našoj obitelji.
I sad sam skrenuo sa teme malo pitanje vezano za.
Kako drugi?
Tako da kažem, s neke strane se slažem, a s druge možda gledaju prema sebi.
Možda gledaju kako.
Jer mislim da mi, oprvenstveno sami, osobno kao jedinke, Puno više toga smo shvatili da možemo.
Odnosno, shvatili smo da nema kod Boga nekakvih granica i imamo taj nekakav možda osjećaj, odnosno dar straha Božjeg, da bez Boga ne možeš ništa.
I onda stvarno svašta možeš, jer dosta stvari prebacuješ na njega odgovornost.
Ja sam tvoj mali djetet, reče ovo sad, pa što bude, te si kriv, ono što na tebe.
Tako da tu mislim da puno ljudi sebi uskraćuje šta sve stvarno mogu i šta sve stvarno čovjek može napraviti.
ako nešto voli, ako nešto daje.
Kapaciteta, da.
Ja isto dijelim otprilike to mišljenje da ljudi se sami, prvenstveno sami, toga nekako boje ili uspjeha i sve, ali smo svakako svi nekako na dobrom putu otkrivanja i svojih, ako otkrivamo svoje mane ili vrline, skužit ćemo možda gdje se možeš još i razviti tako.
Biti iskren prema sebi i duhovno i u nekakvom psihičkom, fizičkom pogledu.
mislim da otvara puno mogućnosti i taj rast same osobe te onda oslobađa od osuđivanja drugih.
Jer to zapravo gledanje na nekog drugog sa nekakvom osudom zapravo najviše govori o tebi samom, ne o toj osobi.
Znači tebe nešto kopka, ti to misliš da ne može, a vidi kako onaj tamo može.
I to je ljudski, ali je to vaš super alarm svakom tko to prepozna da preispita svoje djelovanje.
Da preispita svoju svakodnevnicu.
Jer sigurno.
znači neki kod njega da nešto utječe.
Duhovnik naše udruge, Fra Ivan Marija Lotar, često govori o važnosti razlučivanja i o poduzetništvu i o obiteljskom životu.
Kako vi razlučujete što je dobro za vas i vašu obitelj, odnosno kako znate prepoznati što je od vas samih, što od Boga, a što od đavla?
Pa evo, na primjer, ja sam se jako, jako pitala, zato što sam odgojena na taj način da je majka pomagala ocu.
Znači, služitelja, ocu i djeci.
I meni je automatski taj model, nekako s tim modelom sam ja odrasla.
I bilo mi je jako novo da ja sad idem raditi nešto svoje.
I jako mi je to bilo nekako neugodno, da ne kažem, malo sam bila posramljena i ako sam toliko imala ogromnu želju stvarat da sam to radila između 10 i 2 ujutro.
Znači, stvarno poticaj.
Možda bih ja to radila i usred dana i rekla svima, evo, oprosti, ja sad trebam dva sata samo za sebe da bi radila te i te formule da sam ja mislila da je to sasvim u redu.
Ali nisam mislila, očigledno, jer čim sam ja to ostavljala tamo negdje sa strane da se to čak i ne zna.
Nastojala sam raditi bez da to moja obitelj skuži da ja to radim.
Odnosno, nisi htjela raditi to na uštrb obitelji.
To mi je isto.
To je istina, da, ali ja sam tu i prepoznala puno svojih nekih nekih skrivenih zapravo obrazaca ponašanja i mojih mišljenja kojih sam zapravo trebala s vremenom lagano mijenjati.
I kako se onda razvijao, da je to pravi put?
Preko rebele kresne.
Da, to sam zapravo zaboravila.
Što si me prvotno pitala?
To je jednostavno, na većinu, ne mogu reći za sve, naravno, ali za većinu tih izlazaka iz komforne zone, Bog je rekao da.
Toliko vjetra u leđa, toliko dobrih žena, ljudi, prilika, gdje upitaš da je pozitivan odgovor.
Znači, toliko je bilo tih, onako na svaku stepenicu imamo osjećaj da me.
je još neko gurnio gore.
Još, još, još.
I to je tako jednostavno išlo.
Znači, kad bi upoznavala, evo sad, dizajnere, pa onda super mi paše i ne znam, otkrijem na kraju krajeva neke super stvari i tako, pa onda me preporuči onome dijani.
Uopće nisam mislila da neko će doći do mog proizvoda.
Pa onda moj proizvod pogleda jedna, dobije na poklom jedna, mamo reći, poznata osoba, izreklamira pa opet isto sve bukne, još i još dalje potražnja se desi.
Te stvari, znači, to ja nisam namještala.
Ja sam se iskreno nadala, možda neko to prepoznpozna kao kvalitetno i bitno, i važno.
Ali isto tako nisam mogla utjecati da će to biti tako.
Znači, po plodovima.
Po plodovima, da.
Možete kako ti razlučuješ?
Iskreno, ja nisam nikad stavila ili radio da bi mišli za neku takvu odluku.
Stavila je i molila se na kraju da mi Bog kaže što je to, nisam nikad.
Ali samo je bio zadovoljen.
Ne, to je specifično.
Ja sam bio zadovoljen i s običnim nekim.
Kad sam na početku radila, baš mi je uvijek bilo dovoljno.
Da, znao sam da ću moći s tim izdržavati obitelj i bilo mi je ok.
I sve ostalo je bilo uvijek bonus.
Znači, meni je ono baš, baš sam nedavno pričao s takvim prijateljima i onda sam rekao, pa je moguće da je to ono što kažu ljudi, pa nekad će ti možda nešto doći, obići te se u glavo.
Ja sam rekao, pa ne, pa moguće je ako stvarno, mislim, kao ja te znam, ti stvarno takav si čovjek, zašto to ne bi bilo kao normalno?
A ti uvijek si negdje tu u tom, imaš neku tu skromnost da to tako nazovem i nisam, to je ta muškač.
To je tamoškače opet.
Znači, nisi uskiče nikad.
Nisi uskiče, nisi tužen.
Znači, kad je nešto pretužno, ne znam, ti je kontrola opet.
Ali, nisi nikad ni presretan.
Znači, sad, ne znam.
Tako mi nekako funkcioniramo, uvijek smo negdje, uvijek ti je nešto, sada treba, sada bi, ok, to je sad to, ajmo sad nešto drugo.
Tako da, s te strane nisam, nikada nisam čuo.
Jer ja mislim da je nama Bog stvarno utkao da ono što volimo i držimo se toga, radit ćemo ga stvarno časno i najbolje što znamo je da će to biti dobro.
I to je to.
Nisam pobornik tih da se ti nadeš na sred i da ti je 50-50 minuta.
10-50, to mi nikako nije jasno.
Meni je uvijek bilo ono što ja krenem raditi, to je sigurno Bog želi.
Tako je meni bilo.
Odnosno, vjerojatno on ide prvo, mislim, kroz molitvu i tu, ali ne nestanem tu kao.
To je možda specifično što često sam čuo i znam da se ljudi jako nečekaju, okej, nekih, nikad nismo, ja osobno nikad nisam iz najveće odluke u životu.
Možda još nije bilo toliko, možda nekih opaznih odluka.
Da, da, da.
Nama je duhovnik savjetovao, ako te baš nešto ne možeš odlučiti, onda dva dana živi s tom odlukom, dva dana bez te odluke., pa vidi kako je.
Ima tu još puno koraka, naravno, jednostavnije načine.
Ne, ja kažem osobno, definitivno da.
Meni je to, na primjer, pomoglo kod jedne odluke i dobro sam odlučila.
Hvala Bogu.
Na blagoslovi.
Ovo pitanje, pitam sve pa ću i vas.
Što sve nestaje i što se sve dobije kad se u poduzetništvu sve preda Bogu?
Ja mislim da se samo dobiva.
U smislu nekako i naša savjest će nas upomenuti ako nešto, ako smo dovoljno iskreni sa sobom, ako nešto nije baš nešto što bi trebalo.
I tu u smislu vam moram reći možemo smatrati da smo zbog Boga kao nešto se povukli.
Ali dugoročno gledano možemo samo dobivati.
Sad to da li će nas možda netko drugi smatrati, možda ako mi to radimo s Bogom, odnosno možda će netko, ne znam, imati neko nepopularno mišljenje možda o nama, ali dugoročno ja stvarno vjerujem da ovaj rad posvećen i pošten se isplaćuje.
Neću reći sada ono toliko dugoročno na kraju života, ali jako vidljivo, hoću reći i na računu se isplati, kamoli u nekakvom duhovnom smislu.
Mate, kod tebe?
Pa ista stvar, mislim da mi opet kažemo, imamo blagoslove da radimo poslove i ne trebamo nigdje izuzimati Boga, niti rad neke kalkulacije.
Ja prije kad sam radio u ovom nanobitu koji je prodan, onda je bilo doslovno, ne mislim da sam bio jedini vjenik na sto ljudi.
I umio sam ono Isusa iz Rija na sred meka i svi su znali da sam vjernik.
Stvarno, ali s druge strane, ne samo to, nego s druge strane je bilo im jako zanimljivo kako to tako pod navodnike lud ili kako bi to nazvao, slobodan čovjek može biti vjernik.
Jer njima je bilo nezamislivo to da ja nemam tabu tema i da gdje god negdje, ne znam, kad piše nekakve ove domenke i to sve, uvijek sam ja bio taj koji animira, ako iče ono naš.
Jako je zanimljivo to vidjeti da kod vjernici jednostavno imaju najveću domenu stvari koje mogu raditi.
Dok ti, ne znam, pričaš s njim, ne znam, živi, ne znam, s surom, ti sad počeš pričaš pošto ti je zatrudnula.ula cura ono ono čovjek se prenerazi ono što ti nije jasno čovjek će živjeti s njom ono ono ono ono što mi je to možda među nažalost nećeš moći to pitati da li to ne bi bilo šta ćemo pričati možemo o vremenu i uvijek su bile te neke teme di bih ja namjerno pričao ono možeš samo na priču kad odođeš tako da je jako zanimljivo to tako jedno da ti kao slobodan pokažeš u biti takvom krugu koliko mi slobode imamo najviše jednostavno najviše nemamo tabu temu možemo pričati o bilo čemu možemo pričati o seksu možemo pričati o bilo čemu jer ono dogodit si ti u toj nekoj stvarno domeni, ajmo reći, deset Božić zapovijedi.
Tako da u mom poslu nikad nije bilo, imao sam ti neki problema da ne bi nešto radio jer mi se ono objasni, nema smisla, ti će me to, srame iza toga stajati.
Ali, s druge strane, ovako da bi nešto trebalo nijekat ili se prolačiti, nije bilo nikada.
Doduše, to sve dolazi sa vremenom i sa, kako bi to rekao, ostvarenjem u životu.
Ja, prije da sam, prije, kad sam mlađi bio i tako, sigurno ne bih ovako nastupao.
Sigurno bi se prilagodio, sigurno ne bi bio samosvjestan, samuvjeren, tako dalje.
A sada, odnosno sada već duže, kad ti vidiš i kad dobiješ djecu i tko si ti kao muško-arac postao, onda ti je svejedno, prirodno skužiš da ono.
Ipak te drugi u tebe mogu gledati, tako da oni od tebe nešto uče, ne već ti se prilagodio.
Što misliš, vole li ljudi raditi s katolicima?
Pa, ne mislim da ne vole, malo je naporno to, naporni su ti katolici sa tim.
Sa tim liberalizmom svojom.
Katolici.
Katolici, kad ti mogu stvarno sve i ništa nije ono kao poluskriveno.
Jer ovdje, s druge strane, kad imaš stvarno taj liberalizam, oni stvarno imaju puno strahova za nešto.
Znači, nije realno i onda ako nešto ne smeš urediti, ne smeš ovo, ne smeš ono, to ne može od katolika.
Taj dio.
Ti ne smiješ nešto reći, ne smiješ ovo, tu nije naš primjereno jer je ta osoba da ti moraš sad sve te prolaziti.
Tako da s te strane mogu malo biti napuni.
Ali inače.
Ne vidim zašto bi se razgovaralo.
Osim što, opet kažem, i u Katoliku ima puno nas koji smo izotvoreni ili nam je teško jer nismo bili u takvim društvima i prošli te neke stvari, svačati te ljude.
Pa imamo puno predrasuda, a sami sebi kao, yo, ja nemam predrasuda.
Kako nemas predrasuda je najbolja stvar u meni.
Zašto je mi imao predrasudu?
Prvo, naravno da kad vidiš čega odmah nešto misliš.
I onda ti to polako pakiraš.
Pa meni je, meni je to super, ali svako ima mišljenje.
I onda obično malo spušteno i onda me tražiš.
Upušteno je da me traž na neki način dobiti.
Tako da mislim da je to super.
Ali kažem, ne bi trebalo biti.
Sad šta je mislim, nemam neko specijalno iskustvo.
Meni je ono.
Znači, ja imam nekog prijatelja koji se vaje zna geodezio.
I sad ja kažem njemu, ja bi tebe zaposlio za bilo koji posao koji ja radim.
Znači, evo, ne znam, radit kreme.
Ja bih tebe uzeo prije nego, ne znam, zato što znam da ćeš kad ti to u tri, u tjedan dana, ti ćeš to raditi perfektno.
Tako da ovisi kakav je čovjek.
Sustav vrijednosti koji je tamo.
Tako.
Znači, jednostavno kako čovjek.
Da.
Jer je dobro da se katolici poduzetnici povezuju?
Pa ja mislim da je to baš jedan novi trenutak gdje stvarno to treba podržati, jer zašto ne bi?
Ti si bila sponzor naše druge konferencije poduzetništvo s povjerenjem i šta ti je, koje su ti plodove iz konferencije?
Pa prekrasno mi je u biti bilo gledati, kao prvo, za mene osobno je jako sam bila poznosna da je taj moj mali Makris podržao jednu tako važnu skupinu.
druženje žena koje su puno vam reći pametnije od mene.
Pa ih ja tako neću.
Ja se družim samo s pametnim osobama.
Tako ih ja stvarno doživljavam i vrijedne su i sve.
I sad biti dio toga za mene je bilo show program.
I drago mi je općenito da se povezuju, da nekako da se zaživi na jedan način ponašanje to katoličko, u smislu da se to njeguje, da ima neku svoju vrijednost i razliku od nekih drugih.
Jer često čujem ono kad mi žene pričaju da i nisu baš tako dobro prihvaćene, samo možda zbog predrasuda koje on kao voli.
Ali kod žena je to...
Predrasuda je on, provuče čovjeka kroz filter, ali ti dokazuješ da nije to.
Da, ali često tako s druge strane možda misle i o katolicima kroz nekakve filtere.
Ali zapravo ja imam možda iste mane i vrline i da sam katolik i da nisam.
Samo mogu dobiti s tim da sam katolik pa još imam i nekako božje prisustvo u svom životu pa mi još može biti lakše u smislu da imam neku podršku, suporu.
Na osvjesnoj i na nesvjesnoj bazi.
Puno lakše je kad ti svačaš da nisi sami, nisi vlasnik stvari čak koje radiš, OK.
Ali puno je tu talenata koje ti, dobro, ja radim kreativnim poslovom, dosta je ona.
I onda ti svačiš da ti, znači 90% od toga je samo zato što je tebi to dano.
Doduše, ja volim raditi, stvarno svašta volim raditi, što god radim, stvarno volim.
Ali je tebi čovječe, zašto su italijanski umjetnici svi bili vjenici?
Pa ne možeš ti kad radiš tako nešto, ti priljevaš cijelu osobu u to i ti se isto tako, to ja kažem često.
Ja se isto kao i vi čudim nečega što ja napravim, meni isto toku ono premoćno.
Znači, ja nikada neću reći za nešto što ja napravim, da je ono, meni je to ogromno, top, ne radi drugi primjer, nema šanse.
Tako da, ova.
A ona je, Martina, ona je najteži klijenti.
Ona je jedan moj rođak, drugi.
Ona je prva.
To je, to je, to je, ispravak.
Ali uglavnom, mislim da rasiš i kao osnova i kao umjetnik.
Mislim da kao katolik da sam.
Da samo ti može biti dobro jer nije sva odgovornost na tebi.
Znači, ti kad nešto želiš svim svojim snagama uraditi, teško ti je čovjek.
Ali kad ti imaš sa strane tako velik backup koji ti je cijelo vrijeme tu i koji te gleda sa strane onog malog tebe i kaže, pa čovjek, ti stvarno to možeš, ono si vrijedna, stvarno si pogledao sve svoje kvalitete itd., puno ti je lakše raditi, puno ti je bilo što lakše ostvariti.
Kad se grčevi to ne držiš, ono moram ja to, to bi trebalo uspjeti da bi ovo.
Mislim da je naš najveći problem uvijek ti neki planovi šta bi još trebao imati.
Šta još želimo stvariti?
Joje samo da imamo malo veći stan, samo da je veći auto.
Evo četvrto djete treba nas 7 sjedala.
Tko je rekao da treba nas 7 sjedala?
Ti to piše.
Možeš imati 2 auta recimo.
Ma ne moraš imati 2 sjedala.
Snađeš se, ljudi se snađu, mislim.
Ne možeš imati 7 sjedala.
Dobro, ne.
Mislim, ja.
Imamo 3 kartota.
To je meni isto ono.
Ljudi imaju poet.
Tri auta, 150 tisuća auta izađe ujutro u Zagreb, misliš se ono što je najbolje?
Jedan za duga putovanja.
Uglavnom, evo, to je ta poanta da je puno lakše, puno lakše je kad si svjestan da je ono.
Uvijek sve na kraju krajeva ta neka igra, samo trebaš odživiti tih nekih 70-70 godina i to je to.
Preozbiljno mi sve te stvari rašvačamo.
Je, je, je.
Mislim, jako rijetko stanemo i razmislimo da je ovo stvarno ono što sam se ja toliko uhvatio ovoga ozbiljno kući.
Preozbiljno, nisam baš tako sve.
Preozbiljno, pre rijetko stanemo i zamislimo koliko kratko život traje.
Ja imam 47 godina.
Savjet koji bih dala samoj sebi to toliko ozbiljno shvaćati.
Koliko stvari sam sada tresla u životu?
Meni je to presmiješno.
Stvarno mi je presmiješno.
Dobro ti kažeš, ne treba to sve preozbiljno shvaćati.
Život je samo jedan i mislim treba uživati u onome što radimo i što nam je Bog da.
Hvala ti da umrijeti što je.
I zahvalna na svemu što nam je Bog da.
Još šta nam samo fali goram bare.
Eto, lipi moj.
Hvala vam na gostovanju.
Baš mi je bilo zadovoljstvo s vama pričati.
Ja se nadam da smo i prenijeli utiske.
gledateljima i nadam se da ćeš opet biti sponzor na konferenciji.
Kapas, stopost.
Apsolutno.
Ako ako niste vi morali.
Moram njega pitati sad ipak i on s nama.
Mi želimo osnovati, mislim žene su se okupile prve pa želimo potaknuti muževe da se uključe u katoli Kromen.
Evo, čisto da znaš, da si javno pozvan.
Da, da.
Lijepo je da je Kro džentlmen.
Kro džentlmen.
Eto, hvala na gostovanju.
Dragi gledatelji, bilo je ovo treća epizoda podcasta poduzetništvo s povjerenjem.
Vidimo se opet sa novim i zanimljivim gostima.
Blagoslovljen je bio.