Hvala lijepo, ja sam Marija, drage gledateljice i gledatelji.
Dobrodošli u drugu epizodu podcasta poduzetništvo s povjerenjem.
Moje ime je Ljubica, supruga sam i majka, troje djece, poduzetnica i službena moderatorica udruge poduzetništvo s povjerenjem.
Moju današnju gošću ću najaviti na sljedeći način.
Ona je tako skromna u vlastitim očima, a tako velika i tako značajna u očima javnosti.
Zašto?
Zato što zbog svoje jednostavnosti, iskrenosti, autentičnosti, a prije svega zbog svog talenta i zbog svog talenta i zbog svoje vjere koju potezima Kista nanosi na slikarsko platno.
Koja je ona?
Ona je Eva Vukina, mlada umjetnica i slikarica koja nas sve oduševljava sa svojim radovima.
Hvala ti.
Evo, dobrodošla.
Jedva čekam zavjeriti u tvoju umjetničku glavu.
Evo, pripremila sam milijardu pitanja, sve me zanima.
Ja sve, sve.
Evo, jedno pitanje imam ovako za početak.
Znaš što kad se kaže nekome kad je Bog dilija talente na koje mjesto stisala?
Jes ti stala na prvom mjestu?
Jes ti stala na nultu mjestu i pretekla nas sve ostale?
Jer osim slikarstva imaš još i razne druge talente, jel tako?
Talente.
Pa, je, nekako to je.
Kad jedan talent čovjek umnoži, onda, to jest, kad razvija jedan talent, onda dolaze i novi talenti, Bog je da reži u takvoj.
Pa, mislim, ne volim ja sad glupo mi pričati, tko je ja talente imam, ali primarni mi je slikanje.
Ja sam se pronašla, a ovo sa strane, mislim, imam ja i smisla, i za ritam.
Imam pseudonim kao prenapjevačica.
Pa, ajmo reći, da imam sluha. Ne voliš i kuhati,, je li tako?
Pa da, voliš i pjevati.
Mama je kuharica i pol, pa nekako sam od nje naučila te, dobila te neke kulinarske vještine, sposobnosti.
Volim plesati, inače sam na vjenčanjima uvijek glavna, na plesni podu.
Ja vodiš vlakić.
Pa ne baš.
Jednom jesam zapravo, je, je.
Ja uzmem krpu naš, pa onda ovako.
Bez krpe.
A bez krpe, ja sam ona skrbna.
Da, da, da, ja se bacam po podu, bude tu svega, ludnica.
I ne znam, evo, volim bi sporti ako to mi je nekakav ispušteni ventil.
Svašta, slično.
A recite, od koga ste naslijedila slikarski talent u obitelji?
Pa, mama je kreativka, ona jako voli detalje, uređenje doma, voli modu i baš isto ima smisla za te stvari.
A tata nema što nije, on je multitalent.
On je bio i u nekom dramskom udruženju, znam da je puno glumio u tim nekim reklamama, jako je lijepo crtao.
On mi je uvijek u bilježnici crtao ovo, ne znam, dok smo trebali neke za školu raditi u osnovnoj, nešto nacrtati, onda je on znao meni uskočiti, pa smo crtao iz kupa konja i to, pa sam se uvijek divila kako on zna lijepo nacrtati.
A sad bolje od njega crtam.
A koji je od roditelja prepoznao tvoj talent, očito tata?
Pa da, je nekakav, mislim i mama, to je bilo suradnja njihova, međusobna, da oni su.
Jesu li oni poticali razvoj tog talenta i koliko je bitno uopće da roditelji kad prepoznaju talent potiču razvoj talenta kod djeteta.
Pa jako je bitno.
Oni su me pratili.
Meni je bilo to kao djetetu jako bitna pohvala i nagrada.
I onda ja kad bih ja nacrtala, naravno, ja sam odmah išla do mametate i pokazala svoj rad i čekala sam njihovo divljenje, njihovu pohvalu.
Ja sam to uvijek dobila i mene je to samo poticalo da dalje stvaram i da se usavršavam.
Svima nama je, znači, pohvala od ljudi, pogotovo kad smo djeci pogotovo.
I nekako me to usmjerilo da se posvetim tome.
Sad više ne trči mama i tati, sad mi je drago na društvene mreže staviti svoje radove, pa onda isto tako primiti neki feedback.
Ali jako je bitna ta roditeljska podrška.
Oni su ti koji usmjeravaju svoju djecu i nekako surađuju s Bogom u Božjem planu s djecom.
Tako da mislim da je jako bitno da su roditelji otvoreni Božjim planovima.
Da, na umima.
Jel nisu djeca naše vlasništvo?
Da osobimo za dalje i da im pomognemo razvoj talenta.
To je to.
Da, da.
Jedno od mojih djece, troje djece pokazuje slikarski talent, pa sam to pitan, ja radi sebe pitan.
Bogu fala.
Kupila sam sve kistove, sve sam kupila.
Platna, platna.
To je već to podržano.
Na hrpu pa ćemo vidjeti što će biti.
To je za sada sve.
Recimo, može li sam talent biti dovoljan bez formalnog obrazovanja?
Sam talent, pa ne baš može, ali jako je bitno imati stručnu osobu kres sebe.
Mislim, nisu bez veze akademije.
Tu svi oni majstori, stari, oni profesionalci poput Van Gogha, Rembrandt, svi su oni imali svoje profesore, svoje učitelje.
Ti si završila akademiju?
Akademiju primjenjivanja umjetnosti u Rijeci.
Mislim, to je likovna akademija koja je više smjerena na primjenjivanje umjetnosti.
Uglavnom, ja sam imala osobu koja je mene vodila jer paleta se ne može, neke stvari se trebaju naučiti.
Postoje ta neka pravila i u slikarstvu kojih se slikar mora držati i čak se može vidjeti razlika između akademske obrazovane, slikara i amatera.
Evo neki primjer.
Kod amatera se često vidi da koriste crnu na paleti, crnu boju koja je zabranjena u slikarstvu.
Kod mene crne ne postoji.
Znači, ja slikam i kod mene nema, da bi ja stavila crnu u boju da bi dobila tamni ton, tamnije tonove, već pomoću boja, to je čisto praksa i škola, pomoću boja dobivam volumen, pomoću komplementarnih kontrasta i tako se uči, pa e pa sama paleta.
Pa, sama pa, e pa, e pa, e pa, e pa, e pa, e pa, e pa, da se dva godine studira.
Tako da, treba studirati, nisam, Bog ti dao talent, ali treba ga usaaviti, treba zapeti.
Pogotovo ako osjeteš poziv na tom području, onda treba brusiti taj talent, treba, kako bi rekla, zašiliti jer, da bi Bog bio precizan i kroz naše talente, mi ih moramo dobro izbrisati.
Talent bez rada može li biti dovoljan?
Pa, to je isto kao i kod sportaša, naravno da ne.
Ja se uistinu držam, a ne svi.
Pa, to je to, znači puno treninga.
Jako, ako puno, čim sportaš više trenira, to se i vide bolje rezultati, isto je kao slika, račine.
Kod slikara, čim jedan slikar više crta, ja sam kroz puno crtanja oslobodila svoj potez, dobila svoj rukopis, dobila svoj stil.
Ja sada da sam napravila jednu sliku na dva tjedna, ne bi bilo pomaka.
Ali to su bile milijun skica.
Pa sad da vam, ja ne bi ovaj, znači cijeli ovaj prostor ne bi bio dovoljno za sve ove skice koje sam napravila na akademiji.
Recimo, kako su na akademiji prvi put reagirali kada si naslikala sliku sa vjerskim motivom?
Fad, sad mislim, budući da na akademiji.
Kade mi su, mojak, specifični ljudi.
Imamo zapravo dosta toga slično.
Mi smo kao mala djeca, ono u duši, kao da nikad ne odrastemo.
Ali, eto, ja sam vjegnica, ono ipak sam poznala Boga, tamo od toga fali.
Ali, naravno, mi nismo tu da osuđujemo.
Ja nisam nikoga izbjegavala, ništa sa svima sam se družila.
Kako sam, ja njima bila drugačija, oni su meni bili drugačiji, imali su ta neka, vjerovali su u svašta, bilo je tu svega.
Ali, ono, evo, mogu reći kak je izgledala moja teleka.
Izgledalo je moje atelje, dijelila sam ga sa oko četiri, još četiri osobe.
Jedan kut atelje je jedna djevojka koja je radila taj neki ready made, strgala bi barbiki, toj slutki si glavu, pofarbala crveno, znači to je baš izgledalo kao horor njezini radovi.
Onda opet moj, nasuprot njezinog, kuta je samo obješti šarenilo sveci na velikim formatima i onaj tu se može vidjeti koliko, kako izgleda.
kad Bog djeluje preko naših hrana?
Jer često umjetnicima umjetno služi kao terapija.
Svi smo mi ranjeni, svi imamo teške dane.
Netko će uzeti kist?
E sad, treba Bogu dozvoliti da djeluje preko tih hrana i da drugi imaju koristi od mojih teških dana.
I onda ja uzmem kistina slika raspetog Isusa.
Nek djeluje Bog preko mojih hrana, ali nek bude to dar drugima.
A opet imamo tu taj desni kut od te djevojke koja eto Boga nije upoznala i vidi se njezine rane po njezinim radovima.
Tako da već poradao im.
Učovjek može jako puno toga saznati o osobi koja slika.
Na akademiji su uglavnom profesori bili objektivni, oni su morali biti objektivni, nisu se oni smjeli pečati.
To mi je super, na akademiji je vlada sloboda.
Sve se može, sve je slobodno.
Meni je isto to i do prilog, ja isto mogu Boga slika, zašto ne?
Sve se može.
Tako da bili su objektivni, gledali su kudale kompozicijski taj portret, ne padre pivo, portret za njih, samo portret.
da li je posloženo i ovo ono.
A sad kako su oni zapravo mene sa strane doživljavali, znali su da sam vjernica, ja nisam to nikad ništa pričala, vidjeli su da se prikrižem prije jela u menzi.
Ja sam jednostavno bila ono što ja jesam, autentična, bar sam se trudila biti takva, radosna i kad je bilo teško i kad su bili ispiti i nikad nikoga nisam izbjegavala, osuđivala, trudila se biti iskrena vjernica i eto, to je to.
Mogu reći da su prepoznali i majku Teresiju, Ivana, Pavla II.
Padre Pio im je bio nepoznat, ali znaju, upućeni su oni jako dobro.
Da, da.
Tako da evo, nekad smo znali popričati malo, ali je došla ta jedna cura kolegica pa mi je ispričala kako njezina mama nešto.
Ono, prisjetila se malo, nije da nisu možda nekad bili u vjeri, ali su se odmaknuli od toga i tako.
Ali eto.
Kad smo već kod akademije, naziv tvog diplomskog rada je bio portret, transformacija iz fizičkog u duhovno.
Možeš nam to objasniti, ja sam vidjela slike i to je baš onako fascinantno.
Koliko ste dugo na tome radila i kako je to izgledalo??
Jako dugo, ja sam morala produžiti, nije mi bila dovoljna jedna godina.
Mislim dvije i pol godine sam radila na tome jer na akademiji mi imamo taj praktični dio i imamo taj teorijski dio.
Znači ono što slikamo mi o tome moramo pisati.
Taj da meni se tu malo zalomilo, na kraju je ispalo jako filozofski, ja sam koristila se knjigom tome Akvinsku, debelom, više ne znam sad kako se zove, neka filozofija od njega.
Znači bila sam oduševljena, sve se mi je jako povezalo., jako sam, nekako sam metaforički to sve prikazala kao projekt transformacije fizičkog u duhovno.
Tu sam imala, znači, dva dijela: ljude koji su s Bogom, u Bogu, u svijesti.
Kako oni izgledaju za mene, ovako fizički, znači, šareni, radosti.
Moji ti radovi koje sam radila zadnjič su koloristički napravljeni, koloristički pristup, pa su ono, lica su im žuta, pa je tu bilo, tu su bili neki detalji tipa, namjerno sam stavljala jer sam se bavila simbolikom.om boje.
Namekno sam stavljala crvenu boju na uši, oči i na usta.
Jer crvena je simbol Duha Svetoga.
Kako Duh Sveti djeluje kroz naša osjetila i tako.
Tako da sam duboko ušla u to sve.
Znači, evo, to bi dala nek.
Ljudi čitaju malo da vide.
Ja sama ne znam, samo uz Božu pomoć sam ja to uspjela napisati.
Uglavnom to je taj fizički dio slike na platnu, u kolorizmu i onaj duhovni dio u staklu koji je točno onaj koji se ulita se lomi i svjetlost.
Da, to je bilo wow.
Znači, to su kao objektići.
To sam isto radila.
Znači, objektići koji su nastali spajanjem staklenih traka.
Ja sam rezala stakla.
Imala sam izrezane ruke.
Čovjek mi je mislio da se reže, da sam u depresiji.
Kako sam izgledala strašno.
To sam morala stakla mrzati te trake.
I onda sam ih spajala.
I onda sam dobivala ovako objektiće.
I ti objektići, znači, prvo kad sam izrezala tu staklenu traku, ja sam je morala lomiti i ponovno spojiti.
Lom i ponovni spoj.
Znači, to je isto.
Meni je to sve bilo fascinantno kad sam radio na diponski.
Kako je ono, svi ovi naši lomovi, sve ovo što sad doživljavamo, što nas boli, sve patnje, na kraju jednog dana su kod Boga sve to preobraženo.
I takvi to izgledalo kao neko preobraženje, ti stakleni objekti.
Jer kad se taj lom, znači lom pa spoj, i kad je svjetlo udarilo u taj spoj, to je fascinantna simbolika, nastala je bijela točkica.
I sad ja sam pomoću tih bijelih točkica, znači ja sam razlamala dobro i dobila sam crtež u suradnji sa svjetlom.
Znači, lomila, spajala, i onda kad je svjetlo udarilo, nastao je odraznica i tih svega koje sam.
Znači, Padre je pio vam Bosko, Majka Teresia i vam Pao II.
I stvarno se može prepoznati da je Padre pio, vidi se stvarno.
Vidi se, jasno je to.
I to je baš nevjerojatno.
I onako je bilo, wow, znači to se dogodi s nama.
Znači, kad živimo za Boga, kad se dočimo, kad se dajemo, kad svoju patnju proživljavamo s Bogom, kad ljubimo svoje bližnje i kad postanemo sveti, kak je to naš naše tijelo preobraženo i ti naši lomovi, spoj, pa to preobraženo lice njihovo, baš ono ispalo, evo, žao mi je da nisam to izložila, možda se posvetim tome, možda budemo opet se bacili na rezanje stakla, ne znam.
A gdje je tvoj diplomski rejt?
To je bilo stremljeno, ne, u slovenom.
Da, izvadit ćemo to i izvadit ćemo.
Svijice je odlepilo to, ali znam da je baš je bilo, bilo je guš pisati o tome, sve to povezati u transformaciju fizičko, duhovno onda i ta, proučavanje taj objektivjekt, stakleni objekt, sam po sebi ništa se ne događa, nego mora biti neke interakcije i tražiti taj odraz.
Moraš dati nešto svima.
Da, to je isto kao i kod čitanja Biblije, ta mistagogija, čak sam do tog termina došao.
Znači, mistagogija, znači to je zapravo, treba žvakati riječ, žvakati riječ kad se čita Biblija.
Znači, ona na prvu, kad pročitaš neki citat iz Biblije, dio možda nije, ali treba ući dublje i onda uz pomoć Duha Svetoga puno ti jedna rečenica može reći.
Šta je bilo i s mojim radovima?
Reci mi, kad smo već kod rana i kod patnji, mora li umjetnik patiti da bi njegovi radovi bili plodonosni i koliko nas uopće patnja približava Bogu?
Pa, sad ne znam, sad ono, mislim da, ima tu uvijek bude napasti kad umijete.
Općenito kad ljudi rade za Boga, bez napasti ne ide.
Naravno da neprijatelju smeta, jer ono, ali znam da ako neprijatelju smeta, da je neke dobro, da će to možda.
nekoga, ako Bog da, približiti Bogu u taj moj rad.
A patnje, sad ja ne znam, mislim, volim to spomenuti, ali ne volim ni previše pridavati pažnje tome.
Ali, da, zna biti teško, protogod su veći projekti.
Kad možda idem negdje, ne znam, kad otvaram izložbu negdje, to onda baš bude koliko je duhovno, toliko je fizički, to su borbe, to su baš brutalne borbe, ali mislim da je to meni.
Meni na izgradnju, Bog to sve dopušta jer Bog je iznad svakog zla i On je taj koji dopusti koliko može podnijeti.
Tako da i kad dođu takvi trenuci, kad me baca u krevet, ja moram slikati, ili te neke neobjašnjive slabosti tjelesne, ili ne znam, borbe s mislima, ono džavao je otac laži, onda ti samo šapće, samo nešto što stvarno ne stoji, laži, i tako dok te ne uvjeri u to.
I onda dođe do neke malovjernosti, jednostavno čovjek padne, još ak nisi dovoljno.
jak.
Naprimjer, ja ako ne odem na ispovijed, onda je to još jače.
Onda odem na ispovijed i onda to stane.
Baš se trudim isto kad radim, budući da slikar stavlja svoju nutrinu na platno, sve ono što nije jako bitno sa jednog umjetnika da bude u stanju Bože milosti, da ide redovito na ispovijed.
Jer smo odgovorni, ja sam odgovorna.
Jer taj rad koji ja naslikam ide nekome na zid i taj netko će moliti uz taj rad.
I onda nastojim da moje srce bude čim čišće kad stvaram i moram posvjedočiti da mi se jednom dogodilo.
Dogodilo kad sam radila otarnu sliku gospođu Veliku za ceku u Srimi koja je posvećena blaženom Aloiziju Stepincu.
Nisam jednostavno mogla gospino lice naslikati.
Nisam mogla, znači težina.
I onda sam shvatila, ajme pa mjesec dana, već prošlo i sam bila na ispovijedi.
I jednostavno nije išlo.
To je strašno.
Ja se nisam osjećala dostojna raditi gospino lice.
I otišla sam na ispovijedi i lakoća.
I onda sam to naslikala, onda sam shvatila koliko je to.
Ja ne slikam cij cvijeće, ne slikam i svi cvijeće bože.
Ali ja slikam gospino lice, koliko je to moćno i veliko.
Koju poruku tvoje slike prenose i kome želiš da je prenesu?
Pa, meni je uvijek bio cilj.
Kad sam ja na akademiji, u jednom trenutku kad sam baš ja sama osobno poznala Boga, povezala se još dublje s njim, onda sam odlučila, tu se dogodio taj neki poziv, je poziv unutar poziva, da evo slikaikam slike vjerske tematike, slike koje budu hvalile Boga i slavile Boga jer sam ja puno od Boga primila i to je ta jedna moja iskrena zahvalnost Bogu i ne mogu si zamisliti da ja stvaram nešto što ne ide nekome u korist mojim bližnjima jer mi moramo služiti bližnjima, tako i služimo Bogu pa mislim da je to jedno zajedništvo, ne znam, stvarati za Boga i onda na kraju da ti radovi.
Radovi dođu pred nekoga kome baš potrebna božja blizina, božja utjeha.
I evo, nastojim, ja se trudim, pa po tim nekim povratnim informacijama na društvenim mrežama vidim da stvarno ima smisla i da stvarno onda smisla imaju i moje patnje i sve ono jer to je smisao umjetnosti.
Je li ti cilj približiti ljude gospodinu ili prenijeti svoju ljubav prema gospodinu u svojim slikama?
Pa oba dvoje, oba dvoje je bitno, ali još mi je više bitnije da ljudi stvarno imaju koristi od slike.
Jer umjetnost je, Bog je dao talent, ali zašto?
Znači, Bog je dao talent, to je Božji dar.
Da bi preko umjetnika, preko umjetnika, dobio ljude bliže sebi.
Znači, to je nevjerojatno, ta suradnja.
Ti talenti su stvarno, evo, Božji darovi.
Ja sam se ikad zapitala zašto je Bog odabrao baš tebe, baš progovornika?
Ja se to svaki dan pitam.
Ja se to svaki dan pitam i nevjerojatno mi je kako sam baš bila.
na onom videu koje ste pustili na konferenciji?
Baš rekla da stvarno mi je to divljivo koliko samo ta inspiracija i taj duh svet, i ona suradnja s duhom svetim, da uopće dolazi do moj misli, da mene tako male, slabe, nesavršene.
Koje je to milost, koliko je Bog povezan s nama, takva veličina, da šalje duha svetila do mene male i da ja uopće primim neku ideju od Boga, jer sve ovo, koja ja na slikam, nije.
Sada slika nije moje, nego ja sam to primila od Boga i zato ne volim ja ni primiti, nisu moje zasluge, već Božje.
Ali mislim, naravno, ja sam tako, ja poslušam poticaje, ne ignoriram ga.
O, evo, to je moje.
Da mi reci kod poticaja, odmah se odazoveš poticaju ili malo razmišljaš?
Ja malo se natežeš s Bogom.
Malo se natežeš s Bogom.
Nije lako Bogu sa mnom.
Nekad se onako s njim dogovaram.
O, evo, sad pogledam, ne znam, gledam nešto, ne znam, gledam film ili neke dođe inspiracija.
O, evo, sad ću, prvo ovo onda.
Ne, ne, ne, ajde odmah šalje Shiba poticaje prek drugih ljudi., preko ove moje male Franciske, i sam tu jedno svjedočanstvo.
Znači, nije dobro ako u određenom trenutku dođe inspiracija, ne ignorirati.
Borimo se, umjetnici, jer inspiracija znava već krta.
Ne dolazi i onda kad se nama slikanje nema, ajde da se dogovorimo, inspiracija je lepo, ono naš jednostavno treba odragirati, prihvatiti jer svaki taj potez je pa to je milost.
To je milost, nemoj to ignorirati, iskoristi Bog te treba, Bog te zove u ovom trenutku.
I ako se ne odazivamo takvim poticajima.
Na prvom, oni nestaju.
Pomalo nestaju i poslije ih je jako teško vratiti.
Znači, skakam odmah na prvu.
Ja se bătam samo tako.
Svakako su lude ideje da dobijem.
To je to, pisati, ali ne odgađati.
Ne odgađati, ja sam naučila, ja isto imam popis radova koji još nisu realizirane.
Dođe u glavu, ali nekad je toliko jako da će to kako dođe meni u misao, ta slika, inspiracija kad se nešto događa, neka obljetnica, neka tragedija, sve puštam., ništa, nema nikakva bol, nikakva glavobolja, nikakva glad, ništa, ist, platno i slika.
Točno ono vrućina u meni, vatra, ono ja to moram staviti na taj prijek.
Točno se osjeti, je.
Točno se osjeti, točno znam da je Božjak je toliko jak, tu se osjeti.
Onda imam onaj osjećaj zanesenosti, pa onda radim 5-6 sati u komadu.
Tako dugo dok ne završim, to mora čim prije biti gotovo, to moram čim prije dati na društvene mreže.
Očito ljudima jako treba ta slika i ništa me ne može zaustaviti.
Recimo, koliko ti treba da naslikaš jednu sliku?.
Glavni odgovor je ovisio o inspiraciji.
Pa nekad je inspiracija toliko jaka da ja neku sliku koju bi možda slikala po dva dana napravim u tri sata, četiri sata.
Znači nema, jest, nema, pit, nema ništa.
Ništa, ne, ne, ne.
Jedino ako vam padne šećer i to se zna dogoditi, vrtoglavica, ono samo ono što nadrtava i moram brzo nešto slatko u usta, onda treba stati i popiti si i tako.
Ali jednostavno, trudim se da čim prije, problem je da ja volim sve u zadnje vrijeme čim prije na slika.
Treba vam polako, ne znam više.
Nema, nema, to je poticaj.
Treba vam i to je to.
Ali ovo si baš dobro rekao za zapisati.
Naprimjer, kad smo imali drugu konferenciju o poduzetništvu s povjerenjem.
Ja sam glavao, pa šta ću za uvodni govor?
Pa tko sam ja da ja ispričam?
Pa šta ja imam pametno za reći?
I molim krunicu i kroz molitvu krunice mi dođe govor koji bi ja trebala izreći i ja ga zapišem odmah.
I mislim se, bože, pa šta ti stvarno želiš da ja ovo ispričam?
A, svašta, ono baš.
Svašta.
Od mog poroda do ovoga, do onoga, žene su se smijale.
Ja sam rekla, bože, ok, ako ti želiš da je je to ispričano, nešto ispričati, nema problema.
I uglavnom, bilo je ljudima smiješno, ali nema problema.
To je to.
Ali baš taj poticaj.
To treba se odmah uložiti.
Očito kad dođe pod molitvom.
Pod molitvom, to je to.
To je ono što ti nauka.
Da, da.
To je dobro.
Ili nije pohvalno meni često ono misli dok je propovijeda.
Onda mi odmah misli, onda mi malo mi odumišli i stvaram sliku.
Sad isto imam jedan izazov, ne smijem govoriti o tome, jedna slika.
Ali je zanimljivo kako sam ja razmišljala tu sliku napraviti.
Isto vezano za domovinu.
A ovo, fascinantno je kako sad baš traže da tu sliku napravim.
Mmhm.
Uda su znali da mi je to u glavi.
Evo, fascinantno.
U kojim situacijama crtaš, a u kojim situacijama brišeš Isusa?
Dobro pitanje.
U kojim situacijama?
Baš sam shvatila da u zadnje vrijeme, mislim to je i najčešće bilo do sada, da me najviše kad nisam bila baš najbolje, ponukao da im slikati.
I skužila sam da tek kad.
Kad me ulovete neke, ajmo reći, osjećaj tuge, neke teskobe, ne znam, dok mi fali ohrabrenja i malo više prisutnosti Božje i vremena s Bogom, baš vidim da tek onda idem u atelje, uzmem kisti i slikam.
I to je nevjerojatno da svaki put kad mi je bilo baš tako loše, kad sam se loše osjećala, onda je baš ta moja umjetnost, tek onda mi je postala molitva, prava iskrena.
molitva i onda najčešće i slikam Isusa.
I tako je bilo sa onom slikom Isusa koji ima zatvorene oči.
To se naslikalo na zidu, je li tako?
Ne, to je prvi onaj Isus, onaj drugi Isus koji je na platnu ima zatvorene oči i onak isto je ekspresno nastao, ali nevjerojatno kakvu povratnu informaciju sam dobila, kako su ljudi osjetili koliko je to bilo s moje strane iskreno i kako ljudi, publika osjeti to.
Tako da mene uvijek dok mi je teško., onda su slike najintenzivnije.
I vidim koliko onda Bog i dopušta da mi bude tako teško, da bi ja onda to naslikala, objavila na društvenim mrežama i naravno napisala neki tekst ili posvjedočila.
Ali, moram reći, da nikad ne brišem, nikad ne brišem sve, sve što je na slikama, ostane na slikama, jer mora biti, to mora iz mene izaći i to Bog želi da bude na platnu i svaka ta moja greška i svaka moja nesavršenost, krivi potez.
Moram biti, to je s razlogom, tako je valjda i u životu.
Bog to zalošti, od toga radi jednu lijepu priču, sve ima svoj smisao.
Jesi li zaposlu perfekcionist?
Nisem.
U slikarstvu nisam, ali kad treba raditi printove, kad treba print biti jako originalno, da je ovi ljudi utiskali svakom času.
Mora biti savršeno.
Ne, ne, nije savršeno.
Ali što se tiče slikarstva, imam šablone.
To je slikarstvo voli slobodu, voli spontanost i nema sad tu, nije to hiperrealizam da bi ja sad uzela kiz, da bi ja sad svaku dllačicu izvlačila.
Ne, ja škilim, pojednostavim, napravim na svoj način, prenesem na svoj način, u svojim bojama.
Ne znam, tako da u tom smislu što se tiče slikanja, ja ne bih rekla da sam perfekcionist.
Mislim da nisam.
Recimo, znaš li kad biti opterećena sa konačnim rezultatom?
Ako ti, na primjer, netko naručio sliku, je li moguće kod tebe naručiti sliku?
Da, da, može.
Znaš li biti ono opterećeno, hoće li to dobro ispasti ili neće?
Pa je, puno je teže raditi po narudžbi.
je puno lakše sebi zadužiti.
OK, meni se sad, ja bih sad slikala milo crnog isusa, uzmem isti, ja ga slikam sebi zadužiti.
To je milina.
Ali kad ja za neko gradim, ljudi imaju očekivanja.
I najčešće očekuju identičnu sliku, a jednom slikaru to nije moguće.
Svako sliko je djelo za sebe, unikat, original i to je to.
Svaka slika u tome je vrijednost originala.
Svaki je za sebe i kako smo svako od nas, smo posebni na svoj način jer smo unikatni.
Jedinstveno.
Jedini način da se to ne ponovljivi.
Da, i s umjetničkim djelima.
I čekaj, kako je išlo pitanje?
Imaš li kad strah ili opterećenje od ponašanja gledatelja?
Da, imam.
Pa da, bude to kad nemam inspiracije često.
Kad radim na suho, onda da, ali nekako sam sigurna u svom poslu jer znam što radim, jer znam da Bog ipak na kraju sve okrene na dobro, bude nekad naporno, nekad mučim taj potez kistom, ne ide, ne ide, ne ide.
Pa onda uzmem pauzu, odem u šetnju, pomolim se, molim se Duhu Svetom i onda bude bolje, ide ko očale.
Da meni se čini, jer slikari imaju raspored slikanja.
Kod slikanja je sutitna disciplina.
Znaš, danas ću slikati od 8 do 10 ujutro.
Da, disciplina.
Je li to nespojivo?
Baš me zanimalo to uvijek.
Umetnici, disciplina, ne.
Sasam mogu da smijem na to.
Ne zato jer, umeđu, umjetnici su malo razigrani, mi smo malo, možda nije.
To je problem, ali treba se nekad ozbiljnoiti.
Pogotovo kad umjetnost postaje na neki način posao.
Meni, nažalost, ne volim to reći da je posao jer kad radiš za zaradu, onda je posao.
Ali tu mi se da radim sebi za dušu, pa onda kad su naredbe, onda je stvarno to su rokovi.
To umjetnici ne vole.
Kad umjetnik mora raditi pod stresom, onda nema prostora za improvizaciju, za slobodni potez, sve onak nešto u grču.
I onda mi umjetnici to ne volimo, a slikamo po inspiraciji.
Mi bi najradije dva tjedna nem nema inspiracije, sve četiri zrak, ništa.
Čekam na suncu, sunčani naočalama, čekam inspiraciju.
Dođe.
Doslovno tako, ali ne, ne mogu.
Ja nisam bojem.
Da se razumijemo.
Razumijemo, nisam bojem, ne dopuštam si to.
Tako da trudim se imati neki red, inspiracija se trenira, čim više trebaš, ona češće dolazi.
Kako tebe dolazi inspiracija?
Pa budući da radim slike kakve radim, ja često molim ili u devetnici svetima, devetnica Duhu Svetom itd.
I tako, evo, Bog mi se smiluje i uslišimo, ovi tu onda dođu inspiracije.
Da ti to dođe u slikama, kako ti dođe?
To su me na izložbi pitali da li ja vidim sliku u pokretu kao film ili ja to onako, da li je crno-bijela, da li je koja su to pitanja.
Onda mislim, pa čeka, pa kako ja to vidim, onda se ja razmišljam.
Pa ne, to bude čisto slika.
Znači, zaustavljeni kadar, moment.
Aha.
Koji imam jednu sliku, na primjer, a ne, neću govoriti svoje ideje.
Ne, dobro, nek to.
ostane.
Slik to ostane još kod mene, uglavnom penutno.
Imam jednu sliku koju jedva će ga staviti na platno.
Točno, imam boje, imam viziju i samo evo, ali to je najveći posao kod umjetnika se događa prije same slike u glavi.
Pa što da ja slikam, ako još nemam ništa u glavi?
Prvo se stvara slika, kompozicija, sve i onda samo idem skica.
Dok mi je potrebno, uzmem olovku, skiciram si da mi ne pobjegne slika.
E onda ide traženje prijedloška, uzimam po deset fotografija, trebam mi posao.
Treba mi posebno fotografija, ne znam, livade, posebno fotografija Isusa, posebno fotografija djeteta i onda ja to Photoshop.
Znači temeljita priprema, nije to tek tako u nas gledati.
Ima tu puno, puno posla.
Znači, pozadinskog.
Da, baš ima puno posla.
Nekad bude toliko i jednostavno toliko, ne, a sad ja tu vremena nešto kad je inspiracija intenzivna, onda jednostavno ide odmah na papir, na platno.
Ali nekad baš zahtjeva puno.
Ali to je baš posao, da, baš pravi pravcati posao.
Recimi, kakvi su umjetnici i financije i logistika slika, organizacija prijevoza izložbu, kako pomiriš svoj umjetnički dio i taj poslovni dio?
Ja budem rekla, evo i sestra nek čuje, Bogu hvala na sestri koja to sve odrađuje, ja sam prije to sve sama.
Ja sam takva da ono, ja sve sama, meni nitko ne treba tu ta neka oholost, priznajem.
Ja ću sve sama, sve sama.
To je bilo i onda sam doživljavala burnoutove, ja ću poštu, ja ću komunicirati s ljudima., odgovarati na poruke, tako dugo dok ljudi nisu po tri tjedna čekali moj odgovor na poruke.
Dok jednostavno sam vidjela da to nema smisla, da ja moram dati drugima priliku i povjerenje da mi pomognu.
Pa mislim, Isus nije sam nosio križ da ovaj nam drugi pomogne.
Isus koji je Bog.
To je ta oholo se često vuče.
I Bože, hvala ti da su moji uskočili i odkad su oni tu za mene, brat koji rješava geo-les, šalje pakete, sestra koja komunicira., organizira izložbe, dogovara sve s ljudima, knjigovođa radi, vodi račune.
To je ozbiljan biznis.
Da, stvarno je, to se sad pretvorilo baš u posao, ali zahvaljujući njima ja ne imam taj osjećaj jer oni se trude da ja budem samo u ateljeju i da ja slikam.
Rekla je sestra Eva, tebe ne moraš brinuti kako bude oko organizacije izložbe, oko ovoga, to sve pusti nama, to mi možemo, mi slikati umjesto tebe ne može možemo.
Ti se posveti slikanju, a mi budemo radili ovo što mi možemo.
Jer meni to sve ubija inspiraciju i volju uopće.
Meni je, kako sam doživjela i taj burnout, više puti nisam imala više volje ni slikati.
Odbojnost prema kistu.
Tako da, evo bogu hvala da imamo to zajedništvo doma i da smo si takva braća i sestre povezani i da si tako skraćemo i da svi možemo od moje umjetnosti na kraju krajeva imati koristi.
Recimo, kad smo već kod burnauta, pročitala sam negdje da si rekla.
jako je iscrpljujuće, jer kao što je rečeno, kome je više dano, od njega će se i više i tražiti.
Što je iscrpljujuće?
Icrpljujuće, meni osobno.
Što je dobro na auta?
Pa to smo svi sami mi krivi.
Evo, tome ja pričam sve sama, ja ću sve sama ovo ono.
Tom su mladi poduzetnici izloženi?
Jako od danas.
Da, i to dokazivanje, pritisak.
Ona je svima preporučujem da si pogledaju izvvrnuto, obrnuto, odnosno na engleskom inside out.
To je prvi ili drugi dio, ja sam ga oba obožavala.
Drugi dio.
Znači, drugi dio se tiče odraslih i tu sam se baš pronašla, tu se svi možemo pronaći.
Jedino mi fali u tom srcu Bog koji to sve ima pod kontrolom i emocije i sve.
I jednostavno taj pritisak, ta očekivanja, ne samo od mene, ja isto puno put očekujem puno od sebe, a ograničena sam, tijelo se iscrpi, treba znati po nadahnuću, birati, nažalost birati neke naručbe, uzeti ljudi koji su možda više u potrebi, tako da jako treba moliti za mudrost, nek duh sveti tu vodi.
I onda ja imam taj neki pritisak, kad te zovu sa svih strana, moraš ići svugdje, ne da je bože, grijeh propusta, to ljudi možda malo i krivo si poslažu.
Nije istina, ne moraš ti biti svugdje, ti moraš.
Ne moramo svima biti sve, jel to je to?
To je najbolje rečeno.
S bližnjima.
Prvo svim bližnjima, a onda svima ostalima.
Točno to, baš to njima treba prvo biti.
Kod mene se to sve, ja sad po meni se to kakve je to već četiri godine traje, kako sam u svemu tome, naučila sam dosta toga.
I stvarno sam išla svugdje, puno ljudi se javi, mislila sam da svima moram naslikati, da na svaku poruku moram odgovoriti.
Meni odgovaranje poruka jako puno vremena oduzme.
Ja sam zahvalna, znači ni nemaju pojma ljudi koliko sam ja zahvalna na svakoj poruci i na Facebooku, i na Messengeru, i na mailu, pa čak i na WhatsApp znaju.
WhatsApp mi je stvarno ono privatni, tu je s prijateljima dosta ono, imam i ja taj neki svoj život ono za sebe i ljude bliže s kojima se volim i zafrkavati preko WhatsAppa, pa onda dolaze poslovne.
Mojam se i ja malo maknuti od toga jer čak i kad me pitaju, on bi mogla naslikati ono o meni kroz jedan uho unutra, kroz udobanja, a nisu krivi, ja sam zahvalna za svaki upit, za sve, nego jednostavno dođeti već, jednostavno kako bi se reklo prekipiti i onako nekad se ja kao slikarica sam onako iskreno sam se znala osjećati kao ljudi mene vide samo kao kist.
Sam imala i s tim sam znala imati problema, onda se sjetim pa ne, ja sam Bogu više od onoga što radim i uvijek gledam.
Uvijek gledaš kako tebe Bog gleda, a ne kako te ljudi gledaju.
Jer bi bili svi ko zna.
Ne znam je li bilo da stvarno da ne radim ovo, da radim prvenstveno za Boga, ne za radi pohvala ljudskih priznanja.
Kad smo već kod odaziva raznim događajima, odazvali ste se bila za koncert Progeda srcem gdje ste slikala ispred 20 tisuća ljudi.
Da.
Kakvo ti je to bilo iskustvo?
Bilo je, a baš me to svi pitaju, svaki puta se ve razveselim.
To je baš jedan od ljepših događaja u mojem životu.
Životu, isto sam zahvalna i još uvijek ono razmišljam kako je uopće došlo do toga, kako baš ja, evo, zašto ja.
I to me baš zanimljivo kako je uopće došlo do te suradnje, kako su nam se putevi isprepletali i kak je baš, evo, velečasni Boris Jozić s njim zbog projekta pod smokvom.
Pošto sam u tome isto, nekako sam počela s tim, bila sam aktivna, crtala sam za one njihove, svaki dan su evanđelje objavili., onda bi ja nacrtao.
I onda nekako je objavio neke na društvenim mrežama, pa laudato, ljudi iz laudata su me primijetili.
Za njih si isto oslikala studio, jel ta?
Je u scenografiju.
U scenografiju to je nakon progresa srca su došle te neke nove suradnje.
Uglavnom, kako je Boris mene spomenuo, našao se slučajno u trenutku kad je gospođa Ksenija Abramović dobila ideju kako bi bilo fora da neko crta na pozornici kad redovnici pjevaju Majci Bože.
I evo, on je mene odmah predložio.
Priložio da se, oni su se sjetili pa da, Eva je aktivna na društvenim mrežama, pa onda neki moji radovi koji su bili i tak su nekak znali za mene i onda o mene zvalo i ja nisam imala ni kartu, nisam ni planirala na proglede srcem.
Pa ona na pozornici završila.
Ajde, pred vama je najbolja ljudi.
Kakvo je to osjećaj?
Jesi bila tremu?
Pa ima vas, ne znam, bilo je zanimljivo kako sam prvo sam sumnjala da ja ne budem uspjela.
Ja sam uspjela u svoja četiri zida nacrtati u pet minuta.
Ali bilo je tu strahova.ovi bili ono pet dana prije nastupa?
Pa vidi, kako ću ja ono gratiš?
A te napada strah, kako se obraniš?
Pa ne, za nekak sam puno sam molila da imam taj mir.
To je bilo ono što te drtiš od te neke treme.
Ali hvala Bogu, ja sam na generalnoj probi zakasnila.
Ja sam malo tak bila, kako smo mi umjetnici, malo lepršavi.
Imali smo generalnu probu, ja sam trebala probati tamo, ne?
Ja sam otišla, onda mislila sam, pa možda ja ni ne trebam probati, ne znam kako sam se ja to.
Ja, ono, idem ja.
U tri minute.
I to je Bog dopustio da ja shvatim da ja mogu.
Da ja mogu i u tri minute, a kamoli u pet, šest.
Još je bila meditacija, još se svivalo.
Tako da na kraju onda je bila ova organizatorica taman prije, a ne Ručner.
Sam bila dolje tamo kre pozornice, jer su rekli da nigdje ne idem, da ne bi slučajno bilo.
Da se negdje ne izgubiš.
Pa što?
Tako da sam bila tamo i to je baš bilo komično.
Svi su me zapakali, cijela tamo ekipa.
Ja ono čekam, ona baš su bila ona, znate, ona.
Mate ona leža kad nekome pozli hitna pomoć.
Šta mi je bilo?
Ja već zamislila sebe kako mi sad pozli.
I gotova sam.
O, ok, eva samo se sredi.
Sad budeš stava na pozornicu, sve bude dobro.
Nije ti, ne bi ti Bog dao nešto što ti ne možeš.
Tako sam se stalno ponavljala o sebi i onda sam stava na pozornicu.
I onda je ta najava dugo trajala i onda kad su se upalili ti reflektori prema meni, kad sam ja vidjela sebe na onim velikim ekranima.
Ono skoro mi je srce stavao, ali kad su počeli pjevati onda sam se onak...
Upustila, čak sam i s njima pjevala i crtala.
I radila si ono što najbolje znaš raditi.
Ne može niko.
Makar je bilo, malo sam.
Dobro, malo.
To je moj umjetnički doživljaj.
Da mi reci gdje je slika ta?
Na laudatu.
U onoj nekoj njihovoj prostoriji gdje imaju sastanke.
Stoji tamo.
Baš lijepo.
Mogu fala da ih podsjeti.
A i mene kad dođem k njima, pa kad vidim sliku se odmah sjetim.
To lijepe, jako lijepe uspomene.
Neki moji početci, taj neki vjetar u leđa, probijanje leda.
Uvijek je bilo i tu sam, i tu je sada.
Dajme, kad smo kod probijanja leda, sa kojom tvojom slikom je sve krenulo?
Mon slikom, mon slikom.
Kad je tržište prepoznalo?
Djevojčica u plavom kaputiću.
Ali čak bih rekla, prije je bila jedna slika koju je jedna cvora naručila za Ivana Dominika Iriča i to njemu za mladu misu.
I tu je tek krenulo moje prve ideje.
Znači, znam da on sad u fotić sve mora fotkati.
Onda sam ja napravila njegove najdraže svece i njega u njegovom zaslonu fot fotoaparata Isusa, jer on u svima vidi Isusa i svima nosi Isusa, i tu su kao sveci oko njega, kao on, fotka, svi smo mi pozvani na svetost.
Tak neka je bila ideja.
I onda je on čuo za mene, i onda ta djevojčica u plavom kaputiću, pa je on dijelio, pa je ovaj dijelio, i onda se to dijelilo.
A djevojčica u plavom kaputiću je?
Željka.
To je, znači, curica koja je nastojala vukova da bi se doživjela.
Ja mislim da je željka.
E, ona je plakala, ali kad sam vidjela video, ja volim ta gledati, ta manjka je bilo prediv obljetnicom pada Vukovara?
To je bilo 2017.
godine.
Ja ona gledala te videe i te tragedije i kako je to sve izgledalo.
I onda sam slučajno, to je bilo, mislim, prvi puta da sam tak neke osjetila, vidjela nju kako plače.
Ja sam samo ovdje na putu, samo vidjela Isusove i Marine ruke na njezinim ramenima.
Kao ona je simbol za Vukovar i kao evo Isusove ruke, Marine ruke, on ponovno proživljava sve isto s njima, ponovno je proživljavaoo i ono baš koliko je Isus u svemu tome u tim patnjama i to mi je baš bilo.
S tim je krenulo nekako sve.
Recimo, kao slikarica vjerskih motiva, jeste li ti na neki način sebi suzila tržište?
Pa nikad nisam, znači ja nikad nisam ni ulazila u umjetnost s ciljem da ja zarađujem, gdje je meni tržište, gdje bi bolje zaradila.
Ne mislim da je ona imala poslovni plan, ništa.
Ništa, ja sam radila nešto što je mene ispunjavalo.
Što me veselilo, a opet sam skužila da ja mogu i na taj način surađivati s Bogom, da možemo zajedno nešto za druge napraviti.
A Bog je taj, kad mi surađujemo s Bogom, on se brine i za taj dio.
Ne bi on nikad dozvolio da osoba s kojom surađuje on, znači mi mali crvići bi rekla, ne bi nikad dozvolio da ostanemo gladni i čega da nam nešto fali.
Znači on se toliko savršeno brine o travi vani, o ptičicama, kako ne bi onda od nama ljudima koji smo mu iznad.
To me se podsjetilo na onu izreku kad u obitelj stiže novo djete pa se ljudi brinu kako ćemo, šta ćemo, a onda svako djete dolazi sa kruhom.
Drugom.
O, što je to?
O, da se pobrine se za sebe.
O, se stvarno brine da kad bi bar malo više Bogu vjerovali, kad bi više Bogu vjerovali, o, kaj bi sve Bog mogao preko nas činiti, kad bismo u više vjerovali, to bi bilo.
Fali nam svima vjere, meni prvo isto.
Ja isto puno puta se nađem u toj nekoj malovjernosti, a to je nekaj, baš ta malovjernost mislim da Boga jako rastužuje.
Baš sam to spoznala i moramo se toga čuvati.
Jer kad mi Bogu vjerujemo, mi imamo onak, ta vjera nam daje snagu.
Mi ono osjećaj što se snažno možeš sve.
Imaš vjeru i znaš da ti Bog ne bi dao nešto što nije za tebe.
Tako da, što se tiče tržišta, ljudi su prepoznali kod mene da očito ljudima kod takvih motiva, takvih slika jako bitno kakvi su umjetnici.
A evo, ja jesam isto slaba, nesavršena, ali trudim se biti iskrena u onom što radim.
Jer ljudi vole tvoje tu iskrenost.osti i autentičnost.
Po Bogu, hvala.
Gotovo kad ispod slike napišeš ovako kratko objašnjenje.
To ne volim pisati, jer nisam voljela pisati, ali je došlo jedno s drugim.
Kako sam i na početku rekla, umlažanje talenta.
Kad kreneš s jednim, onda dolaze i drugi, kakvo je evo, postoji i evanđelje.
Tako je, ne smije se zakopati talent.
Ne, mislim da budemo svi pitani.
Znači, Bog nama da dar.
Mislim, nama je strašno da kad nekome poklonite neke hlače ili nešto i onda vidite da ih neka osoba ne nosi, uvrijedite se.
Bog ti pokloni nešto i to stoji.
u kutu i skuplja prašinu, mislim, kako se Bog osjeća onda.
Znači, bit ćemo mi jednog dana pitani o tome što smo napravili s tim što nam je Bog poklonio s tim talentima.
On nam daje zapravo da surađuje s nama i da bi, mi smo svi jedni drugima braća i sestre.
Jer mi imamo jedan je Bog, jedan je otac, svi imamo zajedničkog oca i on traži od nas da služimo jedni drugima kroz svoje talente.
To je prvo, najprije.
Prvo to onda sve ostalo.
I ta zarada, moramo biti jedni za druge, zbog drugih tu, ne zbog gladi iz nekog interesa, a sad bi se s njom mogao, ne znam, s ovom osobom zbližiti, povezati, pa da, pa posao, pa ovo ne, krivi su to, nije dobro, krivi pristup i mislim da trebamo gledati u drugima Isusa i taksija.
Ako nekoga stavlja na put, ima razloga.
Uvijek, to možeš posvetiti kroz tu osobu.
Možda je teška, naporna, ali možda ćeš baš.
To je to.
Je baš namjenjena za tvoj duhovni rast.
i razvoj.
Slažem se.
Bez ikakvog nametanja.
Znači stvarno nema tu nametanja.
Bog ti šalje određene ljude u život u određeno vrijeme, možda na kratko vrijeme.
Neki ljudi ostaju.
Ali svi su s razlogom tu.
Svi su s razlogom.
Sve ima smisla.
I mi neke od njih naučimo i oni od nas, tako da sve to Bog odi i ima smisla.
Pa recimo, imaš što za poručiti mladim poduzetnicama, neke koje imaju brojne žene koje imaju talent i one ga se boje upotrijebiti?
Već sam i rekao.
U ljetnicama isto.
Ok, da.
Prije svega da budu svoje, da se ne opterećuju s time što drugi govore, da budu usmjerene prema tome što Bog želi od njih, da osluškuju jako puno.
Jako je bitno to osluškivanje, vrijeme za sebe, tišina, molitva, preispitivanje, devetnice.
Bog pokaže znak.
Znači, ako razmišljaš, ne znam, se baviti s nečim, otvoriti neki obrt ili nešto, mislim, ja nisam ni razmišljao otvarati obrt., ali morala sam jer potražnja velika, treba jednostavno, Bože, Bože, caru, caru.
Tako da je jako bitna i ta vjera.
Znači, ti ako ulaziš u nešto, ako te Bog poziva na nešto, ti moraš vjerovati.
Morate vjerovati i djela.
I djela, naravno, djela i naravno biti inovativan, biti svestran, otvoren, otvoren poticajima duha svetoga.
I naravno, glati naš primarni poziv nije, nisu, ne znam.
rad na šalteru, rad u školi, moje slikanje već to što mi donosimo drugim ljudima s kojima smo mi okruženi.
Mi gdje god da jesmo, mi možemo svjedočiti i biti ono na što smo pozvani i što Bog očekuje od nas.
Znači da li ja radila na pošti i znači već tu ja mogu biti ljubazna, biti radosna s ljudima koji su prema meni bezobrazni.
Ja sam doživljavala da se žena na pošti plakala jer ju je čovjek izvrijeđao.
I onda je ona rekla kako je u srcu puno se rasplakala.
I onda to je evo svjedočanstvo.
I onda je rekla kako je u srcu i psovao ju je svašta.
Meni je baš bilo teško to slušati.
Baš sam se osjećala s njom jer sam prije često bila na pošti.
I veri ona meni ono kako je to teško.
A ona je u crkvi, znači crkve žena.
I blagoslivljala ga je u srcu i tak.
I ona je mene nazvala da mi to veri jer sam ja bila tam prisutna.
I ona veri znači da je on došao s čokoladom i ispričao mi se nakon nekih pola sata.
Mi ne znamo što ljudi koje susrećemo nose u sebi.
Možda on ima nešto doma, neki teški obiteljski problemi, mi se teško nosimo s problemima.
Ja prva znam biti razražljiva i nekad gruba i sa svojima, ali ona je blagoslivljala toga čovjeka.
Ne, vidiš ti kako se to mijenja?
Ne, to je to, to smo pozvani na svom radnom mjestu.
To je prvenstveno, a ne biti koncentriran samo na zaradu i na novac.
Ne, mi nismo na to.
Da, da, da.
Gdje nam je blago, tamo će nam, ne, kako ide, ona moja majica.
Kako ide tvoja majica?
Gdje ti je srce da će ti blago biti?
Tako je, tako je.
Da.
Baš sam se sad sjetila kad si rekla za majicu, sjetila sam se da si isto sa crtala u različitim prilikama.
Pa su bile tu neke, neka hrana je bila, možeš nam malo o tome izvješćati.
Aha!
Da nema gdje nisam crtala.
Palačinka, jakna!
Kako si se palačinka nacrtala?
Kako ti to?
To je bilo sad na Mladi festivalu u Međugorju, više smo samo prijateljica i ja kupiti, mislim ona je išla po palačinku, meni se nije jela palačinka.
Kako ti se crtalo?
Nije mi se ni to.
I bio je tu zadnji dan Mladi festival, svi su bili veseli i bili su tamo Mladi iz Hrvatske i oni su mene prepoznali i me prate na društvenim mrežama.
I sad ona nekakvog prekreda je došla, kao evo vidiš, ti ne treba mi jer obično su me ljudi tamo prepoznaju pa onda dolaze do mene.
Ja sam bila sa strane i oni pitaju me da budem ja palačinku.
Ja reku pa ne budem fala.
I ona veli ne budemo ti mi napravili.
Napravili smo mi palačinku pa ajde Bogu fala, budem si uzela.
I ovo je dečko velika, oni komentiraju pa to je ona crna cvijaka koja crta.
Kako ne znaš?
Veli pa kako bih ja znao, nemam pojma, ne znam da li je po crta.
Ja nemam internet, znate.
Znate kako je u Međugorju, nije bilo wifi, onda je rekao, ne znam ti kako pokazati, ne, ne, ne.
Onda je rekao, je, pa evo ti čokolada, ne.
Ja sad uzmem, naravno, ja volim izazove, ne da bože da je ono.
Idem vidjeti da li ja to mogu, ja to volim ona.
Ja sad uzela ono u flašici čokoladu i pokrenula je Isusa slikati pa pa lačinke, udi dan put samo osjetim sve zagušljivo, sve puno mladih, znaš, ono.
Svi se sjetili, ne?
Ne, ja ono kaj sad to nacrta pa lačinke., i od jedan puta sam im i promet napravila.
Palačinke, ajmo.
I koji je pojao tu palačinku?
I onda sam se spekulirao i rekao, evo palačinka, ova palačinka je 50 eura.
Ako je.
Još ako je blagoslovljena, onda 100.
Pa i on je rekao, ne, fava vam toliko čokolade, toliko šećera, diabetes, da ovi misto trena.
Ne, evo, to je onda sam, ne znam, radila na plaži kod Kamenčića, mozaik sam napravila gospu, pa sam na drveću, svetu obitelj, na nekom starom drvetu, kako pospremamo drva za zimu.
Bilo je neko drvo koje je baš bilo u oblakuiku svete obitelji koju volim slikati.
Baš to je onda sama slikala svetu obitelj na tom drvu.
Pa onda na ogledalu sam radila.
To mi je bilo zanimljivo na spotu od Fromarina Karačića slikati.
Baš mi je bilo jedno teško razdoblje.
Čak sam imala prste, oje, ih sam radila u oltarnu sliku i onda naravno napasti.
Meni je teška krizna vrata su mi zatvorila na desnoj ruci tri prsta.
Da, i onda sam takva s tim plasterima i zavojima.
Vajda se ljudi pitaju da li ja to namjerno imam te plasterice.
Ne uspiješ ako si prsti odz ozdlježeni.
Pa bilo mi je teško.
Znači čim bi ja skrčila to sve, užas i nog ti novi rastu.
A grozno je bilo, grozno da baš ne bi se, baš bilo nečisto.
Da im rečem, jedna sliku se slikala pa ti je dva dana grebalo grlo.
To sam isto negdje vidjela.
Znači svašta.
Kašalje, ja onak za neči dom Isusa iz pasije kad na posljednje večeri ona Isus kad drži grlo u zraku.
To mi je predivna, ta scena mi je predivna.
To sam crtala.
Dva takva i za jednu, sad više se ne sjećam kome.
I baš sam kašljala jako.
I kako sam ja završila te slike, kašljala je nestava.
Vidiš ti, to je zanimljivo.
Ja ono odmah krivim, pa to je ne znam, od ovoga, od onog, od laka ili ne zna čega, ali nije, nije sam to radila, nije bilo ono, pokušavam.
Ali, čim manje opće ne treba pridavati pažnju tome.
Jednostavno zahvaliti.
Treba biti svjesna, nas to napasti.
Ne, idemo dalje, znači da radim nešto dobro.
Ne možeš mi ništa, Bog je jači.
Evo.
Da, ja sam i tvoje iskustvo, kod mene je isto.
Sve što se događa.
Bogu hvala, Bogu hvala.
Ti su sve samo baš znakovi.
A Bog da je dozirano, Bog nama ne bi dozvolio, ne bi on dozvoljava.
On dozvoljava jer on ima vlast nad svime i on dozvoljava nama na izgradnju.
Meni je to sigurno na izgradnju jer ja se isto duhovno izgrađujem i kroz umjetničko stvaranje.
Ja isto puno toga primim i imam isto iz svjedočanstva i svega.
Sve pitanje, a ovo pitanje pa ću i tebe.
Što se sve izgubi, što se sve dobije kada se u poduzetništvu ili ustvarala, što se preda Bogu?
Pa iskreno, ništa se ne izgubi.
A što je strahovi, izgubi se.
Aha, to je.
Ali, izgubi se strahovi, evo?
Misliš da, ok, te stvari da, ali uvijek smo u dobitku kad surađujemo s Bogom.
Uvijek smo u tom nekom dobitku, a izgube se negativne te stvari, strahovi ti osjećaji.
Da, i ovoga.
Pa mislim da čovjek onako sjeti to neko ispunjenje, barem kod mene.
Ja sam koliko god bilo teško, jako sam zahvalna jer ja radim stvarno posao koji volim.
I u to.
Uz to što ja imam korist od tog posla, jer naravno, eto, zahvaljujući tom poslu, imam i za kruh.
Na neki način i drugima doprinosi.
Moj posao je i za mene, ali i za druge.
Jer na neki način služim drugima.
Evo, ako se bar jedna osoba obrati po mojej slici, meni ništa više, ja sam sve napravila.
Ne treba mi niti najveća galerija u svijetu za izlaganje.
Mislim da je to puno bitnije, taj duhovni dio.
Tako da to je moj poziv, poziv ono tak poziva.
Pozvana sam da budem slikarica, ali pozvana sam da slikam za Boga, da se Bog proslavi kroz moje radove i da ljudi kad gledaju moje slike da dožive kako se veri onaj termin, ona katarza, očišćenje, ono wow, ja se bolje osjećam, ja sam nešto novo.
Kao ko za nešto novo spoznaju, primišaju, ne znam.
Zato volim mi tekstove napisati jer nekad moje slike stvarno treba malo čitati.
Što je umjetnik htio reći?
Da, mnisu baš lijepio oni tekstovi tvoji, baš mi je to posebno.
To fava, ne znaš.
Dodatni tač dade.
Bila si na našoj drugoj konferenciji o poduzetništvu s povjerenjem.
Bila si virtualno gostovala zbog vodenih kozica, ali nema veze, sve si ti to riješila.
Pa me zanima, zašto je važno da poduzetnik ne bude sam, pogotovo poduzetnik atolit?
Pa općenito je jako bitno mi.
Čovjek nije stvoren da bude sam, jako je bitno da smo u zajedništvu, jer to zajedništvo imamo, a na čelu je Bog.
I Bog želi da mi jedni druge takvi doživljavamo, da budemo tu jedni za druge, da se povezujemo, da zajedno radimo, da bude i suradnja.
Da na kraju krajeva uvijek je jače, uvijek smo jači u dvoje.
Jedan može napraviti, ali dva mozga opet, nove ideje i još veći posao i bolji posao i nešto bolje za Boga, neki bolji projekt za Boga i veći.
Pa mislim, sama konferencija je dokaz koliko vas je bilo.
Koja se je bila u organizaciji?
Da, 500 uživo, još 100.
Ne, 600.
O tome, to zajedništvo se osjeti, a baš ono, ima toliko isvještaja koliko čavla smeta zajedništvo, baš to, ta povezanost.
Znači, neprijatelj želi razdor, a evo, Bogu je baš suprotno, da budemo svi jedno, da smo obitelj i da jedni na druge glamo kao na svoju, kako sam već rekla, braću i sestru, a ne kao na konkurencije, mislim, toga ima uvijek, to je, ja mislim, i ljudski.ski, da se dogodi ta neka zavist i toga.
Dosta je ima i u katoličkim krugovima isto uopćenito se to dogodi, ali eto, kako rekli, slabi smo, ljudi smo i trebamo se protiv toga boriti i moliti za to da budemo čim bolji, da ljubimo poput Isusa, da glamo jedni drugima Isusa.
A recimo, kako ti pada networking?
Je li ti to zona ugode ili izlaziš iz zone ugode?
Pa, da, napao, no ne znam, ja sam već dugo na društvenim mrežama i nekako mi je.
Meni je to kao duhovni dennik.
Ja ne znam, moram i dobim neku misao, i baš volim podijeliti to s drugima, tu svoju misao ili neku meditaciju.
Tako da mi je, nikad mi nije to bilo, znači, meni društvene mreže nisu za promociju.
Nikad nisu bile, ja nikad do sad nisam plaćala promociju svojih radova.
Nisi komuniciraš?
Ja samo volim imati interakciju i nekako mislim, meni je to prirodno i shvatila sam da moja umjetnost, ja uopće ko da ne postojem umjetnosti.ničkim krugovima.
Nije pohvalno, ali ja vam nisam ni u jednom likovnom udruženju još.
Mislim, ja bi morala biti jer sam umjetnica i ja sam aktivna, nisam pasivna.
Ali ja vidim kakav je moj poziv se kroz umjetnost približiti ljudima, lajcima, jednostavnim ljudima na društvenim mrežama.
Želim da moje umjetničko djelo bude njima dostupno.
Da živi.
Da, ne znam.
Možda ja krivo radim, nemam pojma, ali ja osjećam da je to moj poziv i da sam malo drugačija po tom pitanju, malo drugačija umjetnica.
Ali me to tako raduje, to ja toliko primim.
Ja kad dobim one povratne informacije, pa makar ja nekad i ne odgovorim na komentare, ali ja pročitam svaki komentar i stavim like.
Koje je neko iskustvo koje je baš vezano s mojim radom?
Pa da li imam, uživo, uživo mi je kad imam izložbu, ja ne vidim kako ljudi reagiraju na moju sliku, ja vidim samo riječi.
Ali kad sam na izložbi, ne znam, ljudi mi dolaze, pričaju sa mnom, ali ja, meni oči bježe i ja nekad se znam izgubiti, mislim, izgubiti.
Izgoriti, odnosno, slušam ljude, ali ja volim, ja bih samo da sam sa strane i da gledam kako ljudi gledaju moje radove.
I baš na jednoj izložbi sam neko je pričao sa mnom, i malo mi je koncentracija, malo mi je pogled pobegao i za te osobe.
Ja sam onako vidjela dvije cure, one briše suze, ruije suze pred slikom, slika se zove Tvoj kralj, ona s lavom i s djevojčicom.
Znači, u glavu je naslonjen na lavova, nervozan.
Svi mi, neki možda misle, ne znam kako gledaju na to, ali svi znamo da je simbolika za Boga, da se spominje u Bibliji.
Znači, on je taj koji djeluje zrači snagom, zaštitom.
I to je onda kao, onda sam im išla i pričati jer su me pozvali.
Ja sam vidjela da ih je ta slika dignula jer su plakale, to mi znači više od dičega.
To mi je baš posebno, to mi se urezalo i onda su me pit zatekla i baš meni je isto bilo divljivo, s kojom sam i ja zaplakala.
I ona je rekla da je to Boža zaštitnica nad svima nama.
I u tom oku od lava se vidi odraz križa.
To sam isto naglasila.
To su detalji koje mora čovjek uživati.
Slike se gledaju uživo.
Uživo, da.
Ja sam bila na internetu, ali vrijeme je da vidim uživo.
Treba bude, ja sam kriva, moram izložbe otvoriti.
Ja sam već kod gledanja slika uživo, koja je sljedeća izložba i gdje?
Sljedeća izložba je u Međugorju.
Znači, 16.11.
u galeriji, odnosno muzeju Naša Majka, u 7.15.
Otvara je, to jest, ne znam kako se zove ovaj glavni svećenik.
Zvonimir, frazvonimir.
Uglavnom on bude otvarao izložbu i eto nakon.
Svi su pozvani, je li tako?
Ja bih uvijek išao Međugorje.
Da, bit će to lijepo.
Znači, 16.11.
i budu tamo ti radovi koje objavljam na društvenim.
Možemo i neki novi, možda ako, evo, ako Bog da inspiracije.
Pa, evo, svi su pozvani, znači, ulaz je slobodan svima.
Tijesi rekla da se ti odazoveš ko god te pozove, evo?
Da, ja izlažeš.
Da, treba malo vremena da se organiziraš.
To je logično da sestra razredi, brat.
To je da oni organiziraju.
Samo da je prostor adekvatan, da je siguran i da, ne znam, da su slike sigurne jer imam sad već.
drugi pucam doživjela nešto neugodno.
Krađu slika, ali ne budem sad spominjala koje slike.
Jedna je već je ukrađena, druga.
Uglavnom imam loše iskustva.
Znači, ukradu slike.
Pa to je pohvala.
Samo takva.
Ali ono baš mi je žao, jer ne znam kako ljudi mogu spavati migno kad imaju.
Da, znači, sve su te jedne da su prepoznate.
Pa je, već jednog dana u muzeju biti onako podcijeljeno.
Sama sam navezana kakvo god mi svaka slika znači i umjetnik daje.
Kad netko uzima moju sliku, mora znati da je uzeo dio mene, jer sam ja sutkala unutra svoje emocije, svoje vrijeme, vrijeme, budimo realni, neke najdragocijenije.
Dala sam dio sebe.
Je i to je ono.
Ali dobro, Bog sve vidi, ja se ne brinem.
Bilo mi jako žao, još uvijek mi je žao zbog tih slika, ali Bog sve vidi, ja se ne moram.
Imate svoju najdražu sliku i je li ti ponekad teško prodati sliku i na taj način se odreći?
U zadnje vrijeme baš sam shvatila koliko sam ograničena.
O, mogu brzo naslikati sliku, ali koliko meni ta slika iscrpi i uzme energije.
I baš je ovaj.
Vidim da ja imam osjećaj, umjetnici su ograničeni iz umjetničkim djelima.
Ja ne znam do kad budem ja živjela.
Ja napravim određeni broj originala jer, velime, umjetničko djelo troši umjetnika i broj originala je ograničen i u tome isto vrijednost originala.
I u zadnje vrijeme mi baš bude dok je neka slika, evo sliku Isusa koju sam nazvala svečinim novom.
I tu sliku je jako puno ljudi htjelo kupiti, ali nisam je dala.
Ta slika još kod mene na zidu jer meni puno znači i evo moram priznat da sam vezana za tu sliku.
Isto i slika moje diplomski radovi.
Kod mame, jel da?
Kod mame su.
Sad ne, moja mama mijenja.
Prije je bio Ivan Pavlov i sad njezine glave na zidu.
A sad je ova slika s lavom.
Sad oni su se prisvojili, ja sam rekla da bi si i ja stavila svoj stan.
Je li ti posudila mama sliku?
On je rekao ne da.
Mislim, nije, ne žao mi je uzimati njima slike, nekim budu na zidovima, ali oni to stalno mijenjaju.
Bio je Leopold Mandic, sad se sviđa.
Da, sviđa.
Znaš, ti si njihova čerpa.
Naravno da ne može se samo na jednu sliku ograničiti.
Ona je još jednu sliku imala na pamadu, te diponske radije.
Jedan svećenik htio kupiti, da li mama ne, tu sliku ne da.
Dobro, mama.
Oke, to si ti ne bodi.
Ovo je moje, my preciouszne radove, ne znam.
Što je dobro za mamu kod toga?
Ne, ne, ne, trebam i ja čuvati svoje radove ipak ne.
Pa baš imaju mi vrijednost posebni.
Ali trudim se ne biti navezana na bilo koja, niti na uspijenite svoje radove, ništa.
Moramo biti slobodni od svega.
Tako je.
Hvala ti puno na gostovanju.
Hvala tebi na pozivu.
S vama.
Veselim se svim tvojim izložbama, budućim slikama, opisima, školama, crtanjem na Instagramu, svemu se veselim.
Tako da uvijek ćeš biti rado vidjena, gošća na našoj konferenciji.
Hvala na gostovanju i na probijanju leda.
Bila je ovo druga epizoda podcasta poduzetništvo s povjerenjem.
Vidimo se opet sa novim i zanimljivim gostima.
Blagoslovljena bila.