Moje ime je Ljubica, supruga sam i majka troje djece, poduzetnica i službena moderatorica u druge Poduzetništost s povjerenjem.
Moju današnju gošću ću najaviti na sljedeći način. Ona je tako skromna u vlastitim očima, a tako velika i tako značajna u očima javnosti.
Zašto? Zbog svoje jednostavnosti, iskrenosti, autentičnosti, a prije svega zbog svog talenta i zbog svoje vjere koju u potezima kista nanosi na slikarsko platno.
Ko je ona? Ona je Eva Vukina, mlada umjetnica i slikarica koja nas sve oduševljava sa svojim radovima.
Hvala ti. Eva, dobrodošla. Hvala ti. Jedva čekam za vjeritu tvoju umjetnišku glavu. Pripremila sam milijardu pitanja, sve me zanima.
Ja sve veselim. Evo, jedna pitanja ovako za početak. Može.
Znaš no kad se kaže nekome, kad je Bog dilija talente, na koje misto si stala?
Jesi stala na prvo misto, jes ti stala na nulto misto i pretekla na sve ostale?
Jer osim slikarstva imaš još i razne druge talente, ili tako?
Pa je, je, nekako to kad jedan talent čovjek umnoži onda, to jest kad razvija jedan talent onda dolaze i novi talenti. Bog je darežljiv tak da.
Pa mislim imam, ne volim ja sad glupo mi pričat sad koje ja talente imam, ali ono primarni mi je slikanje.
Tu sam se pronašla ovo sa strane, mislim imam ja i smisla i za ritam, imam sestu koja operna pjevačica, pa ajmo reći da imam sluha.
I voliš i kuhati, jel tako? I voliš i pjevati.
Pa da, od mame, mama je ono kuharica i pol, pa nekak sam od nje naučila, dobila te neke kulinarske vještine, sposobnosti.
Volim plesati, inače sam na vjenčanjima uvijek glavna na plesnim podijem.
Jel vodiš vlakić?
Pa ne baš.
Jel povedeš?
Sam jesam, zapravo je.
Ja i ti moram na neku svadbu, ja uzmem krpu naš, pa onda ovako.
Bez krpe.
A bez krpe, ja sam ona s krpom.
Da, ja se bacam po podu, bude tu svega ludnica.
I ne znam, evo, volim bi sport iako, to mi je nekak ispušni ventil.
Svašta znači. A reci ti meni, od koga si ti nasljedila slikarski talent u obitelji?
Pa, mama je kreativka, ona jako voli detalje, uređenje doma,
volim modu i baš isto ima smisla za te stvari.
A tata je, a tata nema što nije, on je multitalent.
On je bio i u nekom dramskom udruženju, znam da je puno glumio u tim nekim reklamama.
Jako je lijepo crtao, on mi je uvijek, on mi je uvijek u bilježnice crtao, ne znam, dok smo trebali neke za školu raditi u osnovnoj.
Nešto nacrtati, onda je on znao meni. Uskočiti pa smo crtali skupa konja i to, pa sam se uvijek divila kako on zna lijepo nacrtati. A sad bolje od njega crtam.
A ko je od roditelja prepoznao tvoj talent? Očito tata.
Pa da, nekak je. Ja mislim i mama to je bilo suradnja njihova međusobna.
Jesu li oni poticali razvoj tog talenta i koliko je bitno uopće da roditelji kad prepoznaju talent potiču razvoj talenta kod djeteta?
Pa jako je bitno. Oni su me pratili, meni je bilo to kao djetetu jako bitna pohvala i nagrada.
I onda kad bi ja nacrtala, naravno, ja sam odmah išla do mame i tate i pokazala svoj rad.
I čekala sam njihovo divljenje, njihovu pohvalu. Ja sam to uvijek dobila i mene je to samo poticalo da dalje stvaram.
I da se usavršavam, da svima nama je znači pohvala od ljudi, pogotovo kad smo u djeci, pogotovo.
I nekako me to usmjerilo da se posvetim tome.
Sad više ne trčim mami i tati, sad mi je drago na društvene mreže staviti svoje radove pa onda isto tak primiti neki feedback.
Ali jako je bitna ta roditeljska podrška, oni su ti koji usmjeravaju svoju djecu i nekako surađuju s Bogom u Božem planu s djecom.
Tako da mislim da je jako bitno da su roditelji otvoreni Božim planovima i na umima.
Da, jer nisu djeca naše vlastištvo nego su dana da ih sposobimo za dalje i da im pomognemo razvoju talenta.
To je to, da.
Da, da.
Jedno od mojih djece, troje djece pokazuje slikarski talent pa za to pitam.
Eto.
Ja radi sebe pitam.
Bogu hvala.
sve kistove, sve sam kupila, platna, platna.
Eto, to je već je to podrška.
Na hrpu pa ćemo vidi što će biti.
To je to.
On ću vam za sad sve.
Bravo.
Reci mi, je li, može li sam talent biti dovoljan bez formalnog obrazovanja?
Sam talent, pa ne baš može, ali jako je bitno imati stručnu osobu kroz sebe.
Mislim, nisu bez veze akademije. Tu svi oni majstori, stari, oni profesionalci poput Van Gogha, Rembrandta, svi su oni imali svoje profesore, svoje učitelje.
Ti si završila akademiju.
Akademiju primjenjenju umjetnosti u Reci. Mislim, to je likovna akademija koja je više osmjerena na primjenjivanje umjetnosti.
Uglavnom, ja sam imala osobu koja je mene vodila jer paleta se ne može, neke stvari se trebaju naučiti.
Postoje ta neka pravila i u slikarstvu koji se slikar mora držati i čak se može vidjeti razlika između akademijski obrazovanog slikara i amatera.
Evo, neki primjer. Evo, na primjer, kod amatera se često vidi da koriste crnu na paleti, crnu boju koja je zabranjena u slikarstvu. Kod mene crne ne postoji.
Znači ja slikam i kod mene nema da bi ja stavila crnu u boju da bi dobila tamni ton. Već pomoću boja, to je čisto praksa i škola.
Pomoću boja dobivam volumen. Pomoću komplementarnih kontrasta i tak. To se uči. Sama paleta se dvije godine studira.
Dakle, treba studirati. Mislim, Bog ti da talenta, ali treba ga usavršiti, treba zapeti. Pogotovo ako osjetiš poziv na tom području, onda treba brusiti taj talent.
Treba, kako bi rekla, zašiljiti jer da bi Bog bio precizniji kroz naše talente, mi ih moramo dobro izbrusiti.
Talent bez rada može li biti dovoljan?
Pa to isto kao ovaj kod sportaša, naravno da ne.
Ja se uvijek sjetim, Dražana Petrovic.
E, pa to je to. Znači, puno treninga. Jako, jako puno. Čim sportaš više trenira, to se vide bolji rezultati.
Isto je kod slikara. Čim jedan slikar više crta. Ja sam kroz puno crtanja oslobodila svoj potes, dobila svoj rukopis, dobila svoj stil.
Pa sad da sam napravila jednu sliku na dva tjedna ne bi bilo pomaka, ali to su bile milijun skica.
Pa sad da vam, ja ne bi ova, znači cijeli ovaj prostor ne bi bio dovoljno za sve ove skice koje sam napravila na akademiji.
Reci mi, kako su na akademiji prvi put reagirali kada si naslikala sliku sa vjerskim motivom?
Pa sad mislim, budući da na akademiji su specifični ljudi, imamo zapravo dosta toga slično, mi smo kao mala djeca, ono u duši, ko da nikad ne odrastemo.
Ali eto, ja sam bjernica, ipak sam poznala Boga, tamo od toga fali, ali naravno mi nismo tu da osuđujemo, ja nisam nikoga izbjegavala, ni ništa, sa svima sam se družila.
Kako sam, ja njima bila drugačije, oni su meni bili drugačiji, imali su ta neka, vjerovali su svašta, bilo je tu svega.
A ono, evo, mogu reći kako je izgledala moja tele, dijelila sam ga sa oko četiri, još četiri osobe.
Jedan kutatelj je, jedna djevoj koja je radila taj neki ready made, ne znam, strgala bi barbiki, to je slutkici glavu, pofarbala crveno, znači to je baš zgledalo ko horor njezini radovi.
Onda opet moj, nasuprot njezinog, kuta je samo obješti, šarenilo, sveci na velikim formatima.
I ono, tu se može vidjeti koliko, kako izgleda kad Bog dijeluje preko naših rana, jer često umjetnicima, umjetnost služi kao terapija.
Ne znam, svi smo mi ranjeni, svi imamo teške dane, neko će uzeti kist, e sad, treba Bogu dozvoli da dijeluje preko tih rana i da drugi imaju koristi od mojih teških dana.
I onda ja uzmem, ki isti na slikam raspetog Isusa, nek dijeluje Bog preko mojih rana, nek bude to dar drugima.
A opet imamo tu taj desni kut od te djevojke koja, eto, Boga nije upoznala i vidi se njezine rane po njeznim radovima.
Tako da već po radovima čovjek može jako puno toga saznati o osobi koja slika i na akademiji su uglavnom, profesori su bili objektivni, oni su morali biti objektivni, nisu se oni smijeli petljati.
To mi je super, na akademiji je vlada sloboda. Sve se može, sve je slobodno. Meni isto to ide u prilog. Ja isto mogu Boga slikati, zašto ne, sve se može.
Tako da bili su objektivni, gledali su da li je kompozicijski taj portret, portret ne padre pio, portret za njih, samo portret, da li je posložen je ovo ono.
A sad kako su oni zapravo mene sa strane doživljavali? Ja ne vidjeli su, znali su da sam vjernica, ja nisam to nikad ništa pričala, vidjeli su da se prekrižim prije jela u menziji.
Ja sam, jedna sama bila ono što ja i jesam, autentična, bar sam se trudila biti takva, radosna i kad je bilo teško i kad su bili ispiti i nikad nikoga nisam izbjegavala, osuživala, trudila se biti iskrena vjernica i eto, to je to.
Znali su, mogu reći da su prepoznali i majku Tereziju, Ivana Pavla II, padre pio im je bio nepoznati, ali znaju, upućeni su oni jako dobro.
Nekad smo znali popričati malo, on je došla ta jedna cura, kolegica, pa mi je ispričala kao knjezina mama nešto, prisjetila se malo, nije da nisu možda nekad bili u vjeri, ali su se odmaknuli od toga i tak.
Kada smo već kod akademije, naziv tvog diplomskog rada je bio portret transformacija iz fizičkog u duhovno.
U duhovno, je.
Možeš nam to objasniti, ja sam vidjela slike i to je baš onako fascinantno. Koliko sam dugo na tome radila i kako je to izgledalo?
Jako dugo, ja sam morala produžiti, nije mi bila dovoljna jedna godina, mislim dvije i pol godine sam radila na tome jer na akademiji mi imamo taj praktični dio i imamo taj teorijski dio.
Znači ono što slikamo, mi o tome moramo pisat.
Taj da meni se tu malo zalomilo, na kraju je ispalo jako filozofski, ja se koristila, koristila sam se knjigom tome, akvinskom debelom, ne znam sad kako se zove, neka filozofija od njega.
Znači bila sam oduševljena, sve se mi je jako povezalo, jako sam, nekako sam metaforički to sve prikazala kao portret transformacija fizičkog u duhovno.
Tu sam imala znači dva dijela, ljude koji su s Bogom, u Bogu, sve si, kako oni izgledaju za mene ovak fizički, znači šareni, radostni, moji ti radovi koje sam radila za diponski su koloristički napravljeni.
Koloristički pristup, pa su ono, lica su im žuta, pa je tu bilo, tu su bili neki detalji, tipa namjerno sam stavljala, jer sam se bavila simbolikom boje, namjerno sam stavljala crvenu boju na uši, oči i na usta.
Jer crvena je simbol duha svetoga, kada duh sveti dijeluje kroz naša osjetila i tak, tako da sam duboko ušla u to sve, znači evo, to bi dala neki, ljudi čitaju malo da vide, ja sama ne znam, samo uz Božju pomoć sam ja to uspjela napisat.
Uglavnom to je taj fizički dio slike na platnu u kolorizmu i onaj duhovni dio u staklu.
E to, to je točki, onda se lomi i svjetlo, stupno je bilo wow.
Da, to je bilo, znači to su kao objektiči, to sam vistala, znači objektiči koji su nastali spajanjem staklenih traka, ja sam rezala staklo, imala sam izrezane ruke, čovjek bi mislio da se režem, da sam u depresiji, kako sam izgledala strašno.
To sam znači morala staklom rezati te trake i onda sam ih spajala i onda sam dobivala ovako objektiče i ti objektiči, znači prvo kad sam izrezala tu staklenu traku, ja sam je morala lomiti i ponovno spojiti.
Lom i ponovni spoj, znači to je isto, meni je to sve bilo fascinantno kad sam radila Diponski, kak je ono, svi ovi naši lomovi, sve ovo što sad doživljavamo, što nas boli, sve patnje, na kraju jednog dana su kod Boga sve je to preobraženo.
I tako je to zgledalo ko neko preobraženje, ti stakleni objektiči jer kad se taj lom, znači lom pa spoj, i kad je svjetlo udarilo u taj spoj, to je fascinantno koja simbolika, nastala je bijela točkica.
I sad ja sam pomoću tih bijelih točkica, znači ja sam razlamala i dobila sam crtež u suradnji sa svjetlom. Znači lomila, spajala i onda kad je svjetlo udarilo, nastao je odraz lica.
I tih sveca koje sam, znači padre pio Don Bosco, majka Terezija Ivan Pavel II. I stvarno se može prepoznat da je padre pio, vidi se stvarno.
I to je baš nevjerojatno i onako je bilo wow, to se dogodi s nama, znači kad živimo za Boga, kad se doćemo, kad se dajemo, kad svoju patnju proživljavamo s Bogom, kad ljubimo svoje bližnje i kad postanemo sveti, kak je to naše tijelo preobraženo i ti naši lomovi spoj, pa to preobraženo lice njihovo.
Baš ono je ispalo, evo, žao mi je da nisam to izložila, možda se posvetim tome, možda budem opet se bacila, narezanje stakla, ja ne znam.
A gdje je tvoje diplomske red, je li to negdje?
To je pospremljeno, ne, to je ispravljeno.
Ijoj, daj izvadi, daj, odprašćemo to i izložit ćemo.
Znam da je baš, baš je bilo, bilo je guš pisat o tome, sve to povezati, tu transformaciju fizičko kud duhovno onda i ta, proučavanj taj objekt, ostakleni objekt, sam po sebi ništa, ništa ne događa nego, trebaš se malo onak, mora biti neke interakcije i tražiti taj odrast.
Da, isto kao je kot čitanje Biblije, ta mistagogija, čak sam do tog termina došla, znači mistagogija, znači to je zapravo, trebaš žvakati reč, žvakati reč kad se čita Biblija, znači ona na prvu, kad pročitaš neki citat iz Biblije dio, možda nije, ali treba ući dublje i ono po uspomoću duha svetoga, puno ti jedna rečenica može reći, tako je bilo i s mojim radovima.
Resmi kad smo već kod rana i kod patnji, mora li umjetnik patiti, da bi njegovi radovi bili plodonosni i koliko nas uopće patnja približava Bogu?
Pa uf, sad ne znam, sad ono, mislim da, ima tu, uvijek bude napasti, kad umjet, općenito kad ljudi rade za Boga, bez napasti nede, naravno da neprijatelju smeta, jer ono, ali znam da ako neprijatelju smeta, da je neke dobro, da će to možda nekoga, ako Bog da, približiti Bogu taj moj rad.
A patnje sad, ja ne znam, mislim, volim to spomenuti, ali ne volim ni previše pridavati pažnje tome, ali da, zna biti, zna biti teško, pogotovo su veći projekti, kad možda idem negdje, ne znam, ima, kad otvaram izložbu negdje, to onda baš bude koliko je duhovno, koliko je fizički, to su borbe, to su baš brutalne borbe,
ali mislim da je to meni, meni na izgradnju, Bog to sve dopušta, ali Bog je iznad svakog zla i On je taj koji dopusti koliko tko može podnijeti.
I kad dođu takvi trenuci, kad me, ne znam, baca u krevet, ja moram slikati ili te neke neobjašnjive slabosti tjelesne ili, ne znam, borbe s mislima, ono, džavao i otac laži, onda ti samo šapče, samo nešto što stvarno ne stoji, laži i tak do dok te ne uvjeri u to.
I onda dođe do te neke malovjernosti, jednostavno čovjek padne još ako nisi dovoljno jak, ako naprimjer ja ne odem na ispovjed, onda je to još jače.
Onda odem na ispovjed i onda to stane jer baš se trudim isto kad radim, budući da slikar stavlja svoju nutrinu na platno se ono što nije jako bitno sa jednog umjetnika da bude u stanju Bože milosti, da ide redovito na ispovjed jer smo odgovorni, ja sam odgovorna jer taj rad koji ja naslikam ide nekome na zid i taj netko će moliti uz taj rad.
I onda nastavim da moje srce bude čišće kad stvaram i moram poslije doći da mi se jednom dogodilo kad sam radila altarnu sliku, gospu veliku za srimu, za cekvu srimi koja je posvećena Blaženom Aloizi u Stepincu.
Nisam jednostavno mogla gospino lice naslikati, nisam mogla znači težina i onda sam shvatila ajme pa ja mjesec dana je već prošlo i sam bila na ispovedi i jednostavno nije išlo to je strašno.
Mjesec dana je postojna raditi gospino lice i otišla sam na ispoved i lako ča, evno sam to na sliku, ona sam shvatila koliko je to ja ne slikam cvijeće, ne slikam, misli mi cvijeće je Božje, ali ja slikam gospino lice koliko je to moćno i veliko.
Koju poruku tvoje slike prenose i kome želiš da je prenesu?
Pa znači meni je uvijek bio cilj, znači kad sam ja na akademiji u jednom trenutku kad sam baš ja sama osobno poznala Boga, povezala se ždublje s njim, onda sam odlučila, tu se dogodio taj neki poziv, je poziv unutar poziva, da evo slikam slike vijekske tematike, slike koje budu hvalile Boga i slavile Boga.
Hvalile Boga jer sam ja puno od Boga primila i to je ta jedna moja iskrena zahvalnost Bogu i ne mogu si zamisliti da ja stvaram nešto što ne de nekome u korist mojim bližnjima jer mi moramo služiti bližnjima, tako i služimo Bogu pa mislim da je to jedno zajedništvo stvarati za Boga.
I onda na kraju da ti radovi dođu pred nekoga kome je baš potrebna Božja blizina, Božja utjeha i evo nastojim, ja se trudim pa po tim nekim povratnim informacijama na društvenim mrežama vidim da stvarno ima smisla i da stvarno onda smisla imaju i moje patnje i sve ono jer to je smisao umjetnosti.
Je li ti cilj približiti ljude gospodinu ili prenijeti svoju ljubav prema gospodinu u svojim slikama?
Pa oba dvoje, oba dvoje je bitno, ali još mi je više bitnije da ljudi stvarno imaju korist od slike.
Jer umjetnost je Bog je dao talent, ali zašto, znači Bog je dao talent, to je Božji dar da bi preko umjetnika dobio ljude bliže sebi.
Znači to je nevjerojatno ta suradnja, to su ti talenti su stvarno, evo Božji darovi.
Ja se ikak zapitala zašto je Bog odabrao baš tebe, baš progovora kroz sebe?
Ja se to svaki dan pitam. Ja se to svaki dan pitam i nevjerojatno mi je, kak sam baš bila ona na onom videu kojeg ste pustili na konferenciji,
Baš stvarno mi je to i diljivo koliko samo ta inspiracija i taj duh sveti, onak suradnja s duhom svetim, da opće dolazi do mojih misli, do mene tak male, slabe, nesavršene.
Koja je to milost, koliko je Bog povezan s nama, takva veličina da šalje duha sveti do mene male i da ja uopće primim neku ideju od Boga.
Sve ovo kad ja da slikam nije moje nego ja sam to primila od Boga i zato ne volim ja ni primiti nisu moje zasluge već Božje, ali mislim naravno ja sam ta koja poslušam poticaja i ne ignoriram ga, okej to je moje.
Da mi nesi kod poticaja, odmah se odazoveš poticaju ili malo razmišljaš, malo se ono, malo se natežeš s Bogom.
Ne lako Bogu sa mnom, nekad se onak s njim dogovaram, okej sad pogledam nešto, ne znam, gledam film ili neke dođe inspiracije, okej sad ću prvo ovo onda.
Ne ne ne, ajde odmah šalje, šiba, poticaje prek drugih ljudi, prek ove moje male franciske i sem tu jedno sljedočanstvo.
Znači ono, nije dobro ako u određenom trenutku dođe inspiracija, ne ignorirati.
Proto mi umjetnici jer inspiracija zna biti škrta.
Ne dolazi i onda kad se nama slikanje nema, ajde da se dogovorimo o inspiraciji, jednostavno treba odreagirati, prihvatiti jer svaki taj poticaj pa to je Božja, pa to je milost.
To je milost, nemoj to ignorirati, skoristi, Bog te treba, Bog te zove u tom trenutku.
Jer ako se ne odazivamo takvim poticajima na prvu, oni nestaju, pomalo nestaju i poslije ih je jako teško vratiti.
Za te ja skačem odmah na prvu. Ja se bacam samo tako, svakakve sulude ideje dobijem.
Pisat, pisati ali ne odgađati. Ja sam naučila, ja isto imam popis radova kojoš nisu, slika kojoš nisu realizirane.
Dođe u glavu, ali nekad je toliko jako.
Znači to kak dođe meni u misao ta slika, inspiracija kad se nešto događa, neka obljetnica, nešto, neka tragedija.
Sve puštam, ništa, nema nikakva bol, nikakva glavobolja, nikakva glad, ništa, kist, platno i slikam.
Točno ono vrućina u meni, vatra ono, ja to moram staviti na papir.
Da, točno se osjeti, je. Točno se osjeti, točno znam da je Bože jak je toliko jako, tu se osjeti.
Onda imam onaj osjećaj zanesenosti, pa onda radim 5-6 sati u komadu, tako dugo dok ne završim, to mora čim prije biti gotovo.
To moram čim prije dati na društvene mreže, očito ljudima jako treba ta slika i niš me ne može zostaviti.
- Recimo, kako ti treba da naslikaš jednu sliku?
- Ovisi, Tomas, glavni odgovor je ovisi o inspiraciji. Pa nekad je inspiracija toliko jaka, da ja neku sliku koju bi možda slikala po dva dana napravim u 3-4 sata.
- Znači nema jest, nema pit, nema ništa. - Ništa, ne ne ne, jedino ako padne šećer, to se zna dogoditi, tvrtoglavic, onda sam onak sva drtava, joj, moram brzo nešto slatko u usta, onda treba stati i popici.
Ali nijednostavno trudim se da čim prije, problem je da ja volim sve u zadnje vrijeme čim prije naslikati. Trebala bi polako, ne znam, više...
- Nema, nema, to je poticaj, nema, treba i više i to je to. - Pa da, je, to je to.
- To si baš dobro rekla za zapisat, na primjer, kad smo imali drugu konferenciju pod uzetom što s povjerenjem, ja vam gledam, pa šta ću za uvodni govor, pa ko sam ja da ja ispričam, pa šta ja imam pametno za reći.
I molim Krunicu i kroz molitvu Krunice mi dođe govor koji bi ja trebala izreć i ja ga zapišem odmah.
I mislim se, Bože, pa šta ti stvarno želiš da ja ovo ispričam? A svašta ona, baš, svašta.
- To je to. - Od mog porada do ovoga, do onoga. Uglavnom, žene su se smijale, ja sam rekla, Bože, ok, ako ti želiš da ja to ispričam, nema problema.
I uglavnom, bilo je ljudima smiješno i evo. - E, to je to.
To je to, ali baš taj poticaj, to treba se odmah skučiti. - To je kad dođe pod molitvom.
- Pod molitvom, to je to. Da, da, da. - To je dokaš. Ili nije pohvalno meni često na misi dok je propovjed.
Onda mi, onda razmišljam, onda mi malo mi odu misli i stvaram sliku.
Sad isto imam jedan izazov, ne smijem govoriti o tome, jedna slika.
Ali je zanimljivo kak sam ja razmišljala tu sliku napraviti, isto vezano za domovinu.
A ovoga, fascinantno je kak sad baš traže da tu sliku napravim.
To da su znali da mi je to u glavi. Evo, fascinantno.
U kojim situacijama crtaš, a u kojim situacijama brišeš Isusa?
Dobro, pitanje. U kojim situacijama? Baš sam shvatila da u zadnje vreme,
mislim to je i najčešće bilo do sad tak, da me najviše kad nisam bila baš najbolje
ponukao da idem slikati i skužila sam da tek kad me uloveti neke, ajmo reći, osjećaj tuge, neke tjeskobe, ne znam, dok mi fali ohrabrenja i malo više prisutnosti Božje i vremena s Bogom, baš vidim da tek onda idem u atelje.
uzmem kisti slikam. I to je nevjerojatno da svaki put kad mi je bilo baš tak loše, kad sam se loše osjećala onda mi je baš ta moja umjetnost tek onda mi je postala molitva, prava iskrena molitva i onda najčešće i slikam Isusa.
I tako je bilo s onom slikom Isusa koji ima zatvorene oči.
To si naslikala na zidu, je li tako?
Ne, to je prvi onaj Isus, onaj drugi Isus koji je na platno ima zatvorene oči i onak isto je ekspresno je nastao, ali nevjerojatno kak su ljudi osjetili, koliko je to bilo s moje strane iskreno i kak ljudi, publika osjeti to.
Tako da mene uvijek dok mi je teško onda su slike najintenzivnije. I vidim koliko onda Bog i dopušta da meni bude tako teško da bi ja onda to naslikala i eto objavila na društvene mreže i naravno napisala neki tekst ili posvjedočila.
Ali moram reći da nikad ne brišem. Nikad ne brišem. Sve kaj naslikam ostane naslikano jer mora biti. To mora iz mene izaći i to Bog želi da bude na platnu i svaka ta moja greška i svaka moja nesavršenost, krivi potez mora biti. To je s razlogom. Tak je valjda i u životu. Bog to dopušti i od toga radi jednu lijepu priču. Sve ima svoj smisao.
Jesi li u postupu perfekcionist?
Nisam. U slikarstvu nisam. Ali kad treba raditi printove, kad treba print biti ko original dok ovi ljudi utiskali svakaj čast...
Mora biti tehnički savršeno.
Je, znači mora biti savršeno. Ali što se tiče slikarstva, ja im nemam šablone. To je slikarstvo voli slobodu, voli spontanost. I nema sad tu, nije to hiperrealizam da bi ja sad uzela kis, da bi ja sad svaku dlačicu izvlačila. Ne, ja škiljim, pojednostavim, napravim na svoj način, prenesem na svoj način, u svojim bojama.
Ne znam, tak da u tom smislu što se tiče slikanja, ja ne bi rekla da sam perfekcionist. Kislim da nisam.
Reci mi, znaš li kad biti opterećena sa konačnim rezultatom? Ako ti je, na primjer, netko naručio sliku, je li moguće ko tebe naručiti sliku?
Da, da, moguće.
Znaš li biti ono opterećena? Oće li je to dobro ispasti ili neće?
Da, je, puno je teže raditi po naručbi, puno je lakše sebi za dušu. Ok, meni se sad, ja bi sad slikala milosarinog Isusa, uzmem kist, ja ga slikam sebi za dušu.
To je milina, ali kad ja za nekog radim, ljudi imaju očekivanja. I najčešće očekuju identičnu sliku, a jednom slikaru to nije moguće.
Svako sliku je dijelo za sebe, unikat, original i to je to. Svaka slika, tome je vrijednost originala. Svaki je za sebe i kako smo svaki od nas, smo posebni na svoj način jer smo unikatni.
Jedinstveni je ponovljivi.
Tako je, za umjetničkim dijelima. I ovaj... Kako je išlo pitanje?
Imaš li kad strah ili opterećenje od ponačnog rezultata?
Da, imam... Pa da, bude to kad nemam inspiracije često. Kad radim na suho, onda da li nekak sam sigurna u svom poslu jer znam što radim.
Jer znam da Bog ipak na kraju sve okrene na dobro, bude nekad naporno, nekad mučim taj potes kistom, ne ide, ne ide, ne ide.
A onda uzmem pauzu, odem u šetnju, pomolim se, molim se duhu svetom i onda eto. I onda bude bolje ide ko očale.
Da mi reći, je li slikari imaju raspored slikanja? U slikarstvu bitna disciplina? Značno, danas ću slikat od 8 do 10 litrima, da...
Slikarstvu disciplina.
Je li to ne? To je nespojivo. Baš mi zanimalo to uvijek.
Umjetnici, disciplina, ne, joj, sam se mogu da snija na to. Ne, zato, velem, umjetnici su malo razigrani, mi smo malo možda nije.
Da.
To je problem, ali treba se nekad ozbiljiti, pogotovo kad, eto, umjetnost postaje na neki način posao, meni, nažalost, ne volim to reći, taj posao, jer kad radiš za zaradu, onda je posao.
Ali trudim se da radim sebi za dušu, pa onda, jer kad su naruđbe, onda je stvarno, to su rokovi, to umjetnici ne vole.
Vjerujem.
To je, kad umjetnik mora raditi po stresom, onda nema prostora za improvizaciju, za slobodni potez, sve onak nešto u grču.
I onda mi umjetnici to ne volimo, a slikamo po inspiraciji. Mi bi najradije dva tjedna, nema inspiracije, sve četiri, zrak, ništa, čekam za suncu, sunčanim naočanoma, čekam inspiraciju, dođi.
Doslovno tako, ali ne, ne mogu, ja nisam bojem, da se razumijemo. Razumijemo, nisam bojem, ne dopuštam si to.
Tako da imam, trudim se imati neki red, inspiracija se trenira, čim više trebaš ona češće dolazi.
Kako dolazi tebi inspiracija?
Budući da radim slike kakve radim, ja često molim devetnici svecima, devetnica duhu svetom.
I tako, onda mi, evo, bog mi se smiluje i uslišimo i onda dođu inspiracije.
Ja ti to dođe u slikama, kako ti dođe?
To su me pitali, kako to dođe?
Kako to dođe?
Jedna cura me na izložbi pitala kao, da li ja vidim sliku u pokretu kao film ili ja to onak, da li je crno-bijeva, da li je, koja su to pitanja?
I onda vam si mislim, pa čekaj, pa kak ja to vidim, onda si ja razmišljam.
Pa ne, to bude čisto slika.
Znači, zaustavljeni kadar, moment.
Aha.
Koji imam jednu sliku, na primjer, a neću govorit svoje ideje.
Ne, nek to ostane.
Nek to ostane još kod mene.
Uglavnom trenutno imam jednu sliku koju jedva čekam staviti na platno.
Točno imam boje, imam viziju.
I samo evo, ali to je najveći posao kod umjetnika da se događa prije same slike u glavi.
Pa što da ja slikam, ako još nemam niš u glavi.
Prvo se stvara slika, kompozicija, sve.
I onda samo idem skica, dok mi je potrebno uzmem olovku u sketchbook.
Skiciram si da mi ne pobjegne slika.
E onda ide traženje prijedložka.
Uzimam po deset fotografija.
Treba mi posebno fotografija, ne znam, livade.
Posebno fotografija Isusa.
Posebno fotografija djeteta.
I onda ja to Photoshop.
Znači temelji ta priprema.
Nije to tek tako?
Ne, izgleda tako.
Nego stvarno ima tu puno, puno posla.
Jako, puno.
Pozadinskog.
Je, baš ima puno posla.
Nekad bude toliko jednostavno, toliko ne.
A sad ja tu vremena, nešto kad je inspiracija intenzivna.
Onda jednostavno ide odmah na papir, na platno.
Ali nekad baš zahtijeva puno.
Ali to je baš posao.
Baš pravi pravcati posao.
Reci mi, kakvi su umjetnici i financije i logistika, slika, organizacija, prijevoza, izložbu.
Kako pomiriš svoj umjetnički dio i taj poslovni dio?
Ja budem rekla, evo i sestra nek čuje.
Bogu hvala na sestri koja to sve odrađuje.
Ja sam prije to sve sama.
Ja sve, ja sam takva da ono, ja sve sama.
Meni nitko ne treba, to je ta neka oholost, priznajem.
Ja ću sve sama, sve sama.
To je bilo i onda sam doživljavala burnoutove.
Ja ću poštu, ja ću komunicirat s ljudima, odgovarat na poruke.
Tako dugo dok ljudi nisu po tri tjedna čekali moj odgovor na poruke.
Tok jednostavno sam vidjela da to nema smisla.
Da ja moram dati drugima priliku i povjerenje da mi pomognu.
Pa mislim, Isus nije sam nosio križ.
Da ove da mu drugi pomogne.
Isus koji je Bog.
To je ta oholost, se često ovuče.
I Bože, hvala ti da su moji uskočili.
Odkad su oni tu za mene.
Brat koji rješava GLS, šalje pakete.
Sestra koja komunicira, organizira izložbe, dogovara sve s ljudima.
Knjigovođa vodi račune.
To je ozbiljan biznis.
Da, stvarno je.
To se sad pritvorilo baš u posao.
Ali zahvaljujući njima ja nemam taj osjećaj jer oni se trude da ja budem samo u ateljeju.
I da ja slikam.
Rekla je sestra Eva, tebe ne mora, ti se ne moraš brinuti.
Kar bude, znači oko organizacije, izložbe, oko ovoga.
To sve pusti nama.
To mi možemo.
Mi slikati u mjesto tebe ne možemo.
Ti se posveti slikanju, a mi budemo radili ovo što mi možemo.
Jer meni to sve ubija inspiraciju i volju uopće.
Meni je, ja sam, kako sam doživjela i taj burnout više put, nisam imala više volje ni slikat.
Odbojno sprema kistu.
Tako da, evo Bogu hvala da imamo to zajedništvo doma i da smo si tako obraćaj i sestre povezani.
Da si tako skraćemo i da svi možemo, evo, od moje umjetnosti na kraju krajeva imati koristi.
Reci mi kad smo već kod burnouta, pročitala sam negdje da si rekla jako je iscrpljujuće jer kao što je rečeno, kome je više dano od njega će se i više i tražiti.
Što je iscrpljujuće?
Iscrpljujuće meni osoba...
Kako si došla do burnouta znači?
Pa to što sam, to smo si sami mi krivi.
E o tome ja pričam, sve sama, ja ću sve sama ovo ono...
O tom su mladi poduzetnici izloženi.
Jako, danas.
Gotovo početnici.
Da, i to dokazivanje, pritisak.
Pa onaj, svima poručam da si pogledaju izvrnuto-obrnuto, odnosno na engleskom inside out.
Prvi ili drugi dio? Ja sam gledala oba dva.
Drugi dio.
Ja sam gledala oba.
Znači, drugi dio se tiče odraslih i tu sam se baš pronašla, tu se svi možemo pronaći.
Jedino mi fali u tom crtiću bog koji to sve ima pod kontrolom i emocije i sve.
I jednostavno taj pritisak, ta očekivanja, ne samo od mene, ja isto puno očekujem puno od sebe, a ograničena sam.
Kako se iscrpi, treba znati po nadahnuću, nažalost birati neke naručbe, uzeti ljudi koji su možda više u potrebi.
Tako da jako treba moliti za mudrost, neki duh sve ti tu vodi.
I onda ja imam taj neki pritisak kad te zovu sa svih strana, moraš ići svugdje, glede Bože, grijeh propusta.
To ljudi možda malo i krivo si poslažu, nije istina, ne moraš ti biti svugdje.
Ne moramo svima biti sve, je li tako?
To je najbolje rečeno.
Prvo svojim bližnjima, a onda svima ostalim.
Točno to, baš to, baš to njima treba prvo biti.
Kod mene se to sve, ja sad, kako je to već četiri godine traje, kako sam u svemu tome, naučila sam dosta toga.
I stvarno sam išla svugdje, puno ljudi se javi, misla sam da svima moram naslikati, da na svaku poruku moram odgovoriti.
Meni odgovaranje poruka jako puno vremena oduzme. Ja sam zahvalna, znači nemaju pojma ljudi koliko sam ja zahvalna na svakoj poruci.
I na Facebooku, i na Messengeru, i na mailu, pa čak i na Whatsapp, znaju.
Whatsapp mi je svana privatni, tu i s prijateljima dosta, imam ja taj neki svoj život za sebe i ljude bliže s kojima se volim zaprkavati.
prek WhatsApp, pa i onda dolaze poslovne, onda moja se i ja malo maknuti od toga.
Čak i kad me pitaju, bi mogla naslikati ovo na meni kroz jedno uho, kroz drugo, van ja.
A nisu krivi, ja sam zahvalna za svaki, upi za sve, nego jednostavno dođeti već,
jednostavno, kako biste rekao, prekipiti.
I onak nekad se, ja kao slikarica sam onak iskreno sam se znala osjećat kao ljudi mene vide samo kao kist.
Sam imala i s tim sam znala imat problema, onda se sjetim pa ne.
Bog, ja sam Bogu više od onoga što radim i uvijek gledaš kak tebe Bog gleda, ne kak te ljudi gleda.
Jer bi bili svi ko zna, ne znam li bi bila da stvajno da ne radim ovo kad radim prvenstveno za Boga, ne za radijih pohvala ljudskih i priznanja.
Kad smo već kod odaziva raznim događajima, odazvali si se bila za koncert "Progradaj srcem" gdje si slikala ispred 20 tisuća ljudi.
Da.
Kako ti je to bilo iskustvo?
Bilo je, a to baš me to svi pitao i svaki put tak se razveselim. To je baš jedan od ljepših događaja u mojem životu.
I stvarno sam zahvalna i još uvijek ono razmišljam kak je uopće došlo do toga kak baš ja, evo zašto ja.
I to me baš zanimljivo kak je uopće došlo do te suradnje, kak su nam se pute vis prepletali i kak je baš evo velečasni Boris Jozić, s njim sam zbog projekta pod smokvom.
Pošto sam u tome nekak sam počela s tim, bila sam aktivna, crtala sam za one njihove, svaki dan su evanđelje objavili, onda bi ja na crtavaj.
I onda nekak je objave neke na društvenim mrežama, pa ljudi z Laudato su me primijetili.
Za njih si isto oslikala studiju, je li tako?
Je, u scenografiju, to je nakon progleda srcem su došle te neke nove suradnje.
Uglavnom kak je Boris mene spomenuo, našao se slučajno u trenutku kad je gospođa Ksenija Abramović onak je dobila ideju kako bi bilo forada neko crta na pozornici kad redovnici pjevaju "Majci Bože".
I evo, on je mene, on je mene odmah predložio, onda oni su se sjetili, pa da, Eva je aktivna na društvenim mrežama, pa onda neki moji radovi koji su bili, i tak su nekak znali za mene.
I onda on mene zvao i ja nisam imala ni kartu, nisam ni planirala na progledaj srcem.
A ona na pozornice je završila.
Aj spred me sviša ljudi, kako mi je to osjećao, si imala tremu?
Pa imala sam, ne znam, bilo je, baš sam, bilo je zanimljivo kako sam, prvo sam sumnjala da ja ne budem uspjela, ja sam uspjela u svoje četiri zida nacrtati u pet minuta.
Ali bilo je tu strahova, joj, koji su to strahovi bili ono pet dana prije nastupa, pa di, kako ću ja ono drtiš?
Kad te napada strah, kako se ti, kako se obraniš?
Ne znam, nekak sam, puno sam molila da imam taj mir. To je bilo naš ono sve ti drtiš od te neke treme.
Ali, hvala Bogu, ja sam na generalnoj probi zakasnila, ja sam malo tako bila, kako smo mi umjetnici malo lepršavi.
Imali smo generalnu probu, ja sam trebala probati tamo, ne?
Ja sam otišla, mislila sam, pa možda ja ni ne trebam probati, ne znam, kak sam si ja to...
Ja ono, idem ja s curama, sestrama, Haužan, idem ja gore s njima na ručak, zove mene organizatorica, ja se javim.
Eva, gdje si ti, trebala si tu biti na pozornici, probati kamere, mojem ovo ono, ja ono, joj, kao brzo dođi, ja nisam znala kak izdaš, ogromna arena, u liftu gubim signal, onda mene zove, oni već dvije minute pjevaju.
- Ono na repeat ide. - Znači to je bilo, oni mene čekaju u štafelaj slika prazno, ja Jurin prema pozornici trčala se, ja sam šprintala, ja uzela ugljen zzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz u tri minute. - U tri minute. - I to je Bog dopustio da ja, shvatim da ja mogu, da ja mogu i u tri minute, a kamali u pet, šest, još je bila meditacija, još se sviralo.
Na kraju onda je bila ova organizatorica tamo prije, Ane Rucner, sam bila dole tamo kre pozornice jer su rekli da nigdje ne idem da ne bi slučajno bila.
- To se negdje ne izgubiš, a? - Što? Tako ja sam bila tamo, to je baš bilo komično, svi su me zafrikavali, cijela tamo ekipa, ja ono, čekam, onak baš tu bila ona, znate, onaj ležaj kad neko me pozliji hit na pomoš, što mi je bilo.
Ja već zamislila sebe, kak mi sad pozli. - I gotova sam.
I ono, okej, eva samo se sredi, sad budeš stala na pozornicu, sve bude dobro, nije ti, ne bi ti Bog dao nešto što ti ne možeš, kao ono, tak sam se stalno ponavljala o sebi i onda sam stala na pozornicu.
I onda je ta najava, je dugo trajala i onda kad su se upavile ti reflektori pro meni, kad sam ja vidjela sebe na onim velikim ekranima, ono, skoro mi je srce stalo, ali kad su počeli pjevati, onda sam se onak upustila, čak sam i s njima pjevala i crtala i baš...
To je ono što najbolje znaš raditi, tu ti ne može niko... - Je, makar je bilo, malo sam...
A dobro, malo, to je bolje umjetnički doživljivaj. Daj mi reći, gdje je slika ta?
Na Laudatu, u onom, onoj njihovoj prostoriji gdje imaju saštanke, ne znam, stoji tamo. - Baš lijepo, baš lijepo.
Mogu, hvala, da ih podsjeti, a i mene kad tam dođem k njima pa kad vidim sliku se odmah sjetim, tako se to lijepo, jako lijepo uspomene.
Neki moj počeci, taj neki vjetar u leđa, probijanja leda i eto, tu sam je sad.
Daj mi reći, kad smo kod probijanja leda, sa kojom tvojom slikom je sve krenulo?
Mojom slikom, mojom slikom. - Kad te tržište prepoznalo?
Djevojčica u plavom kaputiću, ali čak bi rekla prije je bila jedna slika koju je jedna cura naručila za Ivana Dominika Ilićića.
I to njemu za mladu misu i tu je tek krenulo moje prve ideje, znači znam da on sad u fotić sve mora fotkati, onda sam ja napravila njegove najdraže svece.
Znači u njegovom zaslonu fotoaparata Isusa jer on u svima vidi Isusa i svima nosi Isusa i tu su kao sveci oko njega kao on fotka.
Svi smo mi pozvani na svetost, tako neka je bila ideja. I onda je on čuo za mene i onda ta djevojčica u plavom kaputiću, pa je on dijelio, pa je ovaj dijelio i onda se to dijelilo.
A djevojčica u plavom kaputiću je?
Željka.
- To je znači curica koja je neštala Vukovar i bilo plavom kaputiću. - Da, Željka se zove, jel da? Ja mislim da je Željka.
E, ona je plakala ali kad sam vidjela video, ja volim tako gledati.
Ta man kak je bilo pred obljeticu plavom Vukovara, to je bilo 2017. godine.
I ja ona gledala te videe i te tragedije i kak je to sve zgledalo. I onda sam slučajno, to je bilo prvi put da sam tako neke osjetila, vidjela nju kak plače.
I ja sam samo jedan put, samo vidjela Isusove i Marine ruke na njezinim ramenima.
Kao onaj simbol za Vukovar i kao evo Isusove ruke, Marine ruke, on ponovno proživljava sve isto s njima, ponovno je proživljavao.
I ono baš koliko je Isus u svemu tome, u tim patnjama i to mi je baš bilo, s tim je hrenulo nekak sve.
Reci mi, kao slikarica vjerskih motiva, jesi li ti na neki način sebi suzila tržište?
Pa nikad nisam, ja nikad nisam ni ulazila u umjetnost s ciljem da ja zarađujem, gdje je meni tržište, gdje bi bolje zaradila.
Nisi znači imala poslovni plan, tržište to je to.
Nikako, nula, ništa. Ja sam radila nešto što je mene ispunjavalo, što me veselilo.
A opet sam skužila da ja mogu i na taj način surađivati s Bogom, da možemo zajedno nešto za druge napraviti.
A Bog je taj, kad mi surađujemo s Bogom, On se brine i za taj dio.
Ne bi On nikad dozvolio da osoba s kojom surađuje On, znači mi mali crvići bi rekla, ne bi nikad dozvolio da ostanemo gladni i će da nam nešto fali.
Znači On se toliko savršeno brine o travi vani, o ptićicama, kak ne bi onda o nama, ljudima koji smo mu iznad svega.
To me sad podsjetilo na onu izreku kad u obitelj stiže novo djete pa se ljudi brinu kako ćemo šta ćemo, a onda biti svako djete dolazi sa kruhom pod rukom.
Bog se stvarno brine da kad bi bar malo više Bogu vjerovali. Kad bi više Bogu vjerovali, o kaj bi se Bog mogao preko nas činiti. Kad bi smo oviše vjerovali, to bi bilo.
Hvali nam svima, vjere meni prvo isto. Ja isto puno put se nađem u toj nekoj malovjernosti.
To je nekaj, baš ta malovjernost mislim da Boga jako rastužuje. Baš sam to spoznala i moramo se toga čuvati jer kad mi Bogu vjerujemo, mi imamo onak ta vjera nam daje snagu.
Mi ono, osjećaš se snažno, možeš sve, imaš vjeru i znaš da ti Bog ne bi dao nešto što nije za tebe.
Tako da, što se tiče tržišta, ne znam, ljudi su evo prepoznali kod mene da, očito ljudima kod takvih motiva, takvih slika ako bitno, kakvi su umjetnici.
A evo, ja jesam isto slaba, nesavršena, ali trudim se biti iskrena u onom što radim.
Ali ljudi vole tvoju tu iskrenost i autentičnost.
O Bogu, hvala, evo.
Pogotovo kad ispod slike napišeš onako kratko objašnjenje.
To volim pisat, nisam voljela pisat, ali je došlo jedno s drugim, kak sam i na početku rekla, umnažanje talenta.
Kad kreneš s jednim, onda dolaze i drugi, kak i postoji evanđeljene.
Tako je, ne spise zakopat talent.
Ne, mislim da budemo svi pitani, znači, Bog nama da dar.
Mislim, nama je strašno da kad nekome, ne znam, poklonite neke hlače ili nešto i onda vidite da i neka osoba ne nosi, uvredite se.
Bog ti pokloni nešto i to stoji u kutu i skuplja prašinom, mislim, kak se Bog osjeća onda.
Znači, bit ćemo mi jednog dana pitanje o tome što smo napravili s tim što nam je Bog poklonio, s tim talentima.
On nam daje zapravo da surađuje s nama i da bi, mi smo svi jedni drugima braća i sestre.
Imamo, jedan je Bog, jedan je otac, svima imamo zajedničkog oca i on traži od nas da evo služimo jedni drugima kroz svoje talente.
To je prvo najprije, prvo to onda sve ostalo i ta zarada, ono, moramo biti jedni za druge zbog drugih tu.
Ne zbog glad iz nekog interesa, a sad bi se s njom mogao, ne znam, s ovom osobom zbližiti, povezati pa da, pa posao pa ovo ne, krivi, krivi su to ovoga.
Nije dobro, krivi pristup i mislim da trebamo gledati u drugima Isusa i tak se stvarno odnositi.
Ako ti je drug nekoga stavio na put ima razloga.
Uvijek.
Možda ćeš se baš posveti kroz tu osobu, možda je teška, naporna, ali možda ćeš baš, ti je baš namjenjena za tvoj duhovni rast i razlog, slažem se.
Baš, bez ikakvog nametanja, znači stvarno nema tu nametanja.
Bog ti šalje određene ljude u život u određeno vreme, možda na kratko vreme, neki ljudi ostaju.
Ali svi su s razlogom tu.
Svi su s razlogom.
Svi ima smisla.
I mi neke od njih naučimo i oni od nas tak da sve je to, Bog vodi, ima smisla.
Reci mi, imaš li što poručiti mladim poduzetnicama, neke koje imaju, brojne žene koje imaju talent i onega se boje upotrijebiti?
Pa, već sam i rekao.
U mjetnicama isto.
Kako je, da, pa da budu, prije svega da budu svoje, da se ne obterečuju s time što drugi govore, da budu usmjerene prema tome što Bog želi od njih, da osluškuju jako puno.
Jako je bitno to osluškivanje, vreme za sebe, tišina, molitva, preispitivanje, devetnice.
Bog pokaže znak, znači ako razmišljaš, ne znam, se baviti s nečim, otvoriti neki obrt ili nešto, mislim ja, ja nisam ni razmišljao otvarati obrt, ali morala sam jer potražnja velika, treba jednostavno, Bogu Bože, Caru, Carevo i...
Tako da je jako bitna i ta vjera, znači ti ako ulaziš u nešto, ako te Bog poziva na nešto, ti moraš vjerovati, moraš vjerovati Bogu.
Vjera i dijela.
I dijela, i naravno, dijela i naravno biti inovativan, biti svestran, otvoren, otvoren poticajima duha svetoga i naravno glati naš primarni poziv nije, nisu, ne znam, radni.
Rad na šalteru, rad u školi, moje slikanje, već to što mi donosimo drugim ljudima s kojima smo mi okruženi.
Mi, gdje god da jesmo, mi možemo svjedočiti biti ono na što smo pozvani i što Bog očekuje od nas. Znači, da li ja radila na pošti, i već tu ja mogu biti ljubazna, biti radosna s ljudima koji su prema meni bezobrazni.
I onda da se žena na pošti plakala jer joj je čovjek izvređao. I onda je ona rekla kako ga je u srcu, ona se rasplakala. I onda, to je ovo svjedočanstvo, i onda je rekla kako ga je u srcu, i psovao joj je svašta.
Meni je baš bilo teško to slušati, baš sam se osjećala s njom jer sam prije često bila na pošti. I veli ona meni ono, kako je to teško, a ona je u crkvi, znači crkve žena.
I blagoslivljala ga je u srcu i tak, i on je njoj, ona je mene nazvala da mi to veli jer sam ja bila tam prisutna. I ona veli, znaš ti da je on došao s čokoladom i spričao mi se nakon nekih pola sata.
Mi ne znamo što ljudi koje su srećemo nose u sebi. Možda je on evo imao nešto doma, neki teški obiteljski problemi, mi se teško nosimo s problemima. Ja prva znam biti razražljiva i nekad gruba i sa svojima, ali ona je blagoslivljala toga čovjeka.
I vidiš ti kako se molitva mijenja.
E to, to je to, to smo pozvani na svom radnom mjestu. To je prvenstveno, a ne biti koncentriran samo na zaradu i na novac. Ne, mi nismo na to. Gdje nam je blago, tamo će nam, ne kako ide, ona moja majica.
Kako ide tvoja majica? Gdje ti je srce, onda će ti blago biti. Tako je, tako je. Da. Baš sam se sad sjetila, kad si rekla za majicu, sjetila sam se da si Isusa crtala u različitim prilikama. Pa ja su bile tu neki, neka hrana je bila, možeš nam o tome ispričat.
A da, nas nema gdje, nisam crtala.
Palačinka, jakna.
Kako se palačinki nazrtala, kako ti to?
To je bilo sad na Mladi Festu u Međugoru, više smo samo prijateljica i ja kupiti, mislim ona je išla po palačinku, meni se nije jela palačinka.
A ti bi se crtala.
Nije mi se ni to. I bio je to zadnji dan Mladi Festu, svi su bili veseli i bili su tamo mladi srcegovine i oni su mene prepoznali jer me prate na društvenim mrežama.
I sad ona nekak pre kreda je došla kao evo vidiš ja ti ne trebam jer obično su me ljudi me tamo prepoznaju pa ono dolaze do mene.
Ja sam bila sa strane i ono pitaju me da li budem ja palačinku.
Ja reku pa ne budem fala, ne. I ona veli ne budemo ti mi napravili.
I napravili su mi palačinku pa ano ajde Bogu fala, budem si uzela.
I ove dečko veli kao ono ko mi trepatele ona cura koja crta kak ne znaš veli pa kako bi ja znao nevam pojma ne znam da li je po crta.
Ja nemam internet znate kak je u Međugorju, nije bilo wi-fi o ono.
Ja reku ja ne vam ti kak pokazati ne ne ne.
I onda veli je ništa da crte na palačinku oni se zezaju ne i prijateljica veli daj stvarno.
Ja reku je je pa evo ti čokolada ne.
I ja sad uzmem naravno ja volim izazove ne da je Bože da ono idem vidjet da li ja to mogu ja to volim ona.
I ja sad uzela ono u flašicu čokolada i pokrenula ja Isusa slikati po palačinke.
Od jedan put samo osjetim sve zagušljivo sve puno mladi i znaš ono.
Svi se svijatili a?
Svi ja ono kaj sad ona crta po palačinke i od jedan put sam im i promet napravila.
Palačinkaric.
I ko je pojela tu palačinku sa Isusom?
Ja onda su se spravila i reku evo palačinka ova palačinka je 50 eura.
Tako je.
Još ako je blagoslovljena onda sto.
Pa Kirali ja reku ne falam toliko čokolade, toliko šećera, diabetes da ovim istog trena.
Ne evo to je onda sam ne znam radila na plaži kod kamenčića mozaik sam napravila gospu.
Pa sam na drvetu svetu obitelj na nekom starom drvetu kako posprijamo drva za zimu.
Bilo je neko drvo koje je baš bilo u obliku sveta obitelji koje volim slikat.
Baš to je onda sam naslikala svetu obitelj na tom drvu.
Pa onda na ogledalu sam radila, to mi je bilo zanimljivo na spotu od Fra Marina Karačića slikati.
Baš mi je bilo jedno teško razdoblje. Čak sam imala prste i ih sam radila u ultarnu sliku i onda naravno napasti.
Meni je teška klizna vrata su mi zatvorila na desnoj ruci tri prsta.
Da i onda sam takva s tim flasterima i zavojima da se ljudi pitaju da li ja to namirno imam te flaster.
Tako li uspiješ ako ste prsti ozljeđeni.
Pa bilo mi je teško. Čim bi ja skvrčila to sve užas i nokti novi rastao.
A grozno je bilo, grozno. Da, baš ne bi se vrlo. Baš bilo teško.
Znači svakako napasti. Daj mi reciš te jednu sliku si slikala pa ti je dva dana grebalo grlo.
To sam isto nekada učitala.
Znači svašto ti se događa.
Kaša, ne kaša, ali ja onak neći dom Isusa onog i spasije kad na posljednje večeri
Ona Isusa kad drži kruhu zrahu. To mi je predivna. Ta scena mi je predivna.
To sam crtala. Dva takva.
Za jednu, sad više se ne sjećam kome.
I baš sam kašljala jako. I kako sam ja završila te slike kašljanje nestao.
Vidiš ti to. Zanimljivo.
Ja ono odmah krivim. Pa to je, ne znam, od ovoga, od onoga, od laka ili ne znam čega.
Ali nije jer i prije sam to radila i nije bilo da pokušavam.
Ali velim, čim manje, uopće ne treba pridavati pažnju tome.
Samo zahvaliti.
Treba biti svijestan s to napasti. Neš, idemo dalje. Znači da radim nešto dobro.
Točno tako.
Ne moš mi ništa. Bog je jači.
E.
Ja izostaviti iskustva.
Sva što se događa.
Bogu hvala velim Bogu hvala.
To su sve samo baš znakovi.
A Bog daje dozirano.
Bog nama ne bi dozvolio.
Ne bi dozvoljava.
On dozvoljava jer on ima vlast nad svime.
I on dozvoljava nama na izgradnju.
Meni je to sigurno na izgradnju.
Jer ja se isto duhovno izgrađujem i kroz umjetničko stvaranje.
Ja isto puno toga primim i imam isto i svjezočanstva i svega.
Sve pitan. Ovo pitanje pa ću i tebe.
Što se sve izgubi? Što se sve dobije?
Kada se u poduzetništu ili stvaralaš tu se preda Bogu?
Pa iskreno niš se ne izgubi.
Misli strahovi izgube. Pa izgubi se.
Pa izgubi se strahovi. Jel da?
Misliš da? Ok. Te stvari da.
Uvijek smo u dobitku kad surađujemo s Bogom.
Uvijek smo u tom neku dobitku.
A izgube se negativne te stvari.
Strahoviti osjećaj da i ovoga.
Pa mislim da čovjek onako sjeti to neko ispunjenje.
Bare kod mene. Ja sam koliko god bilo teško.
Jako sam zahvalna jer ja radim stvarno posao koji volim.
I uz to što ja imam korist od tog posla jer naravno eto zahvaljujući tom poslu imam i za kruh.
Na neki način i drugima.
Znači moj posao je i za mene ali i za druge.
Jer na neki način služim drugima.
Ako se bar jedna osoba obrati po mojoj slici.
Ja sam sve napravila.
Ne treba mi niti najveća galerija u svijetu.
Za izlaganje. Mislim da je to puno bitnije.
Taj duhovni dio.
I tako da to je moj poziv.
Poziv onutar poziva.
Pozvana sam da budem slikarica.
Ali pozvana sam da slikam za Boga.
Da se Bog proslavi kroz moje radove.
I da ljudi kad gledaju moje slike.
Da evo dožive.
Kako se verili onaj termin.
Katarza. Pročišćenje.
Ono wow ja se bolje osjećam.
Ja sam nešto novo.
kao ko da nešto novu spoznaju primiš.
Ili ne znam. Zato volim mi tekstove napisati.
Jer nekad moje slike
svana treba malo čitati.
Da umjetnik je.
Što je umjetnik ti joj reći.
Da da da.
Meni su baš lijepi one tekstovi tvoje.
Baš mi je to posebno baš.
Dodatni touch dade.
Bila si na našoj drugoj konferenciji
poduzetništa s povjerenjem.
Bila si jedna druga rinka.
Bila si virtualno
gostovala.
Zbog vodanih kozica.
Ali nema veze sve si to riješila.
Pa me zanima.
Zašto je važno da poduzetnik ne bude sam?
Pogotovo poduzetnik katolik.
Pa uopćeni to je jako bitno.
Čovjek nije stvoren da bude sam.
Jako je bitno da smo u zajedništvu.
Mi to zajedništvo imamo.
A na čelu je Bog.
I Bog želi da mi jedni druge tak i doživljavamo.
Da budemo tu jedni za druge.
Da se povezujemo.
Da zajedno radimo.
Da bude i suradnja.
Uvijek smo jači u dvoje.
Jedan može napraviti dva mozga.
Opet nove ideje.
I još veći posao.
I bolji posao.
Nešto bolje za Boga.
I veći.
Pa mislim i sama konferencija je dokaz.
Koliko vas je bilo u organizaciji.
Da.
500 uživo.
Još 100 online.
600.
To zajedništvo se osjeti.
A baš ono.
Ima toliko izvrčanstva.
Koliko džavla smeta zajedništvo.
Baš to.
Ta povezanost.
Znači neprijatelji želi razdor.
A evo Bogu je baš.
Eto suprotno.
Da budemo svi jedno.
Da smo obitelj.
I da jedni na druge gledamo.
Kao.
Na svoju.
Kako sam već rekla.
Braći i sestri.
A ne kao ona konkurencija.
Mislim toga ima uvijek.
To ja mislim i ljudski.
Da se dogodi ta neka zavist.
I toga.
Dosta ima i u katoličkim krugovima.
Isto.
Općenito.
Se to dogodi.
Ali eto.
Kako velim.
Slabi smo.
Ljudi smo.
I trebamo se protiv toga.
Boriti je.
I moliti za to.
Da budemo čim bolji.
Da ljubimo.
Poput Isusa.
Da gledamo u jednim drugima Isusa.
Reci mi kako ti pada networking.
Je li ti to zona ugode.
Ili izlaziš iz zone ugode.
Pa.
Pa ono ne znam.
Ja sam već dugo na društvenim mrežama.
I.
Nekak mi je.
Jako.
Meni je to kao duhovni dnenik.
Ja ne znam.
Morim i dobim neku misao.
I baš volim podijeliti to s drugima.
Tu svoju misao.
Ili neku meditaciju.
Tako da mi je.
Nikad mi nije to bilo.
Znači meni društvene mreže nisu za promociju.
Mhm.
Nikad nisu bile.
Ja nikad do sad još ti sam plaćala promociju svojih radova.
Ni ništa.
Ja samo.
Ja samo volim imati interakciju.
Tako je.
I nekako mislim.
Meni je to prirodno.
I shvatila sam da moja umjetnost.
Ja uopće ko da ne postojim u umjetničkim krugovima.
Ja nije povalno.
Ali ja vam nisam ni u jednom likovnom udruženju još.
Mislim ja bi morala biti jer sam umjetnica.
I ja sam aktivna.
Nisam pasivna.
Ali ja vidim kak je moj poziv.
Se kroz umjetnost približiti ljudima.
Lajcima.
Jednostavnim ljudima.
Na društvenim mrežama želim da moje umjetničko djelo bude njima dostupno.
Da živi.
Da.
Ne znam.
Možda ja klivo radim.
Nemam pojma.
Ja usjećam da je to moj poziv i da sam malo drugačija po tom pitanju.
Malo drugačija umjetnica.
Ali mene to tako raduje.
Ja toliko primim.
Ja kad dobim one povratne informacije.
Pa makar ja nekad i ne odgovorim na komentar.
Ja pročitam svaki komentar.
I stavim like.
Imaš li neko iskustvo koje je baš vezano svoje rade?
Pa da li imam uživo.
Uživo mi je kad imam izlažbu.
Ja ne vidim kak ljudi reagiraju na moju sliku.
Ja vidim samo riječi.
Ali kad sam na izlažbi.
Ne znam.
Ljudi mi dolaze.
Pričaju sa mnom.
Ali ja.
Meni oči bježe.
Ja nekad se znam izgubiti.
Mislim.
Izgubiti ono.
Slušam ljude.
Ali ja volim.
Ja bih samo da sam sa strane i da gledam kako ljudi gledaju moje radove.
I baš na jednoj izlažbi sam neko pričao sa mnom i malo mi je koncentracija, malo mi je pogled pobjegao iza te osobe i ja sam onak vidjela dvije cure ono briše suze, lije suze pred slikom.
Slika se zove Tvoj kralj, ona s lavom i s djevojčicom.
Znači u glavu je odnoslonjena lavova njuška.
Svi neki možda misle kao ne znam kako gledaju na toga lava ali svi znamo da je simbolika za Bog da se spominje u Bibliji.
Znači on je taj koji on djeluje zrači snagom, zaštitom.
I to je onda kao, onda sam im išla i pričati jer su me pozvao.
Ja sam vidjela da ih je ta slika dirna, jer su plakale cure, to mi znači više od ičega.
Tako je.
I to mi je baš posebno, to mi se urezalo i onda su me pitale da li bi im ispričala nešto za tu sliku.
Baš su me zatekla i baš meni je isto bilo digljivo s kojoj sam ja zaplakala.
I ja sam rekla da je to Boža zaštinata nad svima nama i u tom oku od lava se vidi odrast križa.
To sam isto naglasila. To su detalji koje mora čovjek u živo slike se gleda u živo.
U živo, da. Ja sam gleda na internetu, ali vrijeme je da vidim u živo.
Treba bude, ja sam kriva, moram izložbe otvarati.
Kaj smo već kod gledanja slika u živo, koja je sljedeća izložba i gdje?
Sljedeća izložba je u Međugorju, znači 6.11. u galeriji odnosno muzeju Naša majka.
U 7.15. otvara je, to je sad ne znam kako se zove ovaj glavni svećenik.
Ne ma velize.
Zvonimir, fra Zvonimir. Uglavnom on bude otvarao izložbu i eto nakon...
I svi su pozvani, jel tako?
Naravno da su svi pozvani.
Ja bi rad odnosla, ja bi uvijek išla u Međugorje.
Uvijek.
Da, bit će to lijepo, znači 6.11. i budu tamo ti radovi koje objavljujem na društvenim mrežama.
I neki novi možda, ako Bog daje inspiracije.
Pa evo, svi su pozvani, znači uvaz je slobodan svima.
Ti si rekla da se ti od da zoveš kogod te pozove, jel tako?
Da, ja...
Sada izlažeš.
Sama ti treba malo vremena da se organiziraš, logistiku da sestra sredi, brat.
To je to, oni organiziraju i bitno je samo da je prostor adekvatan, da je siguran i da su slike sigurne jer sam imam sad već drugi put sam doživjela nešto neugodne.
Kradju slika, ali ne budem sad spominjala koje slike jer to još moram, jedna već je ukrađena, druga, uglavnom imam loši iskustva i zato tražim...
Ali to je pohvala, kradu slike. Pa to je pohvala. Samo takla.
Ali ono, baš mi žao jer ne znam da kak ljudi mogu spavati migno kad imaju sliku koja ukrađa.
Da, da, znači da su prijedne, da su prepoznate.
Pa je, baš...
Možeš jednog dana u muzeju biti onako pod takvom i pod alarnom.
Pa mi sam navezana kak god mi svaka slika znači i umjetnik daje sebe u sliku.
Kad neko uzima moju sliku mora znati da je uzeo dio mene. Tako.
Kad sam ja utkala nutra svoje emocije, svoje vrijeme. Vrijeme budimo neke najdravo cijenije.
Da li se dio sebe?
Je i to je ono. Tak da, eto, ali dobro, eto.
Bog sve vidi, ja se ne brinem. Bilo mi je jako žao, još uvijek mi je žao zbog ti slika, ali...
Bog sve vidi, ja se. Ne moram.
Imaš li svoju najdraždu sliku i je li ti ponekad teško prodat sliku?
I na taj način se odreći.
U zadnje vreme baš sam shvatila koliko sam ograničena.
Ok, ja mogu brzo naslikati sliku, ali koliko meni ta slika iscrpi i uzme energije.
I baš vidim da ja imam osjećaj, umjetnici su ograničeni s umjetničkim dijelima.
Ja ne znam dokad budem ja živjela.
Ja napravim određeni broj originala jer velim umjetničko dijelo
troši umjetnika i broj originala je ograničen.
i u tome isto vrijednost originala i u zadnje vreme mi baš bude dok je neka slika, evo, sliku Isusa koju ima, sliku sam nazvala sve činim novom.
i tu sliku je jako puno ljudi htjelo kupiti, ali nisam me dala.
ta slika je još kod mene na zidu jer meni puno znači, evo moram priznat da sam vezana za tu sliku.
Isto je slika moje diplomski radovi.
I kod mame, jel da?
sad ne, moja mama mijenja, prije je bio Ivan Pavel drugi, zna tjesine glave na zidu, a sad je ova slika slavom.
sad oni su svi prisvojili, ja sam rekla da bi si i ja stavila svoj stan.
Jel ti posudila mama sliku ili je rekla ne dam?
A mislim nije, ne žao mi je uzimati njima slike, nekim budu na zidovima, ali oni to stavno mijenjaju.
Bio je Leopold Mandić, sad si je stavila.
A sve im se sviđa, znaš, ti is njihova čer, pa naravno da ne može se samo na jednu sliku ograničiti.
To je još ono sliku Ivana Pavela druga, te diponski radije, jedan svećenik htio kupiti vele mama, ne, tu sliku ne dam, niko dobro mama.
Ok, to si ti, ne budu.
To je moje, my precious, ne dam, bravo za mamu.
Pa ne, trebam i ja da čubat svoje radove, ipak neki su baš imaju mi vrednost posebnija, ali trudim se ne biti navezana na bilo kaj, niti na uspije, niti na svoje radove, ništa.
Moramo biti slobodni od svega.
Mhm, tako je, tako je. Hvala ti puno na gostovanju.
Hvala, hvala tebi na pozivu, to jest vama.
Veselim se svim tvojim izložbama, budućim slikama, opisima, školama, crtanja na Instagramu, svemu se veselim.
Hvala.
Tako da uvijek ćeš biti radoviđena gošća na našoj konferenciji i u svim našim emisijama.
Hvala ti na gostovanju i na probijanju leda.
Bila je ovo druga epizoda podkasta Poduzetništo s povjerenjem.
Vidimo se opet sa novim i zanimljivim gostima.
Blagoslovljeni bilo.