Hvalim su si Marija, drage gledateljice i gledatelji i dobrodošli u trećoj epizodu podcasta Poduzetništost s povjerenjem.
Moje ime je Ljubica, supruga sam i majka troje djece, poduzetnica i službena moderatorica udruge Poduzetništost s povjerenjem.
Mislim da sam do sad jednu pet puta rekla riječ poduzetništvo pa vjerujem kad se kaže ta riječ da ona ljudima zvuči primamljivo.
Razlog je taj zato što poduzetništvo potiče na kreativnost, potiče na snalažljivost,gradi karakter, pogotovo ako je taj uspjeh onako polagan kao što je kod mene pa me dobro brusi.
Kod poduzetništva dolaze do izražaja sve naše sposobnosti, nesposobnosti i talenti, a ono u konačnici što je najvažnije je da smo slobodni i da smo sami sebi šefovi.
Kako to izgleda kad su muž i žena poduzetnici i to u istoj firmi? Danas će nam reći Martina i Matej Kriste, supružnici, roditelji četvoro djece i vlasnici tvrtke Makris Farm za prirodnu preparativnu i dekorativnu kozmetiku.
Dobrodošli. -Hvala. -Hvala. -Hvala ste, jesmo spremni? -Jes. -Odlično. -Ima milijun pitanja za vas. -Da. -Molim, samo iskrena, autentična. -Može. -Martina, ti si prije 7 godina osnovala Makris Farm,
a Matej se tek odnedavno pridružio Makrisu, neću reći tvojoj firmi. -Da. -Kako funkcionirate u poslu svaki dan i uopće kako je došlo do tog prelaska Mateja u Makris?
Pa evo, prije svega ja bih rekla da u Makrisu je zapravo Matej bio cijelo vrijeme, od samog početka, samo nije onako službeno kao što je sad.
Tako da on je jako dobro upoznan sa svim nekim dijelovima Makrisa koji su od početka bili postavljeni, od početnih dizajna do načina komuniciranja, načina mog pojavljivanja i svega.
To je uvijek on bio kao backup neko ko zapravo drži moja leđa i jedan razlog više zbog kojeg sam se ja uopće mogla pojavljivati i na mjestima i na poslovnim sastancima na kraju krajeva i u komunikaciji sa klijenticama.
Ti si magistra farmacije, a Matej klas ti postruci?
Inženjer grafičke tehnologije.
Aha, zato je web stranica onako top i slike su top, sve mi je jasno.
Češ me napraviti web stranicu i slike onake, molim.
Ja imam u vidu njegov raspored pa ćemo se razgovati.
Moj suprug isto vodi polikliniku i ja mu isto kontrolira na raspored.
Pacienti pite mogu se ja narušiti, a šta ne, mogli kod će se narušiti.
Kako svakodnevno funkcionirate u poslu?
Pa evo, s obzirom da sam ja sada na porodiljnom, Malenina ima tri mjeseca, većinu dijela, većinu te komunikacije i sa laboratorijem i sa skladištem je preuzeo Matej.
I ja se i dalje nastojim baviti onim, zapravo što je mene najviše veselija, to je stvaranje i istraživanje samog tog dijela kozmetike i stanja kože i nadalje sada tih nijansi i boja.
Jer, iako sam u porodiljnom što se tiče tog nekakvog poslovnog mirovanja, mene i dalje vesele i drže nekako živom te neke moje stvari koje sam zapravo izabrala u stanju poslovnog mirovanja.
Tako da, naša svakodnevnica što ti je...
Pa, nije da ne mirujem, nego meni je to nešto što mi ide prirodno kroz dan.
Ja se ne moram ustati i ujutro da moram odraditi neko istraživanje.
Jednostavno to je nešto što mene zanima i kad sam na poslu i kad nisam.
Odnosno, nešto što sam ja izabrala, na primjer dok sam bila u ljekarni, dok sam išla u ljekarnu, znalo je se kad je rasporedio, onda kad sam u ljekarni radim te stvari, kad dođem kući u ljekarnu ne spominjem.
Odnosno, ne spominjem, nego mi ne pada na pamet da joj razmišljam još i dalje.
Ali ovaj dio je meni nekako jako zabavan, interesantan, tako da svaka nova informacija, svaki neki novi polet meni znači osobno jako, jako puno.
A koji svaka majka, ono baviš se sa djecom i sa mužem koliko više možeš i na taj način želimo nekako balansirati taj poslovni dio da ne uzima nekakvu mir te kućne obiteljske atmosfere.
Baš sam te to pitaću Mateja, kako razdvajate privatno i poslovno? Kako određujete prioritete?
Čak bih rekao da nešto specijalno je razdvajamo privatno i poslovno, jer mi smo dosta onako slobodni u tom poslu, to kažem zato što vidim onako po nekakvoj računici slobodnog vremena,
koje stvarno sami biramo što i kada bi napravili.
I osim toga ja, kako idem na posao, ne znam, u svoj ured kad želim, uglavnom to bude kad djeca odu u vrtić, kad se vratim i onda i ja budem dosta prisustan popodne kući,
tako da onda nije da moramo nekako razdvajati specijalno vrijeme da je nešto, doduše dosta komunicijeno dok sam ja na poslu, preko mailova i tako o poslu.
Kada dođemo kući možda to bude jako kratko nešto konkretno što se treba za sutra, a ostalo je to.
Sve se riješi dok se odrađuje posao, znači nije da vam ono pobjegne za obiteljskim ručkom pa da ne znam, razglabate o nekom problemu.
A pobjegne, pobjegne sam.
To je, nije, ne znam, to je nekako.
To mi to tako ne svaćali.
Da, da, nije da nam je, zanimljivo nam je ono kao, nije nikad bio neki sad problem da je, onako da vidiš da smo pod stresom ili nešto u tom.
Vi živite to, Makris je dio vas, ili tako?
Ona živi, ona živi.
To je peto djete.
Ja sam uvijek tako gledala, pogotovo na porodiljnom ono kao, kad mi se desilo to da sam jedno za drugim rađala to tre prve djece i Makris sam gledala doslovce ko još jedno djete koje još moram izdadiljati u ovom danu kao u tom smislu i kao kad njih sve riješim onda imam kao još i Makrisa.
Taj Makris je zapravo bio jedan ono mali projekt koji možda nije nužno išao sa planom da to mora izrasti u neko veliko djete.
Razumiješ?
A Makris trenje u školu češće, 7 dren.
Da, a već, a već, već kad, mislim, kad sam prepoznala da to može biti odlična i poslovna prilika i za mene i za cijelu obitelj, onda smo se nekako, nekako malo ozbiljnije angažirali.
Zatim da cijelo vrijeme imate to kad kaže on u uredu odnosno na poslu, on kako je radio taj svoj posao koji zapravo i sada radi samo je evo i skupa sa mnom.
Aha, znači ti imaš i svoj posao i jaš dodatno si, aha.
Jednostavno na taj način mi kao ne radimo u jednoj prostoriji 24 sata, znači nije to naša kuća, nego jednostavno imamo ured i onda kad je ured ili nekakva poslovna aktivnost, on ide u ured.
Ja idem u laboratori, znači nismo mi stalno jedno na drugom ono kao da kontroliramo šta si uradio.
Ne, ovdje ću samo kratko uskočiti, prvo ću se vratiti malo nazad, vrlo je važno tu napomenuti ono što sam ja možda kod Martine prepoznali, kad sam je upoznal, ta nekakva blagost, ona je jednostavno, ovo što ona radi je baš njenog poslanja.
Znači njoj isto bi radila i da plaća i da se prodaje i ista stvar, znači to je jednostavno nešto što je ti Bog nekako utkao i onda kad dođeš na taj put, ti shvatiš da jednostavno ono što radiš sa srcem radiš najbolje i naravno da će davati najbolje rezultate.
I to je nešto što mi stvarno imamo, blagosloveni smo s time da smo to dobili, da stvarno radim, ja kažem svojim prijateljima, idem se na poslu odmoriti, te kad dođem kući onda ti neko kroji kako se ti trebaš ponaša, šta ćeš raditi, djeca ti moraš ovo, moraš ono, ti dok si na poslu, mi, mi uživamo, ono, kao dok se sam na poslu, to je nama ono, sama kreativoš nekako.
I to kažem, što se tiče tog provođenja vremena zajedno i da zajedno radimo, to će ti vjerojatno imati pitanja.
To je kod nas, Martina je jako specifična, njo je, ja imam recimo setup ispod stana, garažu koja je uređena sve to, i ja dolje imam radni stol, da mogu snijet laptop ili nešto, tako da mi hvata internet, imam i teretanu, imam i vodu, sve, ali ne mogu ja tu raditi.
Dugo, jer ona nikad ne zna kada ja mogu doći gore i nešto je pitat. Kao, šta da dođeš i pitaš me nešto i onda gotovo ona, i zato moram ići u uređu.
Tako da toliko tome, koliko mi kao stvarno, kao smo 24 sata zajedno.
Nismo takvi tipovi, evo.
Da, da, da. E, baš sam tila, kakvi ste tipovi, kakvi su vam karakteri?
Ja, ja kad, zašto sam zapravo i cijeli taj makris razvila, ono, od 10 na večer do 2 ujutro? Zato što je takav jednostavno moj način rada, kad razmišljamo o svim tim, ono, kemijskim strukturama, šta se s čim slaže.
Znači, od 10 do 2 si radila na makrisu?
Od 10 ili od 11, ovisno kad ono ide već.
Od 2 ujutro?
Da.
Nevjerojatno.
Da, u tom trenutku su, tada, u tom periodu su najviše nastajale zapravo sve te moje formule.
A na kojem porodi nam si bila, kojem?
To je na drugom.
Drugo?
Aha.
I ovaj dio, znači, sada gdje se kao nešto odrađuje, to je naravno u dnevnom rasporedu, ali baš onaj intelektualni, onaj baš stvaralački zanos mogu postići jedino ako me niko ne smeta.
I sad, to je jednoj majici jako teško izdvojiti takvo vrijeme i onda u takvu neko gluvo doba, ono, noći, to zapravo je jedino moguće.
Često sam ja i otkidala, možda od snaka, nisam trebala.
Nisam trebala.
Koliko si spavala?
Pa premalo, u tim trenucima premalo.
Kako je trebalo to razdoblje tog?
Sigurno tri godine, tako baš jako intenzivnog, da.
Svaka šast.
To mi je tada, tada mi je jednostavno ovaj dio sa djecom bio toliko zahtjevan i toliko možda čak nekad frustrirajuć, onoko da jednostavno ne razumijem šta se od mene traži.
Stavno kao nešto dajem, dajem, a ništa ne postiže.
Tako sam ja to shvaćala tada.
Da mi je jednostavno falio mi je taj nekakav ono, neka kreacija gdje sam ja jednostavno mogla se prepustiti i stvarati nešto što je meni zanimljivo ko samo Martin, ne ko Martin i majci nego baš ono samo meni.
Za ženu je jako bitno da ima više tih područja koja se može ostvarivati jer ako ode malo šteka onda se malo ode, nahraniš, tako da definitivno.
Može se to shvatiti kao bijeg od nekakve realnosti.
Može da, ja isto to tako kažem kako imam troje dice, onaj kome najmanje ljuti taj dan je moje omiljeno djete, tako da ono, nahraniš sebe u nekom drugom području, naravno ne zanemaruješ drugo, ali definitivno žena treba imati više uloga.
Matejka smo kod uloga, recimo ti je od uvijek bio podrška Martini u pokretanju biznisa?
Ne, ne blizu.
Vidi ko je iskreni od uvijek.
Ne, ne, ne. Ja sam bio podrška Martini u njeno ostvaranju, znači stvarno sam joj na neki način i ja oslobađao to vrijeme za to jer djeca nisu zastpala, djeca nisu, ne bi ona to mogla raditi sutra ujutru možda ne vozi ona u vrtić, takve neke stvari.
Do duše, dobro, to je sad.
Ali ovaj, nisam joj bio podrška zato što muškarac u obitelji ima neku drugu ulogu.
Ne mogu ja sad reći, u tom poduzetničkom smislu, ne mogu ja reći sad njoj, e Martina slušaj to je stvarno dobro, vidim da ti to voliš, ajmo mi sad uložiti.
Ne znam šta, idemo krenuti. To ja nisam takav ovaj, imam taj neki instikt koji će reći, koji će osjetiti kad dolazi vrijeme da to stvarno ima smisla.
Nisam od onih koji idemo nešto pokrenuti pa ćemo viditi šta onaj. Mislim, mi tu dosta stvari prebacujemo na Boga i Bog će provoditi, tako dalje, ali osjetimo im već po nekim svojim talentima, po tržištu, po nekakvim psihologijama kad nešto može, kad ne može.
Tako da u tojim situacijama definitivno nisam bio, zašto? Dodatno jer sam ja imao jako jako dobar posao, radim za strance, imam svoje osobno i onda ja tu trebam.
Ti su poduzetnik, ili tako? Isto sam poduzetnik.
Ne mogu ostaviti taj svoj posao jer nema smisla.
Narađe bi vidim da ona to stvarno živi što se toga tiče jer ja nisam osoba koja, e ja sam za ovo, ja bi to trebao raditi, to je moje ime.
Meni je totalno svoj jedno, ako mi možemo dobro živiti što ću ja raditi, uopće mi je to kao sad, moram se ja ostvari tu neče.
Bitno mi je samo da imam dovolno slobodno vremena, da sam prisutan i moj posao je najveći taj odgoj djece, da mi djeca sutra budu moja mirovina, onako nekako, kako bi to rekao.
Zato baš pazimo da smo prisutni, to je najvažnije.
Ne moram ja toliko, mogu ja biti umoran, ali da sam tu.
Prisutnost je ljubav koje djece, definitivno.
Tako je, i znam svoje granice, koliko se mogu igrati jer ne mogu u tom danu, to sve ovisi.
Ali evo ovaj, tako da iskreno nisam bio u tom smislu i onda kad je došlo vrijeme i oslobodilo se vrijeme i taman se oslobodilo je to da ja nemam toliko puno posla i onda smo krenuli u to ovaj, onda sam jako krenula u to i sa financijskom potporom i sa, da se to baš sve, sve.
Da ide, da ide u posla.
Ila proćeta biznesu kad sam Mateo uključio.
Pa mora, mora mislim.
Takvog jednog stručnjaka u svojoj firmi.
To svako treba i raditi.
Ja i moj muž smo isto skupa radili kako je muž lješnik i vlasnik poliklinike i onda sam ja radila i na pultu i naručivala pacijente i meni je to bilo super, evo.
Ja baš moram reći da kažu da muž i žena ne bi smili raditi zajedno, kao to nije dobro, nije istina, evo tako.
Pa nije istina, mislim evo kažem, iako smo možda različiti tipovi, možda bi oni i, ma ne bi ni ti mogao raditi sam u uredno.
Mi će baš kupar, znači ono raditi, a ja ono s pacijentima naručbe izdavanja nalazam, no šta nam je bilo super.
Hoću reći da nije to jedini uvjet da se može.
Nije to jedini uvjet da se može.
Nije da budu kritike zabranjeni na moj, ništa mi ne smije se reći.
Da.
Ali glavno na šta je bilo super, znači on izađe, ja već znam, jer bio teški pacijent nije bio teški pacijent, ja već po licu njemu mogu iščitat.
I to je bilo super, ta komunikacija, to je bilo fenomenalno.
Da, da.
Ja sam ja najdraži zaposlenik, ne znam, zato što sam ja žena, pa mora došli došli kuća, ali evo.
Tako su funkcionirali, tako i Martina, mama i tata.
Isto.
Isto, identično.
Je, s tim da ja to...
On je bio ginekologa, ona je sve obavljala, on bi samo pregled, mislim radio.
Sve naručbe, sve...
Da, doslovce, evo što si ti sad opisala.
Vidiš ti to, da.
Meni je to baš bilo super iskustvo.
Da.
S tim da evo, ja nisam krenula s tom pretpostavkom, znači, jer ono, kažem, baš je nekako iznenađujuće koliko se zapravo Makris, to je nama iznenađujuće jako razvio, jer on nismo, on nije očekivao od mene taj.
Znači, on je jednostavno takav muškarac da preuzme odgovornost za obitelj i sad je ova tu kao neki Makris, to jednostavno se naraslo i samo daj prihvati ga.
Stablo u dvorištu.
Da, da, to što je to.
Moram reći, moram prostiti, moram reći da tada kada sam ja stao na tu stranu je, u mojoj glavi je sasvom bilo jasno ako ništa ne bude od toga da je, da je naš, ono, kao.
Da, da, znači ulažem u nešto, ako ne bude to je na meni, tako sam mi je rekao.
Ali to je uloga muškarca, uloga muža i oca, znači da se skrbi za obitelj.
Zato su konflikti česti, jer ne može žena, po meni, odnosno po proučavanju mozga, ne može tu toliko daleko budućno šta on sve mora, na šta sve mora misliti da bi bilo sigurno.
U tom trenutku možda ne može znati. A on to ne može reći jer ne zna, ali ima šta neki poriv da bude sigurno gnjezdo.
Tako je, da bude sigurno gnjezdo i muževe najviše brinu financije, egzistencija, je li istina?
Ja tako od moog muža iščitam.
Pa je, da.
On je orao, ja sam kokoš. To su mi tako zaključili. On gleda kompletnu situaciju, od će za sve otići, ne znam.
A ja ono, kokoš, malo bockam. Ista stvar.
Da, ali evo tu, baš, naprimjer, iako, naprimjer, moj neki mindset nije sad ono da predviđam sad kolika će biti tu porast svega, ovoga, onoga, ili ne znam, ili dobiti, ili gubitak, šta god.
Ali opet, znači, imamo, mi žene, imamo dosta razvijenu tu jednu duhovnu stranu, gdje ti jednostavno vjeruješ, ako daješ sve od sebe i daješ to svakodnevno, da jednostavno postoji dobro na ovom svijetu i Bog dragi koji će to podržat.
Da ako ništa, da biće jedna velika škola za vas dvoje, za vašu obitelj, za tebe samu ili šta god.
Ali, i na taj način, hoću reći da se mi kao u to uzdamo, nekako uzdamo se da će to biti dobro i da će naš naum, naš zamisao, na kraju biti opet pozitivna.
A imamo dovoljno kritične muževe da u jednom trenutku kad on možda vidi da to ne ide, da jednostavno će onda reagirat.
Kod nas isto, znači mi smo radili zajedno u poliklinici pa sam ja sad postala poduzetnica, unatra godinu dana i isto tako u početku sve super, ženo bravo, potice, ono sad kad sam počela izbivati iz kuće, nije baš, imamo troje djece, nije to baš najbolje rješenje
i ja ono počela sad u zadnjem vrijeme kuvati, peći sve živo, kaže njemu vidi, sad sam najbolja domaćica kad bi trebala biti poduzetnica, on meni kaže, prije svega svaka žena bi trebala biti domaćica pa onda sve ostalo.
Znači ipak obite na prvom mjestu, mislim to...
Da, mislim, mi smo malo i jesmo vjerojatno malo konzervativni, postavim tvoj muž vjerojatno i ono dozda negdje.
Ovo će biti fenomenalan ril.
Da, da, da.
Mene isto to jako puno znači, čim je nešto dobro, kao ako neko što ide pre dobro, mislim se pa nešto nije bilo, nismo bili dovoljno s djecom ili neš, znaš, kao u tom smislu znam dosta njoj kritika, inače, ono sam znao biti nekad onako oštar za te stvari, jer nam je stvarno prvenstveno obitelj.
Ali, jedna vrlo važna stvar u poduzetništu, što ljudi možda ne kažu ili ne znaju, novasti stvarno može kupiti sreću i vrijeme.
Ja to stvarno vidim. Znači, ako mi možemo priuštit otić, ne znam, na neki dječji hotel ili nešto tako, zajedno tijan dana,
gdje smo stvarno od dvane sati do petnaest konkretno zajedno i gdje ne mora o nas misliti su li plakte iz peglane ili roba očišćena.
Što ti plake peglan, što ti je peglan? Eto ti uštede vremena.
Pospremati za djece i tako dalje. To je stvarno velika privilegija. I stvarno nas napuni za te neke stvari.
Ono dva mjeseca se ti stvarno, onako, i djecec, osti se i na njima da su baš bili ono sada idemo im na živice koliko smo s njima.
Da im se baš možu posvetiti. Tako.
Mata, znaš šta, po ovom nekom iskustvu, novac poboljša ono što je dobro, a pogorša ono što nije dobro.
Pa može biti. Jel' tako?
Da, da, da. Jer sigurno omogućuje znači i puno. I onda da li će se pojedinac znat s njim nositi, to je velika mudrost.
Nije da imam toliko novaca da mogu reći ovu stvaru.
Pogoršalo, ali nije lako nimat novac. Odgovornost je to, u svakom smislu.
Točno, dobro si to rekla, da. Jer ono, više se ne pije piva, sad se pije viski, više se ne znam.
Različite onda se stvari rastu, da. Problemi ostaju isti, sam se sve digne na neke većine.
Da, da, i mijenja se isto i društvo, i mijenja se i standard i sve živo, tako da, ono, bolje biti prijateljim, pa onda bar imaš iskrevene prijatelje.
Ali kažem, mi u tom našem, bar ja osobno, uvijek gledam vrijeme. Znači, meni je vrijeme glavna vrijednost cijelog poduzetništva.
Nije meni, recimo ja nemam zaposlenih, niti sam imao ikad, niti mislim, znači uzimam sa strane, ili prijatelje, ili outsourceam non stop.
Samo zato da ne bi još morao, kad odem kući, mislit se iza tog zaposlenike i tako da.
Ali to je još zato što ti hraniš još nekoga i njegovu obitelju, biti odgovoran si za njega.
Da, da, odgovoran si, mislim, ja sam tako, ja za sad pokušavam ono.
Da, meni isto, najbolje biti sama, pa sam sama za sebe odgovorna, pa bože pomozi.
Da, da, ovisi naravno ka to.
Postoji li opasnost kod poduzetnika da brak postane borba za, na primjer, kontrolu i dominaciju, ako su dva snažna karaktera?
Štio ili još?
Pa, evo, po meni da.
Aha.
Po meni da, mislim, tu je malo škakljivo za nas žene, pogotovo za, ja moram reći sad, tu žene iz crkve,
kao nekakvu stereotipnu ženu ćemo nekako.
jer, kako i moj muž sad sam kaže, on je upoznao Martinu koja je blaga, koja je, ono, privržena i, i, u takvom stanju, na primjer, bez posla, naravno, da mi je lakše onda i njega podržavati u njegovom poslu i sve, onako ok.
I, u tim, kad se, kad se, kad se ja razvijam kao osoba, znači, taj rast nekom mužu može i smetati.
Jer svako želi da je taj neko, ono, kao neko koji je stalno uz njega i stalno ga podržava. Ipak, kad se javi nekakav interes te druge strane i da raste i da, što ti kažeš, možda ode i na neko putovanje ili nešto, znaš, ono, različite su prilike i jako je izazovno.
Da, da, da, pogotovo, da. Ja imam nekako taj Boži blagoslov, te majčinske privrženosti, znači, kad se negdje ide, leo, ja uvijek nekako to s kućim, znaš, ono, sve oko sebe.
Ako ćemo negdje neka njih, ako ćemo, znaš, ono, nekako imam prejak taj poveznicu s njima, naprimjer, ili ostavljati ih ili nešto, neka njih tu nekako pored nas, tako da, ta moja neka uda...
Znači, cijela karavana ide skupa, jel? Da, da, ali, ovaj, na taj način, ovaj, oni vide konkretno, ovaj, i šta mi radimo ili u kakvom smo u odnosu ili sve, dosta je, kažem, izazovno.
Jer, ono, bilo bi puno, naprimjer, mirnije da onda ta majka ima samo obavezu tu djecu, nego da sad ima još, naprimjer, nekakve obaveze prema nekim ljudima s kojima se treba vidjeti nekakav raspored koji trebaš ispoštovati.
I sad to sve da muž podržava. Znači, ja sam stvarno blagoslovljena da imam takvog muža kojemu to manje smeta nego nekom možda prosječno.
U smislu, s zasmetanjemu imamo mi realne i konflikte i rasprave, ali to je ono...
Sve izađe na dobro.
Kruh naš svakdešnji, pa vidi ću...
Sve izađe na dobro, pa četvore djece, beba s nama u studiju, evo, za sad je dobar.
Da.
Nećemo ga ni gledat.
Kako donosi glavne odluke kod kuće? Matej, ćeš ti reći.
Kod kuće?
Pa ne znam što je bude.
Pa vjerojatno, ja donosim glavne odluke. Baš sam danas to njoj govorio.
Mislim da ona na neki način je šef kod kuće, u smislu da... šef u odgoju, tako bi ja rekao.
Aha, znači zadužena... Nije glavna za djecu, je li?
Nije glavna, oboje smo dosta, ja sam isto dosta, kažem, takasno, teško mi je nešto pustiti nekom drugom.
Uvijek bi ja nešto. Uvijek mislim da ću ja bolje nešto napraviti nego taj tren, nažalost.
Odnosno to načelo subsidijarnosti mi nije baš neki veliki talent.
Ali kod djece baš osjetim nekad da ne kužim odma to što ona želi, jer mi je ili blago, ili mi nema smisla,
ali onako joj pustim to. Često se znam uhvatiti da ono baš, jer vidim da ona sa djecom puno manje osobno doživlja ova stresa nego ja, recimo ono, ja znam.
Ja vidiš se na meni da sam ljut ili vidi se da onda ono, kad prema njima reagiraš onda i oni to koriste i tako dalje, dok ona često to zna onako s mirom ono, nevjerojatno mi šta pričaš, kako izgledaš ono, ne paše mi.
Navikneš se, opameti se šta ustiš šta ne ičeš.
Je, je, jako je to. Tako da s te strane da ovo te neke opet saznam financijske stvari, ne znam, možda više ja bi rekao ono, ali ne znam, dosta smo kompatibilništ, kako bi rekao u tim stvarima.
Onako, imamo slične stilove i to pa onda bude to uglavnom jednom i drugom paše.
Pa ja kažem uvijek kad sam baš njemu objašnjavala, ono, u smislu on bih htio da je manje njemu stresno s njima, a gledat je manje stresno onda bi meni bilo možda više stresno.
Jednostavno, mora, ja kažem, mora uvijek biti neko kada ja kažem, ako te rekne, čači, gotov si, ono.
Kod nas je obrnuto, rečite materi.
Ali, da, da, da, to je slično.
Čak mi je sin napisao sastavak Šibenska mater, na hrvatskom.
Znači pojam Šibenska mater, smo ja i moja prijateljica, znači objeh šitelnika, to je ono čvrsta ruka.
Čak mi je učitelj negdje u prvom, drugom razredu reka kao: "Ante, primir se zbaš ti mater."
Pa, super, da.
Ja sam nekako tako, ono, pošto volim se ja s njima toliko ima zuljati i družiti sve, ja volim da je meni s njima lijepo.
Ovaj, naravno, nije svaki put lijepo, o što se kaže, zagrmi nija sa svojim nekim, ono, zahtjevima i sve.
Ali mi je, opet, mi je super kad mogu, ovaj, kao, na njega se prebaciti na odgovornost.
Da, da, da, ta odgovornost mi, ono, sad kad tata dođe, znači, to bi trebalo nešto kao ispoštovat, ili ne znam, evo.
Znači, to je kao bad cup, a?
Pa tako nekako, ono, a mi se izmjenjujemo, znaš.
Pa da, pa da. Ovično situacije.
Bar je jedan normalan, ono, ne bilo dobro da smo ludi u oboju, isto.
Da, ne, ne.
Neko znaš, jedan je malo stroži, jedan malo blaži, pa tako nekako sam zapunjavao.
Ne, ne, ne, ne može, ne može biti teror.
Da.
Kad smo kod financija, šta je bolje da financijama upravlja muž ili žena, koga da pita?
Mene, ovaj, nije, po mene tu čak iako ja uvijek mijenjam, uvijek opredjelim se u ovoj ženo od muškoj pa u ovoj, ali tu bi rekao da je stvar tehničkog mozga, odnosno mozak koji je, koji je onako više na tu ferovsku stranu, ili si vamo komunikologija, psihologija, onako više malo, lingvistički tip taj neki, tako da kod nas, kod nas, više ja, što se tiče financija,
Ali i Martina je, moram, moram baš pohvaliti, od kada je to sve krenulo, je baš prije, ej, prije kad smo se upoznavali to, to je bilo, ojme, a mislim da ona ništa nije znava koliko ko šta, ništa na svijetu, ovoj, i kao, kao, šta ima veze, onako bi kupila, kao, šta ima veze, koja je cijena, što mogo znat koja je cijena, kada bi sve jedno ću ga uzeti, i ovoj, tako da, a meni je to, meni je to nezamisleno, tako da, ali sad, u zadnji vrenje, kako je ona počela u svetu ulasti,
Ima, ima, ima, i baš, ima to.
Jeste naučila na tablice, na Excel, jesu?
Da, da, da, jesu, jesu, pa stekneš, stekneš, ovaj, uvijek ono, isto ako na svaki interes koji imaš, uvijek imaš i one dijelove koje nemaš, možda ni prirodno razvijene, ili možda te ne zanimaju, ali si prinuđen da to naučiš.
I na taj način se zapravo...
Ne zanima, to je to, to zanima.
Da, ne zanima.
Ali opet, ono, gledaš, ako si želim dobro, ako želim dobro cijelu obitelj, pa moja me to zanimati, moram sladat neke. Neću gledat možda u trgovini sad, jesam li uzela možda sad ovakvu rajčicu ili ću onu neku onaku. To neću pogledat jer, Bogu hvala, i radi da ne bi trebala gledat koliko nešto košta u trgovini.
I sad ako naručujemo neku veliku stvar, pa mislim, ne mogu ja to radit stihijski. Moram si iz računa staviti na papir za koliko mi to treba, koliki je rok trajanja, to su neke stvari koje uz ovaj moj hobi stvaranja, odnosno tu stručnost ide ruku pod ruku.
Tako je, da. Kako me muž kaže, pa moraš sad, kad si poduzetnica, moraš bar od prilike znati štati.
Da, da.
To je u mene bilo fascinant uvijek, to se često događa kad s prijateljima pitan. Pričam pa kaže ona, i vidiš ja pričam za ženom, ja njima kaže, pa koliko imaš načuno?
On meni kaže, pa ne zna.
Moram pogledat.
Moram bit.
E, idem pogledat, a kod mi je pin?
Od prilike.
Pa ne znam mi od prilike.
Da, da, da.
Da, to je muška štati molik.
Da, da.
Ali ne mora znači, kod mene doma je mama.
Oba dvoje su, ovaj, diplomirani ekonomisti i čak šefovi, i ovaj, u smislu revizori, ali tata, znači, njega uopće, on dadne plaću, mami i to je to.
Da.
Cijeli život tako.
Znači, uopće ga ne zanima ništa.
Mhm.
Ona sve rikta, sve s brojima.
I sestre su mi tako, isto su, ono, svi matematički tipovi, tako da oni isto brojeve te.
Znači, tako obitelj čovješ.
I je, više na.
S materne strane.
Svi naslijedni.
Više na, ja.
Na tu stranu.
Imate li uvidi u račune Edi drugoga i jesi ikak dogodi da kupite nešto luksuzno da ovaj drugi ne zna?
Pa, ja sam se baš kod tog pitanja sad zapitala, zato što gdje ću ja to nešto nosit, ako neću s njim?
Mislim, kako je moguće uopće da bude nešto u obitelji luksuzno, a da ovaj drugi?
Ja imam nešto za priznati, ja sam kupla torvo 160 eura još u vormaru i još je muž nije vidio.
Aj joj joj joj.
Kupao sam njim šestom mesecu sama sebi za rođen dan.
Aj joj joj.
I čuvaš je za poslu.
Ne, ne, šta ću imam za podcast ovako javno da priznam.
A, bravo, bravo.
Nadam se da ti ovo neće čuti.
A ne, te ovo reka.
Prosti će mi.
Pošto je na podcast.
Ali imate u videu račune jedno drugoga?
Ne, mi imamo naš novac i Martinin.
Eto, vidiš.
Tako je.
Tako je kod nas.
Da, znači.
Znači, ovo, u biti, u smislu nema ona u biti, zato što i da joj kažem sutra ne bi znala, tako da.
Da, totalno je se jedno, ali, ono, transparentna sam što s toga tiče i ne trošim ja nešto specijalno, ovaj, te neke, ne znam, te neke izlete.
Da, ja bi se zapitala kakva bi kod nas bila situacija kad bi ja trebala znati koliko on nečito ima na računu ili nekom, ili u smislu povjerenja.
Da, i to ima smislu.
Ja bih se stvarno zapitala, ako ja sad trebam njega pitat i pratit to dokle smo stigli, ono, što se dešava.
U smislu, jednostavno, nema, možda, tako, nemam negativno iskustvo pa da bi stvarno morala onda pratit.
Ima različitih situacija i razumijem svaku ženu koja, možda, misli drugčije, ali, ono, meni je, meni je dobro.
Meni je u mojoj situaciji ovako dobro i samo, Bože, pomozi da ja ne moram baš sad njega, znaš, za svaku, ono, sitnicu.
Ajmo sad gdje si danas, gdje si jučer, gdje si, tako.
To bi bilo za polut.
To, evo, to, to...
Moram to istat povjerenje, makar i torba 160 eura, šta.
A s druge strane, ne znam, to isto, mislim, tu možda mi u škarci nekad imamo malo, malo, ono, po meni, meni mi je preljepo kada mi je žena njegovana.
U smislu, a ja sam znao sto, mislim, evo, recimo, ja sam ju, ja mislim, tu neku skuplju, torbicu, ja sam ju na govorit, ja sam ju kupio.
Zato što je meni ljepo, hoću da moja žena, ako, ono, da ona, da ju priuštim to nešto, na taj način, ako joj se nešto sviđa.
Jer skužim da, kad ti počneš tako često govorit nešto, onda, ono, ona, čoveče, ono, ne znam, ništa živo neće ni kupit, ni će se onako...
I onda ti, ono, zar nije ljepo kada ona želi tebi i biti lijepa i, ne znam, i onako, privlačna i ako nešto već, ako nešto već može i želi, jel?
Tako da, moram pohvaliti stvarno da nije ni rastrošna u tom smislu i kažem i meni paše, meni je lijepo kad nešto kupi, pogotovo ako me iznenadi nečim da mi se ono sviđa.
Jedino što ja ne volim odmah to njemu pokazati, volim se fino srediti pa onda sada vidiš, a ne došlo sad iz paketa pa će on meni reći jel to valja?
A dogodi se da ima ti neke komada koji ostanu po 5-6 godina?
Da, no to sve istano.
Da pa, da, zar ne?
Nije meni, ja sam specifčan, ja sve imam ovo, ne, nije, nije, nije imamo.
Imate li vi uopće vremena jedno za drugo?
Je li posao nekad, bijeg od dječeg cirkusa, cike, vike?
Da, to je dobro pitanje.
Kako imate vremena jedno za drugo?
Imate kakvu pomoć u kući, ali imate četvora male djece, beba?
Pa, po meni, po meni nemamo dovoljno vremena jedno za drugo.
Jer, ne znam, nekako, u toj nekako želji da smo stalno sa djecom jer oni su ljudi koji rastu.
Ja tako sam nekako gledala pa sam sad skužala da moram promijeniti taj narativ.
Jer, kao ono, u smislu nas dvoje smo sad odrasli i odlučili smo se nekom služiti, jel?
To su naša djeca prvo, pa onda sve ostalo posao je taj koji to podržava da može biti u miru, jel?
I onda ti nekako vrijeme prođe, znači mjesec dana, dva mjeseca da taj neki fini dejt koji smo kao mogli organizirati za nas se ne desi.
On će otići možda na zajednicu, ja ću, ne znam, se odmoriti na neki drugi način, međutim, to vrijeme imamo osjećaj da tu stvarno moramo još rasti i da se moramo malo više potruditi da imamo zajedničko vrijeme.
Baš kad se muž i žena izađu negdje izvan te svoje kuće.
Da, da mi je to doživo.
A to je bitno, to mislim da je stvarno i nama uvijek bude ljubav.
Tu se radi, da. Tu se radi o tim jazicima ljubavi, ono, isto.
Znači, moj nije ni blizu dugi, ugodni razgovori.
Ja mi zna niti jednom muškom nije.
Nije, i to je nama, da, znači nama je sve u redu dok ona ne kaže, ej, pa mi nismo mjesec dana bili nas samo čuju, zar nismo?
Ono, stvarno, mislim, dok ti žena ne kaže, to je stvar žena da one ne iskomuniciraju da im je potrebno razgovor.
Mužu, mislim, muškarci imaju ipak neku vojničku glavu i on će ući iz te svoje neke kutije, ne znam, lige prvaka, djece u ženu.
U smislu razgovora sa ženom i bit će koncentrera na nju.
Samo što ona, joj, neću ga sad gnjaviti, ipak večer je ovo, pa ne kaže.
I onda nakon tri dana, šta je ovo, znaš?
Tako da tu, mislim da žene se trebaju za sebe potruditi.
Ali imate neke dnevne rituale, evo, naprimjer, ja i moj muž se dižemo svaku vjetru u pet i pol ujutru i mi pijemo kavu do šest i pol.
Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne.
Dignemo se ujutru, Martina napravi svoju kavu i ne smiješ joj reći ni fajniš. Ne smiješ joj pogledat.
Ne napravi te kavu.
Ma kakvi?
Pa ja muž naprije kavu i ostane.
Ne, ne, ne, to je ujutru. On se prije ustane.
Ne, ne, ja se projavlja, ja se ustane skrošan.
Ne, on se prije ustane.
Ja sam znao, baš ići rana u četiri na posao.
Ne, željiš i da me probudi.
Ali stvar je da ona ujutru mora pobiti u svoju kavu, na miru, meditirati, kratko pomolit se i onda dolazi i onda:
Eee, dobro ujutru.
Ali znači i to je u redu, to je taj neki ne znam koji je to tip, šta je to, melankolik, šta nije, nije što.
Kao, moraš kao to, prihvatiti da je to tako, tako im osoba.
Ja rekao, majke, zna je to ono, jer ja kad ujutru, slično vjerojatko ti, čim se dignem ono, uuu, odmah, znaš, ludnost.
A nju ne smiješ dirati tako što tiče toga rituala pijenja kavu i zajedno možeš misliti.
Duše, znamo se kad smo nekaj putovanju, ali tako nešte znali biti.
Kad smo u potovanju i sami.
Da, kad smo sami.
Ali bitno je to svaki dan, bar malo nešto izgleda.
Ali ovako sad na večer znamo.
Kad oni zaspu, onda ja upalim nekakvu restauraciju starog pištolja, gledam.
I onda ona dođe i lagano počne nešto pričati.
Počne nešto pričati, ali samo mijenja jedan podcast, drugi podcast, treći podcast.
Zavrati u glavu.
Ali ne pričam, ne, nije podcast nego.
Ništo ga naš restauraciju, čega? Nem je šta je.
Ištolja, ali to nešto da glavu isključiš.
Na šta moj muš gleda?
Roštilje.
DTL Geek, naš očišenje auto.
Pa gledam ja sve.
Evo ti mi glavamo skupa.
Detailer, da da.
To je meni super.
Da, super da bi što god progovorila.
Ma ne, progovorim ja, sa ti ta ima mene da čuje.
Pa da, kažem dobro i šta sve, super. Funkcioniramo.
Šta sam vas još sad htjela pitat.
Kako se nosite s percepcijom da ljudi često kažu
ne možete biti sjajni roditelji i uspješni poduzetnici?
Evo ja ću to.
Kako ćete, na primjer, nositi s takvim komentarima?
Pa ja mislim da je to donekle istina.
Mislim da, mislim da,
nije čak problem toliko ni ni,
zašto sjajni roditelj?
Što, poduzetništvo, što više raste,
neminovno je više stresa.
Znači ti što više, da ne kažem, imaš,
što više nadzireš,
ti si jednostavno ne možeš isključiti
da doma ne nosiš to.
Jer si odgovoran, jednostavno si odgovoran.
A tebi je ovamo uloga isto da budeš odgovoran za svoje obitelj.
I tu mislim da je najveći problem.
Da ljudi ne balansiraju koliko i kada je dosta.
I kada treba stati, i kada treba shvatiti,
aha, pa, vidiš, mogu nešto osloboditi,
da ne bi morao to.
Onda se micat s muške perspektive,
iz neke stvari koje ti ne trebaju, ne znam, od...
Zato mi je ovaj, recimo Exodus,
taj program je vrhunski za svakog muškarca,
da jednostavno ti oslobodi 3-4 sata u danu,
zato što više ne ideš za mnog mobitelj,
ne gledaš YouTube, ne ideš...
A šta je Exodus, šta je taj program?
A to je ovaj program izlazak kao,
rađen kao prema izlazku Izraelaca iz...
To, od ča da napisaš to na nešto, jel?
Nije, nije, nije.
Ali svi oni briju na tu sličan taj princip.
Uglavnom za muškarce, kao izlazak iz...
iz... iz... iz... iz robsta, kažem, današnjice, onako.
Nemaš, mobitel ti je kontrolirano,
služi ti, ne znam, možeš 2 sata dnevno,
tako neke stvari.
Onda jedeš samo 3 obroka, moraš spavat oliko,
moraš tjelovježbu, trebao bi...
Ono, imaš bratstvo i tako.
No, to je sad jedna tema.
Odlično.
Ali jako je... jako je zanimljivo,
zato što ti... jednostavno ti uštedi vrijeme
za kvalitetne stvari.
Mhm.
I ovo šta ti je nepotrebno,
skužiš da možeš bez toga.
Ali evo, ja se trudim već dugo, dugo,
tako na neki način živiti, jednostavno.
Koliko već dugo tako živiš?
Baš dugo.
Ne znam, od kada smo prije, od kada smo se upoznali.
Ono, baš taj neki imam, taj neki vojniški,
jer svačam da sve što ja sebi uskratim,
mene ja čaka u muškarca.
Mhm.
Glupe je to tako reći.
Ali ono, ne znam, rano dizajn je da bi ti napravio nešto,
pa da si slobodan kasnije.
Ono, proračuna to s nekakva.
Da, da, male žestve.
Da, da, da.
Zašto?
I opet iz sebičnog razloga, jer na kraju bude sve tebi bolje.
Mhm.
Ti je naša obitelj.
I sad sam skrenuo sa teme malo pitanje,
ono, vezano za...
Kako drugi gleda.
Kako drugi, da.
Da.
Tako da kažem, s neke strane se slažem,
Mhm.
A s druge možda gledaju prema sebi.
Možda gledaju kako...
Jer mislim da mi, prvenstveno sami, osobno kao jedinke,
puno više toga smo shvatili da možemo.
Odnosno, shvatili smo da nema kod Boga nekakvih granica
Mhm.
I imamo taj nekakav, možda, osjećaj, odnosno dar,
straha Božjeg, da bez Boga ne možeš ništa.
Mhm.
I onda stvarno svašta možeš.
Jer dosta stvari prebacuješ na njega odgovornost.
Mhm.
Ono, ja sam tvoje malo djete, ja ću ovo sad, pa šta bude.
Mislim, ti si kriv, ono, kao na tebe.
Mhm.
Tako da tu, mislim da puno ljudi sebi uskraćuje šta sve stvarno mogu.
I šta sve stvarno čovjek može napraviti ako nešto voli,
ako mu nešto dano.
Či mislim, kapacideta ovih sposeb.
Kapacideta, da.
Mhm.
Ja isto dijelim otprilike to mišljenje da ljudi se sami,
prvenstveno sami toga nekako boje ili uspjeha i sve,
ali smo svakako, ono, svi nekako na dobrom putu otkrivanja
i svojih, ako otkrivamo svoje, na primer, mane ili vrline,
skužit ćemo možda gdje se možeš još i razviti tako.
Biti iskren prema sebi i duhovno i u nekakvom psihičkom, fizičkom pogledu,
mislim da otvara puno mogućnosti
i taj rast same osobe te onda oslobađa od osuđivanja drugih.
Jer to zapravo, gledanje na nekog drugog sa nekakvom osudom,
zapravo najviše govori o tebi samom, ne o toj osobi.
Znači, tebe nešto kopka, ti to misliš da ne može,
a vidi kako ona i tamo može.
I to je ljudski, ali je to baš super alarm,
svakom ko to prepozna, da preispita svoje djelovanje.
Da preispita svoju svakotnevnicu.
Jer sigurno…
Vidjač nekih kod njega, da, nešto utječe.
Duhovnik naše udruge, fra Ivan Marija Lotar,
često govori o važnosti razlučivanja
i o poduzetništvu i o biteljskom životu.
Kako vi razlučujete što je dobro za vas i vašu obitelj,
odnosno kako znate prepoznati što je od vas samih,
što od Boga, a što od džavla?
Pa evo, naprimjer, ja sam se jako, jako pitala,
odgojena sam na taj način da je, evo, majka pomagala otcu.
Znači ona je sebe stavila u ulogu, znači služitelja otcu i djeci.
I meni automatski je taj mi je model, nekako s tim modelom sam ja odrasla.
i bilo mi je jako novo da ja sad idem radit nešto svoje.
I jako mi je to bilo nekako neugodno.
Da ne kažem, malo sam bila posramljena,
iako sam toliko imala ogromnu želju stvarat,
da sam to radila, znači između deset i dva ujutro.
Stvarno potica je.
Možda bi ja to radila i u sred dana i rekla svima,
evo, prosto ja sad trebam dva sata samo za sebe
da bi radila te i te formule, da sam ja misla da je to sasvim u redu.
Ali nisam misla, očigledno.
Jer čim sam ja to ostavljala tamo negdje sa strane,
da se za to čak i ne znakao.
Nastojala sam radit, bez da to moja obitelj skuži da ja to radim.
Odnosno nisi htjela radit to na uštrb obitelji.
To mi je isto jasno.
To je istina, da, ali ja sam tu i prepoznala puno svojih nekih
skrivenih, zapravo, brasaca ponašanja i mojih mišljenja
kojih sam zapravo trebala s vremenom lagano mirjeti.
I kako si onda razlučila da je to pravi put?
Kako? Evo, dobro, da, to sam zapravo sporavila šta si me prvotno pitala.
To da jednostavno na većinu, ne mogu reći sad za sve, naravno,
ali za većinu tih izlazaka iz konforne zone Bog je rekao da.
Toliko vjetra u leđa, toliko, toliko, toliko, toliko dobrih žena, ljudi, prilika, gdje upitaš da je pozitivan odgovor.
Znači toliko je bilo tih, ono, svaku stepenicu imam osjećaja da me još neko gurnio gore.
Još, još, još, još i to je tako jednostavno išlo.
Znači, kad bi upoznavala, ne o sad, dizajnere, pa onda super mi paše i ne znam, otkrijem na kraju krajeva neke super stvari i tako,
pa onda me preporuči ovaj, ono medijani, uopće nisam mislila da neko će doći do mog proizvoda.
Pa onda moj proizvod dobije na poklom jedna, možemo reći, poznata osoba izreklamira pa opet isto sve bukne i još i još se dalje potraženja se desi te stvari.
Znači, to ja nisam namještala. Ja sam se iskreno nadala, možda neko to prepozna kao kvalitetno i bitno i važno,
ali isto tako nisam mogla utjecati da će to biti tako.
Znači po plodovima, vidi se po plodovima.
Matej, kako ti je razlučuješ?
Iskreno, ja nisam nikad stao ili radio devetnicu za neku takvu odluku.
Stao i kao molio se na nakrenu da mi Bog kaže što je, to nisam nikad.
Ali sam uvijek bio zadovoljan, to je specifično.
Ja sam bio zadovoljan i sa običnim nekim, kad sam na početku radio,
baš mi je uvijek bilo dovoljno da znao sam da ću moći s tim izdržavati obitelj i bilo mi je okej.
I sve ostalo je bio uvijek bonus.
Znači, meni je, ono, baš sam nedavno pričao s prijateljim i onda sam reko,
pa je li moguće da je to, da, ono, kažu ljudi, pa neka će ti možda nešto doći običajati se o glavu.
Ja mi je on reko, pa ne, kao, pa moguće, ako stvarno, mislim, kao ja te znam,
ti stvarno takav si čovjek, zašto to ne bi bilo kao normalno?
A ti uvijek si negdje tu u tom, imaš neku tu skromnost, da to tako nazovem,
i nisam, to je ta muškača opet, znači nisi ti ushićen nikad, niti si ushićen, niti si tužen.
Znači, kad je nešto pre tužno, ne znam, ti kontrola opet.
Ali nisam nikad ni presretan da ćeš sad, ne znam.
Tako mi nekako funkcioniramo, uvijek smo negdje, uvijek ti je nešto, sad treba,
sad bi, okej, to je sad to, ajmo sad nešto drugo.
Dakle, s te strane nisam nikad razočivo, jer ja mislim da je nama Bog stvarno utkao
od ono šta volimo i držimo se toga, radit ćemo ga stvarno časno
i najbolje što znamo je da će to biti dobro.
I to je to. Nisam pobornik tih da se ti nađeš na sred i da ti je 50-50, to mi nikako nije jasno.
Meni uvijek bilo, ono što ja krenem radit, to je sigurno Bog želi.
Tako je meni bilo. Odnosno, vjerovatno on ide prvo, mislim, kroz molitve i to,
ali nestanem tu, kao. To je možda specifično što često sam čuo i znam da se ljudi,
jako nečekaju nekih, nikad nismo, ja osobno nikad nisam iz najveće odluke u životu.
Možda da, šta je dobro.
Možda da, možda da.
Nama je duhovnih savjetova, kao da baš nešto ne možeš odlučiti, onda dva dana živi s tom odlukom, dva dana bez te odluke.
Pa vidi kako je, ima tu još puno koraka.
Ne, ne, ja kažem osobno, definitivno da, definitivno da.
Meni je to, na primjer, pomogao kod jedne odluke i dobro sam odlučila.
Hvala, Hvala, Hvala.
Hvala, Hvala, da.
Na blagoslovu.
Ovo pitanje, pitan sve pa ću i vas, što sve nestaje i što se sve dobije kad se u poduzetništu sve preda Bogu?
Ja mislim da se samo dobiva.
U smislu, nekako i naša savijest će nas opomeniti, ako smo dovoljno iskreni sa sobom, ako nešto nije baš nešto što bi trebalo.
I tu u smislu, vamo reći, možemo smatrati da smo zbog Boga kao nešto se kao povukli.
Ali dugoročno gledano možemo samo dobivati.
Sad to da li će nas možda neko drugi smatrati, možda ako mi to radimo s Bogom, odnosno možda će neko, ne znam, imat neko nepopularno mišljenje možda o nama.
Ali dugoročno ja stvarno vjerujem da ovaj rad posvećen i pošten se isplati na kraju.
Neću reći sad toliko dugoročno na kraju života, ali jako vidljivo, hoću reći i na računu se isplati kamoli, u nekakvom duhovnom smislu.
Matej, ko tebe?
Pa ista stvar, mislim da mi opet kažem, imamo blagoslove da radimo poslove gdje ne trebamo nigdje izuzimati Boga, niti raditi nekoj kalkulacije.
Prije kad sam radio u nanobitu koji je prodan, onda je bilo doslovno da sam bio jedini vjernik na sto ljudi.
I imao sam Isusa iz Rija na sred Meka i svi su znali da sam vjernik.
Ali s druge strane, da, ne samo to, nego s druge strane je bilo im jako zanimljivo kako to tako, pod navodnike, lud ili kako bi to nazvao, slobodan čovjek može bi vjernik.
Njima je bilo nezamislivo to da ja nemam tabu tema i da je god negdje, ne znam, kad bi iš na nekakve ove domijenke i to sve.
Uvijek sam ja bio taj koji je animira koji će ono, znaš, puno, puno, jako je zanimljivo to vidi da kod vjernici jednostavno imaju najveću domenu stvari koje mogu raditi.
Tok ti, ne znam, pričaš s njim, živi, ne znam, s curom, ti sad počneš pričati, pa šta, ovaj, je li ti zatrudila cura, ono, čovjek se pre ne razi.
Gori, a pa šta ti nije jasno čovjek će živiti s njom, ono, pa kako me to može pitati?
Možeš to pitati da neko, šta ćemo pričati, možemo u vremenu, onako.
I uvijek su bile te neke teme da bi ja najmjerno pričao, ono, možeš sa mnom pričati kod oćiš ovaj kuž.
Tako da je jako zanimljivo to tako jedno da ti kao slobodan pokažeš u biti takvom krugu koliko mi slobode imamo.
Najviše, jednostavno najviše.
Nemamo tabu temu, možemo pričati o bilo čemu, možemo pričati o seksu, možemo pričati o bilo čemu, jer ono,
dok god si ti u toj nekoj stvarno domeni, ajmo reći, deset Boži zapovijedi.
Tako da u mom poslu nikad nije bilo, imao sam ti neki problema da bi, ne znam, ne bi nešto tio raditi jer mi se ono,
ono, objasnim, ono, nema smisla, ono, di ću ja to, ono, srame iza toga stajat.
Ali s druge strane, ovako da bi nešto trebalo mijekat ili se provlačit, nije bilo nikad.
Doduše, to sve dolazi sa vremenom i sa, kako bi to reko, ostvarenjem u životu.
Ja, prije da sam, prije, kad sam mlađi bio i tako, sigurno ne bi ovako nastupao.
Sigurno bi se prilagodio, sigurno ne bi bio ono, samosvjestan, samouvjeren i tak dalje.
Sada, odnosno sada već duže, kad ti vidiš i kad dobiješ djecu, ko si ti kao muškoj arac postao, onda ti je sve jedno.
Ono, skužiš da, ono, ipak te drugi u tebe mogu gledati, tako da oni od tebe nešto učaju, ne da će ti ispili gledati.
Kad se tako je naprijed na nekom velikom sustavu, što misliš, vole ljudi raditi s katolicima?
Pa, ne mislim da ne vole. Malo je naporno to. Naporni su ti katolici sa tim liberalizmom svojih.
Katolici. Katolici, kad ti mogu stvarno sve i ništa nije poluskriveno.
Jer ovdje, s druge strane, kad ti imaš stvarno taj liberalizam, oni stvarno ima tu puno strahova za nešto.
Jer nije realno i onda ako nešto, znaš, ne smiješ urijed, ne smiješ ovo, ne smiješ ono, to nemaj kod katolika.
Taj dio. Ti ne smiješ nešto reći, ne smiješ ovo, tu nije primjereno jer je ta osoba da ti moraš sve te prolazi.
Tako da s te strane mogu malo biti naporni.
Ali inače, ne vidim zašto bi se razlikovali.
Osim što, opet kažem, i u katolika ima puno nas koji smo izatvoreni ili nam je teško jer nismo bili u takvim društvima i prošli te neke stvari svaćati te ljude.
Pa imamo puno predrasuda, a sami sebi kao jo, ja ne imam predrasuda.
Kako ne imaš, predrasuda je najbolja stvar meni.
Zašto ne ima predrasudu, prvo?
Naravno da kad vidiš nekoga, odmah nešto misliš.
I onda ti to polako pakir, pa meni je, meni je to super.
Ja svako imam mišljenje.
I onda obično malo spušteno i onda me trebaš na neki način dobiti.
Tako da mislim da to je super.
Ali, kažem, ne bi trebalo biti.
Sad, šta mi mislim, ne imam neko sad specijalno iskustvo.
Meni je ono, znači ja imam nekog prijatelja koji se baje za geodezijom.
I sad ja kažem njemu, ja bi tebe zaposlio za bilo koji posao koji ja radi.
Znači, evo, ne znam, raditi kreme.
Ja bi tebe uzeo prije nego, ne znam, zato što znam da ćeš kad ti to u tijan dana ti ćeš to raditi perfektno.
Tako da ovisi kakav je čovjek.
Sustav vrijednosti koji ima.
Tako je, znači jednostavno kako čovjek...
Da.
Je li dobro da se katolici poduzetnici povezuju?
Pa ja mislim da je to baš jedan novi trenutak gdje stvarno to treba podržati jer zašto ne bi?
Ti si bila sponsor naše druge konferencije "Poduzetnično s povjerenjem"
i šta ti je, koji su ti plodovi iz konferencije?
Pa prekrasno mi je u biti bilo gledat kao prvo za mene osobno jako sam bila poznosna da je taj moj mali Makris podržao jedno tako važan skup ili druženje žena koje su puno vam reći pametnije od mene.
Pa ih ja tako nekako...
Tako ih ja stvarno doživljavam i vrijedne su i sve i sad bit dio toga za mene je bilo ono show program.
I drago mi je općenito da se povezuju da nekako da to da se zaživi na jedan način ponašanje to katoličko u smislu da se to njeguje da ima neku svoju vrijednost i razliku od nekih drugih.
Jer često čujem ono kad mi žene pričaju da i nisu baš tako dobro prihvaćenje samo možda zbog predrasuda koje on kao voli ali kod žene je to...
Predrasuda on provuća čovjeka kroz filter ali ti dokazuju da nije to...
Da ali često tako s druge strane možda misle i o katolicima kroz nekakve filtere.
Ali zapravo ja imam možda iste mane i vrline i da sam katolik i da nisam.
Samo mogu dobiti s tim da sam katolik pa još imam i nekako bože prisutstvo u svom životu pa mi još može biti lakše u smislu.
Imam neku podršku, suport.
Puno lakše.
I na svjesnoj i na nesvjesnoj.
Puno lakše kad ti svaćaš da nisi sam i nisi vlasnik stvari čak koje radiš, okej.
Ali puno je tu talenata koje ti...
Dobro, ja radim kreativni posao, on dosta i ona.
I onda ti shvatiš da ti...
Znači, 90% od toga je samo zato što je tebi to dano.
Doduše, ja volim raditi stvarno, svašta volim raditi, šta god radim stvarno volim.
Ali je tebi čovječe...
Zašto su italijanski umjetnici svi bili vjernici?
Znači, kad radiš tako nešto, ti preljevaš cijelu osobu u to.
I ti se isto, tako to ja kažem često,
ja se isto kao i vi čudim nešto što ja napravim,
meni isto to premoćno.
Znači, ja nikad neću reći za nešto ja napravim, da je ono...
Meni, ja tu...
Top, ne radim drugi primjer, ne naš šanse.
Tako da...
Mislim meni.
A ona je, Martina, ona je najtežiji klijent.
Ona je jedan moj rođak drugi, a ona prvi.
To je...
To je ispravaka.
Ali uglavnom, mislim...
Da se to rasteš, rasteš i kao osoba i kao umjetnik.
Mislim da, kao katolik, da samo ti može biti dobro,
jer nije sva odgovornost na tebi.
Znači, ti...
Kad nešto želiš svim svojim snagama uraditi,
teško ti je, čovječ.
Ali kad ti imaš sa strane tako velik back-up,
koji ti je cijelo vrijeme tu
i koji te gleda sa strane malog tebe
i kaže, pa čovječe, ti stvarno to može stvarno si vrijedan,
stvarno si pogledaj sve svoje kvalitete i tako dalje.
Puno ti je lakše raditi.
Bilo što je lakše ostavariti.
Kad se grčevito ne držiš, ono...
Moram ja to.
Moram to, to bi trebalo uspjeti da bi ovo.
Mislim da je naš najveći problem,
uvijek ti neki planovi šta bi još trebao imat,
šta još želimo stvariti.
I ovo je samo da imamo malo veći stan,
samo da je veći auto.
Evo, četvrto dijete, treba nam 7 sjedla.
Ko je rekao da treba 7 sjedla?
Ti to piše.
Moš imat dva auta, recimo.
Ma ne moraš imat dva auta, recimo.
Ma se podiliš, dvoje dvoje.
Ma snađeš se, ma ljudi se snađu.
Mislim, ono, mislim...
Ne moraš imat auta sa 7 sjedla.
Dobro, ne.
Imamo 3 auta.
Dobro.
To je meni isto, ono, ljudi imaju po, eto,
3 auto, 150.000 auta, izađe ujutru u Zagreb,
misliš se, ono, čoveč...
Jedan za po kući, jedan za po gradu,
ja vozim ona najbolji.
Dobro.
Jedan za duga putovanja.
Uglavnom, to je ta planta da je puno lakše,
puno lakše kad si svjestan da je, ono,
ovo ti sve na kraju krajeva ta neka igra,
samo trebaš odživiti ih neki 70-10 godina,
i to je to.
Tako da, preozmino mi sve te svajere svaćamo.
Je, je, je, je.
Mislim, če...
Ja ako rijetko stanemo i razmislimo da je ovo stvarno,
ono, šta sam sada toliko uhvatio ovoga ozbiljna kušta?
Prođe se.
Je, istina je.
Prerijetko stanemo i zamislimo koliko kratko život traje.
Ja imam 47 godina.
Ja, savjet koji bi dala samoj sebi, mlađoj,
nemoj sve toliko ozbiljno svaćati.
Oko koliko stvari sam sada tresla u životu.
Pa to je, meni je to presmiješno.
Stvarno mi je presmiješno.
Tako da, dobro ti kažiš, ne treba to sve preozbiljno svaćati.
Život je samo jedan i mislim,
treba uživati onome šta radi, šta radimo i šta nam je Bog.
Hvalitetno umrijeti što je.
I zahvala na svemu šta nam je Bog dao.
Još vam samo pali gorambare.
Eto, Lipi moj, hvala vam na gostovanju.
Baš mi je bilo zadovoljstvo s vama pričat.
Ja se nadam smo mi prenijeli utiske gledateljima.
I nadam sada ćeš na opet vi sponsor na konferenciji.
Kao pa 100%.
Apsolutno.
Ovako ostavimo raz.
Moram njega pitat sad ipak i on sam.
Mi želimo osnovati, mislim žene su se okupile prve,
pa želimo potaknuti muževe srduće u katoli Cro-Man.
E to bi bilo super.
Evo, čisto da znaš, da si javno pozvan.
Da, da.
Lijepše da je Cro-Gentlemen.
Cro-Gentlemen.
Eto, hvala na gostovanju.
Dragi gledatelji, bilo ovo treća epizoda
podkasta Poduzetništa s povjerenjem.
Vidimo se opet sa novim i zanimljivim gostima.
Blagoslovjeni bilo.