[SPEAKER_00] Znala bi svaki put kad bi obukla tako neku haljenicu ili majčicu sa bratelicama, da koketiram sa modom opet i da se igram i ne bi se osjećala dobro, onda mi je dobro jedan kad bi se tako ispovjedala, onda bi jedan svećenik rekao, uvijek se pitaj kad izlaziš iz stana, bili tako odjevena došla pred svetohranište, kako mi je to dobro bilo kad mi on to rekao.
[SPEAKER_01] Hvala nisu si Marija, drage gledateljice i gledatelji, dobrodošli u drugu sezonu podcasta Poduzetništvo s povjerenjem. Moje ime je Ljubica, supruga sam i majka troje djece, poduzetnica i moderatorica ove udruge. U našem novom studiju imam danas čast ugostiti našu prvu gošću. S nama je danas Iva Brčić, supruga i majka četvora djece, poduzetnica, pokretačica i vlasnica brenda Bambolina Mia. Iva, dobrodošla.
[SPEAKER_00] Hvala, hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Dragi gledatelji, Iva Brčić je tijekom 90. godina bila jedna od najpoznatijih i najtrženijih hrvatskih manekenki. Njezino lijepo lice smiješilo se s naslovnica i reklamnih panoa u najvećim svjetskim metropolama.
[SPEAKER_01] Kad je bila na vrhuncu slave, Iva se odjednom povukla i nestala. O svom je životnom putu svjedočila u raznim emisijama, intervjuima, no mi ćemo danas u ovoj epizodi podcasta s Ivom razgovarati o prelasku iz jednog svijeta u drugi, u njezinoj novoj karijeri.
[SPEAKER_01] Uloz Ivanštine i lijepog izgleda u poslu i životu, te ženskom pastoralu za koje srce osobito gori.
[SPEAKER_01] Krenimo redom.
[SPEAKER_01] Iva, tebi sam pročitala kako svoj život dijeliš na dva dijela. Predmilenijski, kada si kao top model imala slavu i bogatstvo, te ovaj sadašnji, postmilenijski, koji je započeo kada si u zajednici Čenakolo u Međugorju susrela Isusa. Opiši nam ukratko kako izgledao tvoj život prije odlaska u Međugorje.
[SPEAKER_00] Tako je, točno tako. Evo pola života bez Krista i pola života od mog obraćenja. Dakle, života s gospodinom.
[SPEAKER_00] I kažem da onaj život prije, mog susreta sa živim bogom, je bio baš isprazan, bio je tužan, bio je žalostan, bio je tako.
[SPEAKER_00] Bavila sam se plesom, a bila sam dobra u tom plesu. Onda sam se kasnije krenula baviti modelingom.
[SPEAKER_00] Tim poslu sam se bavila 7 godina i stvarno tad sam putovala po cijelom svijetu, uživjela u svim svjetskim velikim gradovima.
[SPEAKER_00] Ima živjela rastručno, živjela u hedonizmu, trošila, bila jako fokusirana na vanjštinu, na svoj izgled, na sve što je materialno i zapravo na taj način punila te svoje praznine koje sam nosila u srcu, u duši.
[SPEAKER_00] I to, eto, taj život je bio dosta ovako lud i bilo je puno ispraznosti, kao što sam već rekla, noćnih izlazaka, trošenja.
[SPEAKER_01] Sa koliko godina si ušla u svijet manekenstva?
[SPEAKER_00] Sa 16 godina. Sa 16 godina sam se počela baviti poslom, bio je taj prvi nekakav casting u Zagrebu, ja sam prošla i onda su me neke agencije pitali da dođem raditi van.
[SPEAKER_00] Tako da nisam baš puno radila u Hrvatskoj, nego sam odmah otišla van.
[SPEAKER_00] Minhen, odnosno Njemačka, Italija, Australija, Amerika, na kraju Grčka, evo svugdje sam tu živjela i...
[SPEAKER_01] A recimo, kad si došla na prvi casting, pročitala sam da si došla u trapericama, sasvim jednostavno...
[SPEAKER_00] Bez jedne slike.
[SPEAKER_01] Da, bez ono portfolija, kako se već ono zove i evo mene došla sam, znači, ali pa su znači prepoznali.
[SPEAKER_00] Pa došla sam skroz zapravo ne zainteresirana, više nekakva dječečka znatiželja, kao ono šta će se to tamo dogoditi, tko će to sad sve tamo biti.
[SPEAKER_00] I onda sam tako, evo, došla baš ono obučena u traperice, oprala kosu i pojavila se bez šminke skroz prirodna.
[SPEAKER_00] I njima se to zapravo i svidjelo.
[SPEAKER_00] Iako nisam imala ni jednu sliku, njima je to bilo dovoljno da se ja tamo malo prošetam, da oni vidim dobro držanje jer sam plesačica bila.
[SPEAKER_00] I onda su me pozvali da dođem raditi vano.
[SPEAKER_01] Bez straha i bez opterećenja.
[SPEAKER_01] Da, upravo tako.
[SPEAKER_01] Da, da, da. To je tako i najbolje.
[SPEAKER_01] Iako si tada jako puno zarađivala, a čitala sam da si odjeću kada se zaprljala, nisi stavljala na pranje, nego si je poklanjala beskušnicima.
[SPEAKER_01] Možeš li mi sada iz pozicije majke četvrho djece reći svoje mišljenje kako gledaš na to kada, na primjer, srednjoškolci rade?
[SPEAKER_01] Naprimjer, rade preko ljeta, zarađuju dosta i onda mogu sebi ispuniti neke skupe želje.
[SPEAKER_01] Naprimjer, kupiti iPhone.
[SPEAKER_01] Sad mi, poduzetnici, mi jedva čekamo djeci pokazati kako novac ne pada sa stabla, da to treba zaraditi.
[SPEAKER_01] I mi smo ponosli na djecu, ja iz glasitog iskustva govorim, da oni rade, da zarađuju već neke novce.
[SPEAKER_01] E sad, znači, što možeš iz te pozicije koje su ti prošla savjetovati nama, roditeljima, da ipak pripazimo kada dođu te prve zarade i malo većino?
[SPEAKER_00] Pa ja bi se sad uvratila ipak na ono što si prokomentirala gdje sam se ja malo zasramila zbog tog svog ponašanja kad sam ja tako živjela.
[SPEAKER_00] I nisam robu prala, već bi upoklanjala jer sam živjela u izobilju, imala sam previše.
[SPEAKER_00] I nikako sam možda i lako dolazila do tog velikog novca pa koji mi je mogo omogući da imam sve što poželim.
[SPEAKER_00] I s tim se baš ne ponosim zapravo se i sramem načina koji sam ja se odnosila prema tom novcu i nisam tu imala nikako opoštovanje prema tome.
[SPEAKER_00] Nije mi zapravo novac puno niti značio, kao niti te moje materialne stvari.
[SPEAKER_00] Opet su mi bile drage i bila sam navezana na njih.
[SPEAKER_00] E pa danas kao majka i zajedno sa suprgom naše četvrlo djece trudimo se odgajati ih skromno i sa esencijalnim.
[SPEAKER_00] Mi smo djeca zajednice Čenakolo oboje i tamo smo naučili da nam je potrebno malo da bismo bili sretni.
[SPEAKER_00] Iako možda možemo imati i više, ali ako nije potrebno onda ostajemo na tome što nam je potrebno za nekav dostojanstven život.
[SPEAKER_00] Znaju tu priču mojim iz mladosti. Nisu me ovoga zjezali za to, ali ono malo su bili iznenađeni.
[SPEAKER_00] I stakako bih rekla da ono super i ako oni imaju želju raditi kao kad navrši 15 godina pa sad žele si zaraditi nešto.
[SPEAKER_00] Naša djeca rade i mi smo im podrška o tome i suprugi ja.
[SPEAKER_00] Mislimo da je to baš dobra ako žele nešto sebi kupi dodatno ili jednostavno žele nas rastretiti.
[SPEAKER_00] Danas ne pitaju svaki čas da im treba nešto novaca.
[SPEAKER_00] Mislim da je to dobro i da je dobro da djeca ne dobiju pre lako novac niti stvari nego da se malo i pomuće.
[SPEAKER_00] Da im nije ono sve servirano na tanjuru zato što onda ne znaju dovoljno dobro cijeniti te stvari.
[SPEAKER_00] Dakle mislim da je to apsolutno iznemno važno da djeca zarađuju sami i da uči se i raspoređivati taj novac.
[SPEAKER_00] Isto tako i štediti možda za neke stvari koje su im trenutno nedostižne pa će onda oni uštediti da si to mogu priuštiti a da ne pitaju stalno i da se ne oslanjaju toliko.
[SPEAKER_00] Na nas pogotovo kad imamo mi više djece tako onda jednostavno ne možeš svakom baš ispuniti svaku njihovu želju.
[SPEAKER_00] Možda bi i mogao ali mi jednostavno nekada i ne želimo.
[SPEAKER_01] Da ja baš ne želim.
[SPEAKER_00] Da, da, ne želimo zato što na nekom svom iskustvu znamo da to nije bilo dobro po nas kad smo mogli imati sve što smo htjeli.
[SPEAKER_01] Da, ja sam baš bila u situaciji.
[SPEAKER_01] Ja prva.
[SPEAKER_01] Znači čerka je radila cijelo ljeto i poželjela je novi iPhone.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla ne može, to ti ne sliči.
[SPEAKER_01] Ne može djete tvojih godina imati tako skupi mobitel.
[SPEAKER_01] Tolko košta, na primjer, jedan auto polovni.
[SPEAKER_01] Dobro si.
[SPEAKER_01] Možeš, ali polovni.
[SPEAKER_01] I našto smo, polovni i svetna i zadovoljna.
[SPEAKER_01] Super, i opet dobro.
[SPEAKER_00] Naučila je da zapravo nije nužno da je to nešto novo iz dučana, da opet ima ono što je htjela.
[SPEAKER_01] A ne da se navezuje na takve skupe stvari, da mora paziti i tako dalje.
[SPEAKER_01] Nakon dolaska u černakolo, tvoj život se mijenja.
[SPEAKER_01] U ulazkom u zajednicu u koje se primjenjuju načela rad Ora et Labora, živiš poštujući strogi životni raspored.
[SPEAKER_01] Opiši nam ukratko kako si se prilagodila na takav život nakon party girl i nakon modelija.
[SPEAKER_00] I onog života na visokoj nozi.
[SPEAKER_00] To je bio šok.
[SPEAKER_00] Znači to je stvarno bio šok.
[SPEAKER_00] Ja sam znala da idem u Italiju, da ću živjeti u jednoj.
[SPEAKER_00] To je zajednica, obiteljska kuća koja je prenamjenjena, odnosno zajednica je u njoj, ženska bratovština.
[SPEAKER_00] Ali nisam baš znala da će život biti tako i skroman i jednostavan i da će imat određeno vrijeme za određene stvari u danu.
[SPEAKER_00] Da je baš ono sve uredno i uređeno.
[SPEAKER_00] Tako da je to meni baš bilo ono poprilično teško buditi se rano ujutro.
[SPEAKER_00] Evo prije šest sati ja sam odlazila odmah ujutro u kapelu.
[SPEAKER_00] Prva stvar je odlazak pred gospodina.
[SPEAKER_00] Rano ujutro onda je doručak.
[SPEAKER_00] Zatim se odlazi na posao gdje se radi doručka.
[SPEAKER_00] A poslije ručka je nekako kratko vrijeme za odmor.
[SPEAKER_00] Kasnije opet se radi.
[SPEAKER_00] I onda opet na poslu se moli još jedna krunica.
[SPEAKER_00] Još milosredna krunica.
[SPEAKER_00] Pa se opet ide pred predsveto.
[SPEAKER_00] Pa na večer još jedna molica.
[SPEAKER_00] Znači baš je bilo to.
[SPEAKER_00] A i sam posao.
[SPEAKER_00] Mislim moj prvi posao.
[SPEAKER_00] Ja sam se brinula za životinje.
[SPEAKER_00] Za kokice i za zečiće.
[SPEAKER_00] I radila sam u vrtu.
[SPEAKER_00] Budući da mi je ta ruka još nije bila oporavljena.
[SPEAKER_00] Pa nisam baš puno toga niti mogla.
[SPEAKER_01] Samo za gledatelje.
[SPEAKER_01] Znači razlog tvog povlačenja je bio zdravstveni.
[SPEAKER_00] Između ostalog da.
[SPEAKER_00] Doživjela sam i taj moždani udar.
[SPEAKER_01] To je to ruka nije bila oporavljena.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ruka je bila u parezi.
[SPEAKER_00] Odnosno ta šaka desne ruke.
[SPEAKER_00] I ne samo zato.
[SPEAKER_00] Nego jednostavno doživjela sam ovrla od svega.
[SPEAKER_00] I jednostavno tražila sam spasu svemu tome.
[SPEAKER_00] Nisam bila zadovoljna više niti u tom poslu.
[SPEAKER_00] Niti u načinu života kako sam ja živjela.
[SPEAKER_00] I zavapila sam Bogu nakon što se to dogodilo.
[SPEAKER_00] da mi pokaži put.
[SPEAKER_00] I krenula ga slijediti.
[SPEAKER_00] Iako nisam znala da idem za Kristom.
[SPEAKER_00] Ja sam sama otišla u tu zajednicu.
[SPEAKER_00] Naravno na prijedlog roditelja.
[SPEAKER_00] Ali da se vratimo na taj šok.
[SPEAKER_00] Znači možda misliti.
[SPEAKER_00] Ja prije nego što sam krenula se pripremati za zajednicu.
[SPEAKER_00] Ja sam došla iz Njorka gdje sam nosila na jednoj reviji Tiffany Company.
[SPEAKER_00] Jednu ogrlicu.
[SPEAKER_00] Kao mi sam imala možda nekoliko milijuna dolara vrijedne dijamante po sebi.
[SPEAKER_00] čak su mi ti zaštitari.
[SPEAKER_00] Tik predizlazak na pozornicu, na stage bi ustavili s rukavicama.
[SPEAKER_00] I onda kad bi se vratila s piste odmah skidali.
[SPEAKER_00] Znači ono iz takvog jednog scenarija došla u kokošinjac i radit ono u radnoj odjeći i molit se toliko često u danu i toliko često i u kapelicu i jest sve što moraju.
[SPEAKER_00] Sve što se jede jer ja sam do tada bila vegetarijanka i meni je to bilo ono mlijeko, meso, sad to moram jest.
[SPEAKER_00] Mislim to mi je bilo kao isto veliki izazov.
[SPEAKER_00] Znači sve mi je to bilo pre strašno ali sam mislila samo da izdržim još jedan dan, samo još jedan dan, samo još jedan dan.
[SPEAKER_00] Tako sam iz dana u dan bo me izdržala, a četiri godine nije izdržala nego i zaboljala taj način života i shvatila zašto je to zapravo dobro biti u redu i imati tako jedan uređen život i jednostavan život i život bez svih tih materialnih stvari s kojima sam ja navikla živjeti sve do tada.
[SPEAKER_00] I to je krenula promjena mog srca, prevenstveno srca, mogu reći kroz, u zajednici se mole tri kronice dnevno.
[SPEAKER_00] Tako da je ta promjena srca došla pomoliti.
[SPEAKER_01] Prekrasno, da je to paša tri kronice dnevno, može.
[SPEAKER_00] Da, je, jel da?
[SPEAKER_01] Divno, divno.
[SPEAKER_00] Da, onda znažećem priča.
[SPEAKER_01] Što misliš, je li život i raspored rada u Čenakolu posijao sjeme za tvoje buduće poduzetništvo, red, rad, disciplina?
[SPEAKER_00] Pa vjerujem da je, znači ono poredat neke prioritete, jel?
[SPEAKER_00] Ja prije to nisam, bila sam jako mlada, mislim, od 1620 do 23. tih 7 godina dok sam se bavila modelinkom,
[SPEAKER_00] sam stvarno bila mlada i, ono, brinula se za sebe i putovala po cijelom svijetu,
[SPEAKER_00] dizala te vize i brinula se od čustična, koji je avion, gdje je casting, snimanje, sve to je odgovornost,
[SPEAKER_00] ali opet neodgovornost prema sebi, prema svom tijelu, što sam sve radila, jel?
[SPEAKER_00] Izglednjivala se i partijala i tak dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, u zajednici se sve to prioriteti su se posložili, šta treba biti prvo, gospodin naravno,
[SPEAKER_00] onda oboje zaprema posla, onda tek dolaze slobodno vrijeme i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Tako da, zajednica je u mnogo čemu meni puno, puno pomogla, pa tako vjerujem i u ovom što si me ti sad pitala.
[SPEAKER_01] Kroz Bambolina Mija baviš se izradom nakita, krunica, zahvalnica i poklona za sakramente.
[SPEAKER_01] Kako si otkrila taj svoj talent u zajednici i koji si tam uopće nakit radila?
[SPEAKER_00] Pa ja zapravo nisam mogla raditi krunice u početku.
[SPEAKER_00] Moje sestre s kojima sam živjela su radile krunice, jer to se radi inače u zajednici i desetice narukovice.
[SPEAKER_00] Jer moja ruka, ja nisam mogla zbog ruke, ali nekako sam baš imala tu želju u srcu da ja isto tako mogu raditi nešto.
[SPEAKER_00] Nakon par godina kad se ruka oporavila, zapravo u moje zadnje kući u kojoj sam boravila devet mjeseci, točnije u Lurdu, sam naučila raditi krunice.
[SPEAKER_00] Tako da sam, za vrijeme dok sam bila u tom poslu, u laboratoriju gdje smo radile te krunice, onda sam ono osam sati dnevno sjedila kona svaka žena na poslu i radila krunice po cijele dane.
[SPEAKER_00] To mi se baš svidjelo i tako da sam onda to odlučila i u svom obrtu ponuditi ljudima koji kupuju.
[SPEAKER_01] Ja se moram pohvaliti da nosim tvoje naučnice i nosim tvoju narukvicu.
[SPEAKER_01] Kako si ovo naučila raditi? Ostao nekakvi posebni?
[SPEAKER_00] To je makrame, plet.
[SPEAKER_00] Ajmo reći da sam nešto malo od krunice, nešto od tih desetica, nešto sam malo gledala s interneta i to malo sam se igrala i jednostavno napravila neku svoju ideju.
[SPEAKER_01] Na koji način prenosiš svoju vlastitu vjeru u posao koju radiš?
[SPEAKER_00] Pa počela sam zapravo sa svjetovnim nakitom, ok, krunice i nekakav, mislim svjetovni, šta sad znači svjetovni nakit?
[SPEAKER_00] Na uštici sa biserima, sa nekakvim koraljićima i tako riječni biserići i onda je se desila jedna situacija zdravstvena vezana za našu kćer, zdravstveno stanje njeno koje je bilo jako loše.
[SPEAKER_00] I tu sam se baš i uplašila i baš zaronila još dublje u gospodina i zavapila za njime i onda je u toj moj boli, u tom strahu, u tom predanju našeg djeteta gospodinu,
[SPEAKER_00] mi je gospa žalost me utješila, mi je pružila utjehu i ja sam iz te nekakve svoje ljubavi i zahvalnosti za taj mir koji mi je ona davala u srcu i da se ne bojam da će sve biti u redu, da će biti kako bude, ali da je Isus sa mnom, da je ona sa mnom.
[SPEAKER_00] Sam napravila prvu sakramentalnu nakit, prvu sakramentalnu, ja kažem, narukvicu, gospi žalostno, je sa sedam gospinih žalosti i onda sam shvatila da ja kroz molicu dobijem poticaje i želim ispričat neki korak u svojoj vjeri, želim ispričat drugima načina koji sam ja nešto shvatila, na koji se promijenilo moje srce,
[SPEAKER_00] što je meni gospodin u nekom trenutku moga života rekao kroz nešto i onda sam krenula tako, tijem putem stvarati razne druge artikle, odnosno narukvice i davati im ime po tom poticaju koju sam dobila u molitvi i na taj način malo evangelizirati, ali obično uvijek onda ispričam neko svjeročanstvo vezano za taj određeni nakit ili...
[SPEAKER_00] Kako se zove moje narukvice?
[SPEAKER_00] Ruža od taj strana.
[SPEAKER_00] Da, ruža od taj strana je...
[SPEAKER_01] I koja je djezina posebnost?
[SPEAKER_00] Narukvica majci Božjoj.
[SPEAKER_01] Da, ali latice...
[SPEAKER_00] U zahvalu, to je prava ružica.
[SPEAKER_00] Da, znači to je bilo vezano za konferenciju žene ruža od tajstvena, konferenciju žena koja je bila prvi put u Zagrebu prije dvije godine i tada sam htjela gospi, evo, napraviti jednu narukvicu u njoj u zahvalu za moju vjeru koju sam primila preko nje, za moje obraćenje koje je počela u Međugorju, za taj put na kojem je ona povela do njenog sina, da dođem do njenog sina.
[SPEAKER_00] Inako sam razmišljala kako bi, kakvu narukvicu bi to ja trebala napraviti i onda prošle godine se gospa ukazivala 9 dana u Međugorju.
[SPEAKER_00] I u srcu sam osjetila da idem tamo i da vodim i našog čer i najmlađeg sina Mirijem, tako jer ona je izmoljena u Međugorju i dali smo joj ime po gospi i tako smo otišli tamo i dok smo mi bili na podbrdu za vrijeme ukazanja, gospa je pozvala da se okupljamo u molitvene grupe, da molimo krunicu često stalno sami, ali i u obitelji i sa drugima.
[SPEAKER_00] I dobila viziju kako ću ga napraviti, osmislila tu narukvicu, ubrat ružice i napraviti narukvicu deseticu koja je posvećana ruži u tajstvenoj našoj majčici.
[SPEAKER_01] Reci mi kad je već riječ o poticajima, je li odmah skačeš kada dobiješ poticaj?
[SPEAKER_00] Pa poprilično da.
[SPEAKER_00] Ja isto.
[SPEAKER_00] Onako kao prvo dođe poticaj, onda ja malo to u molitvu stavim, ali...
[SPEAKER_01] Kako znaš da je pravi poticaj?
[SPEAKER_01] Od gospodina?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pa poticaj sigurno sad da li je od gospodina ili je to moj, pa ono stavim kažem u molitvu i ako to ostaje, ako se krene nešto razvijat, ako je mir u srcu, nije ona neka histerija, ono znaš da sad moram ja to nešto,
[SPEAKER_00] nego onako polako iznutra krene i onda se samo slaže i dovršava, jer onda ide i priča, pa onda se sjeti, ma, to ja mogu posvjedočiti, ovo mi se, ovo mi se desilo, ovdje sam ovo shvatila, ovdje ovo, da, da, da, da, i evo ti, i onda sam jednostavno proizvod je tu, tako da...
[SPEAKER_01] Radost i oslobađaj, ali tako?
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] To sam shvatila da obje skačemo na poticaj odmah.
[SPEAKER_00] Je.
[SPEAKER_01] Meni je obično dolazi kroz krunicu, zato bih pošao.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Zanimljivo bilo kako te...
[SPEAKER_00] Da, da, da, molim krunicu dok radim, tako da ja vam poticaj, a ono, onda moram birat, ono, koji ću, koji neću.
[SPEAKER_01] Da, kome želiš da tvoj nakit poruku prenese?
[SPEAKER_00] Svima, apsolutno svima, znači to nije nužno namjenjeno samo onima koje će nositi te proizvode, odnosno narukvicu, ogrlicu ili naučnice, već je onome koji kupuje i priprema taj dar za nekoga, da to zaista bude nešto što će, odnosno ne nešto, nego taj nakit, komad nakita,
[SPEAKER_00] da je, da svrati pogled tih ljudi na gospodina.
[SPEAKER_00] Da prodube vjeru jednostavno, da možda nešto saznaju iz toga, da prodube jednostavno neku istinu o tom svecu, o toj svetici, o toj pobožnosti.
[SPEAKER_00] Da ih zainteresira.
[SPEAKER_00] Da ih zainteresira, da.
[SPEAKER_01] Da, okolnim putem, ali da je dovedena pravi put.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Pokrenula se radionica i za izradu krunica, po čemu su one drugačije od ostalih na radionica? Po čemu su posebne?
[SPEAKER_00] Pa, prije svega zovu se duhovno kreativne radionice. Pardon. Zašto duhovno? Kreativne su, jer naravno radimo nešto kreativno sa rukama, pa eto, kreativne.
[SPEAKER_00] A duhovne su zato što su prožete molitvom. Kasnije ćemo pričati o tome, ali kako ovoga sam i živjela u Bratovištini sa sestrama i poznata mi je ta ženska, ženski pastoral i ženska duhovnost, odnosno ti molitve nisu usreti žena.
[SPEAKER_00] Onda ja to nekako na tim radionicama implementiram, odnosno primijenim i vidim da žene dobro reagiraju na to.
[SPEAKER_00] Znači mi se i molimo, ni bude mala nagovora, bude malo siročanstva. Baš jednostavno prekrasno. Tako da, evo, komentari su dobre, si kažu, jo, mi bi opet došli.
[SPEAKER_00] Moram došli ko tebe na radionicu. Obavezno. Obavezno. Obavezno. Ja vi ću ti.
[SPEAKER_01] Nadavlja ti ne slušam ništa na radionicama, ja sve po svom. Da. Onda ispadnem svači.
[SPEAKER_00] Ma moraš slušat malo. Inače nećeš moći. Ja da budu komentari. Ajme, Iva, pa nije to baš tako lako. Ja kažem, eee.
[SPEAKER_00] Ja koja je rekla, i to im obavezno kaže, majka Elvira je rekla, i nama svima koje radimo, koje smo radile u zajednici krunice, da bi izradio krunicu, trebaš ju prvo zavoljeti i moliti svaki dan.
[SPEAKER_00] Nemoš ti sad doće, ja ću sad raditi krunicu, staviti se tamo raditi krunicu, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Ok, taj dio sam ispunila, ali oko poslušnosti, to moram osvojiti.
[SPEAKER_01] Kako zadržati autentičnost u svom radu i javnom nastupu?
[SPEAKER_00] Pa ja se trudim uvijek biti ovako prirodna i to što jesam, znači ne skrivam svoje mane, niti svoje neke vrline, znači jednostavno opušteno upravo sam to što jesam, rado pokazujem i svoju duhovnost, načina koji ja pristupam moliti i kakva sam u pogledu i prema Bogu i prema ljudima i jednostavno to sam što jesam.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da sam tu autentična, a tako bi trebali i svim, jer svaki brand, svaka osoba, mislim nevezdano sad za brand, svaki posao, odnosno vlasnik koji stoji za nekog obrta ili firme ili već, treba nositi svoju osobnost u taj svoj posao.
[SPEAKER_00] Pa da, pa da. Svi tako različiti, niko ne može biti kopija nekom drugom, mogu biti neke malo sličnosti, ali opet si to ti, ti si Ljubica, ja sam Iva, znači...
[SPEAKER_00] Mi ti je tako lakše.
[SPEAKER_00] I to je ono, originali, budite originali, upravo takvi.
[SPEAKER_01] Ja imam kratko pamćenje, znači onda...
[SPEAKER_00] Ko zlatna ribica, ja isto.
[SPEAKER_01] Ko Dori, ona ribica.
[SPEAKER_01] Baš.
[SPEAKER_01] Onda ne moram misliš što sam kome rekla. To je tako, kako je i to je to, što nam u to na drugu i sve zaboravim.
[SPEAKER_01] Baš to, baš to.
[SPEAKER_01] Pomaže li ti ili možda odmaže činjenica da si bila poznata manekenka? Jesu li ti neki kontakti koristili prilikom pokretanja posla?
[SPEAKER_00] Kontakte nemam s nikim iz bivšeg, kažem, života. Nisam imala potrebu, nisam se s nikim niti nastavila nekakve kontakte, održavati nekakve odnose i tako.
[SPEAKER_00] Tako da ne, a što se tiče ovog prepoznavanja, to da li mi pomaže, pa dosta ljudi je i čulo za siročanstvo, možda na YouTube i tako, pa onda povezuju.
[SPEAKER_00] Ili su prvo čuli siročanstvo, pa su išli na privatan profil na Instagramu, pa onda saznali ili shvatili da ja imam i brand nakita, odnosno radionice.
[SPEAKER_00] Jednostavno, sviđa mi se više ovaj put da su sa siročanstva došli na nakit ili još draže sa nakita na siročanstvo o Bogu i možda dođu i onda do nekog malo
[SPEAKER_00] Produbljivanja u vjeri ili nekog novog, neke nove ljubavi ili iskre u srcu prema gospodinu ili majčici ili nekom svecu.
[SPEAKER_00] Tako da mi je to puno draže nego ovo.
[SPEAKER_01] Sve to, dobro sam me da dovede na pravi put.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Malo ćemo sad o napastima i o kušnjama.
[SPEAKER_01] Kad se posao posveti nekom svecu ili kad se kroz posao želi evangelizirati, obično dolaze razne napasti.
[SPEAKER_01] Ima li u tvom stvaranju napasti i na koji način se noseš s njima?
[SPEAKER_01] Evo ja ću reći moji napasti.
[SPEAKER_01] Ja sam sad vremena u koloni stala u jednosmjenoj ulici.
[SPEAKER_00] Naravno, da ima napasti.
[SPEAKER_00] Drago mi da si to ispomenula jer možemo se jako dobro zaštititi.
[SPEAKER_00] Znači, napasti i kušnje su jedno.
[SPEAKER_00] A ja vrlo često i doživljavam napade.
[SPEAKER_00] Znači, baš ono, napade.
[SPEAKER_00] Smicalice, ali sam stavila oba škapulara i karmelski nosim je od cvjetog Mihovila,
[SPEAKER_00] odnosno Mihajla, pardon, Arkandžela i egzorcizirana sol, blagoslovljena voda,
[SPEAKER_00] duboka posvećena molitva.
[SPEAKER_00] onda kad budu napasti ili napadi jači pred neka svjeroćanstva,
[SPEAKER_00] pred neke važne radionice.
[SPEAKER_00] Sašta se dešava?
[SPEAKER_00] Da sad tu ne imenujem, kao što si ti malo prije rekla,
[SPEAKER_00] onda samo pojačati molitvu i izazivati u ime Isusovu molitvu i moliti.
[SPEAKER_00] I ne bojati se jednostavno.
[SPEAKER_00] To tako mora biti.
[SPEAKER_01] Da imamo nešto važno za reći kad krene.
[SPEAKER_01] Samo treba biti svjestan.
[SPEAKER_00] Da, osvijestiti to i naoružati se molitvom.
[SPEAKER_01] Koje je tvoje oružje?
[SPEAKER_01] Molitva.
[SPEAKER_01] Aha, molitva.
[SPEAKER_01] Molitva, molitva.
[SPEAKER_01] Ja sam otvorila imala sol, blagoslovljeno i blagoslovljeno voda.
[SPEAKER_01] Da, i to, ali molitva.
[SPEAKER_01] I molitva, da.
[SPEAKER_00] Molitva i post, evo, to je super.
[SPEAKER_00] Ono, po postu su veliki plodovi i ono, nisam mogla postiti baš onako srcem u zajednici te četiri godine,
[SPEAKER_00] jer sam tada još uvijek razmišljala o tome kako mi to koristi za moju liniju.
[SPEAKER_00] Ono, kad manje jedem pa ono da će mi to i zapravo koristiti i onda sam jedno vrijeme nakon zajednice
[SPEAKER_00] i nisam postela, samo sam ne mrsila, jer jednostavno nisam prihvaćala i prilazila tom postu na ispravan način.
[SPEAKER_01] A ko je ispravan način?
[SPEAKER_00] Pa evo, da se uskraćujem nešto i da patim taj dan, znači da mi je teško da se odričem i da mi je baš ono žrtva velika,
[SPEAKER_00] znači, a ne da to meni koristi, zato što će ja taj dan ovoga malo smršavit, pa neću malo jesni, nego baš ono...
[SPEAKER_01] To su kona odricanja u korizmi.
[SPEAKER_00] Da, da, znači evo.
[SPEAKER_00] I onda s vremenom kad je se srce promijenilo, kad je i razum i način i pogled na post se promijenio,
[SPEAKER_00] onda kruh i voda, kao što rekla majka Božja. Kruh i voda, srijeda, petak i to je najjače.
[SPEAKER_00] Molitva i post je zbilja najveća zaštita koju možemo i naravno svjeta misa, euharistija.
[SPEAKER_01] Ti si sad na početku svog poduzetničkog puta, pa me zanima, jesi li se do sad upitala šta je meni ovo trebalo?
[SPEAKER_00] Na početku, na početku. Prije nego sam krenula u to, ja sam imala posao, znači, bila sam u radnom odnosu i tada sam se bavila kroz hobi.
[SPEAKER_00] Znači, to je bio moj hobi. Vidjela sam da se nešto tu dešava i da jednostavno ću morati u nekom času odlučiti kojim ću putem krenuti.
[SPEAKER_00] I tada sam mislila, maš, ko će živjeti od krunice, od narukvica, pa ti, ti, Ivan, nisi normalna.
[SPEAKER_00] A onda svaki put kad bi ja se stavila u molitvu i kad bi pitala gospodina, bi nalazila mir.
[SPEAKER_00] Tako sam ga molila da mi baš jasno da neke znakove, da mi da smjernice, da mi baš objavi da hoću da to radiš.
[SPEAKER_00] I rekla sam crno na bijelo, zvučno.
[SPEAKER_01] I kako ti je to došlo? Crno na bijelo?
[SPEAKER_00] Pa prvo, znači, molila sam za znak i ja imam alergijsku asmu i tada mi je baš asma jako se razbuktala i baš sam bila jako bolesna i na mjestu na kom sam radila.
[SPEAKER_00] Nisam više mogla biti tamo, tako da je to što se ti zdravstvenog stanja, to je bilo iz tog aspekta.
[SPEAKER_00] A onda tako sam i bila na CCV-u, na konferenciji CCV-a.
[SPEAKER_01] Nije voljda da si tamo dobila poticaj.
[SPEAKER_00] Pa ja sam razmišljala, vidjela sam najave i mislila sam si oču ić, neću ić, maš šta ću.
[SPEAKER_01] Čekaj, druga ili treća konferenja?
[SPEAKER_00] A prva, ti si prva.
[SPEAKER_00] Prva, čekaj, čekaj.
[SPEAKER_01] Ne, pa da, pa bile su dvije, vidi mene.
[SPEAKER_01] Da, sad ću biti treća, a si nevam što šopće.
[SPEAKER_01] Da, ja sam mentalno pripremila za treću.
[SPEAKER_01] Ja već grazim u treću.
[SPEAKER_00] I ovoga, da, jedna prijateljica, ja sam mi rekao tako da razmišljam o tom da možda idem,
[SPEAKER_00] ali kao šta ću ja tamo, mislim, ono, to je meni hobi.
[SPEAKER_00] Ja više radim krunice ovako za poklanjati okolo i svećenicima i prijateljicama i rodbini i narukvice,
[SPEAKER_00] nego, i onda ona meni kupila kartu, iznenadila me i samo mi je rekla, imaš kartu za CCV, želim da ideš.
[SPEAKER_00] Jednako, ok, gospodine, dobro.
[SPEAKER_00] I onda sam, znači, došla tamo, M, znači, bolest, karta i došla sam tamo i na jednom, tamo su bila mnoga, mnoge radionice i predavanja.
[SPEAKER_00] I baš tječim se na jednoj radionici da mi je gospodin ako baš kroz riječi predavača rekao da se trebam prepustiti,
[SPEAKER_00] da mu vjerujem, da sve prepustim njemu, da se ništa ne brinem.
[SPEAKER_00] Ja imam alac u moje ruke i talent koji mi je on dao i da ja samo radim to što će mi on reći da ja trebam raditi.
[SPEAKER_00] I tako sam se ja prepustila. Naravno, to sam nakon CCV-a još u molitvu stavila, baš i sa duhovnikom pričala i razmatrala i razlučivala i sa suprugom
[SPEAKER_00] i postila na te nakane i sve dok sam bila sigurna da je to to i onda sam dala otkaz sporazumni naravno i krenula i bacila se na glavu, zaronila.
[SPEAKER_01] Da, tako je meni muš rekao prije te prve konferencije. Baci se. Baci se, a prije toga se obavezno pomoli, a ja u teškoj drami.
[SPEAKER_00] Da, da. A to je bio predivan trenutak, znači tog pouzdanja u gospodina kad sam ja to napravila, znači dolazilo mi ono kako on rekao ribarima
[SPEAKER_00] da izađu, da bace na pućinu mreže, oni su već lovili, ništa nisu ulovili, koliko su ga poslušali, ono, suluda, znači, ono, što ti je normalan, što ti nama rekao da mi idemo?
[SPEAKER_00] I onda mi je ta slika dolazila stalno, ma ja ću ti napuniti to mreže, ja ću ti, ja ću ti providjet kruh i za tvoju djecu i za obitelji, ništa se, samo idi i to mi je bila, ono, stalno ta slika pred očima.
[SPEAKER_00] I mir u srcu i kad sam se prepustila, uopće nisam bila u strahu, ono, hoću li ja sad ovaj mjesec imat dovoljno, da se pokrijemo, ništa, jednostavno sam rekao, neću razmišljat glavom, samo srce.
[SPEAKER_00] I pustila sam se i, evo, gospodin je onda se bacio, svaki dan bi rekla, ono, ti si dobar otac, ti si šef moga obrta, ja sam samo, ono, operajo, što bi se reklo, radnik, na talijanski, meni stalo riječi dolazi.
[SPEAKER_00] I ja sam rekao, nađi kupce, hajde, ono, tatice, idemo.
[SPEAKER_01] Imaš povjerenje, evo, evo, tu sam, da.
[SPEAKER_01] Da, djeći, ono, djetinje povjerenje.
[SPEAKER_01] Da, pa da.
[SPEAKER_01] Da, meni isto, znaš, sa vam dođem je da dostanem sto puta, znaš, pa ne, da pa ko?
[SPEAKER_01] O, gleda, pa o, pa ona, ona mi stalo riječi, hajde, probaj još jednom, baci mreže još jednom, hajde još jednom, da, da, da.
[SPEAKER_01] To netko drugi ti ovo govori, nemoj više.
[SPEAKER_01] Da, apsolutno.
[SPEAKER_01] To nije otac, da.
[SPEAKER_01] Znači, ti evangeliziraš kroz svoj posao, kroz svoj nakit, to je jako lijepi nakit, to je, znači, to su vidljivi znakovi evangelizacije, a sad ti reci kako, na primjer, jedna žena koja ima servis za računovodstvo, može evangelizirati u svom poslu.
[SPEAKER_00] Da, meni je nekako uvijek ono, važno da kroz taj svoj posao ja iskazujem svoju vjeru, da iskazujem, jel, da sam kršćanka, da sam katolkinja, da, da nasljedujem Krista, da sam skromna, da, u svom poslovanju, da, nisam gramzljiva, da nisam halapljiva, da nisam pre, pre, skupa, da, da, da, da, da sam, da sam, da sam, da sam dobra, da stojim iza kvalitete svojih poslu,
[SPEAKER_00] svojih radova i, i za te usluge i su sretljiva i ljubazna i mislim da su to sve te odlike koje mi trebamo, ovoga, živiti kao, kao kršćanke, kao katolkinje i kroz našu obrat i kroz naše poslovanje, da i drugi primijete,
[SPEAKER_00] da smo drugačiji od ovog svijeta koji samo uzima, koji samo te žele možda i prevariti i naplatiti duplo i reći ti nisi vidla ono sniženje ili ovo ti je dobro, a zapravo prodati nešto što nije baš ono što ta osoba treba u tom času i mislim da, evo, da je to dobra strategija,
[SPEAKER_00] taktika ili način razmišljanja i življenja i kroz djelovanje, jel, kroz svoj posao, da baš živimo kraljestvo nebesko ovdje na zemlji kroz naš poslovanje u komunikaciji s ljudima.
[SPEAKER_00] Kod mene uvijek ono blagoslovljena budi i pomolim se za svaku osobu koja naruči na mom profilu, a koja i ne naruči, koja samo dođe ili zaluta ili neki upit ili nešto je treba ono, znači baš ono neka ljubav,
[SPEAKER_00] da se osjeti ta ljubav koju mi nosimo u srcu jer smo kristove, tako da mislim da svako od nas to može, svatko.
[SPEAKER_00] A onda možda još može neki mali slogan, ja sam stavila svoj, ostavi svoj sjajni trag za sobom, to mi se jako svidjelo zato što u današnjem svijetu svi nekako teže ostaviti nekakav trag svojom pojavom,
[SPEAKER_00] svojim izgledom, svojom možda imovinom, svojim karijerom ili tako nešto. A ja sam baš htjela skrenuti tu pažnju na to da ostavimo trag sjajem svoje duše, svoje ljepote te duše koja pripada Kristu.
[SPEAKER_00] I da ostavimo trag svojom dobrotom, svojom nježnošću, svojom brigom za druge, svojim suosjećanjem, svojom nježnošću, svojim prijateljstvom, svojim jednostavnošću, skromnošću.
[SPEAKER_00] Da su to te male iskrice koje ostaju iza nas i da nas ljudi po tome pamte, a ne po vanjštini.
[SPEAKER_01] Bažem se.
[SPEAKER_01] Čula sam ovu izjavu na radiju pa ću sad vidjeti tvoje mišljenje, čuti tvoje mišljenje.
[SPEAKER_01] Kaže ovako, Bog nam daje darove i ozdravljenje, inače bismo se sami od sebe uzoholili.
[SPEAKER_01] Znači to je rekao voditelj jedne molitvene zajednice.
[SPEAKER_01] Ja sam se odmah prepoznala u tome, a pomislila sam da bi tebe isto bilo uzgodno to pitati.
[SPEAKER_01] Pa evo, što je ono što ti je u životu i u poslu dan od Boga, a da to nikako ne smiješ prisvojiti,
[SPEAKER_01] jer bi te to moglo dovesti do grija oholosti?
[SPEAKER_00] Pa definitivno talent. Dakle, gledatelji možda ne znaju, ali meni je ova desna šaka bila potpuno oduzeta.
[SPEAKER_00] Znači ovako. I onda sam, kad sam i razmišljala kasnije, očuli se baviti tim poslom,
[SPEAKER_00] da li ću se odlučiti za biti samo obretnica izrada sakramentalnog nakita i radionice s djecom,
[SPEAKER_00] s teškoćama i drugo, sam promišljala, rekla, pa nije on bez veze ozdravio tu ruku,
[SPEAKER_00] koja je bila potpuno, znači, u parezi, par mjeseci i duže,
[SPEAKER_00] koju sam u početku, kad je on ozdravio, počeo ozdravljati, ozdravljenje krenulo,
[SPEAKER_00] znači prvo sam ju mogla koristiti se njom, znači da podignem šalicu,
[SPEAKER_00] da ne znam, nisam baš mogla ni pisati lijepo i tako.
[SPEAKER_00] Znači taj cijeli proces tog ozdravljenja da je došao do trenutka kada ja tako fini,
[SPEAKER_00] manuelni posao, precizan, radim s tom desnom rukom,
[SPEAKER_00] mislim i sljeva mali desna je bila.
[SPEAKER_00] Ja sam shvatila, pa gospodin je to zdravio s nekim ciljem,
[SPEAKER_00] znači on je baš želio i dao mi je sad taj talent i da vidim kako šta trebam izgledati
[SPEAKER_00] i tu profiljenost ili dare estetike i vizualnosti i svega,
[SPEAKER_00] pa to su sve njegovi talenti, ja to ne bi sama od sebe ovako znala, jel?
[SPEAKER_00] Tako da mene uvijek ono, to ništa nije moje, sve dobro što ja u životu napravim,
[SPEAKER_00] to nije lažna skromost, to je istina, to je jedna velika istina,
[SPEAKER_00] nije od mene, to je gospodin u meni koji djeluje, ja sam ono sva.
[SPEAKER_00] Tako da i ono dobro kad ja ništa učinim i napravim,
[SPEAKER_00] to je sve gospodin učinio kroz mene po meni.
[SPEAKER_00] Jer ono, nakon onog ispraznog života, ja sam često puta u zajednici promišljala
[SPEAKER_00] kako ću živjeti sada dalje jednog dana svoj život.
[SPEAKER_00] I onda sam rekla, pa Bože, pa daj iskoristi ovo moje tijelo,
[SPEAKER_00] iskoristi svaki dio moga tijelo da se služiš sa mnom,
[SPEAKER_00] da ja činim nešto dobro, nešto za tebe, nešto za druge,
[SPEAKER_00] da ti kroz mene možeš činiti neko dobro drugima.
[SPEAKER_00] I evo, gospodin ozdravio ruku i koristi tu moju ruku da ja neke radove izrađujem.
[SPEAKER_00] I slavim njega na taj način.
[SPEAKER_01] Kako ti pričaš o ruci, prije nego što smo dogovorili snimanje ove epizode,
[SPEAKER_01] ja sam isto imala blokiranu ruku cijelo ljeto.
[SPEAKER_00] Ljevu, desnu?
[SPEAKER_01] Ljevu. I onda smo se mi baš bile čuli, onda sam ti rekla o tome kako mi je ruka blokirana,
[SPEAKER_00] ali ozdravila je moja ruka.
[SPEAKER_01] Da, evo.
[SPEAKER_01] Dobro, meni ne treba zaposljati, trebam pričati, ali sve jedno.
[SPEAKER_01] Ali treba ruke, treba im što.
[SPEAKER_01] Da, ali treba, da, ne možeš funkcionirati ni ko majka.
[SPEAKER_01] Ne možeš, da.
[SPEAKER_01] Tako da ima nešto tu, da, ozdravimo svi točno kad treba.
[SPEAKER_01] Pričat ćemo malo sad o važnosti vanštine.
[SPEAKER_01] Zagovara slobodu žene u smislu ne robovanja, uređivanju, šminkanju, estetskim zahvatima,
[SPEAKER_01] već prirodnosti, jednostavnosti, teženstvenosti kroz povratak nošenja haljina i suknji.
[SPEAKER_01] Kako mi žene u poslu, odnosno u poduzetništu, tako nešto možemo postići
[SPEAKER_01] ako se recimo bavimo nekim poslom, tipa ovim mojim poslom u kojem je izgled ipak bitan?
[SPEAKER_00] Dugačko pitanje, ja ću malo prokomentirati i početak i sredinu i kraj.
[SPEAKER_00] Da, zagovaram i baš sam ono pobornik toga jer kao bivši fotomodel,
[SPEAKER_00] dakle živjela sam jednim životom koji nije bio običajen, nije život svake žene,
[SPEAKER_00] biti fotomodel, biti u šminki po cijele dane pred kamerom,
[SPEAKER_00] obučen tako, sređen, poslije je photoshopiran, sve ostalo i nisam tad bila
[SPEAKER_00] niti radosna, niti sretna, niti ispunjena, zato što sam stalno nešto umorala
[SPEAKER_00] i stalno sam morala vježbat u teretani i par puta dnevno i gladovat i pazit šta jedem
[SPEAKER_00] i ići na razne beauty tretmane, razne masaže, kod frizera, kod pedikera,
[SPEAKER_00] na ovo, na ovo, mislim, pritom ne mislim na estetsku kirurgiju,
[SPEAKER_00] već ono, znaš, masaže, razni kolagen i ovo.
[SPEAKER_01] A ono te neko rasteže, jel da, neko?
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I čupa.
[SPEAKER_00] I jednostavno, to su te neslobode koje smo mi krive, smo si nametnule,
[SPEAKER_00] smo si dopustili, okej, ja sam to zbog svog posla, jel, kojim sam se bavila.
[SPEAKER_00] Nekada, u moje vrijeme prije, ja sam se tim bavila prije više od skoro 30 godina,
[SPEAKER_00] je prošla od onda, ajme, koliko sam stara, znaš kad to izgovaram.
[SPEAKER_01] Isto, isto smo stare, isto smo godište, ista berba.
[SPEAKER_00] Ovoga, tada su ono samo, ajmo reći, glumice, ono, medijske, eksponirane osobe,
[SPEAKER_00] manekenke, modeli, pjevačice, tako, bile uvijek dotjerane, ekstradoktjerane i bavile se svim tim dodatnim stvarima koje sam sad nabrala, da se ne ponavljam.
[SPEAKER_00] Danas baš vidim, a ne samo danas, unazad par godina, da su i obične, normalne žene, svakodnevne, jel, žene koji se bave običnim poslom, gdje nije toliko važan taj izgled,
[SPEAKER_00] opterećene i da toliko su svoj život posvećuju toj vanštini, da zaboravljaju da je tijelo raspadljivo, da je tijelo ima svoj vijek trajanja i bez obzira i na zatezanje i plastiku i ne znam kakve tretmane i kirurgije.
[SPEAKER_00] Tijelo jednog dana, nema ga, mislim, u praksi, iz praha si i nastao, u praksi ćeš se pretvoriti, a da je duša besmrtna, tako je, a duša je besmrtna i žao mi je što, evo, nije više briga za tu dušu u današnjem vremenu, da nije fokus na tu dušu, nego je samo na tu tijelesnost i vanštinu i toliko preopterećene.
[SPEAKER_00] Te su nokti, te kosa, te gimnastika za lice, te trepavice, te trepavice, ma ne znam, ono sve to, toliko toga svega da jednostavno opće smo zabravili tko smo mi i nismo zadovoljne same sa sobom.
[SPEAKER_00] Zato što su nam mediji nametnuli nekakav ideal, mislim, ideal šta je ideal, nametnuli su nam mediji, ideal žene popeglane, ekstra našminkane, photoshopirane, to je sve lažno, to ništa nije istina, mislim, bila sam u tom poslu i to nije realno, to nije stvarno, jednostavno nije stvarno.
[SPEAKER_00] I zato baš to zagovaram, jer želim, želim vam pokazati kako jasno to sve prošla i nije me to činilo sretnom, znači neće ni tebe sigurno to učiniti sretnom.
[SPEAKER_00] Ti moraš pronaći radost u sebi i moraš osvijestiti da si ljubljenak Čer Božja, stvorena na njegovu sliku, upravo takva kakva jesi, za voljet sebe takvu kakva jesi i onda s tom radošću, ok, ću se našminkat, neću se našminkat, nije mi to nužno.
[SPEAKER_00] Ali ne osjećam se dobro zato što nisam se sva namontirala, jel? Pa je tu ta priča i zašto haljena ili suknja. U zajednici će na kolo, u početku su se nosile hlače žene.
[SPEAKER_00] Onda je majka ili virajedne godine rekla je sad je bilo dosta. Nećete mi hodati mi tamo ko kaubojke, ono, muško banjaste, kad sjedite, nemate lijepo prekrižene noge, ono, uvijek gledam vas kako lazite u kapelu, tim hlačama, ono, bacate se, ono, ne od dana samo suknje.
[SPEAKER_00] I meni je to bilo malo, ali do tada smo nosile samo za misu, jel? Bi se preslačile u suknje ili haljeno, što smo već imale.
[SPEAKER_00] I ono je baš bilo kao, joj, šta ćemo mi ih bez hlača, ali malo, malo, s vremenom, ono, nakon nekog vremena sam shvatila da držim se drugačije, da sjedim uspravnije, da pazim kako križem te noge, da imam neko držanje, ono, dostojanstveno.
[SPEAKER_00] Jer je rekla, ako mogu časne sestre biti u haljinama, odnosno u svojim, jel? Možete i vi, odnosno, možemo i mi, može svaka žena.
[SPEAKER_00] I zapravo, tu je to ono, zagovaram, naravno, vraćat se na izvorno, jel? I Marija je nosila haljeno. Mislim, žene su doživjele tu revoluciju, tekstilna revolucija, odnosno mozna revolucija sa Coco Chanel, koji su to 50.
[SPEAKER_00] Mislim, negdje nakon drugog svjetskog rata, kad su suknje i haljine prešle u hlače, izgubile svoj identitet i počele se i tu poisto vjećivati s muškarcem.
[SPEAKER_00] Pa stalno mi želimo biti iste kao oni, ma nismo mi iste kao oni. Mi smo drugačiji ispol, mi smo i nježni ispol, mi smo ženstveni ispol, mi smo ženstveni po svojoj prirodi, po tome kako nas je gospodin zamislio.
[SPEAKER_00] Drugačija smo, mnamije, fizijonomija, tijela drugačija i postura i način komunikacije, razmišljanja, emotivni, sve je to drugačije. Zašto mi stalno želimo biti njima slične? Zašto smo izgubili svoj identitet?
[SPEAKER_00] Tako da, ja sam imala, nakon zajednice, jedan period sam nosila samo suknje, ali sam počela rađati djecu, pa sam ušla u hlače, trenirke, zbog toga što je bilo praktičnije se igrati sa djecom.
[SPEAKER_00] Ali sam i znala koketirati sa haljinama, koje su bile malo...
[SPEAKER_00] Bratelice i tako. I onda znala bi svaki put kad bi obukla tako neku haljinicu ili majčicu sa bratelicama, da koketiram sa modom opet i da se igram i ne bi se osjećala dobro.
[SPEAKER_00] I onda mi je dobro, kad bi se tako ispovijedala, onda bi jedan svećenik rekao, ma uvijek se pitaj, kad izlaziš iz stana, bili tako odjevena došla pred svjeto hranište?
[SPEAKER_00] Kako mi je to dobro bilo kad mi on to rekao? Mi je jako hvala ti. Hvala ti što si mi to rekao. I sad je ono, znači, check-in. Je li bi ovakva pred svjeto hranište? Ne. Znači, nije dobra. On nije dobra ni za druge. Znači, uvijek biti ista, biti dosljedna, biti to što jesi.
[SPEAKER_00] Malo sam za crkvu ovakva, a onda kad je neka svadba ili krštenja, onda sam malo onakva, zato što je vruće ili je ljeto ili se. I baš mi je ta istina, to kad je on izgovorio, mi nije to bilo tako otkriće. Ja sam to svima morala ispričati onda i datim pomoć.
[SPEAKER_00] I onda jednostavno ti je lakše, jel? Pitaš se. I zašto? Evo, i mislim si ono, od početka tog ljudskog života na zemlji ovdje kad nas je gospodin stvorio, žene su nosile stoljećima, stoljećima haljine.
[SPEAKER_00] I onda smo mi u zadnjih, evo koja je, 20-a godina, znači zadnjih 70 godina smo ušli u hlače. Pa onda bi se možda ipak trebali vratiti jer žene danas nisu zadovoljne.
[SPEAKER_01] Izgubili su se.
[SPEAKER_01] Sviš kako Dalmaciji su babe stare govorile? Sve ove što nose gaće, jer tako hlače kažu, niti jedna od njih neće moći imati dice.
[SPEAKER_01] Eto, jesu imale pravo? Evo vidiš.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Kako je natalitet sređan.
[SPEAKER_00] Da, žene nisu zadovoljne, nisu zadovoljne. Tako da, i ko je onda bilo pitanje još zapisali?
[SPEAKER_01] Da si mi sve obradila, sve što sam te pitala.
[SPEAKER_01] Da, i hlače, i sve, sve, sve. I vanjštinja, gledam sad danas prišpinkana, mi pričamo o vanjštinja, ali nema veze.
[SPEAKER_00] E, da, kako poduzetnice, to si mi kutila.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Pa da, znaš što je rekla majka Elvira, sad nju stalno spominjem jer ona je začitnica Čenakola, a mislim, ta žena me naučila toliko toga i o ženi, i o ženstvenosti.
[SPEAKER_00] Nju sam gledala dok nisam Mariju, baš onako upoznala njenu majku Elviru i rekla je da žena uvijek treba držati do sebe, biti dotjerana, biti čista i uredna.
[SPEAKER_00] Dostojanstvo žene, upravo tako. Znači, da ne hodaš van sa masnom kosom, sa rupama, ne znam, s majicom od pohanja, u nekoj trenirci, prljavi nokti od, ne znam, čišćenja s kurkume ili šta li već sipe.
[SPEAKER_00] Znači, da trebaš biti čista, uredna, dotjerana, dostojanstvena, pristojna, znači ugodna oku, prvenstveno uredice za svog muža.
[SPEAKER_01] Tako je. Ja sam ti razvila teoriju, znači da, u kući moram biti obučena tako, kod da sam spremna izaći u svakom trenutku.
[SPEAKER_01] Eto to je. Znači, da me u tome neće biti sram doću, u dućan.
[SPEAKER_00] Super da nisi ono pred mužem groza nikakva, onda se spremiš lijepo, ono, uredna za van.
[SPEAKER_01] U robu za kući, je dobro, misli, nije to sad znaš šta, ali biti spremna izaći u svakom sekundi van i da se toga ne srami.
[SPEAKER_01] Evo, to ti je. Ne moram biti našminkana, ovako sam našminkana samo kad su snimanje.
[SPEAKER_01] Samo kad me top model dolazi u goste.
[SPEAKER_01] Inače, nisam ovako prišminkana u sve vrijeme.
[SPEAKER_01] Dobro, ovo smo, ovo kobasicu od pitanja smo riješili, mi smo to narezale dobro.
[SPEAKER_01] Ok, vratimo se sad malo na Međugorje, odnosno na tvoje ostale službe.
[SPEAKER_01] Znači, posebno si vezana uz Međugorje, tamo je započelo tvoje obraćenje 2000. godine.
[SPEAKER_01] Pokrenula si molitvu žena, o čemu se tu radi i koji je cilj?
[SPEAKER_00] Nakon tog mog odlaska, te godine u Međugorje, kad je gospa rekla o tome,
[SPEAKER_00] pozvala je da se okupljamo na molitvu, ja sam osjetila u srcu da ja ponovno želim nastaviti
[SPEAKER_00] sa time što sam nekad vodila u sklopu obiteljske zajednice u Župi Travno,
[SPEAKER_00] gdje smo suprug ja jedno vrijeme vodili obiteljsku zajednicu i ja sam tu potakla žene
[SPEAKER_00] da se svaki petak ukupljamo u našim domovima na molitvu krunice s našim djecom,
[SPEAKER_00] tu bi pjevali jednu pjesmu gospi i onda bi pojeli možda neke kolačiće,
[SPEAKER_00] popili kavu, sok, čaj ili šta je već bilo i tu bi se razišle.
[SPEAKER_00] A onda je došla korona, to je sve nestalo, odnosno izgubilo
[SPEAKER_00] i onda sam dobila poticaj ponovno, tako da sam pitala župnika i u župi
[SPEAKER_00] Svetogluke evanđeliste u Travnom, prvi petak u mjesecu,
[SPEAKER_00] ukupljamo se na molitvu žena, ukupljamo se oko Marije,
[SPEAKER_00] molimo krunicu, malo kontemplativno sa zazivima, tako molitvom srca,
[SPEAKER_00] pjevamo gospi pjesmu, onda se kasnije nastavimo družiti,
[SPEAKER_00] baš ono, bude jedno lijepo žensko ozraće gdje možemo biti otvorene,
[SPEAKER_00] pričati o nekim svojim možda teškoćama, problemima ili nekim stvarima
[SPEAKER_00] s kojima se ne možemo tako vaš lako izraziti pred muškima
[SPEAKER_00] ili ne razumiju nas, naši muževi ili netko već,
[SPEAKER_00] a isto tako je, to je nastalo, odnosno rođeno prošle godine
[SPEAKER_00] na gospin rođendan, na malu gospu.
[SPEAKER_01] Opet poticaj.
[SPEAKER_00] Tako je, i idemo jedan put na mjesec, hodo častimo
[SPEAKER_00] Majci Bože na kamenita vrata, moleći ružari,
[SPEAKER_00] opet od Travnog preko srednjeg mosta,
[SPEAKER_00] evo svako se može pridružiti ako želi, bude prekrasno.
[SPEAKER_00] Taman, dođemo na kamenita vrata,
[SPEAKER_00] onda izmolimo posvetu bezgrišnom srcu Marijinom
[SPEAKER_00] i nakon toga na sladole duvinceki ili di već,
[SPEAKER_00] da sad ne reklamiram, i idemo kući i baš je lijepo.
[SPEAKER_01] Prekrasno, prekrasno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Vodiš ženski, voliš ženski pastoral i voliš.
[SPEAKER_01] I voliš i vodiš.
[SPEAKER_01] Goriš za time i radosno živiš poziv duhovnog majčinstva.
[SPEAKER_01] Što je to duhovno majčinstvo?
[SPEAKER_00] Dobro pitanje.
[SPEAKER_00] Sad su ti pitanja dobro da ne misliš da je sad,
[SPEAKER_00] ovo, a on je baš posebno dobro.
[SPEAKER_00] Da sam sipam iz rukava, a rukave su mi krački.
[SPEAKER_00] Sipaš savrženo pitanja.
[SPEAKER_00] Ja sam u zajednici Čenakolo u jednom trenutku mislila da imam poziv na posećen život.
[SPEAKER_00] I išla je u tom smjeru.
[SPEAKER_00] Ja sam se molila i razlučivala da li me gospodin zove da budem častna sestra u misijama
[SPEAKER_00] ili na bračni život.
[SPEAKER_00] To mi se jako činilo baš lijepo i dobro.
[SPEAKER_00] Međutim, to nije bio poziv na posvećen život.
[SPEAKER_00] To je bio poziv na duhovno majčinstvo.
[SPEAKER_00] To je to što danas mogu živjeti i što i živim sa suprugom.
[SPEAKER_00] Organiziram moji molitvene susrete za ex-ovce koji su bili u zajednici Čenakolo također.
[SPEAKER_00] To je zapravo kad želiš duhovno majčinstvo, kad želiš služiti drugima, želiš ljubiti druge.
[SPEAKER_00] Imaš svoju obitelj, imaš svoju djecu, ali osjećaš da ti je to premalo nebrojčano.
[SPEAKER_00] Nego da jednostavno imaš te kapacitete koji su malo veći.
[SPEAKER_00] Zašto ih sad tako ne iskoristiti i onda ih staviti na službu gospodinu.
[SPEAKER_00] Da li je to u nekoj ženskoj zajednici, u nekoj molitvenoj zajednici, u nekoj dobrotvornoj usluzi ili negdje.
[SPEAKER_00] To je to i mnoge mlade djevojke isto baš su mi i to posvjedočile i pisale ili pitala me kao ono.
[SPEAKER_00] Ja isto mislim da možda imam poziv na posvećen život, ali ipak želim biti majka, želim rodite.
[SPEAKER_00] Pa to je to, to je to. Znači duhovno majčinstvo.
[SPEAKER_00] Znači nije ono da samo možeš davat od sebe svoje obitelji, svom suprugu.
[SPEAKER_00] Možeš to činiti i onima koji su u potrebi.
[SPEAKER_01] Ti imaš veliko srce koje bi zagrlo sve. Tako mi se čini.
[SPEAKER_00] Da, ja bi baš cijeli svijet zagrlo.
[SPEAKER_01] U današnje vrijeme je itekako potrebna hrabrost za svjedočenje. Kako su bile reakcije modnog svijeta na tvoje svjedočanstvo?
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] Ne znam jer s nikim nisam. S jednom, sa jednom osobom sam u kontaktu, odnosno povremeno se čujemo i tako ona je bila iznenađena.
[SPEAKER_00] Kad je na YouTube-u još me ona zvala, pa isi to ti? Ja kažem daj poslušaj do kraja. Šta sam sve prošle? Šta se desilo?
[SPEAKER_00] Ne znam. Nadam se da reagiraju ako su i čuli dobro i da to baca jednu malu iskru koja će upaliti u njima vjeru i da će ih razveseliti.
[SPEAKER_00] Da je moj život iz onog ništajvila je ovako danas predivan s gospodinom. U gospodinu naravno da ima teškoća, ima svega, ali život za gospodina je puno ljepši nego kad živiš samo za sebe i za svoje potrebe.
[SPEAKER_01] Meni, na primjer, kad čuju ovako neko moje svjedočanstvo, onda svi čekaju kad će me to pustiti.
[SPEAKER_01] Ne pušta, evo ja.
[SPEAKER_01] Ide dublje, ide dublje.
[SPEAKER_01] Vratimo se malo koliko je važna obitelj i okolina kod razvoja talenata i pokretanja posla.
[SPEAKER_01] Ili tebi tvoja obitelj bila podrška? Odnosno su suprug.
[SPEAKER_00] Je. Svi su bili podrška, stvarno, suprug. Suprug fotografira.
[SPEAKER_00] Fotografa profesionalnog mog supruga.
[SPEAKER_01] Ali i s tobom bude na...
[SPEAKER_00] Bude... Doro, sad ovo smo pričali kao o obrtu, ne?
[SPEAKER_01] Tijekom prodaje nakita.
[SPEAKER_00] Tijekom prodaje nakita bude i tu, bude i u svijedočimo skupa.
[SPEAKER_00] Znači, duhovno radimo skupa i surađujemo ovako u ovom obrtu skupa.
[SPEAKER_00] Ali djeca su isto ga velika podrška.
[SPEAKER_00] Ja sam svakom dala neki mali zadatak.
[SPEAKER_00] Tako da i oni osjećaju da čine nešto za taj obrt i da se osjećaju i važniji, da se osjećaju dobro.
[SPEAKER_00] Mama, tata, si su pomajka bili stvarno podrška i uvijek su rekli, ono, u početku dok ja nisam vidjela da je to nešto lijepo, da je to vrijedno prodaje.
[SPEAKER_00] Ja sam mislila da to samo ono lijepo meni zato što ja to radim, da nisam realna i objektivna.
[SPEAKER_00] I onda su i oni znali reći pa jako je lijepo, pa super ti je to.
[SPEAKER_00] Ali ja sam mislila oni to samo kažu zato što su moji.
[SPEAKER_00] Zato što meni žele, ono, ovoga, obeshrabrit.
[SPEAKER_00] Tako da bili su velika podrška i još dan danas su ja, ono, kad nešto, neki novi artikl napravimo da prvo njima pošaljem šta mislite, kako vam se čini.
[SPEAKER_00] I važna je podrška.
[SPEAKER_00] Nije presudna, ali je važna.
[SPEAKER_01] Ali je važna, da.
[SPEAKER_01] Želiš biti sigurna baza za svoje obitelji u svom domu i za svoju djecu.
[SPEAKER_01] Svaki dan se s njima, znači od trenutka kad se probude, želiš iskuhat čaj, pripremiti oručak, obroke, biti rame za plakanje, nekome biti podrška.
[SPEAKER_01] Da, to samo ličemo u jednom.
[SPEAKER_01] U jednom biti prisutna, jer za djecu prisutnost je ljubav.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] E sad, kako žena može postići tu ravnotežu između posla, između obitelji, a da pritom samo sebe ne zaboravi?
[SPEAKER_01] Znaš ono, sjeti se da se zaboravila.
[SPEAKER_00] Znaš ono, sjeti se da se zaboravila.
[SPEAKER_00] Da, nije dobro ni ono da samo se drugima, samo drugima, a sebi ništa.
[SPEAKER_00] Nja svećenik mi je rekao da u danu moram kvalitetno provesti vrijeme s gospodinom, sa sobom, sa svojim subrogom i sa svakim od svoje djece.
[SPEAKER_00] Čak je napomenuo 20 minuta, što zapravo i nije puno.
[SPEAKER_00] Znači 20 minuta minimalno s gospodinom, pa 20 minuta ja sama sa svom ispit savjesti ili odmor ili šta već, sa subrogom i tako sa svakim djetetom.
[SPEAKER_00] I nije da ja sad to ono, ko šablonu neku, ali nekako nastojim i trudim se da ne zapostavim nekoga ili nešto od toga svega.
[SPEAKER_00] Da ne bude neki nesklad. Naravno da mi se zna desi da se u posao sva fokusiram, ali onda se pitam zašto sad to radim.
[SPEAKER_00] Da li me nešto muči, da li nešto živim loše, pa sam se sva u posao sad dala, pa se tu nekako ispražnjavam ili tješim ili skrivam možda u svom poslu.
[SPEAKER_00] Tako da je dobro uvijek ono svijestiti zašto sad to toliko mi, možda sa mužem imam neki sukob ili s nekim članom svoje djece, obitelji, pa sad to izbjegavam, pa zato bježim u svoj posao ili sam nesigurna u nečemu, pa se tu sad punem na taj način.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, važem je to ono da uvijek osvijestim šta kako, a za posao definitivno, ono, rekla bi da par puta mi se desilo, se poskliznula da mi je posao gotovo krenuo postajati život.
[SPEAKER_00] Ja vam se rekao, ne, posao je posao, ne želim da moj posao postaje moj život, to je samo moj posao. Teško je nama obrtnicama, poduznicama.
[SPEAKER_01] A brno lako se to dogodi, ili da?
[SPEAKER_00] Da, da, to je jako sklisko. Pogotovo mi koji imamo doma, znači ja doma radim, imam jedan prostor koji sam preuredila u radionu i tu radim i onda se zna desi da to je, ono, kasne sate idem završavati, raditi i nije dobro.
[SPEAKER_00] Znači moramo osješćivati i reći ne, postoje neko određeno vrijeme, sad ću kuhati, sad ću ovo, sad ću raditi, sad ću se javljati na mailove, sad ću objavljivati, sad ću, ono, kad radiš sve sam moraš jednostavno, inače se to pretvori u cijelodnevni posao.
[SPEAKER_01] Sve se spoji, jel da, sve se pretače u jednu drugu, nema kraja.
[SPEAKER_00] Sve se pretače, to nije dobro, tu moramo da, ja se isto s tim, ono, baš borim, to je borba, jednostavno izazov, neću reći borba, borba je nešto kao negativno, nego izazov, vrlo je izazovno i treba ono uvijek biti svjestan šta, zašto, zašto sa to.
[SPEAKER_01] Koji je cilj, koji je cilj, da, da, da, da, ja se isto baš često se uhvatim u svemu tome. Koji je cilj ovoga svega, da imam, ne znam, što veći broj pregleda, da ovo, zbog koga je ovo radio, zbog čega, šta je ovo.
[SPEAKER_00] Ja sam sada, da, znaš šta, baš, baš me to sad u zadnje vrijeme, tolki mi je to nemir počelo stvarati, tolke sate biti na tom Instagramu, na tim društvenim mrežama gdje nešto objavljuješ, gdje prvo moraš osmisliti šta ću, pa onda neki huk, pa ovo, pa pratitelji, pa gled, pa lajkovi, pa u koje vrijeme, pa šta, ono, toliko opterećenje.
[SPEAKER_00] Algoritam.
[SPEAKER_00] Da, manet, ne želim, ja sam sad baš unazad par tjedana, evo, skoro pa ništa nisam ti objavljivala, ništa, rekao sam, gospodine, pa šta si ti prema algoritmu i Instagramu, pa ti si svemoćan, pa neću se ja sad tu, ono, moraš, moraš, ne moraš.
[SPEAKER_00] Svi kako to zarobno?
[SPEAKER_00] Ne moraš, e, ne moraš.
[SPEAKER_00] Ne moraš ništa, ja se staje, baš neću.
[SPEAKER_00] Nijedan, baš neću, nek sam rekao, želim biti slobodna, ne mogu, pa ti si rekao, ti si zainatira.
[SPEAKER_00] Ja sam osjetila da me to već počinje toliko opterećivati, jer kad radiš sve sam, znači, ono, i objave, i fotkanje, i obradu, i tekstove, i račune, i još gdje nabavka sirovina, i izrada sama, i korespondencija sa kupcima, znači, to je ono, ne možeš sve, onda prioritete.
[SPEAKER_00] Ok, ja moram odraditi svoje narođbe, moram ih poslati, moram imati dobru komunikaciju, ili želim imati dobru komunikaciju, i to je to, ono, sve ovo drugo.
[SPEAKER_00] Kad bude, biće.
[SPEAKER_00] Tako da ti, mlade, ni ja, moj muž, jel, odemo negdje na vikend, ili tako, onda ja ponesem sve što imam za fotka, to onda se ja preslačim, to po meni pokačim, po fotkamo, i imamo za par mjeseci unapred, i to je to.
[SPEAKER_01] I to je to, i pustiš, da.
[SPEAKER_00] Jaj, bok, da, gospodine.
[SPEAKER_01] Da, da, da, meni baš tako, kad sve odkantam, kad stavim Boga na prvom mjestu, obite, djecu, onda mi posao još bolje ide.
[SPEAKER_00] Je.
[SPEAKER_01] Zamisli.
[SPEAKER_01] Je, pa treba biti.
[SPEAKER_01] A kad sam drobujem, kad sam tu nekim kockama, algoritmama, ne znam šta, kad je strofa.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, nije to dobro.
[SPEAKER_01] Nemir, jednostavna istrpljenost.
[SPEAKER_00] Mi moramo biti svjesni, kogod smo mi i poduzetnice i obritnice, znači, gospodin staliž, pa onda posao, staliž.
[SPEAKER_00] Znači, moj muž, pa moja djeca iza gospodina, a onda tek moj posao.
[SPEAKER_00] Znači, ako ja nisam u kući nešto napravila, idem tu nešto raditi, nije dobro.
[SPEAKER_01] Da, da, da, ali vrlo lako se to dogodi.
[SPEAKER_01] I je, stalo sam u tim izazovima.
[SPEAKER_01] I o svemu.
[SPEAKER_01] Stalo sam u tim izazovima.
[SPEAKER_01] Dogodi se da sam svuda, svačija, aničija.
[SPEAKER_00] Jel da nešto ne odradiš, što si trebala, što ti je bilo primarno?
[SPEAKER_01] Da, da, da, baš treba jako paziti na to.
[SPEAKER_01] Educirala si se za rad s djecom po teškoćama u razvoju i time se također danas baviš u svom poslu.
[SPEAKER_01] Zašto ti je to važno i na koji način to realiziraš u svom poslu?
[SPEAKER_00] Pa mislim da je to krenulo iz tog same činjenice da su naša trojca sinova.
[SPEAKER_00] Troje djece je bilo neurorizično i od malih, od beba smo morali vježbati.
[SPEAKER_00] To jest, ja sam vježbala i na razne te i psihologa i logopeda i tak dalje obavljala.
[SPEAKER_00] I nekako, ono, sam se htjela još bolje educirati i siđalo mi se to pomaganje djeci koje imaju teškoće razvoju ili koje su darovita.
[SPEAKER_00] Dvoje djece od naših, ti ste s koćama, razvojne motorike je otišla u darovito i to su isto djeca s posebnim potrebama,
[SPEAKER_00] jer oni trebaju još više, njihov mozak treba još više i stalno su gladni nekih novih informacija.
[SPEAKER_00] I baš mi je to intrigiralo i onda sam završila edukaciju učilištu, idem, da sad ne reklamiram, ali to morala sam reći,
[SPEAKER_00] jer su prekrasni bili predavači, profesorica Igrić, i zavoljala taj posao, radila u školi nekoliko godina kao pomoćnik u nastavi.
[SPEAKER_00] Međutim, isto moram reći, to je istina, ne mogu ne reći, uvjeti rada su vrlo loši i nepovoljni i teško je uopće izživjeti od tih novaca,
[SPEAKER_00] a kamoli zaraditi za mirovinu staž neki, mislim, to je jednostavno nemoguće.
[SPEAKER_00] Tako da sam onda, evo, dobila potica, isto u srcu sjetila da ću ja to kroz svoj obrt raditi,
[SPEAKER_00] tako da radim jedan na jedan sa dječicom koja trebaju podršku, pomoć u učenju, možda njihovi roditelji,
[SPEAKER_00] dolazim u njihove domove, sad će uskoro biti radionice, još nisam to do kraja završila,
[SPEAKER_00] to je jedan ovaj projekt na kojem sad radim.
[SPEAKER_01] Učiteljica Iva, još si učiteljica. Što se sve dobija, što se sve izgubi kad se u poduzetništu i stvaranju sve prepusti Bogu,
[SPEAKER_01] preda Bogu?
[SPEAKER_00] Ja bih rekla da ja samo dobijam.
[SPEAKER_00] I drago mi je nekada, mislim drago mi je, rasterećujuće je kada njemu pustim da on odluči šta kojim putem,
[SPEAKER_00] da mi on pokaže sam, ne da ja sad tu nešto mozgam, da neke krive odluke.
[SPEAKER_00] Tako da je zapravo lakše s te strane gledano.
[SPEAKER_00] Kad on vodi posao, kad njega pitan, kroz molitvu prvo provućem svaku, neću reći odluku,
[SPEAKER_00] ali prethodno na koljenima, jer s gospodinom razmotrim zašto, kako, kuda, kojim putem
[SPEAKER_00] i čekam neke potice, neku uputu, neko usmjerenje od njega.
[SPEAKER_00] A šta se gubi?
[SPEAKER_00] Gubi se, ja mislim, te kalkulacije, te ono vaganja, šta bi mi bilo bolje,
[SPEAKER_00] možda bi nema ništa po srcu, ja, s gospodinom po srcu, pa kako bude,
[SPEAKER_00] nekad je za srce, nekad je i financijski isplativo, ali u svakom slučaju nema greške, je li tako?
[SPEAKER_01] Mislim, te kalkulacije, kad jedan bi pametna katastrofa, ispadne najgore, najgore.
[SPEAKER_01] Kad sam išla biti pametna.
[SPEAKER_01] Da, da, da, kad mi kalkuliramo.
[SPEAKER_01] Sve izbrdo, da, da, to je po mom onda ide.
[SPEAKER_01] Na čemu trenutno radiš i imaš li možda neke planove za najaviti?
[SPEAKER_00] Pa radim na jednoj novej narukvici, koja će izaći sad u listopadu,
[SPEAKER_00] u mjesecu gospe od Krunice i radojem se, evo, tome.
[SPEAKER_00] Naravno da je vezano s Krunicu i tako, to je, znači, jedan novi proizvod i radim na tim,
[SPEAKER_00] novim radionicama, koje će biti za djecu, ne samo za djecu s teškoćama u razvoju,
[SPEAKER_00] to će biti i duhovno kreativne radionice, ali i duhovni rođendani.
[SPEAKER_00] Ne smijem otkrit sada baš sve, ali svom duhovniku još nekolik cijeni svećenika sam ispričala
[SPEAKER_00] i činim se baš dobra ideja, tako da vjerujem da od zimskih praznika kreće i to biće na društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] Znači da su te radionice najbolje za poduzetnice, koje su vječito u glavi, vječito u brigama.
[SPEAKER_00] Bolje nego da su na mobitelu, na igricama.
[SPEAKER_00] To za sve je dobro.
[SPEAKER_00] Tri sata, kod Ive, ajmo.
[SPEAKER_01] Da, da, svi se oporavimo, svi ozdravimo.
[SPEAKER_01] Za kraj pitanje, što želiš ostaviti iza sebe, odnosno na što smo mi katolici pozvani u životu i u poslu?
[SPEAKER_00] Jednomdavno, na početku mog obraćenja u zajednici će nakolo, pita me jedan moj prvi duhovnik, padre Peron Svećenik.
[SPEAKER_00] Pa po čemu ti želiš da te pamte, Iva, jednog dana?
[SPEAKER_00] Po ovom izgledu, da si bila manekenka, ma ne, pa po čemu?
[SPEAKER_00] Zato da sam bila dobra, tad sam bila još puno mlađa, pa sam ono baš kod djete odgovarala ono iskreno i čistog srca.
[SPEAKER_00] Mislim, nisam sad, isto sam djete, ljubljeno djete Božje, ali po moje dobroti, znači želim po dobroti da se primijeti da sam ljubljenak čer Božje,
[SPEAKER_00] da sam, evo, njegova čerkica, da je on moj tata i da živimo onako kako nam je on rekao, da trebamo živjeti u skladu s njegovim zapovjedima
[SPEAKER_00] i da naslijedujem, naravno, zaročnicu duha svetog majku nad svim majkama, ženu nad svim ženama, ženu vrstnu i da budem žena Marija, a ne žena Eva u današnjem vremenu.
[SPEAKER_01] To je najljepši život, najljepši život koji možeš sve poželjeti.
[SPEAKER_01] Iva, hvala ti na iskrenosti i na gostovanju.
[SPEAKER_00] Hvala ti, je mi na pozivu.
[SPEAKER_01] Dragi gledatelji, ukoliko vam se svidjela epizoda, kliknite like, a za praćenje našeg YouTube kanala stisnite malo zvonce koje će vas preplatiti na naš kanal.
[SPEAKER_01] Ukoliko imate zanimljivu poduzetničku životnu priču, javite nam se da je zajedno ispričamo javnosti.
[SPEAKER_01] U svoje kalendare upišite dadum treće konferencije. Treća. Mi smo već u planovima, pa zato ja već govorim treća.
[SPEAKER_01] Znači, naša treća konferencija poduzetniša s povjerenjem koja će se dogoditi u subotu 7.3.2026. godine.
[SPEAKER_01] Gledajte nas ponovo, blagoslovljeni bili.
[UNKNOWN] Znači, naša treća konferencija poduzetniša s povjerenjem koja će vas preplatiti u subotu 7.3.2026. godine.