[SPEAKER_01] Pozdravljeni suci Marija, drage gledateljice i gledatelji.
[SPEAKER_01] Dobrodošli u još jednu epizodu podcasta poduzetništvo s povjerenjem.
[SPEAKER_01] Moje ime je Ljubica, supruga sam je majka troje djece, poduzetnica i službena moderatorica inicijative Katolik Rowen.
[SPEAKER_01] Moja današnja gošća je Darinka Beljan, poduzetnica, supruga i majka dvoje djece.
[SPEAKER_01] Darinka sa svojim suprugom Antom uspješno već 21 godinu zajedno vodi tiskaru Eurotisak, a uz to je i vlasnica tvrtke Tabita Oblikovanje.
[SPEAKER_01] Danas ćemo sa Darinkom razgovarati o tome kako pokrenuti i održati uspješan posao bez komprimitiranja svojih vrijednosti, a pričat ćemo o njezinom poslovnom i obiteljskom životu koji se temelji na povjerenju u Boga.
[SPEAKER_01] Darinka, dobrodošla.
[SPEAKER_00] Hvala Ljubice, hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si se odazvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Evo, krenimo odmah redom.
[SPEAKER_01] Suprugi ti ste pokrenuli tiskaru prije više od dvadeset godina.
[SPEAKER_01] Kako ste se vi uopće našli u tom poslu?
[SPEAKER_00] Da, evo brojimo više od dvadeset čak dvadeset dva godine.
[SPEAKER_00] Sasvim slučajno ako postoji slučajnost u vjeri i u našem hajmo reći duhovnom raz rastu.
[SPEAKER_00] Kad gledam unazad, vidim da je zaista sve bio Božji plan.
[SPEAKER_00] Evo i hvala gospodinu na tome.
[SPEAKER_01] Imate li možda neko obrazovanje, za što ste se školovali?
[SPEAKER_01] Imali to veze sa tiskarom i sa grafičkim oblikovanjem?
[SPEAKER_00] Ne, nema nikakve veze.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam završila ekonomski fakultet u Zagrebu, sasvim drugi smjer, međunarodna trgovina.
[SPEAKER_00] Suprug se bavi ugostiteljstvom, znači apsolutno nikakvo saznanje o grafičkoj struci nismo imali, ali evo uz veliki rad, trud sve se nauči i sve se može savladati.
[SPEAKER_01] Koliko se brzo svladala osnovna?
[SPEAKER_01] Brzo sladila osnove posla.
[SPEAKER_00] Pa evo, sad nisam nikada razmišljala o tome, ali trebalo je, trebalo je dvije, tri godine sigurno da se ovladaš.
[SPEAKER_00] Ali s tim da je tu stalno, konstantno učenje.
[SPEAKER_00] Taj posao, kao i svaki drugi posao, se razvija, konstantno se razvija.
[SPEAKER_00] Ukoliko ga ne pratiš, ispadaš iz kolosijeka i nisi tu stagniraš, naprotiv, padaš baš.
[SPEAKER_00] Znači, moraš stalno biti tu.
[SPEAKER_00] Ali to nije nikakav problem ako taj posao voliš.
[SPEAKER_01] Znači, bitna je ljubav.
[SPEAKER_01] Bitna je ljubav za posao.
[SPEAKER_01] I da radiš ono što voliš.
[SPEAKER_00] Da radiš ono što voliš., da imaš taj motiv, da želiš.
[SPEAKER_00] Moraš biti ti osoba po sebi koja stremiš nekom napretku, nekakvom učenju.
[SPEAKER_00] Tako sama po sebi takva jesam.
[SPEAKER_00] Zahvaljujem Dragu Bogu na tome.
[SPEAKER_01] Kakvi su bili početci vašeg poslovanja?
[SPEAKER_01] Je li onako išlo sve po loju?
[SPEAKER_01] Je li, ružno sada zapitati, jeste li imao možda kakvu vezu?
[SPEAKER_00] Početci su bili teški.
[SPEAKER_00] Nismo imali nikakvu vezu, bar kako se danas percipira veza u javnosti.
[SPEAKER_00] Išli smo entuzijastičniazmom, svojom mladenaštvom, svojom željom, velikom željom za tim poslom i uspjehom.
[SPEAKER_00] Tako da nismo imali vezu.
[SPEAKER_00] Trebalo nam je sigurno pet godina, možda i više, da, ajmo reći, ustabilimo posao na nekakav osnovni nivo gdje možeš plaćati račune i, ajmo reći, da nisi nikom dužan, da možeš plati račun, porez itd.
[SPEAKER_00] Znači, da je sve u nekakvim normalnim gabaritima, bez nekakve zarade.
[SPEAKER_00] To je takav posao.
[SPEAKER_00] Znači, grafička sruha je zaista zahtjevan posao i treba, osim znanja, upornosti, treba puno, puno tih elemenata da bi se posao složio i da bi mogao, ajme reći, funkcionirati.
[SPEAKER_01] Gdje je bio prvi prostor?
[SPEAKER_00] Radili smo u kući, znači u obiteljskoj kući, tu još uvijek ima dio proizvodnje.
[SPEAKER_00] Tu smo znači prvu mašinu offset stavili i urede male itd., računala, ostale neke mašine i onda smo nakon još nekoliko godina, sad jedno pet godina, se preseli u Jablansko devetnaest, tu je veći prostor od sto šezdeset kvadrata i tu smo znači ostatak digitalnog tiska grafičkog dizajna promotivnih artikala s uredima sve preseli naravno dio proizvodnje još uvijek u kući jel.
[SPEAKER_01] Koliko ima euro tisak zaposlenika?
[SPEAKER_00] Pa ima nas ajmo reći sa bližim suradnicima oko desetak a šire jel dosta toga sami ajmo reći i uvozimo i koperanata kao što bi rekli ljudi danas konoranih ili ovako i onako nisu baš na plaći ali ima nas i puno više.
[SPEAKER_01] Puno više.
[SPEAKER_01] Znači, zahtjevno razdoblje je trajalo pet godina.
[SPEAKER_00] Sigurno pet, čak možda i više.
[SPEAKER_00] I kako se izražala to razdoblje?
[SPEAKER_00] Mislim, zaista je to Božja pomoć.
[SPEAKER_00] Sad kad pogledam unatrag, tad to možda nismo znali, ali sad kad pogledam unatrag to je zaista bila Božja volja.
[SPEAKER_00] Kroz taj period nas je gospodin jako kušao da li smo mi zaista za ta posao, da li mi možemo odvojiti sebe, da li možemo žrtvovati sebe, jer postići nešto u životu treba žrtva, odricanje, upornost.
[SPEAKER_00] To je gospodin kroz nas, ajmo reći, preispitivao nas je da li mi zaista jesmo za taj posao.
[SPEAKER_00] I to smo gospodinu pokazali i on nam je onda počeo polagano.
[SPEAKER_00] Naravno, naš rad i upornost to je bez toga, nema uspjeha.
[SPEAKER_01] Znači, prokušao vas je kroz vatru i na kraju je pokazao da počeli su dolaziti.
[SPEAKER_00] Dolazili ste polako plodavi, naravno mi nismo odustajali, mi smo išli sve jače i jače dalje, širio se i krug kupaca, dolazili su novi kupci, tako da smo evo sad stvarno mogu reći dvadeset dva godine imamo veliki broj stalnih kupaca koji su preko petnaest godina naši kupci čak imamo neke koji su dvadeset godina naši kupci jeste li ikad imali reklame za privlačenje kupaca od početka našega poslovanja nekakav je nekakvo nepisano pravilo ili dogovor je bio da nećemo se oglašavati nigdje i tako da smo evo koliko ja se sjećam službeno jedino imali oglas odnosno reklamu na stadionu Dinamo.
[SPEAKER_00] U vidu godišnjeg sponsorstva.
[SPEAKER_00] To je nama bio nekakav imperativ na početku.
[SPEAKER_00] Dinamo je veliki klub, a mi smo suprugi Dinamovac, ja sam domoljubio.
[SPEAKER_00] Mislim, to je više.
[SPEAKER_00] Da, ne, mi smo Dinamovci.
[SPEAKER_01] Sin je veliki Bed Blue Boy, si tako.
[SPEAKER_01] Rekao je mama pazi šta govoriš.
[SPEAKER_00] Tako da, evo i to nam je na neki način i imponiralo.
[SPEAKER_00] Nismo sad očekivali tu nešto, nekakve velike poslovni dobitak.
[SPEAKER_00] Ta reklama je stajala godinu dana u teren kao što i sada stoje te reklame, a mi smo u vidu ne znam tiskanih materijala njih godinu dana sponzorirali.
[SPEAKER_00] Mogu reći da iz tog posla nismo dobili niti jedan drugi posao, znači nismo se okoristili uopće i to nam je dapače bila potreba da se mi više ne želimo nigdje oglašavati.
[SPEAKER_00] Jednom period nas je jedan, evo rekla sam da neću imena govoriti osim Dinama, jedan isto poznati naš medij, inzistirali su da se oglašavamo, ali evo to je bilo nekakvih možda mjesec dana čisto na nekakvo nagovaranje bez ikakvih naših plaćanja, bez ičega.
[SPEAKER_00] I ostalo što se reklamiralo na koji način, to je danas normalno, znači je web i društvene mreže, to radimo, ajmo reći pioniri smo u tome, to sigurno 15 godina radimo i to je sva naša reklama.
[SPEAKER_00] Znači kroz to dobijemo najveći broj kupaca, novih, znači jer sve što radimo oglašavamo na mrežama i jer je nemoguće, toliki široki spektar imamo poslovanja da je nemoguće jednostavno sve imati kod sebe.
[SPEAKER_00] Imamo možda 10% za pokazati, ostalo je sve na webu, mrežama.
[SPEAKER_01] itede Znači osobne preporuke koje su na kraju najbolje za posao.
[SPEAKER_00] Najviše znači to ili osobna preporuka ili su to veliki kupci koji su dugo godina kod nas, taj kupac je preporučio nekome i to vam je cijela naša priča, oglašavanje ili.
[SPEAKER_01] Kvaliteta.
[SPEAKER_00] Mislim da evo već smo, ajmo reći, nekakav brand i dosta nas firmi prepoznaje.
[SPEAKER_00] Gotovo nema firme etabliranije u Hrvatskoj za koju nismo radili.
[SPEAKER_00] To je ja mogu reći sa sigurnošću i kluba, udruge, ne znamo, zaista za sve stvarno cijelu Hrvatsku smo radili.
[SPEAKER_00] Radimo i za izvoz povremeno također.
[SPEAKER_00] I evo, to je zaista kvaliteta, brzina i ljudi su nas po tome prepoznali.
[SPEAKER_00] I da iza toga što vi njima nudite, zaista stoji to što ste i obećali, što ste im ponudili inicijalno, zaista ta realizacija se dogodi.
[SPEAKER_01] Znači, povjerenje postoji od prvog dana i.
[SPEAKER_00] Pa evo, radimo na tome.
[SPEAKER_01] Da, svaka čaša.
[SPEAKER_01] Radimo za kvaliteta.
[SPEAKER_01] To je najvažnije za uspjeh u poslu.
[SPEAKER_00] Pa dobro, ima još drugih momenta gdje sigurno treba čovjek raditi svakodnevno na tome, ali sigurno da povjerenje kvaliteta, da ste od riječi, da ste ono što ste, što sam već rekla, ono što ste im u nekakvoj ponudili, e-mailu što ste vi njima ponudili, može svatko nešto napisati.
[SPEAKER_01] Ali to.
[SPEAKER_00] Bitna je realizacija.
[SPEAKER_01] Pogotovo u vašem poslu rokovi.
[SPEAKER_00] I rokovi i kvaliteta.
[SPEAKER_00] Ljudi vam svašta nešto misle da zn puno znaju o tome, ali zaista jako mali broj, pet posto svega možda klijenata s kojima poslujemo znaju, baš prepoznaju što je grafička struka i znaju, ajmo reći, pravila grafičke struke.
[SPEAKER_00] Jer svi bi nešto danas nešto to radili, ali nije to po pravilima i onda finalno kad dobijete vi gotov proizvod nije to to.
[SPEAKER_00] I onda tu može nastati problem jer kupac je nešto očekivao, a zapravo ne može to očekivati jer nije u koracima napravljeno kako treba.
[SPEAKER_01] Baš zanimljivo, nikad nisam bila u tiskari.
[SPEAKER_01] Da, baš ono gdje su strojevi i kako se to proizvodi, baš bi to uopće bilo?
[SPEAKER_00] Ima, znači kad kažete tiskara to je toliko širok pojam zato jer tu ima jako puno ražetih vrsta tiska, nije samo offset nego digitalni, uve tisak, sitotisak, to je to jedan, malo, ja ne znam da li uopće postoji tiskara koji to sve ima, možda velike, ne znam, korporacije vanjske, ali kod nas mislim da baš ne, svi se specijaliziraju za nešto.
[SPEAKER_00] Tako da to je jedan.
[SPEAKER_01] Zato što ste vi specijalizirani za to?
[SPEAKER_00] Pa mi radimo, ajmo reći široki spektar, najviše taj digitalni print, malih i velikih formata.
[SPEAKER_00] I radimo offset tisak i radimo dotisak na sve promotivne artikle.
[SPEAKER_00] I to sami uvozimo.
[SPEAKER_00] Znači, sami uvozimo reklamni materijal.
[SPEAKER_00] Postoji jedan dio koji se kupuje kao i svi ostali ponuđači, ali 80% sami uvozimo.
[SPEAKER_00] Promotivnih artikala, tekstila, majica, hudica.
[SPEAKER_01] Imate jako zanimljiv proizvod, ali na to ćemo se vratiti poslije.
[SPEAKER_01] To ćemo pokazati gledateljima.
[SPEAKER_01] Malo ćemo sad o duhovnosti.
[SPEAKER_01] Kako ti svoje osobne vrijednosti unosiš u svoj posao.
[SPEAKER_01] Kako drugi mogu vidjeti da si ti vjernica i da Krist svijetli u tebi?
[SPEAKER_00] Ja nikad o tome nisam razmišljala, evo i oj kako da napravim proizvod pa da Krista stavim pa da to ljudi vide.
[SPEAKER_00] Ja stvarno to nisam tako razmišljala.
[SPEAKER_01] I ti to živiš?
[SPEAKER_00] Ja i suprug također, mi to zaista živimo.
[SPEAKER_00] I trudimo se da ljudi kroz taj naš artikl, pogotovo vjerski tisak, da se tu, mislim to sama riječ govori i vidi se, ali i općenito kroz, ajmo reći svakodnevne artikle Eurotiska, trudimo se biti korektni, biti pošteni, napraviti što je najbolje moguće da klijent bude zadovoljan itd.
[SPEAKER_00] Kroz to već vi pokazujete ono što Bog od nas očekuje.
[SPEAKER_00] Bog očekuje da mi u svakodnevnici radimo taj posao dobro, pošteno, kvalitetno i to je zapravo.
[SPEAKER_00] Da daš sve od sebe.
[SPEAKER_01] Da koristiš svoje talente koje je Bog dao i to je to.
[SPEAKER_01] To je malo dijete.
[SPEAKER_00] Ne može sve biti na vama, postoji dio i na klijentu, naručitelju, postoji dio i određenih stvari na koje ne možete utjecati, koji su nekad treća strana itd.
[SPEAKER_00] Ali bitno je da vi znate da ste dali sve od sebe.
[SPEAKER_00] To je najbitnije.
[SPEAKER_01] Da, to je u biti ispit savjesti na kraju dana.
[SPEAKER_00] Ispit savjesti na kraju dana je jedna posebna vjerska tema.
[SPEAKER_00] Evo, jedan egzamen, to bih htjela spomenuti.
[SPEAKER_00] To je ispit savjesti po Svetom Ignaciju koji se radi.
[SPEAKER_00] Ja pokušavam prakticirati svaki dan, nekad ne uspijem, moram priznati, nekad zacpijem, nekad preskočim, ali prakticiram što redovnije.
[SPEAKER_00] Bilo bi dobro svaki dan i to zaista preporučam svakome.
[SPEAKER_00] Znači to je kratki ispis, traje možda desetak minuta, nema tu nekakvih posebnih formula, ima tamo nešto Ignacije napisao, ali mislim da ljudi to provode na neki svoj osobujan način.
[SPEAKER_00] Znači ono na kraju dana se sabrati i vidjeti što je dobro, što nije dobro, zahvaliti gospodinu za to vodstvo, gledati Božjim očima, ne našim očima, to je svet Ignacije rekao, ne gledati svojim, mi možemo krivo vidjeti, nego pokušati se dovesti u to stanje da nam gospodin progovara i da shvatimo gdje smo pogriješili, pa gospodina pozvati tu situaciju, pokušati se popraviti, pokušati ispraviti ili u najmanju ruku pokajati se.
[SPEAKER_00] Nećemo uvijek moći sve popraviti, nećemo možda ništa moći, ali ćemo htjeti.
[SPEAKER_00] Ali već ta želja da želimo promijeniti, da pokušavamo promijeniti, da smo ustanovili da nešto ne valja, to je već jedan veliki napredak u vjerskom i duhovnom putu.
[SPEAKER_01] Kad smo već kod duhovnog puta, imaš li ti svog duhovnika?
[SPEAKER_00] Pa prvo bi rekla da je što bi rekla naša Andreja, Iso se i moj šef.
[SPEAKER_00] Znači, prvo se i na njega u životu oslanjam., a onda imam sad trenutno duhovnika jer se nalazim unutar jedne male kućne molitvene zajednice, naš četiri prijateljice.
[SPEAKER_01] Možete li mi reći nešto više o toj zajednici?
[SPEAKER_00] Da, evo to smo naš četiri prijateljice, naš, ajmo reći susjede što se sad zovemo Sestre u Kristu, koji smo nakon jednog krasnog, jednog događaja koji smo nazvali partij gdje je bila jedna proslava, tako smo imali jednu grupu gdje smo jedna drugoj to pomagale nešto formirati to i ajmo reći toj partiji uljepšati.
[SPEAKER_00] I sad kad je završio taj partij došlo je pitanje što ćemo ćemo s tom grupom.
[SPEAKER_00] Ja sam predložila da spontano, bez ikakvih razmišljanja, ajmo cure moliti.
[SPEAKER_00] I one su sve rekli, ajmo moliti.
[SPEAKER_00] I tako smo naš četiri, evo dvije i pol godine, molimo svaki tjedan jednom.
[SPEAKER_00] Još niti jednom nismo odustale, niti jednom nismo rekli da ne možemo.
[SPEAKER_00] Vjerojatno svaka ima svojih obaveza milijun.
[SPEAKER_00] Ali evo, to nam je prvo i broj jedan, znači ne odustajemo, uporne smo.
[SPEAKER_00] Jedno vrijeme smo se okupljali po kući.
[SPEAKER_00] kupljali kod svake, svaki tjedan je jedna nosi molitvu i onda se kod nje u kući molilo.
[SPEAKER_00] A sada zadnjih godinu dana idemo na misu i molimo mi krunicu, litanje, imamo neke svoje molitve, neka svoja prikazanja i to nam je taj molitveni dan, znači svaki tjedan jednom.
[SPEAKER_00] A prije smo molili isto to u kući, krunica, litanje, sveto pismo, znači obavezno Evangelija dana.
[SPEAKER_00] Uz to imamo još i evanđe, u našoj grupi svako jutro se šalje, svaka tri mjeseca se mijenjamo i onda svako jutro šaljemo Evangelija dana.
[SPEAKER_00] Evanđelja dana, čitanja, sveca dana, najčešće slušamo Efuru riječ i pod smokom, to nam je kao malo pojašnjenje Evanđelja dana i evo, trudimo se pomagati.
[SPEAKER_00] Iz toga je proizašao naš duhovnik.
[SPEAKER_00] Znači, tako se vraćamo na njega, on je, znači ne bih ga htjela imenovati, trebao sam da ću što manje imena govoriti, on je uglavnom odgojitelj Bogoslova, Isusovac i tako da evo, kod njega se povremeno sastajemo, on nas profilira, on nas usmjerava, on nam govori što valja, što ne valja, on nam daje određene vježbe i tako, evo, on nam sigurno puno pomaže na našem duhovnom putu.
[SPEAKER_00] Osim toga, ja osobno imam jednu prekrasnu časnu, koja je moja jako dobra i prijateljica.
[SPEAKER_00] Evo, prije ovog samog podkast, bila sam kod njena blagoslova da me blagoslovi, da mi kaže koju pametnu, kako ona to lijepo duhovno zna, jedna mlada Salezijanska sestra, Cheri Marije Pomoćnice.
[SPEAKER_00] Evo, jako je volim i pozdravljam ovim putem.
[SPEAKER_01] I što je rekla za naš podkast?
[SPEAKER_01] Idi i svjedoči.
[SPEAKER_00] Rekla je da, pozovana si ovdje, znam te kakva si, ali sada idi.
[SPEAKER_00] Tako mi je rekla.
[SPEAKER_00] Rekla mi je blagoslovila.
[SPEAKER_00] I ovako mi je blagoslovila.
[SPEAKER_00] I kao što je naša salazijanska, ajmo reći, Marija pomoćnica, od Domboskova Marija pomoćnica, ona mi je rekla ovako, ajdi, idi, ne boj se.
[SPEAKER_01] Da, dobro ti je rekla.
[SPEAKER_00] Da, tako da evo.
[SPEAKER_01] Da, baš mi je drago.
[SPEAKER_00] Puno mi to znači, ona mi je stvarno evo.
[SPEAKER_01] Kako ti razlučuješ što je dobro za tebe, za tvoju obitelj i za tvoj posao?
[SPEAKER_00] Pa ne znam da li uvijek razlučujem dobro.
[SPEAKER_00] Znači čim se uključi taj ljudski faktor, naš osobni ego, to vjerojatno nas može odvesti u krivom smjeru.
[SPEAKER_01] Kako znaš da je nešto od Boga, nešto od tebe?
[SPEAKER_00] Primijeti se to, primijeti se to, primijeti se, vidiš da rasteš ti.
[SPEAKER_00] Čim ti osjetiš da ti iznutra rasteš, da si ti neki šef, da si ti nešto donio i mislim donese to i određeni nemir i nekakav prko si nešto tako, tu već znaš da si na jednom skliskom terenu, da to nije od dragog Boga.
[SPEAKER_00] Znači, velika molitva, znači svakodnevna molitva, ujutro, popodne, navečer.
[SPEAKER_00] Ja zaista stvarno molim jako puno i svakodnevno idem na misiju, znači to već traje sedmu godinu i tjednom idem na klanjanje, ako ne jednom u tjednu onda barem, ako ne jednom u tjednu onda sigurno jednom u dva tjedna na klanjanje, ispovjedam se redovito svaki mjesec, čitam sve to pismo svaki dan, tako da evo na taj način pokušavam da Bog progovara, a ne ja.
[SPEAKER_00] Sad da li svaki put dobro odlučim, sigurno ne, sigurno ne, ali evo trudim se poslije spoznam da nije dobro, probam se vratiti u rikverc pa probam to popraviti, probam ispravitiljati neke stvari, možeš brže ispraviti neke.
[SPEAKER_00] Puno teže, nekima se susrećeš kao kad je riječ na ispovijed, kao i većina ljudi, ja vjerujem, koji idu pa ponavljaju jedno te isto.
[SPEAKER_00] Tako im je isto.
[SPEAKER_00] Ali to je tako.
[SPEAKER_00] Slabi smo i padamo.
[SPEAKER_00] Tako je, slabi smo i to je naša ta svakodnevna borba.
[SPEAKER_00] I u tom odlučivanju jako puno mi pomaže i moj suprug.
[SPEAKER_00] On također ide na svetu misiju, također dijelimo sve jednake vrijednosti da se sad ne ponavljam.
[SPEAKER_00] Ali on je drugačiji i onda on zna malo isto meni na neki svoj muški način reći ovo je dobro, ovo nije dobro.
[SPEAKER_00] Imam naviku slušati ga.
[SPEAKER_00] Dosta ga slušam jer čovjek je od malo riječi i ima jednu određenu mudrost.
[SPEAKER_00] I vjerujem po svetom Josipu jer često molim svetog Josipa za njega da mu gospodin šalje određene poruke.
[SPEAKER_00] Jer mislim da bi žene trebale više slušati svoje muževe.
[SPEAKER_01] To je moja poruka.
[SPEAKER_01] Ja sam tako isto dobila savjet od naše Andreje Oroš, predsjednice naše udruge.
[SPEAKER_01] Ajde ti svaki tri dana malo popriče sa svojim mužem da on te malo sabere i da te malo centrirate.
[SPEAKER_00] To je istina.
[SPEAKER_00] To radimo i mi.
[SPEAKER_00] Imaju jednu sažetost.
[SPEAKER_01] To ima tu jednu fokus, jednu širu sliku koju mi, ja mislim, žene izgubimo.
[SPEAKER_00] Mi žene to drugačije gledamo, mi smo više emotivnija bića, oni to malo više racionalnije gledaju i drugačije doživljavaju i taj, ja moram reći, duhomni put nego mi.
[SPEAKER_00] Mi možda se zanesemo nekom emocijom, ali treba emocija, da, treba, ali treba i u mjeri, treba i znati kako.
[SPEAKER_01] Mi svemu kažemo da, jel da?
[SPEAKER_01] Da, oni su malo.
[SPEAKER_00] Oni drugačije to gledaju, rezerviranije, racionalnije, tako da evo.
[SPEAKER_00] Rekli bi mudrije.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Da, mada ima žena koje su jako mudre i znaju to, to.
[SPEAKER_00] Mislim da je mudrost dar Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Evo ja već godinu, skoro godinu, ne znam, evo naš četiri moje prije molimo za darove Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Evo ja već izvlačimo te papiriće, onda svako netko izvuče papiriće za koji moli.
[SPEAKER_00] Pri tome molimo ljetanje Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] Evo ja već za mudrost molim, ha, godinu dana.
[SPEAKER_00] Imam osjećaj da ja govorim o sebi, sad kako me Bog vidi, ne znam, da se mijenjam.
[SPEAKER_00] Vidim da sam malo zauzdala određene stvari.
[SPEAKER_00] u sebi i oko sebe.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da treba moliti i treba biti ustrajan da će gospodin providjeti načina kako našu tvrdu šiju zauzdati.
[SPEAKER_01] Apsolutno, ja sam prva javljačica, ja sam tvrde šije definitivno.
[SPEAKER_01] Naravno, da.
[SPEAKER_01] Tko je tvoj savjetnik u poslu?
[SPEAKER_01] Tako si mi to lijepo rekla, si ti na svog savjetnika prikopčana od 0 do 24?
[SPEAKER_00] Pa da, evo to isto što sam već rekla, pa ću ponoviti.
[SPEAKER_00] Mislim, stvarno, ja sam zaljubljena u Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Ta moja ljubav traje godinama, ali zadnjih sedam godina je to zaista intenzivno.
[SPEAKER_00] I on je sa mnom od jutra do mraka i uvijek u svemu, uvijek zaista.
[SPEAKER_00] U poslu, u obitelji, u svemu obraćam se njemu, prvenstveno njemu.
[SPEAKER_00] Gospa majka, uvijek s nama, znači uvijek, uvijek od prvog trenutaka, određeni sveci, da ih ne nabrajam, ima ih jedan garnizon.
[SPEAKER_00] Tako evo, njihov arkanđel, uvijek, uvijek prisutan, tako da imam ga na stolu, uvijek je moja zaštita.
[SPEAKER_00] Na poslu, na stolu.
[SPEAKER_00] Tako je, na poslu, na stolu, uvijek je sa mnom.
[SPEAKER_00] Tako da u tome vidim sve i iz toga proizlazi i cijeli moj dan i poslovne odluke i moja obitelj i odluke u obitelji i u problemima.
[SPEAKER_00] Znači sve pokušavam na to svesti i kad mi je najgore večernja sveta misa.
[SPEAKER_00] Znači ja idem na večernju svetu, odnosno suprugi ja idemo na večernju svetu misu, tu posložim sve.
[SPEAKER_00] Znači tu se sve posloži.
[SPEAKER_00] Sve ono što mi je bilo nejasno taj dan, sve što me boljelo taj dan, sve što me neko povrijedio taj dan, što sam ja nekoga uvrijedila taj dan, ja to tamo sve posložim i donesem pred Krista, kad primijem sve tu priče, sve to nekako se utiša, sve to nestane, sve to nekako se isprofilira, dobijem stotine odgovora i dalje je na meni šta ću, kako ću.
[SPEAKER_00] To je opet onda sutra, novi dan, novi izazov, opet zvati gospodina u taj novi dan da gospodin raščisti, da gospodin pokaže.
[SPEAKER_00] Evo to je taj duhovni rast.
[SPEAKER_00] Ja mogu učiti od tebe.
[SPEAKER_01] Uvijek je tako lijepo začutiti.
[SPEAKER_01] Svaka žena kaže da je obitelj na prvom mjestu, no međutim kad posao tek kreće, onda ne možemo kontrolirati količinu uloženog vremena, pogotovo kad se pokreće neki biznis, kako biti mudar i prepoznati mjeru?
[SPEAKER_01] Odnosno, kako se ne rasipati na sve strane i biti svuda nigdje?
[SPEAKER_00] Obitelj meni osobno je na prvom mjestu.
[SPEAKER_00] Prvo mi je Bog da se razumijemo, prvo Isus Krist, to znaju svi u mojoj kući.
[SPEAKER_00] Onda su djeca dok su bila manja, rekli: Oi, mama, pa kako možeš voljeti Isusa više od nas?
[SPEAKER_00] Ali ja stvarno to mislim.
[SPEAKER_00] Da li je to tako kad bi došlo do neke situacije, ne znam, ali ja to tako osjećam i tako govorim.
[SPEAKER_00] Posao je na drugoj, trećoj stavci.
[SPEAKER_00] Da, obitelj je prva i to smatram da je zaista obveza i zadaća svake žene.
[SPEAKER_00] Da je prvo suprug, djeca, pa šira obitelj također, bake, djedovi itd.
[SPEAKER_00] Brača, sestre, sve to mora biti uključeno.
[SPEAKER_00] Na početku posla to je jako teško razgraničiti i meni je bilo teško jer iz početka ti moraš puno, puno više raditi, puno više odricati se i tu je naravno i obitelj trppi.
[SPEAKER_00] Očekuje se da i obitelj da svoj doprinos.
[SPEAKER_00] Svatko zna da krećete s nečim, pa očekuješ od supruga da te razumije, očekuješ od mame da te razumije, očekuješ od ljudi s kojima živiš da ti malo pomognu, pa neće uvijek tako biti.
[SPEAKER_00] Iz početka moraš dati sve od sebe da bi taj posao krenuo, jer nije dovoljno entuzijazam, moraš se raditi, moraš se odricat.
[SPEAKER_00] Naravno, tu postoji granica gdje čovjek stvarno treba osjetiti granicu, jer to ako je neko radovoličar pogotovo kao što sama jesam, može preći u preveliki rad.
[SPEAKER_00] To jedno vrijeme čovjek može, ali pokazat će se na obitelji, pokazat će se na suprugu, pokazat će se na okolnostima, prigovarat će djeca itd.
[SPEAKER_00] Znači tu se onda treba zauzeti i vratiti se u one okvire koje je gospodin propisao za obitelj, kako treba i funkcionirati, tako treba i raditi.
[SPEAKER_00] Osobno ja i za pet sati ne odgovaram i zaista moram priznati da me ljudi niti ne uznemiravaju.
[SPEAKER_00] Ako pišu mailove, ja mailove odgovaram drugi dan, a piše.
[SPEAKER_00] Znači, ja jutro dođe, mene čeka 50-100 mailova, ali ja to sutra dan odgovaram.
[SPEAKER_00] A taj dan, zaista, evo, velim koliko imam kupaca, rijetko tko uznamirava iza pet sati da bi zvao, a mi taj svoj posao, suprug i ja više ne donosimo iza pet sati kući, nego preuzimamo obitelj, jedno drugo, naše vjerske obaveze, naše kućne obaveze, naše putovanja, izlaske ili ne znam, društveni život itede.
[SPEAKER_00] Znači pokušavamo, ali mislim za to treba vremena.
[SPEAKER_00] Treba jedan period dok se to sve posloži, dok vi sami ne spoznate koje su granice.
[SPEAKER_00] dok vas gospodin ne stavi u okvire koji jesu ako mu se dopustite.
[SPEAKER_00] Tako da treba period izdržati, a onda će sve biti bolje.
[SPEAKER_00] Znači treba biti strpljiv i ustrajan.
[SPEAKER_01] Ja isto mogu reći da kad sam donijela odluku obitelj mi je na prvom mjestu, plodovi su krenuli odmah.
[SPEAKER_01] Jer ja sam evo živjela sam nenormalno godinu i pol dana, bila sam svuda, mislim tek sam bila pokrenula svoj posao, onda naravno svuda si želiš to umrežavati, moraš biti svuda i onda evo mene probudilo to da je jedan od mojih djece dobio jedinicu, a moja djeca ne dobivaju jedinicu.
[SPEAKER_01] I onda mi je to pred Božić.
[SPEAKER_01] Ajoj, pred Božić.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla profesorici, hvala vam što niste upisali pred Božić.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_01] To me je bilo, na primjer, poziv na buđenje i baš mi dobro.
[SPEAKER_00] Evo, gospodin za Božić resetiralo me.
[SPEAKER_01] Baš me resetiralo i rekla sam, ok, evo ga, poziv na buđenje.
[SPEAKER_01] I onog momenta kad sam ja odlučila, biti na prvom mjestu, plodovi automatski.
[SPEAKER_00] Gospodin te voli kroz ovo što govoriš, ja osjetim da te gospodin voli jer ovo je bio jedan, dajmo reći, minoran moment gdje si se ti zauzela.
[SPEAKER_00] Mogla si ti reći, dobro, nije to ništa, idemo dalje.
[SPEAKER_00] On zna, on zna da postoji.
[SPEAKER_00] Postoje ljudi koji imaju znakove, ali ih jednostavno ignoriraju i idu dalje i i idu dalje i dolazi, to se događa jako često i onda se ljudi razbole.
[SPEAKER_00] Najčešće ih bole zausta jer ti želiš, ali tvoje tijelo, tvoje snage nisu.
[SPEAKER_01] Mislim, pokazuje me gospodin još na razne načine, pošto sam ja kako sam nekad tvrde šije.
[SPEAKER_01] Znači u tom razdoblju sam imala i malu prometnu.
[SPEAKER_01] Nije bilo ništa strašno, ali evo kako je Bog dobar, znači moja prva prometna u životu, ja sam bila kriva i izađe mi zove taj sad, taj gospodin viče na mene, ali to što viče ima to razdob razloga, sad ću ti objasniti zašto.
[SPEAKER_01] I ja kažem, poprostite, pa nije bilo namjeno po ovom prvo prometnom životu, poprostite.
[SPEAKER_01] I sad mi razmjenjujemo podatke i tako.
[SPEAKER_01] I bila je njegova supruga u autu i kaže ona meni da prije prošlog Božića da je imao isto prometno, da je jedva živo stao.
[SPEAKER_01] Znači to je njemu jednostavno diglo traumu i zato je on počeo vikati.
[SPEAKER_01] Inače krasti ljudi.
[SPEAKER_01] Mi smo se inspirirali, poslije će čestitali Božić, jednim drugima novu godinu, osiguranje će sve riješiti itd.
[SPEAKER_01] Ali možete reći, tvrda šija.
[SPEAKER_01] Kako bi im trebao razbiti nešto da bi ja shvatila?
[SPEAKER_00] Dobro, nije ni to tako bilo strašno, ali evo.
[SPEAKER_00] i dobili ste poruku koja je bila od velike.
[SPEAKER_01] Sad poruka je da, ja kažem, ne znam zašto mi se ovo dogodilo, a kaže njegova žena, mislim da ovo poziva mužu da dobro razmisli što mu je prioritet i što mu je na prvom mjestu.
[SPEAKER_01] Ja kažem, gospođo i meni je isto.
[SPEAKER_01] Tu sam se isto počela baviti.
[SPEAKER_00] Znači nije se samo tebe ticalo nego i njega.
[SPEAKER_00] Ali vidiš koliko je naš gospodin nježan.
[SPEAKER_00] On ti je pelikan nježni, ja volim tu jako pjesmu, on je baš pelikan nježni i meni je isto kada upozorava, uvijek je to tako na jedan jako nježan način.
[SPEAKER_00] Jer ja u biti kako god izgledala, jako sam nježna i on mene uvijek upozorava na nježan način.
[SPEAKER_00] Nikad me nije upozorio da je to sad nešto tako prestrašno, nešto da ja to ne mogu.
[SPEAKER_00] Da shvatim.
[SPEAKER_00] Nego me tako lijepo, nježno, ono baš, evo.
[SPEAKER_00] Tako da evo, vidim da i tebe je jedna, gospodin Vlaš.
[SPEAKER_01] A ono što me je bilo, totalno što me je prizvalo pameti, kad mi je pukla omiljena šalica na srce Isusovo.
[SPEAKER_00] Aj, evo.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Znači, baš me trebalo razbiti sa više strana.
[SPEAKER_01] Tako da evo, ja sam odlučila poslušati.
[SPEAKER_00] Kako je pukla?
[SPEAKER_01] Hvala se, meni je pala, meni je sve padalo, ja sam rekla, ja sam razbijačica djeca.
[SPEAKER_00] Sve mi je pala, malo se razbijačica.
[SPEAKER_01] Tako da evo, to me dozvola i ova jedinica, to me baš osvijestila, ali dobro.
[SPEAKER_00] Evo, vidiš.
[SPEAKER_01] Sve smo riješili.
[SPEAKER_01] Gospodin to rješava.
[SPEAKER_01] Jesu li tvoja djeca uključena u obiteljski biznis?
[SPEAKER_00] Pa evo, imam dvoje djece.
[SPEAKER_00] Jedno je 22, krenut ću od njega najmlađeg, on je četvrta godina, Kifa.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_00] A kćer je 25 godina, ona je završila američki fakultet RIT.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_00] Baš smjer, ajmo reći, marketing i ona je kod mene zadnjih šest mjeseci službeno zaposlena.
[SPEAKER_01] I za koji dio je ona zadužena?
[SPEAKER_00] je za te društvene mreže.
[SPEAKER_00] Veoma malo i tako.
[SPEAKER_00] Uči se ona, puno toga treba još naučiti, da je još na određene edukacije.
[SPEAKER_00] Ali evo, polako je uvodimo u posao.
[SPEAKER_00] Ima volje, ima želje, ima interesa.
[SPEAKER_00] Da li će to biti njezin životni poziv?
[SPEAKER_00] Da li će ona tu ostati?
[SPEAKER_00] Da li će ona to naslijediti?
[SPEAKER_00] To ćemo prepustiti gospodinu.
[SPEAKER_00] Njegovom vodstvu i providnosti mi na to ni na jedan način ne želimo utjecati.
[SPEAKER_00] Ako je to za nju, gospodin će odrediti.
[SPEAKER_00] Ako nije, Bog hvala neka ide u onom smjeru koji gospodin za nju odredi.
[SPEAKER_01] To je tako lijepo.
[SPEAKER_01] Znači, taj pritisak da mora nastaviti obiteljski biznis.
[SPEAKER_00] Nikad nismo radili pritisak niti na sina, iako bi bilo logičnije da on to naslijedi.
[SPEAKER_00] U kući se malo više sad u zadnje vrijeme priča o tome, a on je sasvim drugi tip, sportaš, sve u sportu, samo sport i kako ćete vi sad dijete koje cijeli život mu je sve u sportu, e sad se ti bavi grafičkom srukom, pa to nema smisla.
[SPEAKER_00] Možda danas, sutra, vidjet ćemo što će se dogoditi, ostavit ćemo gospodinu, ali za sad je ovako.
[SPEAKER_01] Ti i suprug ste 20 godina zajedno u poslu, kako to izgleda u svakodnevici?
[SPEAKER_00] Pa kod nas to izgleda jako dobro.
[SPEAKER_00] Mi smo jako kompatibilni, stvarno se slažemo što u privatnom životu i u poslovnom još bolje.
[SPEAKER_01] A tko je zadužen za koji dio posla?
[SPEAKER_00] A tko je kome šef?
[SPEAKER_00] Nema šefa.
[SPEAKER_00] Nama je šef, Isus nema šefa, nismo to nikad tako ni gledali na taj posao, niti nam je to bitno.
[SPEAKER_00] Svako radi svoj dio posla, svako zna što je njegovo.
[SPEAKER_01] Koji je dio ti radiš?
[SPEAKER_00] Ja sam više ajmo reći taj ured i uvoz itede znači kupcima koji dolaze kod nas, puno dolazi ljudi, a on je više za terenski rad, za dovesti, odvesti, za sve druge poslove, kad ga pošaljem po robu, kod kupca, znači on je više za taj dio posla.
[SPEAKER_00] Jer se on uz to bavi još ne dodatno nekim svojim poslovima.
[SPEAKER_01] Kakvi su vam karakteri?
[SPEAKER_00] Potpuno različiti.
[SPEAKER_00] Potpuno različiti, ali u jednoj stvari isti.
[SPEAKER_00] U vjeri smo isti.
[SPEAKER_00] Nismo skroz isti, ali smo uglavnini isti.
[SPEAKER_00] Ovo ostalo?
[SPEAKER_01] Mi smo različiti, potpuno.
[SPEAKER_00] On je više mirniji i tiši od malo riječi, a ja sam više.
[SPEAKER_00] temperamentna.
[SPEAKER_00] Ja sam istroža puno od njega u nazorima, pogledima.
[SPEAKER_00] On je više blaži i onda tu se znamo u privatnom životu zakvačiti jer on bi recimo djeci više toga i u odgoju, sad su već odrasli ljudi, puštao.
[SPEAKER_00] Ja bih to više skračivala, smanjivala.
[SPEAKER_00] Ja sam drugačija.
[SPEAKER_00] Drugačije sam odgojena, a i po sebi sam drugačija.
[SPEAKER_00] Imam strože poglede na život, radikalnija sam, a on je više popustljiv.
[SPEAKER_00] Tu nam znad nekad dođe u privatnom životu, a u poslovnom mi je smo, pa mi se savršeno slažemo.
[SPEAKER_00] Zaista, nemamo apsolutno nikad nikakvih trzavica, svako odradi svoj posao, zna se što tko radi, nitko nikom ne nameče nešto, nitko nikom ne šefuje, toga nema.
[SPEAKER_01] Tko je rješavaš problema u firmi?
[SPEAKER_01] Nezadovoljni kupac, recimo, ili neko ne plati račun?
[SPEAKER_00] Nezadovoljni kupac, pa to se uvijek može dogoditi.
[SPEAKER_00] Ma i ima, bilo ih je sigurno, ali i može i biti, naravno, svi smo mi ljudi griješimo dnevno, ne jednom, nego stotinu puta.
[SPEAKER_00] Pa evo, kad dođe do nezadovoljnog kupca onda pokušavamo evo prvo nazvati, razgovarati u čemu je nastao problem.
[SPEAKER_00] Ljudi su, moram reći danas jako teški, teško je raditi s ljudima, puno su kompliciraniji nego prije.
[SPEAKER_00] Ljudi su nekad bili topliji, pristupačniji i sada to u kratkim crtama se to svede na i ružno i negativno, a od toga nema nitko koristi.
[SPEAKER_00] Znači onda pokušamo evo ako i ole vidimo mogućnost da smo mi krivi, da možemo to izući, mi ćemo popraviti, napraviti, razgovarati itd.
[SPEAKER_00] Ukoliko vidite da mislim postoje ljudi s kojima stvarno nema razgovora.
[SPEAKER_01] Apsolutno slažem se.
[SPEAKER_01] Evo ti novci i odi negdje dalje.
[SPEAKER_00] I to upustimo i čak nisu nam ni dužni, ne moraju nam ni platiti.
[SPEAKER_00] Mi ćemo i pustiti, mi ćemo i platiti, da vi kažete.
[SPEAKER_00] I takvih slučajeva je bilo.
[SPEAKER_00] Malo, zaista, možda jedan, dva, ne znam ni toliko, čak ne znam ni koji je taj, ali vjerujem da ih je bilo.
[SPEAKER_00] Veli, pokušavamo prvenstveno nas u sebe podmetnuti pa to izgladiti, jer već iz početka ti vidiš da neki problem može nastati i onda to pokušavaš izvući jer znaš da taj klijent više neće doći, jer jednostavno je postoji konfliktna osoba koji iz svega rade konflikt.
[SPEAKER_00] To vam je sigurno.
[SPEAKER_01] Zašto to htjela reći?
[SPEAKER_01] Imaš ljude koji bi se došli posvađati s nekim.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Evo, to je to.
[SPEAKER_01] Kako se ja radila kod supruga, suprug ima polikliniku, ja sam kod njega radila pet godina na pultu.
[SPEAKER_01] Imaš ono ljude koji se samo žele s nekim dobro posvađati.
[SPEAKER_01] Mislim, ti trebaš jednostavno to prepoznati.
[SPEAKER_00] Da, i do tebe.
[SPEAKER_00] Primjer je recimo mi ne dajemo uopće telefonski cijene jer imamo toliko puno toga i toliko nemamo cijenika.
[SPEAKER_00] To je nemoguće izračunati jer kod nas o svemu ovisi cijena.
[SPEAKER_00] I sad imate ljude koji nas zovu, e, mi bi trebali odmah cijenu pa dajte nam okvirnice, onda ih ja uvjeravam da ne možemo, kolegica ih uvjerava, onda se oni naljute da kako to da mi njima ne možemo.
[SPEAKER_00] Mi njih uvjeravamo da nismo trgovina, mi nismo dućan, da mi moramo tu ponudu, specifikaciju izračunati, da ne radimo male količine jer nismo trgovina.
[SPEAKER_00] I evo onda vam se oni naljute i svako imate.
[SPEAKER_00] Imate takve situacije stvarno.
[SPEAKER_00] Što se tiče drugih ljudi, ipak moram pohvaliti.
[SPEAKER_00] Znači 99% naših klijenaca su divni ljudi.
[SPEAKER_00] Baš sam to htjela reći.
[SPEAKER_01] 99% su divni, dobri, dobri, dobri ljudi, divni ljudi.
[SPEAKER_00] Pogotovo bih pohvalila današnje mlade.
[SPEAKER_00] Imam najveći, znači kako se to radi o marketingu.
[SPEAKER_00] Većina su to mladi ljudi između 25 do 40 godina.
[SPEAKER_00] To su ljudi koji rade u tom sektoru.
[SPEAKER_00] Znači to su ljudi krasni, razumni ljudi, ljudi s kojima možeš ako i dođe do situacije koja je nerješiva, sjesti razgovarati pa pronaći način itd.
[SPEAKER_00] Ljudi koji su razumni.
[SPEAKER_00] I tako evo, stvarno veći dio naših kupaca Eurotiska i naših firmi je zaista divni ljudi, dugogodišnji ljudi, dugogodišnji klijenti naši s kojima imamo uspješnu suradnju, koji nas mogu nazvati i za savjet, ne moraju nas zvati samo za narođbu.
[SPEAKER_00] Ako nas nešto trebaju, navrate do nas.
[SPEAKER_00] Evo, prolazili smo tu, došli smo na kavu i ojoj, kak je nama kod vas uvijek tako lijepo, kak je kod vas mirno, kak je kod vas.
[SPEAKER_00] Evo, tako, to su reakcije naših kupaca, ali zaista ovim putem nikad ih nisam nigdje hvala, mogu ih pohvaliti.
[SPEAKER_01] Hvala vam, dragi kupci.
[SPEAKER_00] Hvala vam, dragi kupci, divni ste.
[SPEAKER_01] Kad smo već kod kupnje, gdje kupuješ ti i što kupuješ?
[SPEAKER_00] Pa evo, kupujem kao i većina žena, shopping centri, ali evo pokušavam pronaći hrvatski proizvod.
[SPEAKER_00] I domaći.
[SPEAKER_00] Domaći i hrvatski.
[SPEAKER_00] A osim toga, sam žena za plac.
[SPEAKER_00] Volim tržnice, volim placeve, idem na Jaruz, Trešnjavački, kako koji plac i tamo imam već neke određene svoje ljude od kojih kupujem, OPG-ove proizvode, znači to evo, volim podržati hrvatski proizvod.
[SPEAKER_00] A u shopping centrima opet pokušavam naći domaći hrvatski proizvod.
[SPEAKER_00] Koliko je on domaći, ne želim ulaziti u to.
[SPEAKER_00] Da li ga je kupila neka korporacija, također ne želim.
[SPEAKER_00] Piše na njemu da je Made in Croatian i to me zanima.
[SPEAKER_00] Evo, to je i na taj način jer smatram da su i dobri i kvalitetni i sigurno kvalitetniji nego uvozni proizvodi.
[SPEAKER_00] Ako su i mrvicu skuplji sigurno znamo i što jedemo i što konzumiramo.
[SPEAKER_00] Tako da evo, zaista podržavam Hrvatsko.
[SPEAKER_00] To imamo i u hashtag-u našeg poslovanja, podrži Hrvatsko.
[SPEAKER_00] Evo, pokušavamo.
[SPEAKER_00] Naravno, mi svoje proizvode teško možemo jer recimo majice, kape, to mi sve uvoz, znači Hrvatska gotovo nema proizvodnje toga.
[SPEAKER_00] Nažalost moramo uvoziti, a zna se od kuda je Europski lagri, sve to Kina i tako.
[SPEAKER_00] Pakistan, Bangladeš itd.
[SPEAKER_01] Zašto bi se mi katolici trebali međusobno podržavati što se tiče posla?
[SPEAKER_00] Pa evo, mislim.
[SPEAKER_00] Zbog ovine proizvoda.
[SPEAKER_00] Mislim da bi, evo, pa eto, zbog Krista.
[SPEAKER_00] Mislim da je njemu to milo, da je njemu to drago, da se mi povezujemo, da jedni drugima pomažemo, a ne da budemo konkurencija jedni drugima, nego da jedni drugima guramo i da je pomažemo.
[SPEAKER_00] Ne isključivo da bude isključivo inicijativa da ja nešto zaradim.
[SPEAKER_00] Možemo pomoći jedni drugima i kao prijatelji, kao vjernici, kao katolici, jednim drugome da idemo naprijed.
[SPEAKER_00] Mislim da je to vrlo bitno.
[SPEAKER_01] Ja ste imali jedno svoje malo svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] Znači, kad je jedna moja prijateljica došla k nama u polikliniku i ja joj kažem, pa nećemo ti naplatiti, ona kaže meni, ne, ti si moja sestra u Kristu, ja želim da ti uspiješ.
[SPEAKER_01] Ja ništa u životu nisam bolje čula.
[SPEAKER_00] Da, i kako je lijepo to.
[SPEAKER_00] Da, baš je.
[SPEAKER_00] Baš je.
[SPEAKER_00] Ima takvih klijenata i kod mene koji su odbijali da ne žele kad sam im htjela nešto donirati, a ima i oni koji prime donaciju i vrlo su zahvalni.
[SPEAKER_00] Znači, tako ili na neki način ne želiš im naplatiti, ali to što im ne želiš naplatiti nije to zato što ti sad njih na neki način želiš poništiti.
[SPEAKER_00] Da, nešto da.
[SPEAKER_00] Nego to je isključivo tvoja vlastita odluka.
[SPEAKER_00] Volja, da.
[SPEAKER_01] Što treba svakodnevno raditi da bi posao bio blagoslovljen?
[SPEAKER_00] Ne znam što bi drugi trebali raditi, ali evo ja imam jednu, hajmo reći, veću rutinu.
[SPEAKER_00] Svaki dan kad dođem na posao u uredu na radnom stolu, pored ekrana, imam jednu malu bočicu sa svetom vodom, na njoj je lik svetog Josipa, i imam mali kipić iz Lurda svetog Mihovila Arkanđela, i onda ja svako jutro.
[SPEAKER_00] Blagoslovim firmu, blagoslovim ljude koji će dolaziti, koji će zvati, koji će pisati mailove, koji će doći ovdje, moje djelatnike, mene, sve što se događa da gospodin vodi.
[SPEAKER_00] Izmolim zaštitnu molitvu svetog Mihaela Arkanđela i to je moj početak dana.
[SPEAKER_00] Također postoji jedan mali stalak drveni u kojem su kartice, to je moja prijateljica Petra Radela i tu su kartice, biblijski citati ili citati svetaca i onda tu su zgodni citati kao motivacija, onda ja to svaku jutro izvučem pa to pročitam ili ako nije baš svako jutro, ovisi, nekad mi paše da taj citat, kada ga pročitam, sjelo mi je i on je meni neka poruka i nekad on traje 2-3-5 dana, a nekad mijenjam svaki dan.
[SPEAKER_00] I tako evo, to mi je nekakva rutina koju radim i osjećam da to donosi.
[SPEAKER_00] Zaista vjerujem u blagoslov svete vode.
[SPEAKER_00] Što u privatnom, što u bilo kojoj situaciji pokazalo mi se vrlo moćnom zaštitom.
[SPEAKER_00] I točno osjećam da je Gospodin s nama, da nas štiti od raznih negativnih utjecaja, to mi se jako, jako puno puta pokazalo u poslovanju i u privatnom životu.
[SPEAKER_01] Hoćemo otkriti gledateljima kako smo mi blagoslovili prostor?
[SPEAKER_00] S vodom i sa blagoslovljenom solom.
[SPEAKER_00] Da, može, da.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Neka znaju.
[SPEAKER_00] I što ne?
[SPEAKER_00] To je istina jer, da.
[SPEAKER_00] I mislim da je to i putoka s drugima.
[SPEAKER_01] I soljuju, i kavi.
[SPEAKER_00] I soli, i ona jako je sjena.
[SPEAKER_01] Ne voli, ne osjeti se to, osjeti se.
[SPEAKER_01] Ali znaš što piše.
[SPEAKER_01] Poslovanje ste posvetili kojem svecu?
[SPEAKER_00] Pa evo kako sam i rekla već, Isus je taj, gospođa je prisutna.
[SPEAKER_00] Evo najčešće spominjemo sv.
[SPEAKER_00] Josip i Dom Boska, mi smo jučer salazijanci, salazijanska smo i župan, supruge i aktivni salazijanci, a ja sam podupiratelj, tako da evo Dom Boska je uvijek u našim molitvama, ali i puno drugih svetaca, Padr Pije u srcu, sveta mala Terezija, uvijek u srcu, znači ima i jako, jako puno svetaca kojima se molim i koji su uvijek prisutni i onda i kroz dan i oni sami dođu, meni kroz poslovanje, sami se jave, dođu, netko naroči njihovu sliku, plakat, netko, netko želi majicu s njima.
[SPEAKER_00] Znači to je toliko i točno znam i ja to povežem s nečim, aha, bila sam ovdje ili ne, sve ti Ante, to su čudesne stvari.
[SPEAKER_01] Sve ti Ante, to je moj sveta zaštitnik, to je firma za San Antonio komunikacije.
[SPEAKER_01] E, da.
[SPEAKER_01] Imaš li koje svjedočanstvo za svetoga Ante?
[SPEAKER_00] Pa ne znam što bi rekla, ali evo, DDV idem često i tamo.
[SPEAKER_00] Duhovno.
[SPEAKER_00] Duhovite večeri, znači kod Frastiepan.
[SPEAKER_00] Osim, naravno, moram spomenuti Bože, pobjedu i tamo idem.
[SPEAKER_01] Idem ja na puno tih, švercam se svugdje.
[SPEAKER_01] Volimo Bože, da budem u slobodnoj iskustvu.
[SPEAKER_00] Tako eto, sve ti Ante isto čude, sam svetac, on je moj tata, pokinje.
[SPEAKER_00] je bio Ante, suprug mi je Ante, tako okružena sam od uvijek s Antom.
[SPEAKER_00] Kad je moj tata umirao, spomenuo ću i ovaj prostor gdje smo sada tu.
[SPEAKER_00] To je sasvim spontano došlo, znači tu je bio dom i čujem da je još uvijek tu gdje je moj otac preminuo.
[SPEAKER_00] Evo, mi na tom mjestu snimamo podcast, tako da mislim da možda čak i moj tata ima neke prste tome.
[SPEAKER_00] Bila sam jako vezana za svog tatu, tako da uvijek ga se sjetim i tako osjetim i te neke njegove, vjerujem, molitve za mene..
[SPEAKER_00] Što se tiče samog svetog Ante, sin je krenuo na DDV kad je počeo studirati.
[SPEAKER_00] Onda je i ovoj mama kako je to super pa daj, ajde, dođi.
[SPEAKER_00] Tako sam i ja počela i suprug i tako dovela sam još neke druge ljude.
[SPEAKER_00] Tako se svet i Ante počeo događati kroz moje život i poslije smo išli i na hodočasta moje molitvene prijateljice.
[SPEAKER_00] Trebali smo ići na neko zajedničko hodočašće i nismo se nikako mogli dogovoriti.
[SPEAKER_00] Ja sam stalno htjela ići u padovu s njima, a one nijedna.
[SPEAKER_00] One sve protiv padova.
[SPEAKER_00] Nemaju nešto protiv, ali one ne bi baš upadale, one bi negdje.
[SPEAKER_00] Što ćemo da budu svi zadovoljni, mi napravimo papiriće i izvlačimo.
[SPEAKER_00] I izvlačimo, izvlačimo kćer od jedne od naših u kući.
[SPEAKER_00] I ona izvuče padove.
[SPEAKER_01] I ide se u padove.
[SPEAKER_00] I ide se u padove, naravno da smo bili u padove i tako bilo još tih situacija.
[SPEAKER_00] Mi evo idemo na Antunovski hod, poslije toga nas naš duhovnik Loter zove da mu radimo zastave, ne vezano za nikako.
[SPEAKER_00] Znači, nismo nikakve imali mi kontakte niti je on to mogao znati, ali evo to vam tako ide.
[SPEAKER_00] Čim ja s nekim na neki način uskoro dolazi taj tisak, uskoro, ja idem na hodočašće pader pija, uskoro dolazi netko iz čistog mira i naručuje majice od pader pija naručuje.
[SPEAKER_00] Znači to je uvijek tako, to je pravilo.
[SPEAKER_01] Znači majice na svetogantu se mogu kod vas napraviti?
[SPEAKER_00] Naravno imamo ih već na web shopu, ali mogu se raditi i bilo koji drugi motivi, ne moraju biti oni, mi smo uzeli onaj koji je najpoznatiji, ali mogu se bilo koji način, bitno je da je dobra kvaliteta slike, mogu se doraditi, obraditi grafički i napraviti.
[SPEAKER_01] Odlično, baš mi je to drago za znati.
[SPEAKER_00] Znači mi inače ne radimo uopće ništa o malim količinama, ništa, samo vjerski tisak je, to je podbrend naš gdje radimo ajmo reći jedan komad.
[SPEAKER_01] Ispričajte nam malo o vjerskom tisku koja smo se sad naišli na.
[SPEAKER_00] Da, evo vjerski tisak je došao, proizašao baš iz našeg zaista života, naših želja što sam i ja uvijek htjela takve stvari kupovati majice, torbe itede I kako dosta radimo i sa crkvama i sa raznim vjerskim udrugama i tako onda je proizašlo pa zašto ne bi mi kreirali nešto svoje i to je naš podbrend.
[SPEAKER_00] Znači ima Ima naš web shop, evo piše na ovoj kutiji, shop, vjerski tisak.
[SPEAKER_01] Odlično, malo je teško.
[SPEAKER_00] Nemoj dizati.
[SPEAKER_00] Da, evo, radimo sve i svašta, možete vidjeti na shopu.
[SPEAKER_00] Najviše majice, torbe.
[SPEAKER_01] Torbe.
[SPEAKER_00] Note, sekrunice, razne bilježnice, bookmarkere, jako puno radimo kanvasa.
[SPEAKER_00] Znači, slika na kanvasu.
[SPEAKER_00] Ne znam više sveca koje nismo radili.
[SPEAKER_00] Radili smo za jednu obitelj, krasnu iz Zagreba, preko desetak ogromnih slika, oni su sve tu u kuću stavili.
[SPEAKER_00] Od Padre Pija, Faustine Kowalske.
[SPEAKER_00] Miroslava Bulešića, Milosrdnog Isusa, sve su ljudi stavili u jednu svoju ogromnu kuću.
[SPEAKER_00] To su bili kanvasi od metara i pol, dva metra.
[SPEAKER_00] To su oni sve po svom stubištu po kući stavili.
[SPEAKER_00] Napravili su galeriju, znači mislim da preko desetak pet slika radili.
[SPEAKER_00] Više se ne sjećam, ima tome dvije godine.
[SPEAKER_01] Ali ste napravili i najveći kanvas, jel tako, za jednu crkvu?
[SPEAKER_00] Mislim da je možda čak i najveći kanvas u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_00] Ne znam da li je neko napravio neko istraživanje, ali nama osobno je, znači to je baš XXL kanvas, presvetog srca Isusovog, slika je Presvetog srca Isusovo, za jednog župupa u Velikoj Mlaki, isto imenog naziva, veličasni Angelko, evo njega što spomenite, da je to jedan prekrasan, specifičan svećenik.
[SPEAKER_00] Kanvas je veličine 2,8 x 4 metra, ogromna je.
[SPEAKER_00] Znači, to je oltarna slika, nova je crkva i to je tako lijepo sjelo, toliko divno.
[SPEAKER_00] Znači, mi smo baš u nedjelju išli, obećala sam veličasnom Angelku doći vidjeti između Božića i Nove godine, ali nismo stigli pa smo ju u nedjelju bili na misiji tamo i onda smo vidjeli to, tako da je to toliko divno.
[SPEAKER_00] A srce Isa ovo pratime cijeli život.
[SPEAKER_00] Znači suprugi i ja smo kad smo bili cure i dečko i hodali, išli u skac.
[SPEAKER_00] I onda smo se i ženili u bazilici srca Isa u Palmotičevoj.
[SPEAKER_00] Znači ona nam je uvijek u srcu.
[SPEAKER_00] Sve prve petke smo tamo ispovijedali, gotovo do samog potresa.
[SPEAKER_00] I tako da smo vezani i njima, znamo raditi majice, imamo i tamo, evo i tamo smo uspjeli.
[SPEAKER_00] Tako da i evo sad ta slika srca Isa, ovdje ima i motivi srca Isa, kartica negdje u kutiji jesu i tu smo radili za jednu inicijativu, ne, ne, to je milosrd, ima kartica u kutiji, negdje u kutiji ili je tu možda.
[SPEAKER_00] Tu smo isto radili molitvene kartice srca Isusovog za jednu inicijativu u jednoj župi u Oltinom, župa Leopolda Mandića.
[SPEAKER_00] Tamo ima jedna inicijativa, prvi peci, gdje se isto održava, ajmo reći po Božjem srcu Isusovom, osim svete mise, klanjanja, imaju i svetu uru četvrtak navečer prije.
[SPEAKER_00] I nakon svete mise prvog petka bude još i druženje gdje bude jedno prigodno duhovno predavanje i nakon toga bude agape.
[SPEAKER_00] Za njih smo radili isto male kartice i to se podijelilo sa velikom srcem i sa ovom molitvom.
[SPEAKER_01] Kad proizvodiš i prodaješ takve vjerske proizvode, ima li kakvih napasti?
[SPEAKER_00] Pa ja ne mogu reći da ima.
[SPEAKER_00] Mislim, sad me straši to pitanje i moj odgovor, jer ono ako nemaš napasti, nešto nije u redu.
[SPEAKER_00] Pa nemamo napasti, nama to ide prilično glatko.
[SPEAKER_00] Automatski ide jer nekako i mi to toliko sa srcem radimo i tako da, evo, nije sve ni, dosta toga i doniramo, moram reći, ne naplaćuje se do neke stvari i nadodajemo.
[SPEAKER_00] Tako da, jer jednostavno vidimo da je to bitno za gospodina, da širiti Bože kraljevstvo.
[SPEAKER_00] To je sve jako bitno.
[SPEAKER_00] Nije ona inicijalna stvar samo zaraditi, moramo zaraditi, ne živimo od zraka.
[SPEAKER_00] Ali moramo.
[SPEAKER_00] Moramo hraniti obitelj, moramo plaćati račune, sve je to normalno, to gospodin zna.
[SPEAKER_00] Ali moramo raditi za kraljevstvo nebesko.
[SPEAKER_00] To nam je puno važnije.
[SPEAKER_01] Spomenula si crkvu, odnosno zašto je važno davati desetinu crkvi i zašto je uopće važno davati?
[SPEAKER_00] Pa mislim da je to jako, jako potrebno, nasušno potrebno jer ne samo crkvi nego i u svakoj situaciji koja je za to potrebna, kojoj vidiš potrebu, znači tu je potrebno davati.
[SPEAKER_00] Ja nisam sigurna da li mi dajemo desetinu, nikad nismo to mjerili financijski, statistički, to je točno desetina, ali zaista trudimo se., kako sam već napomenula, dosta radimo i sa crkvama i sa raznim vjerskim udrugama, organizacijama.
[SPEAKER_00] Uvijek se trudimo određeni dio donirati.
[SPEAKER_00] Što u novčano, što uslugama, što na bilo koji drugi način pokušavamo i olakšati njima i pomoć njima i ugraditi sebe u taj dio.
[SPEAKER_00] I to se zaista, zaista stostrko vraća.
[SPEAKER_01] Nije bitno koliko, nego bitno je biti radosni da riječemo.
[SPEAKER_00] Bitno je biti radosni i bitno je ne hvaliti se s tim.
[SPEAKER_00] Ne hvaliti se, ne govoriti, možda je ovo prvi put da sam da sam ja to javno uopće negdje rekla.
[SPEAKER_00] I to zaista ne prepisujeći sebi, nego stvarno to smo mi htjeli, mi smo tako odlučili i tako smo i napravili.
[SPEAKER_00] Znači ne zato da bi nas netko hvalio, da smo očekivali nekakve zahvale, nikad nismo iz tog razloga donirali.
[SPEAKER_01] Kako u poslu prepoznati da je nešto naš rad i trud, a koje zahvale pripisati gospodinu?
[SPEAKER_00] Mislim, kod mene je to vrlo jednostavno, ja nikakvu zahvalu ne pridajem sebi.
[SPEAKER_00] Pa ni suprugu.
[SPEAKER_01] Ja sebi sve greške.
[SPEAKER_00] Greške da.
[SPEAKER_00] Greške su naše, znači da nismo dobro čuli, slušali Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] A sve što je dobro je od Duha Svetoga?
[SPEAKER_00] Sve što je dobro je od Dragoga Boga, znači vrlo je jednostavno.
[SPEAKER_00] Tu se čovjek može jako izgubiti jer čim poče sebi predavati, ja sam to, to je moje, radi krivo, tu dolazi do oholosti, tu je velika zamka Sotone, znači to je Sotonska zamka da pripisujemo bilo što sebi.
[SPEAKER_00] Jer da se nismo jutro sustavili, da nam Gospodin nije dao zdravlje, ne bi ovo mogli raditi.
[SPEAKER_00] Znači sve je to Božji dar nama, znači sve što radimo i sve što smo proizveli, naravno mi se moramo truditi., gospodin će nas upotrijebiti, dao nam je talente da nas upotrijebi.
[SPEAKER_00] Ali ti talenti nisu samo za nas, ako su za nas krivi su, nego oni moraju biti za dalje, za druge ljude oko nas.
[SPEAKER_01] Bog nam je dao talente, a ono što mi činimo s njima je naš dar njemu.
[SPEAKER_01] Tako je to, mi vraćamo njemu zahvalnosti.
[SPEAKER_01] Tako je to, evo.
[SPEAKER_01] Ti si samo za tajna osoba i ja sam te jedva dobila za ovaj podcast, evo.
[SPEAKER_01] Kad sam te nazvala, rekla si bila, joj, ljubice znaš, ja baš ne svjedočim, nisam do sad nigdje svjedočila, ajde, daj mi par dana da razmislim, ja kažem, gotovo, neće, odustat će, nema veze.
[SPEAKER_01] Ali evo zašto si pristala?
[SPEAKER_01] Pristala.
[SPEAKER_01] Što te potaknulo da ipak dođeš u podcast?
[SPEAKER_00] Pa evo, ne znam ni ja.
[SPEAKER_00] Znači, zaista jesu, zvali su me dosta i Andreja me zvala u kavu i svašta nešto, iako sad pijem u kavu.
[SPEAKER_00] I zvali su me i ovako i za nekakve akademije, konferencije.
[SPEAKER_00] Ja sam to zaista sve odbijala jer nisam ti pod toga.
[SPEAKER_01] Nisi ti pod hvalom, tako sam rekla.
[SPEAKER_00] Nisam ti pod hvalom i nisam došla ovdje hvaliti sebe niti naš posao.
[SPEAKER_00] Koliko god smo možda sad posvetili vremena razgovoru o poslu, zapravo cilj ovog razgovora, mog i dolazak ovdje je hvaliti gospodina i reći što je gospodin učinio u našem, mom životu, kad kažem našu, mislim na supruga, jer smo zajedno u tome i u posliju, u našem privatnom životu i činit će vjerojatno i u vašem životu i u životu svakog onog ko mu dopusti to.
[SPEAKER_00] Kad si me nazvala, 99,9999% sam rekla, ma ne.
[SPEAKER_00] Pa znaš, gospodin da nisam taka, bili smo na putu.
[SPEAKER_00] Cher je bila sa mnom u nekom dočanu smo bili i ja joj kažem, ona stoji pored mene, veli mama., a šta je to?
[SPEAKER_00] Ja kažem što si rekla, ti si rekla jednu ključno riječ i možda je to bilo, ta ključna rečenica je bila, znaš kad sam rekla tebe ću zvati, u meni je gorjelo, u meni je srce gorjelo, to je bila ključna riječ.
[SPEAKER_00] Jer kad srce gori, ja to uvijek pripisujem Duhu svetom.
[SPEAKER_00] Znači, Duh svet je tebi poslao neku poruku.
[SPEAKER_00] Tko sam ja da zaustavljam djelovanje Duha svetoga?
[SPEAKER_00] To je bilo moje prvo pitanje, ali opet dalje sam 99, ne.
[SPEAKER_00] I kažem ja to svojoj kćeri, mama, pa kad je žena tako rekla, pa daj svjedočoči, stisni zube i svjedoči.
[SPEAKER_00] Dobro, ja i dalje.
[SPEAKER_00] Ajde, šta ona zna, dijete i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dođem suprugu, suprug je bio u hotelu, ja tako njemu pričam.
[SPEAKER_00] Pa dobro, kad je žena rekla da je.
[SPEAKER_00] Oni su svi se uhvatili za tu rečenicu.
[SPEAKER_00] Pa dobro, šta je njima svima?
[SPEAKER_00] Dobro, još ja neću ništa odgovoriti.
[SPEAKER_00] Ja ću tebi, kako sam ti rekla, javiti utorak kad dođem doma.
[SPEAKER_00] Kad sam ja došla doma, ja utorak još ne znam da li ću ići.
[SPEAKER_00] Najvjerojatnije neću.
[SPEAKER_00] I ja ništa, kao što imam običaj otkretati, okretati Bibliju., kad sam u dvojbi, inače to imam običaj i kad nisam u dvojbi, a kad sam u dvojbi posebno.
[SPEAKER_00] Ja uzmem sve to pismo, stavim ga ovako, prekržim se i kažem gospodine, ti znaš da sam ja neodlučna, ti znaš da sam ja za ne, da sam protiv ti reci.
[SPEAKER_00] A sad ću pročitati što sam okrenula.
[SPEAKER_01] Pa što me zanima.
[SPEAKER_00] Moram staviti na očala.
[SPEAKER_01] Mene suze već krenula.
[SPEAKER_00] Nemoj plakati.
[SPEAKER_00] Znači okrenula sam mudre izreke 11.9.12.9, pasos 25.20 Tko čini dobro, nalazi obilnu okrepu.
[SPEAKER_00] Tko napaja druge, napaja samoga sebe.
[SPEAKER_00] To je bilo dosta.
[SPEAKER_00] Dalje nisam čitala.
[SPEAKER_00] Znači, tko napaja druge, napaja samoga sebe.
[SPEAKER_00] To je bilo meni da.
[SPEAKER_00] Gospodin je rekao da moraš ići.
[SPEAKER_00] A onda sam ja njemu rekla, ima milosrdnog isosa, onda ja njemu kažem, gled, ti si me u to uvalio, a ti ćeš i pričati.
[SPEAKER_01] I tako smo se mi posvađali i pomirili.
[SPEAKER_01] Evo, to ti je moj odnos sa gospodinom.
[SPEAKER_00] Prekrasno, prekrasno.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Tako sam ja i pristala i evo me tu.
[SPEAKER_00] I pričam sad nešto sa ljubicom.
[SPEAKER_01] Eto, i mi pijemo kavu i uživamo i ti svjedočiš i ko zna kome će ovo biti na koristi našeg života.
[SPEAKER_01] Meni prvo je.
[SPEAKER_00] Nadam se da hoće i to je stvarno bio jedini cilj.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_01] Spomenimo Međugorje.
[SPEAKER_01] Obiteljski ste jako vezani uz Međugorje i kakvi su to plodovi svaki put kad vi odete u Međugorje?
[SPEAKER_00] Aha, Međugorje ima stvarno posebno mjesto u našem životu.
[SPEAKER_00] Suprogovi roditelji su imali tamo kuću sa suvenirnicama i apartmanima i tako smo mi stalno odlazili tamo više puta godišnje po puno dana i oni su kako su ostarili, nitko se više nije, nitko od nas se nije htio baviti tim poslom, oni su tu kuću prodali.
[SPEAKER_00] Nama je to onda bio veliki problem kako kuda, a mi bez Međugorja ne možemo.
[SPEAKER_00] I onda smo dolazeći u Međugorje upoznali jedne krasne ljude, naše višestruke kumove kod kojih smo
[SPEAKER_00] Smo odsjedali svaki put kad bi došli, znači to je minimalno tri do četiri puta godišnje, po pet, šest, sedam dana.
[SPEAKER_00] Ali uvijek smo mi stremili da imamo nešto svoje.
[SPEAKER_00] I onda, evo, ja sam se progovorila, oijed, ja bi tako neki stančić, pa možda bi mogli i živjeti u Međugorju.
[SPEAKER_00] Toliko smo vezani, zapravo, Međugor je sinonim gospe.
[SPEAKER_00] Znači, ne samo Međugorje, Međugorje je njezin sinonim, zato ga toliko volimo.
[SPEAKER_00] Zapravo, jako smo vezani za Gospu.
[SPEAKER_00] Ona je naša majka, kaže gdje je, majka tamo je dom.
[SPEAKER_00] Tako da, jedno vrijeme smo čak razmišljali, lijepo bi bilo života živjeti tamo.
[SPEAKER_00] To je nama nemoguće izvesti, ali zato možemo više puta godišnje otići i biti duže.
[SPEAKER_00] I tako smo ove godine u osmom mjesecu, kada smo bili zadnji put suprug i ja, ajmo se prošetat malo pa ćemo možda nešto ima, možda se nešto gradi.
[SPEAKER_00] I upoznali smo jedne divne ljude koji se bave gradnjom zgrada i slučajno smo sa njima ušli u razgovor, slučajno sa njima vidjeli njihove objekte, evo i dogovorili smo, kupili smo jedan mali stančić koji će biti gotov krajem ove godine, pa iduće 2026.
[SPEAKER_00] ćemo ga polaako urediti, evo sad ćemo imati više boraviti mi, djeca i ljubice tih ljudi.
[SPEAKER_01] Ja, e baš sam htjela reći, ja odmah odgovore iz CCV-a, ako govorim mužu ja bi mogla živjeti u Međugorju.
[SPEAKER_00] Da, dosta ljudi, dosta ljudi.
[SPEAKER_01] Ja stvarno bih mogla živjeti u Međugorju.
[SPEAKER_01] I svaki put kad gospa zove, ja idem.
[SPEAKER_01] Trčiš, da.
[SPEAKER_01] Situacija bude nemoguća.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu otići, ali točno se stvori ono prostor u vremenu da ja mogu otići ta dva dana.
[SPEAKER_00] Sve se posloži.
[SPEAKER_01] Isto imam jedno malo svjedočanstvo, kad sam ja i mama trebali ići u Međugorje, bilo je hodočašće organizirano preko njezine župe u Šibeniku i nema, sve je popunjeno, kasno smo se sjetili da Dan prije, zove Cura koja je bila u organizatorica, dva mjesta su otkazana, vi ste mi prvi na listi da ćete ići.
[SPEAKER_00] Ima divna.
[SPEAKER_01] Majko je.
[SPEAKER_00] Evo, gospođa se pobrinula za svoje domaće.
[SPEAKER_01] I najdraže su mi hodočaši s mojom mamom.
[SPEAKER_01] To mi je, evo, prekrasno.
[SPEAKER_00] To mi je.
[SPEAKER_01] Marija ide kod Marije.
[SPEAKER_00] Ona je Marija.
[SPEAKER_01] Ona je Marija, da.
[SPEAKER_01] To mi je nešto najdraže.
[SPEAKER_01] Baš prekrasno.
[SPEAKER_00] Ja sam svoju saru nosila, trudna sam bila s njom, a prije toga sam imala dosta problema.
[SPEAKER_00] Nju sam nosila na Križovac.
[SPEAKER_00] Bila sam s njom možda dva mjeseca trudna, a sam izašla na Križovac, vratila se i sve je bilo u smišljenom času.
[SPEAKER_00] A puno toga je gospođa učinila divno u našem životu.
[SPEAKER_00] Tako da evo, mislim svako svetište gospođo, Lurd je također poseban, znači posebne, ali evo mi smo vezani za Međugorje na taj način i evo baš nam je srce na mjestu, točno znamo da smo napravili ono što i gospodin nas je vodio na taj put i tako evo nadam se da će im i djeca boraviti i prijatelji u tom stanu i da će to biti na duhovnu korist.
[SPEAKER_01] Da, svima na blagostanje.
[SPEAKER_01] Da, sve mene stavi na listu.
[SPEAKER_01] A dolazite.
[SPEAKER_01] Dogovorit ćemo se samo ako bude slobodno, može.
[SPEAKER_01] Osim Međugorja, jako si vezana i za Afriku odnosno za jednu djevojčicu Ovisno o jednoj djevojčici iz Tanzanije.
[SPEAKER_01] O čemu se tu radi?
[SPEAKER_00] Pa evo, od uvijek sam bila vezana za, mislim, imam sklonost prema misionarskom tom djelovanju.
[SPEAKER_00] Afrika je posebno u mom srcu i dosta udruga razno raznih i tiskali i pomagali financijski, ali najviše, ajmo reći, udrugu Zdenac.
[SPEAKER_00] Godinama smo bili s njima i danas su mi dragi i danas se čujemo, sestra Dilja.
[SPEAKER_00] Tako da smo tamo bili i poslovno i donatori i svašta nešto.
[SPEAKER_00] I onda smo jedne godine, sam ja otvarala svoju firmu i htjela sam dati ime, a nisam znala kako.
[SPEAKER_00] U tom vremenu smo bili kumovi, odabrali smo to kumstvo, na godinu dana ste kum nekom djetetu i sponzorirate njegovo školovanje, sve što je potrebno i to je bilo preko udruge Zdenac.
[SPEAKER_00] I meni je palo na pamet da ja pitam sestru, vi ne znate ime te osobe koje donirate.
[SPEAKER_00] Sada ne znam da se to tada promijenilo, tada je bilo da ne znate ime.
[SPEAKER_00] I ja sam onda sestru zvala, rekla, znate kome sam ja, kome smo mi kumovi.
[SPEAKER_00] I ona je pribavila dokumente, ime i ona se zvala Djevica Tabita Čivave, ona iz Tanzanije.
[SPEAKER_00] I ja sam odlučila dati ime firmi po njoj.
[SPEAKER_00] Tabita oblikovanja.
[SPEAKER_00] Tabita oblikovanja, tako.
[SPEAKER_00] Što je sad s tom djevojčicom, ona je već odrasla žena, a ne znam dalje puteve, to je teško i uzbudljivo.
[SPEAKER_00] Teško je da dozna da.
[SPEAKER_00] Da, ali evo, bilo je.
[SPEAKER_00] To je bila ta majka.
[SPEAKER_00] Baš lijepo.
[SPEAKER_00] I to je bilo svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] Kad smo se dogovarali za razgovor, ti si meni rekla jednu važnu rečenicu.
[SPEAKER_01] Ja ću nju sad pročitati.
[SPEAKER_01] Mi vjernici hodamo po rubu po rubu, upravo.
[SPEAKER_00] Rekao sam i polukoračićima, mali kračić.
[SPEAKER_00] To se posebno događa kada vjernik u svom duhovnom životu naraste.
[SPEAKER_00] I kada počne smatrati da je on jako veliki vjernik i da je on veći od pape, što bi se reklo u žargonu.
[SPEAKER_00] Veći katoliko.
[SPEAKER_00] Tako je i veći vjernik i on jako velik vjernik.
[SPEAKER_00] E tu počinje jedan veliki problem, tu je korak do propasti.
[SPEAKER_00] Znači, opet pripisuje sebi, to je taj moment oholosti, a to od Boga nije.
[SPEAKER_00] I tu je korak da od velikog vjernika može postati i veliki nevjernik i veliki grešnik.
[SPEAKER_00] Mislim, mi smo svi grešnici da se razumijemo.
[SPEAKER_00] Ali to je mali korak da se vrati i još dublje i još postane gori nego što je bio.
[SPEAKER_00] Znači, tu treba jedan veliki duhovni oprez, a to se može dobiti samo svakodnevnim molitvama, sve to misom.
[SPEAKER_00] Znači, dozvoliti gospodinu da djeluje, da on govori, a ne ti.
[SPEAKER_01] To je ono kad ljudi kažu ja sam veliki vjernik, velika vjernica.
[SPEAKER_00] To kad kaže znam koliko je sati.
[SPEAKER_01] Onda ima ova jedna moja prijateljica koja kaže, a ja sam mali.
[SPEAKER_00] Ja sam mala i ja sam nikakav.
[SPEAKER_00] Ja sam mala i nikakav, nikakav veliki.
[SPEAKER_01] Kakav veliki?
[SPEAKER_00] Pa koji svetac vam je rekao, koji sveti Franjo ili nešto da je rekao za sebe?
[SPEAKER_00] To nikada ne.
[SPEAKER_00] Nikakvi veliki vjernici, nikakvi, što znači veliki vjernik.
[SPEAKER_01] Udrugu podržavaš od samog početka, poduzetništvo s povjerenjem, službeni si partner naše konferencije.
[SPEAKER_01] Što te privuklo inicijativi Catholic Women, odnosno tko ili što te oduševio?
[SPEAKER_00] Privukla me uopće sama ideja, znači, moram reći da je to krenulo sve do Andreju je preporučila Monika, koja je već i Monika i Petra.
[SPEAKER_00] One su oba dvije bile moje klijentice još prije.
[SPEAKER_00] Mislim da je tako Andreja rekla, ako nisam nešto pogrešno shvatila, da su one preporučile.
[SPEAKER_00] Andreja je došla onda za drugu konferenciju za tisak kod nas i tako smo mi popili kavu.
[SPEAKER_00] Ona je mene zaista oduševila.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Pa oduševila me zato što je jedna onako divna, mirna, draga osoba, jedna isto samozatajna.
[SPEAKER_00] I mislim da je osjetila sam da kroz nju zaista djeluje Duh Sveti., da ono što je osmislila, da veliku žrtvu daje i da jednostavno goni duh.
[SPEAKER_00] Točno se vidjelo da je gospodin vodi, da nije njezina inicijativa jer iz puno toga se, kao i ja, shvatila bori sama.
[SPEAKER_00] I puno toga kao i ja ne bi, ali evo mora itede jer je gospodin tako rekao.
[SPEAKER_00] Znači i jedna onako osoba iskrena, mila i osoba koja zna slušati.
[SPEAKER_01] To mi se svidjelo.
[SPEAKER_00] Slušate uvažava to što ti kažeš i mislim da će to negdje možda i primijeniti ili će analizirati itede Tako da ona me prvenstveno oduševila i sam, ali i sama inicijativa jer ja sam dugo godina prije razmišljala, Bože, vrlo slično sam razmišljala, pa kako nema nešto takvoga, gdje su katolički firme, gdje su vjernici, gdje jedan drugog možemo podržavati, pa hoću ići mesaru katoliku, hoću ići frizeru katoliku, želim to, ne omalovažavam nikoga, ali evo ja želim na taj način, ja osobno želim na taj način poslovati.
[SPEAKER_00] Tako da inicijativa ono što sam ja već dugo godina prije razmišljao i stvarno podržavam.
[SPEAKER_00] Nije lako, znam da je to jedan konglomerat, da je to ogromna, da tu ima strašno puno posla i divim se zaista svima koji su u organizaciji.
[SPEAKER_00] Svaka čast, odričete se jako puno, radite jako puno, ali rezultati će sigurno doći ako ostanete kakvi jeste.
[SPEAKER_00] To sam i Andrej rekla, ne znam da li me čula jer puno toga čuje, ali vjerujem da je.
[SPEAKER_00] Neka ostane kakva je.
[SPEAKER_00] To je jako, jako bitno.
[SPEAKER_00] Znači, na konferenciji, kad je žena stala za govornicom, kad je ona počela plakati, ja sam plakala, ja sam s njom plakala cijelo, dok je ona pričala, ja sam plakala.
[SPEAKER_00] Znači, to je toliko iskrenosti, toliko, mislim da je sve rekla sa tim svojim suzama, onako jednostavno kakva je.
[SPEAKER_00] Zato će gospodin nagraditi.
[SPEAKER_01] Prekrasna mišljenja.
[SPEAKER_00] A ti da ne kažem, ti si bila čudo kako si ti to vodila.
[SPEAKER_00] Prvo smo se smijali, toliko si bila ležarna, toliko opuštena, ti si rekla da imaš tremu.
[SPEAKER_00] Gdje je ta trema?
[UNKNOWN] Toliko divna.
[SPEAKER_00] A muža sam ti vidjela kad je muž stajao u publici, on se digo i riječi ti.
[SPEAKER_00] Krasan je bio.
[SPEAKER_00] Neki ljudi, možda ti to kažem, imaš tremu, ali možda to se uopće ne vidi.
[SPEAKER_01] Ne znam, to je bio dugh svet.
[SPEAKER_01] Ja sam osjetila molitvu časnih sestara, znam da su se one molile.
[SPEAKER_01] Imali smo razne napasti, internet je jednostavno nestao, nije bilo do nas nego do operatera, svašta je bilo.
[SPEAKER_01] Moj mikrofon jedini nije radio, anatonsko je provjelo, sve je bilo savršeno radilo, baš je bilo puno tih protivština, ali ja sam osjetila jednostavno mene je nosila ta molitva.
[SPEAKER_01] Jednostavno sav strah, sve je nestalo, sve se rasplinulo.
[SPEAKER_00] Tako je izgledalo.
[SPEAKER_01] Jednostavno, evo, to je bilo kao rukom odnešeno, a isto tako me je spasilo što smo pa večer prije smo imali klanjanje sa našim duhovnikom i to su okovi pali.
[SPEAKER_01] Ja znam da mi je Andreja rekla, na odlasku sa tog klanjanja, ljubice, se bojiš što sam rekla, ne, bojim se.
[SPEAKER_01] Hvala, stvarno.
[SPEAKER_00] Gospodine, čudesan stvarno je.
[SPEAKER_01] Da, jer je meni to isto bilo prvo iskustvo.
[SPEAKER_01] 500 žena, 500 ljudi u publici, još 100 online, to je bilo nešto, znam, isto nepoznanica.
[SPEAKER_01] Šta ću, rekla sam da, pa sam onda skočila i to je.
[SPEAKER_00] Ja ne znam točno kako gospodin izvede sve na dobro.
[SPEAKER_00] I tu u večer kad ste imali klanjanje, iza klanjanja Andreja nazvala i rekla, Darinka ne valjaju neki.
[SPEAKER_00] Sad točno ne znam, jedan, dva, dolapova nisu napravljeni, krivo su napravljeni.
[SPEAKER_00] A mi ne radimo od 10 sati navečer, a vi trebate to za sutra..
[SPEAKER_00] Znači, ja sam sve mobilizirala da se to napravi.
[SPEAKER_00] Znači, gospodin je sve posložio.
[SPEAKER_00] Mislim, čudesna su djela i to su sve svjedočanstva.
[SPEAKER_00] Možda skupiti sva svjedočanstva i izvijestiti da je to isto dobro u nekakav.
[SPEAKER_00] Vjerujem da svaka od tih sudionica je imala svoje svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] Svjedočanstvo, da, da.
[SPEAKER_00] Jer kasnije se to pokazalo, kad smo radili u grupama, ljudi su pričali razno, sada samo to se zaboravi, vidiš dalje.
[SPEAKER_00] Možda neku crpicu zapisati, pa nekakva knjigica svjedočanstva, oformit je pa nek stoji tamo.
[SPEAKER_01] Žene su nasvjedočile da su na svetoj emisiji vidjele prijateljice koje nisu vidjele po 20 godina, ne znam, pomirile se s nekim ljudima, neki su se ispovjedili prvi put nakon ne znam koliko.
[SPEAKER_00] Vidjela sam ogroman red, bilo je ogroman red.
[SPEAKER_00] Onda to je toliko jedna dobra atmosfera vladala.
[SPEAKER_00] Znači prijateljska, toliko jedna prekrasna atmosfera.
[SPEAKER_00] Te ljude kao, ja te ljude ne poznam, većinu ljudi ne poznaš.
[SPEAKER_00] Znači to kao da ih poznaš sto godina, svi su tako spontano pričali.
[SPEAKER_00] Znači meni je konferencija bila jedno jako divno iskustvo.
[SPEAKER_00] Baš Božje djelovanje, evo.
[SPEAKER_00] Da, baš se osjetilo, da.
[SPEAKER_00] Već imam prijateljice koje pitaju i baš ova moja časna prijateljica.
[SPEAKER_00] Oj, pa daj, zašto mi nisi rekla, evo, tako da ću je sljedeći put dovesti.
[SPEAKER_01] Koji bi savjet dala ženama koje su na početku svog poduzetničkog puta?
[SPEAKER_00] Pa nemam neki poseban savjet.
[SPEAKER_00] Mislim da trebaju biti sigurne u to u što su krenule.
[SPEAKER_00] Da li je to zaista posao za njih?
[SPEAKER_00] Promišljanje će napraviti s Kristom, to im je siguran put.
[SPEAKER_00] Kriš će im dati odgovore.
[SPEAKER_00] Ako su krenule na taj put, moraju biti hrabre, ustrajne i nema dalje.
[SPEAKER_00] Znači, moraju se žrtvovati, to je sigurno.
[SPEAKER_00] Moraju biti korektne u svom poslu, poštivati drugu stranu i sve okolnosti i djelatnike.
[SPEAKER_00] Ljude s kojima surađuju, kupce na sav široki spektar koji se događa oko njih moraju poštivati.
[SPEAKER_00] To će ljudi osjetiti, i rezultat neće izostati sigurno.
[UNKNOWN] I zadnje pitanje.
[SPEAKER_01] Što sve se izgubi, a što se sve dobije kada se u poslu povjerenje preda Bogu i u životu?
[SPEAKER_00] Ja mogu reći samo iz svog iskustva: izgubi se briga i strah jer si prepustio gospodinu.
[SPEAKER_00] Kako bi rekao Don Dolindo, isto se misli ti, to je uzrečica i gospodin zaista misli, ali moraš mu pustiti.
[SPEAKER_00] Mi često držimo te uzde i teško puštamo jer mislimo, a gospodin je negdje daleko, a gospodin je tu.
[SPEAKER_00] Znači trebamo pustiti, on će to odraditi, a dobiju se stostruki blagoslovi.
[SPEAKER_00] Znači stostruki, to je nesumljivo, to je dokaz naše poslovanje, naš život je zaista dokaz toga da gospodin obilno blagoslivlja.
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_01] S ovim ćemo završiti.
[SPEAKER_01] Hvati na svjedočanstvu, hvati na hrabrostima, hvati na svemu.
[SPEAKER_01] Evo, bilo je stvarno prekrasno.
[SPEAKER_01] Meni na rast i na blagoslov samo tako.
[SPEAKER_01] Ali meni sa svakim intervjuom, meni stvarno CCV donese takve blagoslove da da je to nešto neopisivo.
[SPEAKER_01] Ja sam i rođena za to.
[SPEAKER_00] Hvala tebi što si u ime CCV-a tu, što se trudiš, radiš.
[SPEAKER_00] Hvala cijeloj organizaciji CCV-a.
[SPEAKER_00] Hvala divnim ženama koje se trude napraviti nešto za gospodina.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Hrabro dalje.
[SPEAKER_01] Bila je ovo još jedna epizoda podcasta poduzetništva s povjerenjem.
[SPEAKER_01] Hvala vam na gledanju.
[SPEAKER_01] Blagoslovljeni bili i gledamo se opet.