Pozdravljeni su svi, Marija, dobro jutro svima i dobrodošli na kavu sa svrhom.
Tema današnje edukacije nosi naziv što kad poduzetnik ili poduzetnica treba bolovanje.
Moje ime je Ljubica, supruga sam i majka troje djece, vlasnica San Antonija Komunikacija i službeni sam moderator udruge poduzetništvo s povjerenjem inicijativa Katolik Row Women.
Naša današnja predavačica Ksenija Sanković, direktorica je tvrtke Aktura AG, ovlašteni je broker u osiguranju i reosiguranju te ovlašteni Aktuar.
Aktura AG je društvo.
za brokerske poslove u osiguranju i reosiguranju.
Svojim klijentima pruža usluge u svim vrstama osiguranja, a posebno su fokusirani na podršku nama malim poduzetnicima.
Pri tome im je želja zajedno s društvima za osiguranje, to su ove velike osigurateljne kuće, razviti nove osigurateljne proizvode o kojima će danas biti riječi, a posebno u području zdravstvenog osiguranja i osiguranja od odgovornosti.
Nekoliko pravila za današnje predavanje.
Kava sa svrhom trajat će 45 minuta, a Ksenija će nam održati predavanje u trajanju od 30 minuta, nakon čega ćete vi, moja draga publiko, moći postavljati pitanja usmeno ili putem četa.
Ksenija, molim te podijeli prezentaciju na ekranu.
Zum je sada samo tvoj.
Dobro jutro svima, još jedan puta.
Hvala, nisam Simarija.
Dijelim prezentaciju pa ću se onda evo i predstaviti.
Samo da prvo podijelimo prezentaciju.
Još jednom.
Vidite prezentaciju.ciju?
Dobro, hvala.
Dakle, da, na osnovnoj današnjoj prezentaciji, što kada poduzetniku, odnosno poduzetnicima treba bolovanje?
Prvo nešto malo, već je predstavljeno mala društva i malo ja, ali prvo bih rekla nešto malo o tome što sam.
Broker, zapravo osoba koja je prodavača osiguranja.
Međutim, imam dvije struke.
Dakle, moja prva struka, odnosno moje prvo zvanje je da i velika ljubav s kojom se bavim uglavnom volonterskim i puno je vezano zapravo moju župu i za crkvu jer sam završila i glazbenu akademiju i da se bavim vođenjem zboreva, vođenjem glazbenih emisija.
Međutim, danas je tema upravo ova moja prva struka, a to je struka koja izgleda iz mene kao matematičara, gdje sam zapravo sa matematikom povezana sa zanimanjem koje se zove aktuar, znači ovlašteni aktuar.
To su matematičari koji rade o osiguranjima uglavnom i koji se bave upravo račnim izračunima u osiguranjima, dakle odrađivanjem cijene osiguranja koliko neko treba platiti da bi se osigurao, rade na nekakvim procesima, upravljanjima rizicima u osiguravajućim društvima, rade na proizvodima, rade na uvjetima.
Tako sam i ja više od 20 godina radila u osiguranju, u račnim osiguravajućim društvima i više od 10 godina sam bila provela i u upravama osiguravajućih društava.
A evo prije jedno, 7 godina, sam se odlučila za poduzetništvo.
Dakle, krenula sam sa svojim vlastitim društvom, dakle to je biti obiteljska firma koja se zove Aktuarijat D.O.
gdje sam nastavila raditi te aktuarske poslove i konzultacije za neke moje klijente osiguravajuće društvo.
Prvenstveno ovdje i najveći klijent mi je iz područja biljenskoga osiguranja i s time sam se puno bavila.
A prije pet godina je Aktuarijat D.O.
osnovao društvo koje se zove Aktuarijat AG i koje se bavi brokerskim poslovima osiguranja, dakle prodajom osiguranja.
Međutim, za razliku od tipičnog zastupnika o osiguranju, da se sad uživo pitala bih vas da li znate što je brokker?
Za razliku od tipičnog predavača koji se zove zastupnik u osiguranju, broker radi za klijenta.
Dakle ne radi za osiguravajuće društvo, nego radi za klijenta.
I tako da s obzirom da broker radi za klijenta, obično su brokerima na našem tržištu klijenti velike pravne osobe, velika društva.
Je li im se to tako više isplati?
Naravno njima mogu napraviti više posla i više naplatiti provizije.
Moja ideja kad sam kretala ovu priču sa Akturom je bila upravo iskoristiti znanje.
Znanje, vlastite znanje iz područja osiguranja i rada u osiguranju i vidjeti koje su to stvari koje i meni bi kao osobno i kao društvu bile potrebne, a momentalno ne postane na našem tržištu, otvoriti razgovore na tu temu sa osigurateljima i zapravo se ne natjecati sa nekakvim velikim brokerima, nego ne natjecati se sa nekakvim velikim klijentima, iako u aktuarijatu imamo i velike klijente kao klijente, nego upravo se usmjeriti na ovako male klijente kao što sam i ja osobno.
znači neke obiteljske firme vidjeti što to njima treba.
Pa evo današnja tema je upravo jedna inicijativa koja je tako prva nekako pokrenuta i nastala je i samo što nije ugledala svjetla dana, to imamo ekskluzivno jučer kada će to okrenuti, a to je upravo nešto što sam se i sama pitala kad sam kretala ponovno prije sedam godina u poduzetništvo, jer to je drugi put da sam zapravo krenula u poduzetništvo, je sve divno i krasno, ja sam sama u društvu, volim puno raditi, nije mi to problem, ali što kada se nešto dogodi i kada trebam bolovanje i kada je to nešto što je izvrvan mojih stvari koje bih ja mogla pokrpati na odgovarajući način.
Dakle, ove teme, reko ste radi broker o osiguranju, jer sam okrenula slajd.
Rekao sam, broker radi za klijenta.
Ono što je sam htjela još prije toga, što kada poreznih treba bolovnije naglasiti, da proviziju u brokeru plaća osiguratelj, u pravilu.
Međutim, ono što je dobro, da je broker zapravo zaista za klijenta je onaj koji treba praviti što njemu treba od osiguranja.
pratiti njegove isteke pokrića osiguranja, brinuti se o pravovremenoj obnovi police osiguranja i pomoći mu u rješavanju ako se dogodi šteta.
Dakle, ako se dogodi nekakav osigurani slučaj, opet tu skače broker i broker je onaj koji pomaže klijentu da od osiguratelja naplati potraživanje za eventualno nastalu štetu.
Dakle, broker zaista može puno pomoći svome klijentu.
Dakle, i Aktura AG za svoje klijente radi sve to, radimo to u svim vrstama osiguranja, ne samo u zdravstvenom osiguranju, a dakle, evo, današnji nas naš fokus ove prezentacije je upravo zdravstveno osiguranje i jedna inicijativa koja se, evo jedan novi proizvod koji se dogodio i na kojemu radimo zadnjih godinu dana.
Dakle, kada pričamo o zdravstvenom osiguranju, meni zdravstveno osiguranje je zapravo prva ljubav, zato što sam ja prvo počela raditi u zdravstvenom osiguranju kada sam diplomirala.
To društvo danas za osiguranje više ne postoji, bilo je posebno i zaista je bilo prvo, bilo je posebno i mislim da je pružalo tada svojim osiguranicima puno više nego što pružaju današnje društva za osiguranje koja se bave u Hrvatskoj zdravstvenim osiguranjem.
Dakle, zdravstveno osiguranje u Hrvatskoj postoji djelatno dopusko i dodatno zdravstveno osiguranje.
Dopusko bi vam bilo ono pokriće ako znate participacija u ljekarnama kada uzimate lijekove pa vas pita imate li i dopusko pa ne morate platiti participaciju ili u bolnicama.
A dodatno zdravstveno osiguranje je sve ono što uključuje nekakav nadstandard, znači usluge koje ne možete ostvariti u primernom zdravstvenom osiguranju.
To bi bili specijalistički pregledi kod privatnih liječnika, laboratorijske pretrage, dijagnostički postupci gdje zapravo se naručujete sami privatno, znači ne morate čekati preko nekakvim na nekim listama čekanja i ne morate to obavljati preko uputnice.
Državi je u interesu podsjetiti zdravstveno osiguranje, zašto?
Znači razvoj privatnog zdravstvenog osiguranja, zašto?
Jer to zapravo smanjuje pritisak na, u tom slučaju, na samu državu i na sam Zavod za zdravstveno osiguranje u smislu troškova.
Pa je država zakonski omogućila poslodavcima da se do 500 eura godišnje uplata djelatnicima za zdravstveno osiguranje smatra neoporezivim primitkom.
Dakle, ako neki poslodavac vama djelatniku plaća zdravstveno osiguranje do 500 eura godišnje, to se ne smatra plaćom, na to se ne plaćaju poreze niti doprinosi.
Dakle, na taj način država zapravo želi poticati da poslodavci osiguravaju svoje djelatnike.
Osiguratelji, kako su se oni tome s našli danas?
Oni zaista nude široki spektar raznih usluga za pravne osobe.
Dakle, kad im se obrati neka pravna osoba, oni su spremni kako god se dogovoriti sa njom, kreirati baš to što ta pravna osoba si je zamislila, ali postoji jedan ali, pa ne sve.
Dakle, ono što oni nude, nude sistematske preglede, ali misle da je taj sistematski pregled nešto što svi zapravo žele imati, nude diagnostičke postupke, laboratorijske postupke, naravno, tu mi nedostaje, razmišljala sam, ali mi je očito pobjegla riječ, nude naravno i specijalističke preglede, ne samo sistematske preglede, i kreiraju te police kako im koja u pravilu pravna osoba poželi, tako mu slože policu.
Rekla sam, ali ipak postoji jedan veliki ali.
Što je s bolovanjima?
Dakle, kao što znamo, bolovanja u ovom sustavu javnog zdravstva ipak nisu do kraja pokrivena.
Gdje su problemi?
Problem su prva 42 dana.
Prva 42 dana bolovanje mora svojim djelatnicima pokrati poslodavac.
Znači, ne idu na teret zdravstvenog osiguranja primernoga.
Druga stvar, koja možda danas neće biti tema, ali i to smo načeli kao priču i to bi vam spomenula, što je s dugotrajnim bolovanjima?
Ako netko, ne da da je bože, završi nekakvom dugotrajnom liječenju zbog teških bolesti, bilo da se radi o nekakvim malignim bolestima ili nekakvim moženim udarom, kardiovaskularnim problemima.
Osobe koje su imale dobre primanja, ne da potapadaju na nekakvu naknadu HZZ, Hrvatske zdravstvene osiguranje, koja je limitirana, koja je ograničena.
Znači, kada im najviše treba, nisu do kraja pokrivene.
Dakle, to su dvije priče o kojima sam ja načela priču sa osigurateljima već prije više od godinu dana na hrvatskom tržištu, jer sam i sama.
imala, kao prvo imala sam situaciju, a i bojala sam se takve jedne situacije.
Dakle, dogodilo se meni osobno da sam prije više od godinu dana, znači u trećem mjesecu prošle godine, neklamirano završila na operativnom zahvatu u bolnici.
Da ne kažem da sam te dan otkazivala sve sastanke iz bolnice, jer je to bilo vrijeme koje meni zapravo, kada ja najviše kao aktuar radim, jer je to vrijeme revizija, aktuari se bave revizijama, radi zajedno sa revizorima, dakle u najgore vrijeme mi je došlo otkazivala sam sastanke, a kada me je pitala moja doktorica, ali mi treba bolovanje i kada sam to provjeravalaala sa mojom računovodom, rekla je ne trebati bolovanje jer tebi to i onako neće biti pokriveno.
Znači ti kao društvo do 42 dana moraš platiti plaću sama.
To ti HZZO neće pokriti.
Dakle, velikim društvima nije problem pokriti bolovanje do 42 dana.
Možda im je i problem.
Ali što sa malim društvima?
Što sa poduzetnicima?
Što je sa obrtnicima?
Dakle, kada nam treba bolovanje, bolovanje do 42 dana ne možemo dobiti.
Možda nije problema ako smo malo bolesni pa smo ulagali nekakvu virozu, pa ajde, s koga ćemo se čak raditi.
Ali što ako zaista završimo kao recimo u bolnici i treba nam nekakav operativni zahvat ili tako nešto, što u tom slučaju, da tada se zaista ne možemo pokrpati.
Ovaj proizvod nije topla voda, on postoji na tržištu u Austriji, međutim u hrvatskom tržištu za sada ne postoji.
Otvorila sam priču sa osigurateljima i svi su mi u nekakvim razgovorima, dakle bila sam kod više društava za osiguranje.
Znači, njihovo mi nije ni neko, ne, ne, da im to nije nešto što bi a priori baš odbili, što više znaju da njihove društva, mame, recimo, austrijska društva, da njihova društva, mame, imaju taj proizvod u svojim državama.
Ali pojavilo se dva problema.
Znači, prvi problem je, možda im to nije prioritet.
Nije im prioritet zbog toga što društva kojima su vlasnici stranci, često puta moraju unaprijed planirati proizvode, tražiti kapacitete informatičke za proizvode i onda zaista gurati proizvode koji su im jako, jako bitni i koji su im prioritet.
Zašto su ovo gledali kao nešto što im nije prioritet?
Dva su razloga.
Prvo nisu bili sigurni koliki će biti stvarni interes na tržištu za ovakav proizvod.
Znači nisu vjerovali da li će se to moći prodavati i u kojem je.
A druga stvar, bojali su se na neki način od tog proizvoda.
Oni su se bojali, bojali su se upravo situacije da li će imati puno šteta, znači nemaju iskustvo i bojali su se da li će neko to iskorištavati da bi zapravo namjerno bio na bolovanju i da bi im generirao štetu.
Dakle, to su dvije stvari koje je njih bilo strah.
I evo iz jednog razgovora koji se dogodio sa mojom dobrim prijateljicom, a koja je članica ove udruge porezatičko s povjerenjem i koja me je zapravo spojila sa udrugom, je kad sam pričao o tim problemima i toj priči kako zapravo pokušavam dogovoriti tako nešto sa osigurateljima, ona je samo rekla, ali što kada bi neka udruga koja zaista ima puno članova rekla mi to želimo, da li bi to potaknulo interes?
Ja sam rekla, vjerujem da da.
I tako je krenula ova naša priča prije godinu dana sa udrugom porezatičko s povjerenjem.
Udruga poduzetništva s povjerenjem je izrazila želju prema osigurateljima da ona želi da se za njih kreira ovakav jedan proizvod.
Razgovarano je sa više osigurateljima i vjerujem da će biti kasnije proizvod taj zaživjeti i kod drugih osiguratelja, možda još i bolji i atraktivniji, ali ono društvo za osiguranje koje je prvo, rekla bih, zagrizlo i krenulo u cijeli taj proces je bilo kreacije osiguranja i evo nakon više od godinu dana., znači krenuli smo sa tom punomoćem od udruge u petom mjesecu prošle godine, sad smo u petom mjesecu 2024.
godine i ekskluzivna informacija je proizvod je konačno sa njihove strane jučer završen i sa prvim šestim će se moći ugovarati za članice udruge poduzeće s povjerenjem.
Dakle, to je poseban proizvod kreiran za članice ili članove udruge poduzeće s povjerenjem.
Dakle, zašto je ipak interes kod osiguratelja bolji kada dođemo preko neke udruge ili nekog Ne nekako organizacije, na temelju te suradnje, na temelju toga nekakvog ugovora koji će udruga potpisati sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, sa saborom, Većoj mase osiguratelji su spremni ponuditi niže premije osiguranja, znači manje tražiti novaca od klijenata za ovakvu vrstu proizvoda i prijeći preko nekih rizika koji bi se pojavili njima i koje bi oni posebno gledali kada bi neko taj ugovor dogovarao i tu poloc osiguranja sam za sebe.
Tako da evo, novi proizvod, kratko osiguranje, krećemo sa prvim šestim i taj novi.
proizvod je formiran na dva načina.
Dakle, i jedan i drugi, znači imamo duo protect poduzetnik i trio protect obrtnik.
Trio protect obrtnik je naziv službenih novih proizvoda, dakle, osiguranje posebno napravljenih u drugu poduzetničku s povjerenjem.
Dakle, o čemu se radi?
Provjeravam koliko ću vam vremena, ali imam još pet minuta, barem.
Dakle, bitno nam je bilo pokriti u slučaju privremene nesposobnosti za rad.
To je upravo ova situacija, prvi ću reći dva dana koja ne pokriva Hrvatski zavod za zdravstveno osiguranje.
Ali, da ne bi bilo samo to, u proizvodi dodale su i dodatne usluge zdravstvenog osiguranja.
Dakle, one usluge o kojima sam pričala, a to su specijalistički pregledi, laboratorijski postupci, svi dijagnostički postupci kod privatnih liječnika.
Zašto dva proizvoda?
Pa evo u toj cijeloj priči, kada smo krenuli, zbog čega se razlik od duo protect za poduzetnike, tu prije svega mislim nekakve društva kao što su DOO, DD, nekakva mala društva i tri oprerotega za obrtnike, u tom smislu se misli nekakva samostalna zanimanja, kada je neko sam obrtnik, sam sebi zapravo, znači nema nekakvu firmu preko koje bi se isplaćivala mječna plaća.
Dakle, u samom procesu dogovaranja toga proizvoda željeli smo, naravno, Croatia osiguranje je željela sebe zaštititi i ipak staviti nekakve ograde na proizvodu, pa je rekla da neće pokrivati od prvoga dana, nego će pokrivati tek od 15.
dana.
Znači, prva dva tjedna bolovanja su ipak će biti na teret društva.
OK, nekako malo bolovanje, ako neko završi nekako malom bolovanju, može se pokriti.
Međutim, komuniciramo smo, međutim, ako se nekome nešto ozbiljnije dogodi, kao naprimjer bolničko liječenje, traženo je da se to pokri od prvog dana, bolničko liječenje, jer to nije nekako mala prehlada i to je nekako izvedena situacija.
I tada se u tom procesu priče sa korporacijom osiguranjem i sa njihovom pravnim službom došli do toga da postaju kao i problem GDPR-a.
Odnosno, kada se radi o društvu, nekom DOL-u ili DDL-u, prema GDPR-u i prema tumačenju njihove prava pravne službe, poduzetnik nema pravo od svojih djelatnika tražiti informaciju zbog čega je taj djelatnik na bolovanju.
Dakle, on će dobiti informaciju, netko je na bolovanju, ali nema pravo znati da li je ta osoba na bolovanju zbog obačne prehlade ili zbog toga što je završila u bolnici.
Vidite se to vidi na doznakama za bolovanje.
Kod obrtnika je ta situacija, obrtnik je zapravo fizička osoba, samo zaposlen je, dakle on može sam za sebe, smije sam za sebe, tu nema GDPR-a, javiti Croacia osiguranju, evo završio sam u bolnici i njih je moguće pokriti od prvog dana.
I zbog toga je razdvojen proizvod na dva dijela, znači jedan za obrtnike, gdje će biti u slučaju bolničkog liječenja pokriće od prvog dana bolničkog liječenja, međutim, nažalost, kod poduzetnika to nije moguće.
Otvara priču za nekakve možda razgovore kasnije, ako će se taj proizvod više širiti i sa Zavodom za zdravstveno osiguranje, da li je moguće dobiti nekakve drugačije informacije o bolovanjima, ali za sada ovo najbolje smo uspjeli postići sa kreacijom osiguranjem.
Osim pokrića bolovanja, rekao sam, ali to nije sve.
Dakle, pokrivaju se specijalistički preglede godišnje, dva specijalistička pregleda, plus šest kontrolnih specijalističkih pregleda, dakle, ukupno osam specijalističkih pregleda godišnje, deset laboratorijskih pretraga, devet diagnostičkih postupaka, jedna endoskopija.
Ono što je dobro, znači, ono što je dobro kada bi netko sam došao u racijo osiguranje i rekao, ja želim odgovoriti na zdravstveno osiguranje, morao bi ispuniti zdravstveni upitnik.
I ako postoje po stanja od prije, tada bi racijo osiguranje.
mogla ili korigirati premiju, povećati premiju ili ga odbiti.
Znači, za ovaj proizvod napravljen za udrugu, dogovarati preko udruge, neće biti.
Hvala što ste nam rekli.
Čujemo se, vidimo se.
Neće se dogodilo.
Da, izbacilo je, ali evo.
Je nam tu ljubica.
Tu sam, tu sam.
Ne vidite, čujete?
Tu sam.
Da, tu sam.
Evo, pamfleti ponovno, krećemo dalje.
Dakle, pričala sam bila kad nam se dogodilo ovo sa snimanjem, da je nedavno objavljeno u hrvatskim medijima da je jedna mlada osoba odbijena za pokriće koja ima diabetes.
Dakle, u ovom slučaju, ovakva situacija se ne bi mogla dogoditi.
Dakle, ako neko ima diabetes, evo ja isto imam jedno zdravstveno stanje od malena, kojeg moram prijaviti u zdravstvenim upitnicima.
Znači, Kroatija neće odbije takve osobe, neće im korigirati premiju za sve ta.
Međutim, da bi se ipak zaštitili i oni, znači, dvije stvari su stavljene u uvjete.
Dakle, prva tri mjeseca kada se ugovori polica neće biti pokriča bolovanja.
Dakle, ako polica krene 1.6., kao što će sada biti moguće, do 6., 7., 8 mj.
dijagnosti koji će otići na bolovanje neće biti u pokriču, ali od 10.
mj.
nadalje će biti u pokriču.
To je čisto da bi se kraća osiguranja zaštitila da netko već namjerom ne ugovara policu jer zna da će otići na bolovanje zbog nekoga razloga koji ima.
A što se tiče ostalih zdravstvenih usluga, karenca, da se zove karenca, službeno je samo 15 dana.
Dakle, nekako ugovara policu 1.6., znači može otići 2.6.
Ooga šestoga, kao što je općinolog, privatnog, ali već šestistega šestoga će moći otići bez problema.
Dakle, to je jedna mala karenca da se ne bi ugovaralo od police sa ciljem.
Kada smo razgovarali o tome proizvodu, željeli smo da se ponudi pokriče za stvarnu plaću djelatnika.
Međutim, to je bilo u ovom momentu jako komplicirano.
Zato kažem, ovo je nešto što sada još imamo kao prvi proizvod, a vjerujem da nije.
Da nije ovo sada jedina svranja, da ćemo sigurno otvoriti i dalje nadopun ovoga proizvoda i osiguranju i drugim osigurateljima da su takav dogovor već krenuli.
Dakle, kreacija o osiguranju je bila komplicirana u ovom momentu, reći će svaki djelatnik biti pokriven sa njegovom plaćom.
Odnosno za 90% njegove plaće, da nije baš 100% plaća.
Neku su rekli, ok, ne možemo tako, ali možemo pokriti nekakav fiksni trošak po danu.
Cijeljali smo u tom momentu nekakvu minimalnu plaću koja se mora plaćati.
Tada je to bilo otprilike 21 eura po danu.
Međutim, međutim, u međuvremenu ta plaća je, kao što znate, povećana, a proizvod jako dugo dogovaramo, dakle, to je ostalo tako na tom nivou, znači, nismo to više mijenjali, ali ipak je nešto.
Što to znači?
To znači, ako je neko 30 dana na bolovanju, evo da brzicki izračunam, 21 puta 30 dobit će 4,30 eura naknade za mjesec dana bolovanja.
Oke, nije baš minimalna plaća više, nije baš njegova plaća, ali ipak nešto što može dobiti kao pokriće.
Na tome da li idemo raditi.
I koliko to se košta?, dakle dogovoreno je da bi se premija plaćala mjesečno, dva su različita iznosa premije, znači oko 40 eura mjesečno bi bila premija za sve ovo, znači da pokriče bolovanje i za sve ove preglede na koje imate, na koje osobe koje to ugovorene upravo.
Međutim, evo mala je razlika u premiji između duo protecta i trija protecta, razlika je konkretno u dva eura mjesečno.
Zašto ta mala razlika?
Ako se sjetite, kod trija protecta za obrtnike se u slučaju bolničkog liječenja pokriva bolovanje od prvoga dana, dok kod uoprotekata to nažalost zbog GDPR-a u ovom momentu nije moguće.
Tako da, evo, kada pogledamo nekakvu premiju osiguranja, sve ono što dobiva, meni zvuči to nešto što je jako dobro i jako korisno, a pogotovo vezano za pokriće bolovanja.
Rekla bih da je u ovoj premiji osiguranja nekako najviše, oni koji ugovore vidi čekako je ona raspoređena, pametno je najviše naglasak upravo na premiji osiguranja za pokriće bolovanja i se toga nekako osigurati najviše u ovom momentu boje, da se time nemaju nikakvo iskustvo.
Dakle, još prije nego što kažem hvala na pažnji, ali gotova sam sa prezentacijom, što sada slijedi?
Dakle, kada potpiše udruga ugovor sa akcijom o osiguranjima, to bi se trebalo dogoditi ovih dana, svi članovi udruge će dobiti sve obavijesti putem e-maila i dobit će poveznicu na koju će se moći javiti da su zainteresirani za ovaj proizvod.
Kada se oni jave, znači ja ću osobno kao broker kontaktirati svakog tog potencijalnog klijenta, sve objasniti, znači svi će uvjeti biti objavljeni i na AcutebD poveznice i bit će dostupni i u pisanom obliku, ali ću i osobno proći kroz sve uvjete, ako je moguće čak i osobno, da zaista osobno vidim sa svakom osobom, ako se radi o društvima koja nisu u Zagrebu, možemo to obaviti ovako online, znači jedan zajednički sastanak.
I onda je ono što će zapravo slijediti, znači svako društvo koje se za to odluči samo potpisati policu, znači policu baš potpisati sa kreacijom osiguranjem.
Dakle, te police će biti sklopljene sa neodređenim trajanjem, a moći će se raskinuti istekom svake osigurateljne godine.
Ovo je proizvod koji smo sada uspjeli dobiti kao prvi, kao specijalan za tu drugu i zaista prvi na našem tržištu.
A ono što nam je u cilju dalje raditi i sa drugim osigurateljima da dobijemo one stvari koje sam rekao da su mi još nedostajale ovdje i koje nam u ovom momentu nije moglo dati bilo zbog svojih problema s informatikom ili zbog svojih strahova, ali koje vjerujem da ćemo ako ne prije, a onda barem za godinu dana moći poboljšati.
Kako bismo to mogli napraviti, u interesu nam je da se što više osoba osigura i da pokažemo da za ovo postoji interes i da ovo nije problematičan proizvod, da ovdje neće biti nekakvih iskorištavanja ili prijevara, nego će ovo biti zaista korišteno kao osiguranje.
A ja vjerujem da su članice udruge povrijećenja s povjerenjem upravo pravi klijenti za tako nešto.
Upravo zbog onoga što ta udruga promovira, a to je zaista povjerenje i jedno poštenje u poslovanju.
Evo, toliko od mene, hvala i stojim vam na pitanja.
Dalje pitanja.
Hvala ti, draga Ksenija.
Lijepo je čuti da je netko na strani nas malih poduzetnika.
I ono kao što sam rekla u onom najavnom videu, mislim ti si broker koji nam omogućava da ne budemo brok, što se kaže u najtežim trenucima u životu, kad smo bolesne i jadne same sebi, moramo priznati da ne možemo dalje, iako je to nama ženama često vrlo teško.
Evo, otvorila bi sad mogućnost postavljanja pitanja našim današnjim sudionicama.
Možete u chat, možete se javiti i uživo ako imate koje pitanje.
A evo, ja ću odmah prvo pitanje.
Za preglede specijalističke, znači to su poliklinike s kojima Croatia osiguranje ima sklopljen ugovor, jel tako policu osiguranja zdravstvenog?
Dakle, da, Croatia osiguranje ima jednu široku mrežu poliklinika.
Kad se sklope police, dobit će se popis svih tih poliklinika koje oni, znači ne samo njihovih vlastitih poliklinika, imaju i takve.
Recimo u Zagrebu postoji jedna koja dosta često zna i otići nekakve usluge obavljati, ali oni osim toga imaju ugovora sa jednom cijelom mrežom liječnika ili poliklinika u kojima se može obavljati..
Tako da, evo, mislim da je akcija po tome dobar izbor.
Pokriva široko područje po Hrvatskoj.
Imam još jedno pitanje, hoće li polica pokrivati one dane kad su nam, na primjer, djeca bolesna?
Jer puno nas ima dosta djece, tri i više, tako da, evo, mene zanima što se tad događa.
Jer, na primjer, ako si zaposlen na nekoj firmi, korporaciji, onda uzmeš bolovanje jer ti je dijete bolesno.
Što u trenucima takvim?
Znači, ako ste na bolovanju, to polica pokriva.
Dakle, ako ste vi osobno na bolovanju zbog bilo kojeg razloga, to će polica pokriti.
Znači, čak i ako smo na bolovanju.
Tako je, tako je.
Znači, ono što nam je upravo nastao kao problem, znate što, u kraciji ne može znati zbog čega ste vi na bolovanju.
Tu nam je malo nastao problem, upravo jer smo željeli da se pokrijete od prvog dana u slučaju bolničkoga liječenja.
Rekli smo, nažalost, ne možemo i poslodavac nema pravo znati zbog čega je netko na bolovanju.
Ono informaciju koju vi kad ste na bolovanju, dajte na bolovanju sam i to je pokriveno policom.
A što je s nama obrtnicima, paušalnim obrtnicima, znači koji baš direktno u kraciji dostavljamo dokumentaciju.
Znači, ako nemamo.
Od poslodavca izgleda.
Dakle, ako ste na bolovanju radi djece, to vam je pokriveno bolnicom.
Ali, napominjem, ne od prvoga dana, nego od 15.
dana.
Da, evo, to je 15.
Znači, ako završite na bolničkom nalječenju, to je nešto što je pokriveno od prvoga dana u tom slučaju.
Ok, ne daj Bože.
Ne daj Bože.
Evo, nažalost, događa se situacija, isto kažem, ne daj Bože.
Meni se događala situacija baš takva jedna prošle godine, ali evo, događa se situacija, na primjer, ja sam se prije tjedan dana, malo više od tjedan dana, jedan dan uhočila.
Preopteretila sam se, nocila sam previše stvari, nismo više mladi.
To sam i ja, to sam i ja.
Dobro, ja sam se značajno brzo izvukla iz te cijele priče i evo funkcionirajem, popila tablete.
Ali jedan moj prijatelj je već dva mjeseca na bolovanju i zbog krivog pogleda je ukočio.
Dakle, tako nekako bolovanje može biti jako dugotrajno.
Hoće to s nama, ja to kažem, tvrdoglavim mazgama?
Da, da, da.
Hoće to ukočiti, ali dobro, imamo odlične fizioterapeutkinje inače u našoj druzi, tako da evo, osobno mogu preporučiti vam lijepo.
Evo, javljam se, molim te, što je neku terapiju, sad sam se izvukla tako da, evo.
Evo, morat ću potražiti i morat ću se javiti za nekakvu psihoterapiju u smislu vježbanja.
Ne radim dovoljno.
Ja ću ti javiti nekoliko kontakata.
Imali možda naše današnje studijalice koje pitanje?
Pa nije valjda da samo ja danas pitam.
Je li moguće?
Ivana Minta Skoz, ja znam da ti izgaraš od želje.
Znam da ti lignje ne izgara, ali ti izgaraš od želje za postaviti pitanje.
Pa zašto zapravo radi sa ne znam kojim pitanjem bih najbolje pomogla.
Naime, radi se o tome da sam ja ova prijateljica kojeg se nije uputila na poduzeće za spovjerenje.
To mi je bilo sljedeće pitanje.
Ja sam znači upoznata s tom proizvodom kako se razvija ovo sada.
Ksenija, hvala ti puno.
Ja sam tako sretna što je zaživjela barem ova prva ponuda.
To smo razgovarali.
Nije idealno, nije savršeno, ali barem je nekakav početak.
Raspravljali smo puno i o tom GDPR-u.
Evo, ja sam sad baš evo, sad sam tek čula kako je rješenje dogovoreno, nismo znali kako će to biti.
Hoće li potpisivati udruga, kako će se to sve skupa odigrati, da ispravne strane bude zaštićena i udruga i da ne bude problema s poreznom itd.
To se sve, barem ne znači da dok su bila previranja takva.
Znači, znači, zatvorili smo jako puno tema, zapravo čak smo otvorili neke teme i sa poreznom upravom, odnosno sa Ministarstvom financija.
I tu postoje nekakvi prostori za daljnje nedograđivanje stvari, ali recimo nije tema ovoga sastanka, ali Ivana je pratila cijeli taj proces koji je trajao puno svega, puno strpljenja, dugo je to trajalo, ali ono što vjerujem, znači, postoji mogućnost napretka u ovom proizvodu, poboljšanja, sve što smo rekli nismo dobili u ovom momentu, ali vjerujem da je.
proizvod dobar i da ako pokažemo da smo tu, da ga trebamo, da ćemo onda moći puno toga dobroga i boljega dalje učiniti.
Meni je baš žao što vidim da zapravo baš na ovoj kavi ima relativno malo poduzetnica i nadam se da će tu ići jako velika kampanja i sa strane poduzetništva s povjerenjem.
Ja sam već stavila, sad dok slušam Kseniju i pratim, već sam stavila čak i stori na Instagram baš sa tim naslovom što kada poduzetnik ili poduzetnica treba bolovanje.
Zato što nisu žene upoznate, znači članice.
Znači, članica ima puno više nego što nas je tu okupilo 12.13.
Ja bih stvarno voljela da to bude jedna jaka i široka i sveobuhvatna žestoka kampanja da se žene upoznaju s time što im je sada dostupno, odnosno što će biti dostupno od 1.6.
Tako da ako možemo kako pomoći, evo, ja bih voljela čuti, ja ću sa svoje strane promovirati.
Mislim da je jako važno da što više članice udruge poduzetništvo s povjerenjem se s time upozna.
Jednostavno podignuti svijest o svemu tome, jer ja mislim da je kod nas većina neće to mene, to će nekog drugoga.
A onda kad krene, onda obično bude kasno.
Tako da, evo, prevencija, dakle, u ovom slučaju, kad nije bilo to, dakle, u ovom korištenju zdravstvenih pregleda, dakle, svi trebamo nešto, naprimjer, napraviti, ne znam, evo, kad pričamo o ženama, utres bube dojke ili tako nešto.
Dakle, to isto nije da moramo čekati ja osobno, kad mi je moja ginekologica rekla trebala bi to napraviti, nisam išla preko uputnice, obavila sam to u privatnoj zdravstvenoj ustanovi.
Dakle, takvi nekakvi diagnostički postupci je nešto što pokriva ova polica.
Dakle, dobili smo ne samo ovo što nam je bio prioritet, nego i dodatni zdravstveni učinake usluge koje mislim da su nam one zgodne i važne.
A mi podržavamo.
Aha, ne, Ivana, tu je.
Evo, prosim, htjela sam reći da bi bilo jako dobro to detaljno objasniti, jer nisam sigurna da svi razumiju što su to endoskopija, što su specijalistički, što su kontrolni, što su.
Tako da bi bilo možda u tom mailu koji će ići svim članicama udruge poduzetništva s povjerenjem, jako dobro detaljno objasniti baš o čemu se radi.
Ono, ko za osnovnu školu, kad uzmeš što, možeš dobiti toliko puta godišnje, točno ove i onda primjer, to ti znači.
do kojeg javim se, pogledajte sam papir na kojem je to sve navedeno i koji će biti objavljen u tome mailu.
Ali mislim tu tijela će vidjeti, ali neće specifički pregled i bilo koji specifički pregled, ophtalmologa, kardiologa, endokrinologa, to piše.
Znači to su sjajni pregledi za koje nemamo vremena čekati, pa poduzetnici nemaju vremena, skrati sebi muke i naruči se negdje na pregled i obavi to.
Evo, to nam svima fali u životu jer zdravstveni sustav je takav kakav je.
Tako da, evo, ja predlažem da ako žene budu imale više pitanja da definitivno i slobodno nazovu kseniju, znači da prođu kroz te vrste pretraga koje su im potrebne, možda malo više edukacije oko toga.
Hvati Ivana, draga, mislim, evo, ja, evo jedno, ovdje rekari, zašto se ti ne kandidiraš za gradonačelnicu, mislim, pa sad su izbori možda nešto ovako, nešto izvaredno da se ubaciš, mislim da bi pomela trenutačno.
Ja moram tebe spojiti s mojim tatom, moj tatat mi govori cijeli život, pa ti moraš biti predsjednica države.
Absolutno.
Idemo ono baby steps, ajde bar gradonačelnica, ajde bar za početak to, za predsjednicu, to sam ti odmah rekla, ali ajmo bar gradonačelnica.
Ne, Tomašević i Sela Kraspođi samo mene čekaju, je, je, to je dobro.
Ja isto mislim, da, ja isto mislim.
Oni ne čekaju te građane.
I građanke.
Evo, došli smo do kraja predavanja.
9.46.
je.
Moja naslužba voli kad sam točna.
Tako da, draga Ksenija, hvala ti puno na ovom jako korisnom predavanju.
Ja se nadam što većem odazivu i da će naše članice prepoznati ovaj kvalitetni proizvod.
Evo, za kraj bi zaključila sa završnom riječi i nekoliko informacija o aktivnostima naše udruge.
Stiže nam drugi susret Katolik Krom Men inicijative koja se održava u srijedu 20.
svibnja na Zagrebačkom Svetom Duhu.
Susret započinje Svetom Misom, a nastavlja druženjem uz pivo naših ratara i ugodnim razgovorima o budućim aktivnostima inicijative.
Pošaljite svoje muževe, svi su dobrodošli, bili poduzetnici ili ne.
I dok oni piju pivu, mi smo naravno hiperaktivne.
Iskoristite, drage članice, jedinstvenu priliku da vaši proizvodi i usluge dođu do sudionika jednog od najvećih katoličkih događaja u Zagrebu i u Hrvatskoj.
Pridružite nam se na proslavi Antunova 13.
lipnja koja okuplja čak 50.000 vjernika.
Naša udruga inicijativa osigurala je ekskluzivnu priliku za promociju vaših usluga i prodaju proizvoda na posebnom štandu.
Mislim, štand je ono centriran, kako bi se reklo, u nas ne može ga palucati, to je u čelo, tako da žene moje svakako se prijavite.
Ispunite prijavnicu putem LinkedIn spot platforme, sudjelovanje je besplatno, a broj mjesta je ograničen.
Još malo pa smo gotove.
Save the date, 7.3.2026.
jer tada je, zna li ko, naša treća konferencija, poduzetništvo s povjerenjem.
Danas je petak, pa za kraj.
tjedna, osim Lignja kod naše Ivane, preporučamo odmor uz kvalitetan sadržaj.
Znači, nemojte gledati u posljednje na televiziji, da gledate podcast.
Gledajte podcast poduzetništvo s povjerenjem, imamo šest epizoda, kvalitetan sadržaj.
Znači, muškaci, žene, poduzetnici i bračni parovi svjedoče o svojoj vjeri, o svom poduzetničkom putu, o onim problemima koji su s božju pomoć riješili.
Tako da stvarno su nadahnuće i stvarno su nam snaga za dalje.
Eto, lipe moje blagoslovljene bile, to je to za sada.
Hvala vam puno svima i vidimo se.
Hvala.