[SPEAKER_01] Ovo kad si rekla tijelo vrišti,to zavisi opet na koji način vrišti,ja sam jednom imala situaciju na terapijskom razgovoru,imala sam jednu kočnicu u sebi,nisam mogla prihvatit autoritet u jednom određenom području života,i došla sam s tom temom ono psihologini,ti vjeruješ da ti to moriš,ja kažem,al stvarno vjerujem,od jedan do deset koliko vjeruješ,desetka,znači stvarno da,kaže ona meni,a šta kaže tijelo,ja stanem,ja kažem dva,pušti to,ja vjerujem
[SPEAKER_01] Ja hoću,a iz mene izađe
[SPEAKER_00] Hvala Misuse Marija,gledate podcast Poduzetnično s povjerenjem,moj ime je Ljubica i moja današnja gošća,reći će nam nešto više o programu Preiz Teologija tijela za žene,ona je Vesna Maglov,osnivačica i voditeljica ovog programa,Vesna dobrodošla
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu Ljubice,dobro vas našla i hvala nisu si Marije osvim slušateljicama,gledateljicama,gledateljima,slušateljima
[SPEAKER_00] Vesna,ti su supruga i majka tri djevojčice,malo ću sad tvoj životni put prepričati,završila si ekonomski fakultet smjer financije,radila si poslove vezane uz EU fondove i ljudske potencijale
[SPEAKER_00] Otku ti u Preiz programu,kakav put formacije si prošla,je li to bilo pravocrtno planirano,ispričaj nam malo o tome
[SPEAKER_01] Evo,prvo put nije nikako bio pravocrtan,znači ja sam došla isto ako i ti iz malog virada Šibenika,ekonomiju sam u biti upisala koji mnogi drugi,zašto?
[SPEAKER_01] Zato što jednostavno nisam znala što da upišem
[SPEAKER_01] Ista stvar
[SPEAKER_01] A u toj nekoj fazi mog života nisam baš bila zainteresirana za razvoj karijere,talente,ko što sam sada
[SPEAKER_01] Jesi htjela rad u banci,ma siguran posao?
[SPEAKER_01] Ne,ne,ne,to mi nikada nije bio cilj
[SPEAKER_01] Jednostavno evo,to je bilo tako,tako su se nekako sklopile prilike
[SPEAKER_01] I ovoga, ono što znam za sebe od malena,jako sam voljela uvijek učiti o psihologiji, o duhovnosti,jako sam puno čitala te knjige
[SPEAKER_01] Čak ne zbog toga što ću se jednog dana tim baviti,to mi nije bilo ni u peti,ni ti blizu,približno
[SPEAKER_01] Nego jednostavno sam to čitala i educirala se da bi sebi pomogla
[SPEAKER_01] Nekako sam uvijek osjećala da postoji nešto više u životu i da postoji nešto dublje od onog što vidim u sebi i oko sebe
[SPEAKER_01] Znala sam se osjećati onako uspoređivati se s drugima,misliti da mi nešto nedostaje,da sam nešto propustila
[SPEAKER_01] I onda sam u toj potrazi za svojim nekim,svojom nekom,tad sam joj to nazivala srećom,jel
[SPEAKER_01] Tragala,tragala sam u psihologiji,tragala sam u duhovnosti
[SPEAKER_01] I jednostavno tako me put naveo zapravo da dođem do tema poput osobnog razvoja i psihologije i tako dalje
[SPEAKER_01] E sad kako se,ako me pitaš kako se dogodila ta neka tranzicija
[SPEAKER_01] To je bilo zapravo isto jedan dulji put
[SPEAKER_01] Ja imam jedan talent koji se zove learner
[SPEAKER_01] Znači da kad se zagriješ za neko znanje,za puno toga te zanima
[SPEAKER_01] Ako imaš taj talent
[SPEAKER_01] Teško ti je možda u toj šumi otkriti što je baš za tebe
[SPEAKER_01] Ako nisi dublju formaciju neko imao i niko ti nije pomogao na tom putu da prepoznaš
[SPEAKER_01] Onda sam ja stvarno mislila kad sam ušla u tu ekonomiju
[SPEAKER_01] I prvo u turizam pa onda u financije
[SPEAKER_01] Da ću se ja baviti ime jer mene i to pozainteresiralo
[SPEAKER_01] Znači moj diplomski rad je bio
[SPEAKER_01] Sad će se smijati
[SPEAKER_01] Međunarodni monetarni fond i njegovo utjecaje na hrvatsko gospodarstvo
[SPEAKER_01] Odlično
[SPEAKER_01] Ja sam bila toliko zagrijana u tom trenutku za tu temu
[SPEAKER_01] Da sam ja mislila da ću ja raditi na kraju krajeva
[SPEAKER_01] Ne znam u ekonomskom institutu ili tako
[SPEAKER_00] Moje bio upravljenje bankovnim depozitima
[SPEAKER_01] Evo vidiš to je svi da smo se našli
[SPEAKER_01] I sad kad to moja djeca čuju samo prasno od smijeha
[SPEAKER_01] Znači mislim sad ne znam o tom
[SPEAKER_01] Ja sam u tom trenutku sve čitala o tome
[SPEAKER_01] Ali to potom vidiš da li je to neki tvoj put
[SPEAKER_01] Tvoje poslanje nešto što ti je poslanje
[SPEAKER_01] Te ne pušta baš tako lako držite
[SPEAKER_01] I čak i ako odeš malo
[SPEAKER_01] Opet se vraća na razne načine
[SPEAKER_01] Meni se ovo nikad nije vratilo jel
[SPEAKER_01] A kako sam došla do ovog puta
[SPEAKER_01] Tako da sam isto bila tako aktivna
[SPEAKER_01] Dok sam studirala pa sam se uključivala u udruge
[SPEAKER_01] Razne poput časopisa menadžer
[SPEAKER_01] Pisala sam članke za časopis menadžer
[SPEAKER_01] Pa sam se uključila u e-student
[SPEAKER_01] Isto studenska udruga
[SPEAKER_01] I tu mi je bilo zabavno
[SPEAKER_01] Na fakultetu te teme koje smo učili
[SPEAKER_01] Ok, moraš proći
[SPEAKER_01] Ali tu mi je bilo zabavno jer smo tu onako malo poduzetnički
[SPEAKER_01] Morali organizirati stvari
[SPEAKER_01] Pisali smo case study, natjecali se
[SPEAKER_01] Istraživali firme kako funkcioniraju
[SPEAKER_01] Pa smo neku nagradu dobili
[SPEAKER_01] I tamo sam upoznala svog sadašnjeg prijatelja i kuma
[SPEAKER_01] Sad ga pozdravljam ako ćemo gledati
[SPEAKER_01] Poznala svog sadašnjeg prijateljica
[SPEAKER_01] Koji je jedan put poslao na mail
[SPEAKER_01] Natječaj za EU fondove
[SPEAKER_01] Za posao za EU fondove
[SPEAKER_01] Europska unija EU fondove
[SPEAKER_01] Pa to je stvoreno za mene
[SPEAKER_01] I kad sam slala mail
[SPEAKER_01] Na mail mi je odgovorila
[SPEAKER_01] Moja sadašnja kuma i prijateljica Imona Zgrabjeć
[SPEAKER_01] I tako smo se nas dvije poznale
[SPEAKER_01] Na poslu
[SPEAKER_01] U jednoj firmi
[SPEAKER_01] Mladoj koja je imala
[SPEAKER_01] Nekoliko zaposlenika
[SPEAKER_01] Tri člana uprave, tri vlasnika
[SPEAKER_01] A ta firma se bavila ljudskim resursima
[SPEAKER_01] I imali su na umu otvoriti dio koji se bavio u fondovima
[SPEAKER_01] I tu sam se ja javila kao mladi, ludi student
[SPEAKER_01] Nadobudni
[SPEAKER_01] Mentor mi je živio u Sloveniji
[SPEAKER_01] Tako da nisam imala ni direktno mentorstvo
[SPEAKER_01] I onda smo
[SPEAKER_01] Iz ničega trebali stvoriti
[SPEAKER_01] Nešto što se bavi predpristupnim fondovima
[SPEAKER_01] Firmom, kompanijom
[SPEAKER_01] To je tad bio početak
[SPEAKER_01] Predpristupnih fondova
[SPEAKER_01] Nisam imala neku edukaciju
[SPEAKER_01] Imali smo prilike 0 kuna na računu za to
[SPEAKER_01] Nismo dobivali plaću
[SPEAKER_01] Nismo željeli naučiti raditi
[SPEAKER_01] Pa makar volontirali
[SPEAKER_01] I onda sam se ja polako
[SPEAKER_01] Bacala kako da naučimo EU fondovima
[SPEAKER_01] A nemamo para pa sam išla na sve moguće
[SPEAKER_01] Na edukacije za EU fondove
[SPEAKER_01] A bilo ih je puno u ministarstvu
[SPEAKER_01] Pa sam svog mentora nagovorila
[SPEAKER_01] Daj neki konkretni projekt
[SPEAKER_01] Pa da mi nešto
[SPEAKER_01] Ja sam aktivator
[SPEAKER_01] Ja učim na konkretnim primjerima
[SPEAKER_01] I tako evo pet godina sam bila u fondovima
[SPEAKER_01] Bili smo uspješni
[SPEAKER_01] Dobili smo projekte razno razne
[SPEAKER_01] Ali to nije bio moj put
[SPEAKER_01] Međutim kako sam malo prije spomenula
[SPEAKER_01] Firma u kojoj sam bila
[SPEAKER_01] Bavila sa ljudskim resursima
[SPEAKER_01] I moja kuma i prijateljica se bavila
[SPEAKER_01] Isto ljudskim potencijalima
[SPEAKER_01] I ja sam lagano skužila i ona i ja
[SPEAKER_01] Da ja brdo sam edukacija
[SPEAKER_01] Do tad za sebe
[SPEAKER_01] Ono što sam rekla sa svoj razvoj
[SPEAKER_01] Prošla imala brdo već certifikata
[SPEAKER_01] Razno raznih ne znajući
[SPEAKER_01] Da ću se time baviti
[SPEAKER_01] I onda sam lagano s njom uplovila u te teme
[SPEAKER_01] Prvo smo radili sa mladima
[SPEAKER_01] Otkrivanje talenata i potencijala
[SPEAKER_01] A u toj firmi smo prošli sve
[SPEAKER_01] Moguće treninge vezano za meke vještine
[SPEAKER_01] Trening trenera
[SPEAKER_01] Svašta nešta mentorirani bili
[SPEAKER_01] Od strane tih naših voditelja
[SPEAKER_01] I tu smo počeli raditi treninge
[SPEAKER_01] Oni su videli da smo mladi
[SPEAKER_01] Da ali da grizemo, da učimo
[SPEAKER_01] I vrlo mladi smo počeli raditi treninge
[SPEAKER_01] Kompanije za firme, za korporacije i tako dalje
[SPEAKER_01] I tu sam počela im reći malo više
[SPEAKER_01] Vidjela sam da me to ipak malo više puni od EU fondova
[SPEAKER_00] Znači otkrivanje tužih talenata, jel?
[SPEAKER_01] Tako je, pa na početku su to bile
[SPEAKER_01] Edukacija osobnog rasta i razvoja
[SPEAKER_01] Poput komunikacijskih vještina, motivacije
[SPEAKER_01] Talente smo s vremenom otkrili
[SPEAKER_01] Zapravo događalo se to da bi nam mladi ljudi dolazili na posao
[SPEAKER_01] Na razgovor za posao
[SPEAKER_01] I svi bi imali iste životopise
[SPEAKER_01] Svi iste, motivacijska pisma
[SPEAKER_01] Odu na moj posao, copy paste
[SPEAKER_01] I onda dobiješ iste
[SPEAKER_01] Svi su timski igrači
[SPEAKER_01] Svi su proaktivni
[SPEAKER_01] Nije što to znači
[SPEAKER_01] I onda zapravo, a moju kumu su tad baš fascinirali talenti
[SPEAKER_01] Ona je jako puno to istraživala
[SPEAKER_01] Otkrila je te alate koje postoje na tržištu
[SPEAKER_01] Ja sam čitala najviše o misiji
[SPEAKER_01] Mene je zanimalo zašto mi uopće živimo
[SPEAKER_01] Koja je naša svrha
[SPEAKER_01] Otkriti svoju misiju
[SPEAKER_01] I tako smo ono otkrivali ta pitanja koja pomažu da otkrijemo te sve stvari
[SPEAKER_01] I malo po malo je nastao taj alat edukatora ID kojeg je Ivona osmislila baš takav kakav postoje danas
[SPEAKER_01] Tamo u toj firmi je bila preteča
[SPEAKER_01] Zvala se Prospekta edukacije zapošljavanje mladih
[SPEAKER_01] Gdje bi zapravo da ne bi se mladi tako predstavljali onako kako nisu
[SPEAKER_01] Smo imali radionice gdje bih učili kako da oni otkriju
[SPEAKER_01] Ne da im ja kažem ti imaš te talente ti se za banku
[SPEAKER_01] Dego da oni otkriju iznutra što je to što njih motivira što ih pokreće
[SPEAKER_01] Koji su njihove osobine koji su njihovi talenti na naravnoj razini što imamo
[SPEAKER_01] Sad bi rekla kakvog me Bog stvorio što je meni autentično dao
[SPEAKER_01] A opet i ako imamo slične talente ne možemo imati potpuno iste
[SPEAKER_01] Drugačije su nam čežnje srca koji isto Bog stavio naše srce
[SPEAKER_01] I kako sad dođi do toga da ja dođem malo bliže onome što je za mene
[SPEAKER_01] I onda kroz jedno, to je tad bilo možda pet radionica
[SPEAKER_01] Bi malo sloj po sloj mladi dolazili do toga da bolje prepoznaju sebe
[SPEAKER_01] Da se manje uspoređuju, da imaju više samopoštovanja, samopouzdanja
[SPEAKER_01] I tek na kraju bi došla edukacija, e kako se sad s tim predstaviti
[SPEAKER_01] A onda te više nije briga, ne gledaš kako mi stoji ruka, noga
[SPEAKER_01] Neko se autentičan, prihvatiš sebe kakav jesi
[SPEAKER_01] I kad nakon toga učiš bilo koju vještinu komunikacijsku ili ovakvu
[SPEAKER_01] Lakše ti sjedne to jer ti znaš svoj stil
[SPEAKER_01] Ono upoznao si bolje sebe pa znaš bolje i upravljati sobom
[SPEAKER_01] Znaš svoje snage, ali znaš i slabosti
[SPEAKER_01] Možda je to u redu da svima imamo snage i slabosti
[SPEAKER_00] I najvažnije je biti u istini
[SPEAKER_01] I tu zapravo je moje srce počelo goriti i za tim temama
[SPEAKER_01] Jer to je važan dio mog poslanja, jedan dio je vezan za talente
[SPEAKER_01] Ja bih rekla i ovo što smo sad pričali, gdje je tu prvo sjeme bačeno
[SPEAKER_01] A taj drugi dio je vezan za teologiju tijela
[SPEAKER_01] To je došlo još naknadno
[SPEAKER_01] To je uvjerojatno drugo treće pitanje
[SPEAKER_01] A biti već si me pitala, doćemo do toga
[SPEAKER_01] To je bilo kako sam prešla na ovu temu
[SPEAKER_01] Znači jedno na drugo se slagalo
[SPEAKER_00] A o svemu tome, kad je došlo obraćenje?
[SPEAKER_00] Koje godine i kako?
[SPEAKER_01] Moje obraćenje, ja bih rekla, dolazim iz katoličke obitelje
[SPEAKER_01] Nisu prakticirali vjeru, tako da ja sam u školi videla da svi idu na vjeronavu
[SPEAKER_01] Pa sam krenula i ja, da vidim što je, kako je
[SPEAKER_01] Svidlo mi se, pričestila sam se krizmala
[SPEAKER_01] Nakon toga sam se razočarala u crkvi
[SPEAKER_01] Jer sam videla da ljudi u crkvi, drugo van i tako
[SPEAKER_01] Nisam imala doma taj odgoj
[SPEAKER_01] Otišla sam potpuno od crkve
[SPEAKER_01] I novo obraćenje se dogodilo 2005. na Zavrtnici kod profesora Ivančića
[SPEAKER_01] Tamo sam po prvi put čula da je Bog, da sam ja ljubljenak čer Božja
[SPEAKER_01] Da Bog mene voli ovako kakva ja jesam, da Bog nije strogi sudac, nego da je dobar
[SPEAKER_01] Tamo sam prvi put čula da Bog želi da otkrijemo, iskoristimo svoje talente
[SPEAKER_01] Dar ovom svijetu, baš sa svojim originalnim talentima
[SPEAKER_01] I prvi put sam čula da crkva ima meditaciju, kontemplaciju, vježbe opraštanja, otpuštanja
[SPEAKER_01] Da ja mogu biti tako iscijeljena, da nije samo neko na branje koje ja prije nisam razumjela, krunica i to
[SPEAKER_01] Nego ovaj, tu je bačeno prvo sjeme, on je pričao o svim mojim temama koje radimo danas
[SPEAKER_01] Za talente i ja za teologiju tijela, prvo sjeme bi rekla da je kod profesora Jančića žar se zapalio i onda je to samo išlo svojim tijekom
[SPEAKER_01] Naravno nakon obraćenja, da čovjek ovaj, bar sam ja postala ludi obraćenik, svi prođu tu fazu
[SPEAKER_01] Svi prođu tu fazu, pa sam i ja, ups and downs, gore dolje
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, ono kad bi rekla da je baš ozbiljnije, Bog baš onako dodirno moje srce, kad sam ušla u Ignacijanske duhovne vježbe, to je bilo pak 2013. prvi put
[SPEAKER_01] Kad sam prvi put u životu osjetila što znači kad riječ iz svetog pisma prebireš u srcu, kad budeš baš u tom evanđelju, kad budeš onako po uputama, jel, unutra
[SPEAKER_01] I kad ti Bog dotakne srce preko čitanja svetog pisma, nakon toga sam bila potpuno, to me sašilo kako bi rekli u Šibeniku, ali na dobar način, ono baš me onako, evo, ja bi rekla da poslije toga počinje nova faza mog života
[SPEAKER_01] I kad sam se obratila, zapravo jako sam zanemarala svoje tijelo i tek u Ignacijanskim vježbama sam počela svačat zapravo da Bog mene poziva u to što je moja bila ljubav, jel, ali sam se makla jer sam koristila zapravo svoja znanja i vještine na krive načine prije
[SPEAKER_01] I onda kad se čovjek obrati nekad svoje talente, čak koji su dobri talenti, kao da ih stavim u sanduk, jer ja sam, ono, možda sam po njima griješila prije, sad ih više neću koristiti, jer naravno to nije bilo na svjesnoj razini
[SPEAKER_01] I u Ignacijanskim vježbama mi je opet došao onaj jedan želja da plešem, da vježbam i tako dalje, ali opet ono, to u našoj vjeri nije baš opće prihvaćeno
[SPEAKER_01] Dok mi nisu počeli u razmatranjima zapravo dolaziti, koliko god ja bježala od toga, stavno poticaj za tijelovježbu na kršćanski način, koja dotiče srce, koja vraća dostojanstvo, koja njeguje ta identitet ljubljenih čeri Božja u nama, koja okrijepljuje i koja nam pomaže da smo tokom tijedna više u službi duha svjetoga, ne obratno, jel, zbog tijelovježbe
[SPEAKER_01] koja nema ogledala, u smislu lošem, jel, koja nije principogledala koliko im je biceps, triceps i to, i tu zapravo bi mi došla natruha te ideje, ali bi ja to odmah odbacila
[SPEAKER_01] I u svakim vježbama se meni vraća o iste potice, dakle, mene taj potice nije puštao, ja sam se svađala čak sa Bogom u molitu i u smislu, pa jednom sam promijenila već to što, ono, svoju edukaciju, svoju karijeru, ajmo reći, pa jel, moguće da ja sad idem i dalje s tim, jel, da sad ja ulazim u oriček i ne zelo
[SPEAKER_01] I čak sam znala, ok, sad kad dođem sa ovih vježbi, sad ću doći i ukucaću na internetu i ono, daj mi neku edukaciju, ono, doslovno se da ide u radnu knjižicu, znači ja sam legalista, popolno kao ja, trebam imati ono i škole i fakultete i sve za to što radim, a ti me baciš u područje gde se moram ponovo od početka educirati, jel, i stvarno ja se vratim sa šutnje i ukucam, evo škola, radna knjižica, točno to što meni treba, nevjerojatno kako je Bog, ali to je bilo toliko nemoguće
[SPEAKER_01] Sam tada imala jedno dijete, znači to je zvučalo suludo, ono, pa bože šta ne nađeš nekog mlađeg za tako nešto, jel, posle se ja skužila zašto, zašto se to tako odvijelo
[SPEAKER_01] Kako si godina onda imala?
[SPEAKER_01] 30, tako nešto, 31
[SPEAKER_01] Dobro, u svakom slučaju, ja sam sebi tad bila kao stara za to, jel, mislim, ono, računaž, ne znam, ali evo, taj moment je bio lud, nije me puštao, suludo je izgledalo gledat mene kako u poslu počinjem dolazi sa strunjačama na posao, jel, osim što radim HR, treninge za firme i tako dalje, i što sam se u među vremenu doeducirala za coaching academy,
[SPEAKER_01] Realitetna terapija, pa smo na hagioterapiju godinama išli kod profesora Ivančića, sad sam treća godina transakcijske analize, znači ono, nema što nismo, ono, od edukacija zaista u ovom poslu, ma u svakom poslu se treba šeducirat, a mi koji imamo taj learner talent, jel, koji to volimo, znači meni to punim, ispunjava me, jel, i stvarno, je kad gledam koliko toga sam prošla i sad krećem opet u jedno novo područje, da to se objedini, i ovoga, i to sam tijela reći kad sam došla u to područje, no,
[SPEAKER_01] još kineziologije, pa, to je onda još trajalo, kako sam znala da mi je to u blagoslovu, tako da sam mužu rekla za taj poticaj, on uopće nije bio taj koji bi sad rekao, mislim, ta edukacija koju sam otkrila je trajala šest mjeseci, petkom, navečer i subotom ujutro, znači pola dana, to je za obitelj, nije baš nešto.
[SPEAKER_01] I ja opet s Bogom, ja kažem, ok, pa ovako je onako, ok, sad sam našla edukaciju, ti si mi dao poticaj, a ovako je onako to oni to neće prihvatiti, pa onda ćemo mi završiti s tim.
[SPEAKER_01] Ja njemu kažem, da, ja njemu sve to objasnim, kad je šta, kojim danima, a on kao, ni pet, ni šest kao, pa znam da je to tebi jako važno, može.
[SPEAKER_01] A to je u ranku, kod na ljeti, počne snijeg, pa da ta, u tom trenu je bilo, ne bi sad možda bilo tako.
[SPEAKER_01] Tako da onda sam znala da to nije baš, ono, od mene, ni moje, nego da to nešto, da me Bog poziva na to, jer je bilo, toliko je bilo očito, evo.
[SPEAKER_00] Znaš što mi je zanimljivo? Kako Bog točno progovara na onaj način koji je nama prirodan?
[SPEAKER_00] Ti si, znači, voliš učiti, tebi progovara kroz edukacije.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Znaš, ja volim čitati, meni progovara kroz bilo koju knjigu, kroz neku ono najglupnju knjigu koja opće nije za mene, e jedna rečenica, ono će biti, progovorit će mi.
[SPEAKER_00] I stalno se vraća na to čitanje knjiga.
[SPEAKER_00] Znam da su tebi isto knjige jako važne, ali doći ćemo do tog dijela.
[SPEAKER_00] Evo, pa, reci nam što je to teologija tijela, čemu doprinosi?
[SPEAKER_01] Ok. Teologija tijela, kad ljudi čuju, najprije će pomisliti na spolnost i seksualnost najčešće, pa ću ja zato reći jednu malu širu definiciju koju ja nekako smatram srži definicijom tijela.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla da je teologija tijela istina o dragocijenosti ljudske osobe koja lječi, oslobađa, iscijeljuje, a govori nam o jednoj Božjoj viziji čovjeka.
[SPEAKER_01] O tome, odkud čovjek dolazi, odkud sam ja, odkud si ti, da smo stvoreni od Boga, da je naš život toliko dragocijen, da je Bog pri samom stvaranju, prije nek što smo došli na ovaj svijet, nas imao u svojemu srcu.
[SPEAKER_01] I bez obzira što smo prošli u životu, njegujući tu postavku u nama, da smo stvoreni na njegovu sliku, da smo ljubljeni, da smo darovani, iz te perspektive onda gledamo kamo idemo, koji je naš cilj, koja je naša vizija, evo imamo u poduzetništu svoju viziju.
[SPEAKER_01] Kamo idemo i gdje smo sada? Znači stvoreni smo iz ljubavi, za ljubav, za vječnu ljubav, koja nikad ne prestaje. Ta duboka čežnja je uvijek u našem srcu i to uvijek tražimo.
[SPEAKER_01] I govori nam gdje smo sada, sad smo u razdoblju palog, ali odkupljenog čovječanstva. Znači imamo palu narav zbog grijeha koji se dogodio u Edenu, ali je došao Kristi i odkupio nas i sad smo u toj borbi.
[SPEAKER_01] U borbi, gdje nas teologija tijela, odnosno upijanje istine o tome tko smo, kamo idemo, gdje smo sada i gdje je smještena u tom kontekstu naša spolnost, naš brak, naša obitelj, dragocijenost naše osobe.
[SPEAKER_01] Posebno se teologija tijela odnosi na jako velik značaj poklanja, znači ženitbenom značenju tijela, ženitbi, bračnom odnosu, odnosu među muškarca i žene i općenito značenju tijela koje ima sakramentalnu važnost.
[SPEAKER_01] U tom jednom širom smislu u kojem je Ivan Pao II. govorio. Većina, kažem, ljudi će pomisliti na spolnost i seksualnost, ili zaista Ivan Pao II. kad je teologiju tijela osmislio i pisao, to je bila njegova zapravo reakcija na probleme toga vremena.
[SPEAKER_01] A to su bile seksualna revolucija, znači počele su kontracepcijske pilule, promiskuitet i tako dalje. On je jako puno radio sa mladima, sa bračnim parovima i kao svećenik se u ispovjedavnici toliko naslušao toga da ljudima nije dovoljno jasno zašto mora neko živjeti čistoću.
[SPEAKER_01] Da ljudima nije jasno zašto po Božim zakonima treba živjeti svoju spolnost i kako oni mogu ti zakoni opće pomoći. Da nije to zarobljenost. Prije je bilo kao sloboda je kad radiš sa svojim tijelom i sa sobom kad hoću i što hoću.
[SPEAKER_01] A Ivan Pavao II je došao i zapravo molio se, baš sam čitala da je po tri sata dnevno provodio u kapelici moleći Boga da mu da odgovor kako da na suvremen način te istine napisane u Bibliji donese mladom i starom i obitelji samcima i bračnim odnosima ljudima na način koji će oni čuti koji liječi i oslobađaju što radi sve to pismo.
[SPEAKER_01] Znači to je biblijska istina ali prilagođena čovjeku tadašnjeg ili sadašnjeg doba. Ja bih rekla da to što, ono neka glavna premisa koju nam želi donijeti da shvatimo da Božji zakoni nas oslobađaju za ljubav.
[SPEAKER_01] Nije da nas oslobađaju, ono što sam ja isto prije mislila, ono obratiš se pa si onda ukočeni vjernik, znači sad si ti ukočen i živiš po zakonima i to te onako ukočen si.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ti si slobodan, ti si ukočen ako si u grijehu, ako radiš što hoćeš i kad hoćeš sa svojim tijelom, ti si povrijeđena osoba, ti razdaješ svoje srce na raznima i drugi uzimaju komadičke tvojega srca.
[SPEAKER_01] I mi nismo stvoreni za to, mi smo stvoreni za vječnost i stvoreni smo za, imamo dostojanstvo, znači stvoreni smo za nekog koji je spreman umrijeti za nas i da smo mi za tu osobu spremni umrijeti.
[SPEAKER_01] I to je onda jedna najljepša sloboda i on priča o toj vrsti slobode i priča o tome na koji način možemo biti dovoljno snažni, da nas te istine oslobode, da možemo reći da kad treba i nekad treba.
[SPEAKER_01] I tomu služi čistoća, tomu služi post, kreposti, da osnažimo i da možemo biti ljudi od formata snažni, dostojanstveni, samopouzdaljeni, samopoštovanjem i da na neki način budemo primjer drugima.
[SPEAKER_00] Što je praise workout? Što to u prijevodu znači i kako to konkretno izgleda?
[SPEAKER_01] Praise workout, evo sad smo preminovali zapravo zbog riječi workout jer je malo vukla na teretanu i na to vježbanje, teologija pokreta.
[SPEAKER_01] Zapravo prvo nastalo kao praise workout, uključuje zapravo jedan drugačiji pristup tijelu koji je njegove dostojanstvo osobe.
[SPEAKER_01] Znači u premisli praise workauta, odnosno u nazivniku je upravo teologija tijela i ignacijansko načijelo koje mene formiralo,
[SPEAKER_01] i to me jako dotaklo kad sam ti rekla od vježbi, a to je da načelo i temelj glasi da proslavimo Boga u svemu što radimo.
[SPEAKER_01] Da je čovjek stvoren, da svoga Boga slavi, da ga štuje i da tako spasi dušu svoju.
[SPEAKER_01] A sve na svijetu drugo, pa tako i poduzetništvo, pa tako i tijelovježba, pa tako i sve druge stvari stvorene su za tu svrhu.
[SPEAKER_01] Da mi kroz to proslavimo Boga. Ja sam prije bila u raznim oblicima tijelovježbe u kojima nisam poštovala ni svoje dostojanstva, ni svoje tijelo.
[SPEAKER_01] Išla sam mjerilema, ogledala, izgledaj, tako dalje. I kako sam se obratila, videla sam zapravo koliko je ta tijelovježba nije dobra za tijelo.
[SPEAKER_01] Kako se dođeš u teretanu, svi se gledaju, ogledala, ko sam idolopoklonstvo prema tijelu nastaje.
[SPEAKER_01] S druge strane, kod vjernika se dešava druga krajnost, a to je da se skupim, ukočim i ne radim ništa sa svojim tijelom jer je tijelo grešno.
[SPEAKER_01] I treba ga kazniti.
[SPEAKER_01] I treba ga kazniti. I ja sam duboku čežnju srca osjetila da treba postojat mjesto gdje žena može doći i vježbat na način koji duboko njeguje njeno dostojanstvo.
[SPEAKER_01] Ali da joj nije dosadno tamo. Da tamo njeguje dostojanstvo svoje, da ima Božju riječ koja njeguje ta identitet ljubljeneg čeri Božje, koji nam je teško povjerovat često da vam zbog zaista ljubi, koliko pričamo o tome, a teško dolazi iz glave u srce.
[SPEAKER_01] I drugo, da ta kombinacija tijelovižbe bude kroz polagani plesni pokret, elementi su preuzeti iz suvremenog plesa i baleta, koji zaista, evo, njeguje tu jednu dragocijenost osobe, a ujedno omogućuje osobi da se izrazi, jel, kroz taj pokret.
[SPEAKER_01] Glazba je hršćanskog karaktera, odnosno hršćanska glazba, duhovna glazba i na kraju imamo uvijek jedan redak svetog pisma koji govori o Božjoj ljugovi prema nama, koji doslovno učimo se prebirati u srcu.
[SPEAKER_01] Znači biti ovdje i sada, to je ono indirektno terapeutski dijelo na nas, znaš i sama, evo, jurimo, žurimo sa lokacije na lokaciju, sa projekata na projekat.
[SPEAKER_01] Ovdje stanemo, jedan put i tjedno, dva sata, znači staneš, vidiš malo kako si, to isto često puta zaboravimo malo osjetiti sebe iznutra, slušamo glazbu, slušamo kraći nagovor teologiji tijela, imamo tijelovježbu, laganu hršćansku glazbu, nježni pokret koji njeguje dostojanstvo osobe i na kraju sve to pismo.
[SPEAKER_01] To je preizvod kako je nastao, to je kako, no srce, ja bih rekla, te naše službe.
[SPEAKER_01] Oko toga radimo, znači, seminare teologije tijela, radionice, formacije.
[SPEAKER_01] I evo, na neki način, ja bih rekla da je kombinacija svega toga, ono što duboko formira iznutra, krijepi, iscijeljuje na neke, indirektno dijeluje, ja bih rekla, nismo mi sad neka služba u tom kontekstu,
[SPEAKER_01] nego, ja bih rekla da indirektno, žene su svjedočile tobe, dijeluje zaista na to jedno okrijepu, iscijeljenje, natapanje Božjom riječu, to ne može biti bez...
[SPEAKER_01] Znači, to je ples, je li tako?
[SPEAKER_01] Ja bih rekla, tijelovježba kroz plesni pokret, nije sada, znači, nije plesna škola, nego je baš teologija pokreta, znači, tijelovježba kroz plesni pokret, ali jednostavno sve što radimo, pa i vokalizacija,
[SPEAKER_01] natopljena je tom perspektivom teologije tijela svetog pisma, na primjer, ako ja kažem da sad dišemo, evo, dok malo dok se opuštamo, sjetimo se da dišemo,
[SPEAKER_01] da je dah života u nama, evo, da je Bog od početka odahnu dah života, evo, da je u svakoj našoj stanici, u svakoj mišići, u svakoj kosti, znači, ono, to je taj vokabular koji koristimo kontinuirano iz stručnjog znanja,
[SPEAKER_00] Namljenjena je za sve, jel tako, bez obzira bio talent za plesni, što ima dvi live, znači, može, jel?
[SPEAKER_01] Ne, ovo je pokret, zato sam nekako stavila isto ime, to je jedna teologija pokreta, zato što mi učimo puno više od tog, pod navodnike, jel, plesna, to je tijelovježba kroz plesni pokret, znači mi,
[SPEAKER_01] Mi se učimo svaki pokret tijela, pa tako i krug glavom, podizanje i spuštanje ruke, raditi na način da mi imamo osjet te svoje ruke, te ruke koje je nanosila toliko tereta, ramena koje je toliko nosila ruksaka i tereta, poštovat svoje tijele, i biti prisutna u njemu, jel?
[SPEAKER_01] Tako je, točno u okolnostima u kojima jesam, ako me boli sad desno rame, obično kad dođeš u neki studij, opa ćeš ono kao, ajme, ne mogu sad desno rame, baš sam svao nekakva jel.
[SPEAKER_01] Da, nisi dovoljno vježbala.
[SPEAKER_01] Tako je, nisi dobro nešto disala, vježbala.
[SPEAKER_01] Kriva si, da, kriva si.
[SPEAKER_01] Naša vjera, za razliku od istoka, je drugačija po tome što ja ne moram napraviti neku vježbu da bi mene Bog volio. Ja ne moram napraviti neki pokret ili položaj da bi mene Bog ljubio ili ne moram biti sve mi je dobro, ništa mene boli, sve mi je protočno. To nije naša vjera. Naša vjera je Bog me ljubi i kad ležim i kad radim i kad se smijem i kad plaćem i kad pogrišim. Jedna čeka da mu se vratim. Čeka me raširenih ruku u prispad ovaj izgubljenom sinu.
[SPEAKER_01] Evo tako u tom dolazimo. Učimo se poštovat ako me boli ruka i dalje mogu guštat u tom treningu. Radiću lijevom više danas. Iću sutra na masaž. Ne znam ako nekog pokočilo neće doći na trening. Ali poštojem svoje tijelo. Ono poštojem svoje tijelo i ovim okolnostima u kojem mogu učim se bivat u prisutnosti Boga i zaista poštovati to što mi je darovan.
[SPEAKER_01] Trbuh. Ja sam znala reći. Isto znala žene reći. Ja sam znala reći. Gle, visi mi tu malo škemba i tako dalje. Za frekadnih žene kako znamo na ogleda.
[SPEAKER_01] Da se očima ogledala. Pa mi jedna moja kćera naučila kada mi je dala edukaciju. Kaži ona, mama, kako možeš reći to za svoj trbuh koji je mene držao.
[SPEAKER_01] Ja sam bila unutra. Moja bušica. I onda ljubi trbuh. Mi se kao po tome Bog onako nauči.
[SPEAKER_01] Jel kako mi znamo nekad bit grube prema sebi. To su moje ruke. To su moje noge. To je moj trbuh. To je moja glava.
[SPEAKER_01] Evo mi radimo s ljudima vezano za talente. Nama je Bog. Bog ne radi greške. Znači meni i tebi.
[SPEAKER_01] Meni je Bog dao točno onu kombinaciju izgleda, talenata, osobina, tijela pa i anomalija koje meni trebaju za moje poslanje na ovom svijetu.
[SPEAKER_01] Tebi je dao tvoju kombinaciju. Dečkima, njihovu. Svako od nas ima jedinstveni otisak prsta.
[SPEAKER_01] I dogod se ja uspoređujem s drugima. Ja zanimarujem, odnosno propuštam obogatiti ovaj svijet svojim prisutstvom, svojom autentičnom pričom.
[SPEAKER_01] Ja recimo znala su ti teologija tijela i tako dalje. Kako si ti lajk i tako dalje.
[SPEAKER_01] Mene je Bog tu, ja kad sam počela učiti teologiju tijela, nisam je učila radi toga da bi ja jednog dana to držala predanje. Ma ne.
[SPEAKER_01] Učila se radi sebe.
[SPEAKER_01] Radi sebe i radi toga jer ako se bavim tijelovježbu, znači teologija, tijela super zvuči, to moram proći kao bazično znanje i sve moje cure koje rade.
[SPEAKER_01] Ali ja kad sam ušla u to područje, to je mene toliko zažarilo u srcu, znači kao nešto što cijeli svijet mora znati.
[SPEAKER_01] Da sam se ja onda upisala na institut za teologiju tijela u Americi, znači i tamo sam sad pri kraju, već sam tamo četiri godine, pozavršavala sve što mogu i osnovale smo cure i ja formaciju Čitaj srcem.
[SPEAKER_01] Zapravo diponiramo srcem u otajstva knjiga, studijskih vodiče i tako i proučavamo te dokumente i zaista evo sad mogu reći da je to nešto što je potrebno i od svećenika ali i od nas lajka i od naše suradnje.
[SPEAKER_01] Jer svako od nas, sad sam pričala o otisku prsta, nosi tu jednu svoju perspektivu i svojih okolnosti i zato je ta suradnja neminovna i toliko vrijedna kad svećenici i lajici na tom području surađuju zajedno.
[SPEAKER_01] To je jedno ogromno bogatstvo, evo ja bih rekla. Svako na svoj autentičan način donosi i obogačuje ovaj svijet, evo.
[SPEAKER_01] Tako da tako sam nekako, krenuli smo od tog tijela i uspoređivanja, ali ja mislim da je to jedna velika cijelina gdje zapravo sad nije to sad samo preizvrkao, pa je to tijelovježba, nego mi, ja to je nekako sve zajedno.
[SPEAKER_01] Ja uvijek žene koje dođu na trening, uvijek, evo sad sve žene koje idu na trening, osmomjesečni program naš koji se zove Udubine.
[SPEAKER_01] Imamo 20.12. sve žene, njih 15. će biti na retritu za žene Čudesno stvorene, koji je o teologiji tijela.
[SPEAKER_01] Jel, onda nastavljamo dalje u drugi ciklus, u drugo polugodište.
[SPEAKER_00] Znači postoji tijelovježba, postoji taj retrit, kao gdje se žene par dana povuku.
[SPEAKER_00] Seminar retrit, teologiji tijela.
[SPEAKER_00] To je znači seminar na nekom drugom mjestu gdje si odvojen, u miru, tišini si i baš se možeš tome posvetiti.
[SPEAKER_00] Postoji book club, to me zanima. Kako funkcionira book club i kome je namjenjen?
[SPEAKER_01] Book club, čitaj je srten, sad smo ga malo preimenovali. Prvo je nastao kao book club, on je namjenjen zapravo ljudima koji žele
[SPEAKER_01] ja bih rekla, s jedne strane onima koji žele učiti o teologiji tijela, s druge strane onima koji žele
[SPEAKER_01] dijelova, koji žele bolje, više prihvatiti sebe, dragocjenost.
[SPEAKER_00] Je to stručna literatura ili je to duhovna literatura?
[SPEAKER_01] To je duhovna literatura, ali je stručna. To je studijski vodič za teologiju tijela koju je napisala Mary Healy, to nam je baza.
[SPEAKER_01] Jer je baš strukturirana za takav rad. Ja sam to prvo nazivala book clubom, međutim odnedavno sam počela nazivati
[SPEAKER_01] škola teologije tijela u kojoj koristimo metodologiju čitaj srce.
[SPEAKER_01] Zašto? Jer se sadrži o tome da nije poanta da mi intelektualno sažvaćemo tu knjigu u tri dana i onda se nađemo i sad
[SPEAKER_01] ko više zna, ko je bolje skužio, nego je poanta zapravo da ja dozvolim da se ono što sam ja pročitala, da se prvo pomolim, da pročitam samo jedno poglavlje tijedno, dopuštajući da se ono što ja pročitam nađe put do srce.
[SPEAKER_01] A kako to omogućavamo? Tako da je manje i više, pročitamo samo jedno poglavlje tijedno i jedan put jedno se nađemo ako je online na Zoomu, ako je uživo, uživo.
[SPEAKER_01] I onda, ja uvijek dam upute, nije bitno jer smo poslušali sve kod stojića seminare jer smo išli na institut ili nismo nikad čuli za teologiju tijela, svi smo ovdje jednaki.
[SPEAKER_01] Gledamo kako sad u ovom trenutku je to što sam pročitala odjeknulo u ovim okolnostima u ovom srcu, ne prije, ne u budućnosti, nego sad.
[SPEAKER_01] Jer sam u braku, jer sam samac, jer sam, kako je odjeknulo u ovom srcu i to onda dijelim sa ženama, taj odjek, to mi zovem u biserima.
[SPEAKER_01] I to kad žene dijele te bisere, pa to je duhovna obnova. Kad one krenu, tako je iz srca govorit.
[SPEAKER_01] Nema veze ko je introvert, ko je ekstrovert, ko je pričljiviji, ko je manje, ko je sramežljiviji, ko je od... Nema veze.
[SPEAKER_01] Znači to svaka da svoj otisak prsta, to vam bude ono, to ona je, to obnavlja, ono, to je to.
[SPEAKER_01] Onda bude svjedočanstva, bude tih nekih priča, to su manje grupe.
[SPEAKER_01] I zaista, ja bih rekla, meni koja sam sto put vodila na taj način grupe, uvijek deluje i na moje osobno opet neko ozdravljenje i isiljenje,
[SPEAKER_01] A kamo li, evo, na cijelu grupu, koliko je to zajedništvo, zapravo, nismo mi stvoreni da budemo sami u tome.
[SPEAKER_01] Kad brogučavamo, fali to da te kroz neki dulji period, da imaš neku podršku.
[SPEAKER_01] U teologiji tijela mi smo svi ranjeni na području i spolnosti i prihvaćanja sebe, a pogotovo na području spolnosti.
[SPEAKER_01] Kad ti te teme učiš, svaćaš da je to Božja perspektiva, da je to isjeljujuće, ozdravljajuće, ali onda vidiš ovaj svijet i misliš sve.
[SPEAKER_01] A kako to živjeti u svakodnevnici? I onda tu kreće to važnost tog zajedništva i stručnog vodstva.
[SPEAKER_00] Treba prevesti to s nama sebi, prevesti i primijeniti, da, to je to, baš čitaj srce.
[SPEAKER_00] Vratimo se na poduzetnice. Poduzetnice često zanemariju svoje fizičke potrebe.
[SPEAKER_00] Pa ja sam isto tako dobila savjet, ljubi se, tijelo ti vrišti. Što napraviti nakon toga kad ti kaže neka stručna osoba, tijelo ti vrišti?
[SPEAKER_01] Zavisno na koji način vrišti. Jako je važno, ja bih rekla, ne zanemariti i to svoje tijelo na kraju kraju.
[SPEAKER_01] Ivan Pao drugi kaže, mi smo jedno, mi to radi edukacije kažemo duh, pa tijelo, pa psiha i tako.
[SPEAKER_01] Zapravo smo mi jedno. Sve što radiš na tijelu, djeluje na cijelu tebe.
[SPEAKER_01] Sve što radiš na duhovnom, opet djeluje na cijelu mene, na psihološkog i tako dalje.
[SPEAKER_01] Mislim da je to jako važno biti ženama, poduzetnicima koje često puta imaju tu izraženu produktivnost, aktivnost i poduzetništvo.
[SPEAKER_01] Može im se čini da to, kad ulažeš u svoje tijelo, kao gubiš vrijeme ili nešto slično.
[SPEAKER_01] A zapravo nama je jako važno to da, mi smo stvoreni za kretanje, prvotno, jel?
[SPEAKER_01] I danas u današnjim svijetu sve više se ljudi sjedi, na kompjuterima smo...
[SPEAKER_00] Ili u autu, u Zagrebu si po dva sata u autu dnevno.
[SPEAKER_00] Tako je, da.
[SPEAKER_01] I djecu razvažaš u školu.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] I onda jednostavno to naše tijelo iznutra, kao da ne uspijemo probaviti.
[SPEAKER_01] Jer naša psiho je događaje koje mi proživljavamo se i kroz tijelo isto manifestiraju i probavljaju ili ne probavljaju.
[SPEAKER_01] I zato je tijelo jako važno, ali naravno, sad ću neko reći ono kao, mislim, tijelo je što je važnije, duh ili tijelo.
[SPEAKER_01] Važno je jedno i drugo, ali važno je tijelo podrediti zakonima duha svetoga, jel?
[SPEAKER_01] Ali iz tamo teologija tijela govori koliko je važno, jel?
[SPEAKER_01] Tijelo ima sakramentalnu vrijednost.
[SPEAKER_01] Isus je nije došao kao duh njegov, je došao u tijelu, majka Marija je...
[SPEAKER_01] U tijelovio se.
[SPEAKER_01] U tijelo, tako je.
[SPEAKER_01] Tako je, tako da to su neke stvari.
[SPEAKER_01] I to tijelo, zato trebamo njegovati, jel?
[SPEAKER_01] I u svijetu imamo sad te dvije krajnosti.
[SPEAKER_01] Jedno je idolopoklonstvo prema tijelu, gdje ljudi previše idu teretane, previše samo na tijelo, misli na izgled ogledala.
[SPEAKER_01] A drugo je ono što se dešava, ja bih rekla ženama poduzetnicima u vjeri, da malo mi to, znaš, to nije toliko bitno.
[SPEAKER_01] I sad tu treba naći sredinu, a to nam je lakše naći ako proučavamo u toj Božoj perspektivi kako je Bog to zamislio.
[SPEAKER_01] I onda shvatimo, u pa čujeći, pa da, pa to je važno, jel?
[SPEAKER_01] Nama žene dođu jedan put, tjedno, ne znam, na preiz i jedna mi je to bio najbolji feedback kad je da rekla, ja sam došla ovdje jer moj prijateljici je moži rekao da ona sjaje kad se vrati doma.
[SPEAKER_00] To što sam ja malo potog sjaja.
[SPEAKER_01] I kao malo sjaja, to je ono simpatično, ali zapravo zaista kad dijeluješ ne samo ono, nekom se ne daje jer je to samo dosadno mu je na tijelo vježbi, jel?
[SPEAKER_01] Ali kad uključiš to sve, cilovitost, to sobe, to ne može biti jednostavno obogaćujuće.
[SPEAKER_01] I zato je ben bio cilj napraviti nešto da iz žene neće dolaziti iz tlake, iz moranja, nego da je gušto.
[SPEAKER_01] Znaš kad si loše, kad ležiš na podu i ne da se dići, znam kad dođem tamo da će mi biti bolje, jel?
[SPEAKER_01] I znam da će mi potaknuti, dati poticaj.
[SPEAKER_01] Tako da evo, treba ulagati u svoje tijelo.
[SPEAKER_01] Sad, ovo kad si rekla tijelo vrišti, to zavisi opet na koji način vrišti.
[SPEAKER_01] Ja sam jednom imala situaciju da mi je, kad sam bila sa jednom temom na terapijskom razgovoru,
[SPEAKER_01] imala sam jednu kočnicu u sebi, nisam mogla prihvatiti autoritet u jednom određenom području života,
[SPEAKER_01] vlastiti i došla sam s tom temom, ono psihologini.
[SPEAKER_01] Ja kažem, pa ti vjeruješ da ti to moriš?
[SPEAKER_01] Ja kažem, ali stvarno vjerujem. Od jedan do deset koliko vjeruješ?
[SPEAKER_01] Desetka.
[SPEAKER_01] Znači, i stvarno da, kaže ona meni, a šta kaže tijelo?
[SPEAKER_01] Ja stanem.
[SPEAKER_01] Ja kažem, dva.
[SPEAKER_01] Pušti to.
[SPEAKER_01] Koliko je, i sad to, znači ta paralela ti govori ja stvarno, i šta ja skužim?
[SPEAKER_01] U meni su ti stresovi neki od prije, koji sam imala neke svoje rane, povrede, ne znam šta ostali.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem, ja hoću, a iz mene izađe, eee, znači, ako želiš reći nešto,
[SPEAKER_01] možeš ti to, a kažeš, možeš ti, ono, jednostavno kao da ti je neki prigušivač na tebi.
[SPEAKER_01] I to su sad te neke stvari neprorađene, neke stvari koje su sad nije za stvar tijelovi,
[SPEAKER_01] jer meni je to bio stvar nekih starih uvjerenja koja sam nosila zabrana sa sobom, jel?
[SPEAKER_01] Koje sam morala suočit se s njima i doći.
[SPEAKER_01] A kad bi rekla na najjednostavniji način kako se suočavati i nekakav savjet, ono,
[SPEAKER_01] što bi svakom preporučila da svaki dan radi, da svaki dan makar pet minuta stanemo
[SPEAKER_01] u tišini s Bogom i onako baš pitamo sami sebe kako sam ja.
[SPEAKER_01] Ali ne ono kao reda radi.
[SPEAKER_01] Kako je moje tijelo, noga, stopalo, glava, to radimo na tebi.
[SPEAKER_01] Kako sam ja uopće sada?
[SPEAKER_01] To mi zaboravimo i samo maknemo sa strane.
[SPEAKER_01] Što ja sad osjećam?
[SPEAKER_01] I onda krenu, kad ostaneš u toj tišini, u sabranosti,
[SPEAKER_01] nekih put dođe ta negativna emocija, neka koju smo prije zataškavali
[SPEAKER_01] i onda se mi bojimo biti u tome.
[SPEAKER_01] Zaboravimo da je Bog tu.
[SPEAKER_01] I strižu druge aktivnosti, u produktivnosti, hiperproduktivnosti i tako dalje.
[SPEAKER_01] I to se onda se uplja i ta loži distrakcija.
[SPEAKER_01] A taj dio ostati u sabranosti pred Bogom,
[SPEAKER_01] u tišini srca i onda vidjeti kako sam,
[SPEAKER_01] s Bogom za ruku, ako izlazi nešto, znam da se stavim u njegove srce.
[SPEAKER_01] I na neki način da jednostavno uzmem redak Svetog pisma
[SPEAKER_01] i hranim se time.
[SPEAKER_01] Previram u srcu nešto.
[SPEAKER_01] To je molitva srca, ona poznata.
[SPEAKER_01] Postoji onaj dio Isuse Sine Davideva, smiluju se meni grešniku,
[SPEAKER_01] ali ja stavim tu svakakve nekakve zazive i strelovite molitve.
[SPEAKER_01] I kad s tim započneš dan, ti jednostavno, tijelo ti je bolje.
[SPEAKER_01] Sad ne govorim samo o tijelo vježbi, nego to je taj dio naše nutrine,
[SPEAKER_01] koje ne može sad dođeš od vježba, pratiš te opet nisi se svočio sa sobom.
[SPEAKER_01] Nisi u kontaktu.
[SPEAKER_01] To je poduzetnicima.
[SPEAKER_01] Nisam u kontaktu ni sa sobom ni sa Bogom.
[SPEAKER_01] Čak i molitvu nekad stavim u tu du listo.
[SPEAKER_01] Oče naš drago Mario, ček.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Jesi se susreo sa sobom, jesi s Bogom?
[SPEAKER_01] Ne, nisam.
[SPEAKER_01] I zato je nama bitna ta prisutnost, koja jako njegujemo tu.
[SPEAKER_01] Bilo se radi o bilo kakvoj aktivnosti koje imamo u našem centru.
[SPEAKER_01] A onda, kao tijelo vježba u smislu tog kretanja i pokreta,
[SPEAKER_01] ali ne u smislu osude, još mi treba ovo da bi ja bila super u tome,
[SPEAKER_01] nego ne, ne, već sad možeš i smiješ buštati u tom pokretu.
[SPEAKER_01] Ogramičenje, možda nije cjelovit, možda ne možeš ruku skroz pokrenuti,
[SPEAKER_01] ali ti smiješ i sada to raditi tako da osjetiš svoju ruku,
[SPEAKER_01] da je njeguješ, da je ljubiš, na zdrav način, sebe i Boga i druge.
[SPEAKER_00] Vratimo se opet na poduzetnice, koje su, kao što smo rekli,
[SPEAKER_00] orijentirane na rezultate, na rješavanje problema.
[SPEAKER_00] Bila sam na jednoj radionici, likovnoj radionici,
[SPEAKER_00] koja mi je ta profesorica objašnjavala kako mi znamo biti vojnici.
[SPEAKER_00] Pa što onako rješava sve probleme, znamo biti odriješite i tako dalje,
[SPEAKER_00] pa imamo osjećaj kao da se gubi ta neka ženstvenost i ta neka mekoća.
[SPEAKER_00] E sad, kako se vratiti sebi, a ujedno ne izgubiti te sposobnosti
[SPEAKER_00] rješavanja problema i ono ako treba lupiti šakoma stov.
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekla da to ne islučuje jedno drugo,
[SPEAKER_01] nego da pače, ako ti njeguješ tu jednu svoju ženstvenost
[SPEAKER_01] i svoje dostojanstvo i ranjivost,
[SPEAKER_01] ja mislim da si onda još snažniji.
[SPEAKER_01] jer ti onda, kako bih rekla, evo recimo mi sad imamo taj program
[SPEAKER_01] 11. tjedne formacije, škole teologije tijela po metodologiji čitaj srcem,
[SPEAKER_01] ja bih rekla da to je jedan od načina njege te ženstvenosti.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer ti dopuštaš za te tri stranice,
[SPEAKER_01] nakon molitve,
[SPEAKER_01] koje govore o tvojoj dragocijenosti, nježnosti,
[SPEAKER_01] o stvorenosti na sliku Bože,
[SPEAKER_01] o tome kako dobri otac nas smotri kao ljubljene svoje kćeri.
[SPEAKER_01] I učimo se kako dozvoliti da ta istina dođe u naše srce,
[SPEAKER_01] da se mi tome otvorimo.
[SPEAKER_01] Efata.
[SPEAKER_01] Da dozvolimo da nas Bog ljubi.
[SPEAKER_01] Mi često želimo ljubiti druge, želimo dava drugime tako dalje,
[SPEAKER_01] žene, majke i tako dalje.
[SPEAKER_01] A da li ja dozvoljavam da ja budem ljubljena?
[SPEAKER_01] Da li ja dozvoljavam da ja smijem primiti ljubav Božju?
[SPEAKER_01] Prvo što učimo na našoj formaciji je
[SPEAKER_01] molimo za receptivno srce.
[SPEAKER_01] Da nas majka Marija nauči da znamo primiti ljubav.
[SPEAKER_01] Žena je ona koja prijima ljubav.
[SPEAKER_01] U tasku poduzetištu se može dogoditi da samo idemo dajemo,
[SPEAKER_01] dajemo, pa produktivnost i tako dalje.
[SPEAKER_01] Moramo imati vrijeme kad stanemo.
[SPEAKER_01] Moramo imati vrijeme kad stanemo same sa sobom,
[SPEAKER_01] kad vidimo kako smo, kad smo u kontaktu s tim,
[SPEAKER_01] makar boli.
[SPEAKER_01] Bolje je da boli pa da si u kontaktu s tim,
[SPEAKER_01] sa Isusom za ruku uvijek naravno.
[SPEAKER_01] I da otpusiš komad dok boli, dišeš, plešeš,
[SPEAKER_01] radiš, skačeš po stanu, plaćeš s Bogom.
[SPEAKER_01] Ako boli u tišini kad ostaneš,
[SPEAKER_01] isplaći se dobro kad se trebaš isplaka.
[SPEAKER_01] To zaboravljamo.
[SPEAKER_01] Samo zataškam.
[SPEAKER_01] Nađi vrijeme za sebe odrena šutnju,
[SPEAKER_01] na vježbe u šutnji.
[SPEAKER_01] Ja sam znala o tič kad mi je mama preminula
[SPEAKER_01] na duhovne vježbe u šutnji.
[SPEAKER_01] Djeca su bila mala, pa ne mogu ja sad plakat po stanu.
[SPEAKER_01] Cijelo vrijeme mogu biti tužna i reći da sam tužna.
[SPEAKER_01] Ali ja bi došla u šutnje.
[SPEAKER_01] Čim uđem na rata od šutnje, evo ga.
[SPEAKER_01] Ja plaćem, ja znam da ja to trebam odraditi.
[SPEAKER_01] Ja trebam plakat, ja se trebam izotugovati.
[SPEAKER_01] Ostalo mi je puno toga bilo.
[SPEAKER_01] U svakodnevici.
[SPEAKER_01] Kažemo, to je našoj školici.
[SPEAKER_01] To je za svaku ženu.
[SPEAKER_01] To nije samo za one koji žele ući u teologiju tijela.
[SPEAKER_01] Samo za žene koje su u bračnom staležu.
[SPEAKER_01] To je za svaku koji ima tijelo.
[SPEAKER_01] Njega, svoje te dragocijenosti i ranjivosti
[SPEAKER_01] u tom zajedništu sa drugim ženama.
[SPEAKER_01] Gdje zapravo smiješ biti, smiješ doći.
[SPEAKER_01] Ja znam napisati ženama kao sigurno neke.
[SPEAKER_01] Možda niste ne pročitale.
[SPEAKER_01] Možda je neki ma stres, djete se razbolili.
[SPEAKER_01] Dođite sve jedno, slušaj srcem.
[SPEAKER_01] Na kraju su i pročitaju.
[SPEAKER_01] Baš došto je tako u jednostavnosti.
[SPEAKER_01] I nije ono moranje.
[SPEAKER_01] Moraš i to.
[SPEAKER_01] To je još jedna stvar koju moraš.
[SPEAKER_01] Poćeš napraviti čevku u knjižici.
[SPEAKER_01] To nije to.
[SPEAKER_01] Challenge.
[SPEAKER_01] Da dozvoljavamo sebi da budemo ljubljene.
[SPEAKER_01] Bilo da se radi u tijelovježbi.
[SPEAKER_01] Bilo da se radi u formaciji.
[SPEAKER_01] I tako dalje.
[SPEAKER_01] Kažem, sad ja pričam o našim programima.
[SPEAKER_01] To vrijedi za inače.
[SPEAKER_01] Samo ta sekvenca da smo svaki dan u kontaktu.
[SPEAKER_01] Nekom vidu sa sobom.
[SPEAKER_01] Da imamo odnos s Bogom svaki dan.
[SPEAKER_01] Al da nije taj odnos task.
[SPEAKER_01] Da je to stvarno susret.
[SPEAKER_01] Evo, dolaziš najboljom prijateljicom na kavu.
[SPEAKER_01] A kamoli s Bogom.
[SPEAKER_01] Pazi, imamo priliku sa Bogom svaki dan popiti kavu.
[SPEAKER_01] Ja stvarno skuham kavu fizički sebi.
[SPEAKER_01] I onda, vau.
[SPEAKER_01] Sad je Bog tu sa mnom.
[SPEAKER_01] Ono, mene gleda.
[SPEAKER_01] Sad smo tu zajedno.
[SPEAKER_01] Dođi kakva jesi.
[SPEAKER_01] Dođi kakva jesi bez maske.
[SPEAKER_01] Dođi u istini, da.
[SPEAKER_00] Te maske bole.
[SPEAKER_00] Da, to, to, to.
[SPEAKER_00] To operećuje.
[SPEAKER_01] Možda se toga nismo sad otakli,
[SPEAKER_01] ali to je isto.
[SPEAKER_01] To sad ja znam na edukacijama reći.
[SPEAKER_01] Sad ne mora znači da se radi o poduzetnicama.
[SPEAKER_01] Poduzetnici možda govoriti o svojim uspjesima
[SPEAKER_01] kad se predstavljaju što se završio.
[SPEAKER_01] Ako su vjernice poduzetnice na broj djece koje imaju,
[SPEAKER_01] pa onda i tako.
[SPEAKER_01] Svi mi imamo te neke svoje načine predstavljanja
[SPEAKER_01] gdje nam je to neki identitet.
[SPEAKER_01] Identitet je puno dublje od naših uloga.
[SPEAKER_00] Zašto danas ni čovjek pati od osjećaja
[SPEAKER_00] manjke vrijednosti?
[SPEAKER_00] Odnosno, zašto je danas prisutna ta kriza identiteta?
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekla da je kriza identiteta prisutna baš zbog te dvije jako velike krajnosti.
[SPEAKER_01] Jedna krajnost je taj da su ljudi ili u tom svijetu hedonizmu zaboravljena Boga.
[SPEAKER_01] Neki možda nisu ga nikad ni upoznali.
[SPEAKER_01] Pa onda to kad ne živiš po tom nekom prirodnom zakonu,
[SPEAKER_01] jer mi smo stvoreni iz ljubavi za ljubav,
[SPEAKER_01] onda se odmakneš skroz i zaboraviš uopće i tko si i šta si.
[SPEAKER_01] S druge strane u ovom vjerskoj perspektivi često puta malo kruto shvatimo taj pojam identiteta,
[SPEAKER_01] pa govorimo ja sam ljubljen u dijete Boži, ja stojiš ovako u koćenci, ne mrdaš,
[SPEAKER_01] sterilan i tako dalje, to je taj neki stojički pristup toj vjeri,
[SPEAKER_01] to nije naša vjera, naša vjera to nije.
[SPEAKER_01] Naša vjera je puna života, puna radosti, puna ljubavi, puna strasti,
[SPEAKER_01] ali te čežnje duboke za dobrim, za ljepim, za istinitim.
[SPEAKER_01] I mi upoznavajući, spoznavajući zapravo u molitvi i u svakodnevnom odnosu s Bogom
[SPEAKER_01] i u čitanju svetog pisma, ponovno otkrivamo te identitet ljubljeneg čeri i sinova Božih.
[SPEAKER_01] I svoj otisak prsta biva obnovljen.
[SPEAKER_01] Znači, Bog je s nama sklopio po stvaranju savje svoje ljubavi,
[SPEAKER_01] svakom molitvom koja je autentična, bez maske,
[SPEAKER_01] kad skinemo sve te svoje podveze, maske i sve što imamo,
[SPEAKER_01] onda dođemo kakvi jesmo pred Boga.
[SPEAKER_01] Ako si tužan, ako si ljud, ljubomar se na nekoga, reci Bogu, Bože,
[SPEAKER_01] baš se uspoređujem s drugima.
[SPEAKER_01] Oslobodi me ovoga.
[SPEAKER_01] Oslobodi me ovoga i prikazujem ti to kao pokorno, to je patnja isto.
[SPEAKER_01] Ako imaš te emocije koje te satiruju, ti se s nekim uspoređujem.
[SPEAKER_01] Zavis ljubomoga, zamjeranje.
[SPEAKER_01] I tračanje, zamjeranje, gorčina.
[SPEAKER_00] Kata, strofa, to je sve direktna uvreda.
[SPEAKER_01] To nosiš, to je direktna uvreda.
[SPEAKER_01] Onda reci, rađaj, nekada staviš masku,
[SPEAKER_01] evo, Bože, to mi je teško, nosim se s tim,
[SPEAKER_01] beru me te emocije, šta da radim?
[SPEAKER_01] Reci mi, prikazujem ti to kao pokor za svoje grijeke.
[SPEAKER_01] Oslobodi me, jel?
[SPEAKER_01] I onda kreneš u autentičnu molitu sa svojom istinom kako je sada.
[SPEAKER_01] I tu njeguješ svoj identitet ljubljenih čerih Sinova Božih,
[SPEAKER_01] koji nisu ono, Bog nas čeka, otvorenih ruku kakvi godamo mi dođemo, evo.
[SPEAKER_01] I tu je ta jedna, ja bih rekla, biti ranjiv.
[SPEAKER_01] To kad uđeš u poduzetništvo, ne dozvoljavaš li vrijeme da budeš ranjiv,
[SPEAKER_01] ni pred svojim ljudima, često puta, a ka mole sam pred sobom, jel?
[SPEAKER_01] I tu treba naći te trenutke njege, svojega srca, svoje duše,
[SPEAKER_01] u Božjoj perspektivi, u istiri, tražiti pomoć kad treba, naravno.
[SPEAKER_01] Mislim, tu smo jedni za druge, postoje danas razne stečajevi, seminare,
[SPEAKER_01] ali nisu oni sami po sebi, kako bih rekla, često puta ljudi idu na sve što postoji.
[SPEAKER_01] Obad, ček, ček, ček, ček, a prazan si, jel?
[SPEAKER_00] Tako je, zato što se nije ispustilo iz uma u srce, tako je?
[SPEAKER_01] Zato je bolje uzeti nešto jedno, pa ide uđi, to sam ja prva, ja mogu sebe prva izložiti.
[SPEAKER_00] I ja, evo, da bi riječ rekla, ja, nema ti sam išla.
[SPEAKER_00] I ja isto, sve pohodim, sve me zanima, learner, sve živo, znati želja, sve, sve.
[SPEAKER_01] Evo, baš iz te nakane ti je nastao Book Club prvo, a sada ta formacija čita je srcem,
[SPEAKER_01] jer ja osobno sam bila ta koja ima sto knjiga otvorenih,
[SPEAKER_01] ni jednu nisam pročitala, do kraja bila, ili pročitam površino,
[SPEAKER_01] i onda pošto imam taj dar govora, ja to eloquentno i govorim,
[SPEAKER_01] kako je nastala ta dubinska, sam rekla, sad ću se baviti teologijom,
[SPEAKER_01] sad ću ući u srž i neću ništa drugo, ne znači da neću ništa drugo,
[SPEAKER_01] ali neću ništa drugo duboko, nego to ću duboko, talenti duboko,
[SPEAKER_01] i ono što je najvažnije, sve to pismo, vjera, duboko,
[SPEAKER_01] a to je teologija tijela, je u tome, pa mi je to super,
[SPEAKER_01] odnosno to je biblijska istina koja lječi i obnavlja,
[SPEAKER_01] i na neki način ovoga, onda se počelo sve mijenjati,
[SPEAKER_01] onda je počelo postati stabilnije, mirnije, doziranije,
[SPEAKER_01] sve ono što je u meni divljalo prije, ajmo reći.
[SPEAKER_01] Tako da je jako važno njegovat svoj identitet,
[SPEAKER_01] ljubljeneg čeri Božjih, a pogotovo u poslovnom svijetu,
[SPEAKER_01] jer tu jako puno dolazi do tog i komentiranja, uspoređivanja.
[SPEAKER_00] Uspoređivanja, znači kroz lajkove, kroz pratitelje,
[SPEAKER_00] kroz zaradu, kroz stalno je to uspoređivanje,
[SPEAKER_00] hoćeš, nećeš, uspoređuješ se s nekim,
[SPEAKER_00] i to je baš bolno, jako.
[SPEAKER_01] Jako, jako je bolno i zato, kažem,
[SPEAKER_01] često puta kad učimo o ovim temama
[SPEAKER_01] iz Božje perspektive o teologiji tijela,
[SPEAKER_01] prvi dio je početak i to je jako bitno,
[SPEAKER_01] taj prvi dio dopusti da ti se spusti do srca,
[SPEAKER_01] jer onda imaš puno manje potrebe se uspoređivati.
[SPEAKER_01] Kad znaš da je Bog tebe htio
[SPEAKER_01] i da te stvorio na svoju sliku
[SPEAKER_01] i da je tebi dao jedinstveni spoj talena,
[SPEAKER_01] taj vještina, osobina,
[SPEAKER_01] odnosno svega što ti treba za tvoje poslanje,
[SPEAKER_01] i kad u Božjem otajstvu,
[SPEAKER_01] kad razmatraš o tom početku,
[SPEAKER_01] jednostavno ti ne možeš biti nedodirnut s tom istinom, jel?
[SPEAKER_01] Ono što Ivan Paovi u svojim drugim dijelima
[SPEAKER_01] ljubavi, odgovornosti i tako dalje govori,
[SPEAKER_01] je upoznaj ponovo dragocinost ljudske osobe,
[SPEAKER_01] ljudskog bića.
[SPEAKER_01] Šta se tad dešava poduzetnicima?
[SPEAKER_01] Manje tračaš.
[SPEAKER_01] Jer ti zapravo kad njeguješ svoje srce s tim istinama,
[SPEAKER_01] ti jednostavno odgajaš svoj savjest
[SPEAKER_01] da kad počne neko tračati nekog drugog,
[SPEAKER_01] pogotovo je to u svijetu možda poduzetništvo,
[SPEAKER_01] ili zajednica.
[SPEAKER_01] Kako ova zajednica radi, mi smo bolji,
[SPEAKER_01] pa onda krene jedna priča, pa druga,
[SPEAKER_01] pa se to unedogled ide.
[SPEAKER_01] Ti stavljaš blato o nekome, nekom drugom
[SPEAKER_01] i onda taj drugi prenosi,
[SPEAKER_01] a ta osoba je puno više od toga,
[SPEAKER_01] možda je pogriješila jedan put, dva put, ne znam.
[SPEAKER_01] Možda griješi stalno,
[SPEAKER_01] ne postoje nešto dobro u toj osobi, jel?
[SPEAKER_01] A mi znamo baš tu, evo, padati
[SPEAKER_01] i zapravo njega, njega srca na taj način
[SPEAKER_01] i otkrivanje svakodnevno,
[SPEAKER_01] i vlastite dragocjenosti, dragocjenosti druge osobe
[SPEAKER_01] kroz biblijske istine
[SPEAKER_01] nevjerojatno liječi i oslobađaju.
[SPEAKER_01] Zato kad ljudi pitaju,
[SPEAKER_01] je li to, ne znam, za bračne parove,
[SPEAKER_01] ne, ne, ne, to je za svakog čovjeka,
[SPEAKER_01] to je za svakog teologija,
[SPEAKER_01] tijela je za sve ljude koje imaju tijelo,
[SPEAKER_01] gotovo, evo, i za svećenik,
[SPEAKER_01] i za časne sestre,
[SPEAKER_01] da zapravo u svojoj formaciji
[SPEAKER_01] toliko se natope,
[SPEAKER_01] da budu na infuziji, evo, tim biblijskim istinama,
[SPEAKER_01] njihova savjest onda biva
[SPEAKER_01] i njihova poslanja osvježeno svaki dan, evo.
[SPEAKER_00] Znači, nije samo za udane žene,
[SPEAKER_00] za muškarce, za žene, za djevojke,
[SPEAKER_00] ladiće, za sve, teologija tijela.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Znači, malo sad pričajmo o spolnosti,
[SPEAKER_00] znači, teologija tijela kaže
[SPEAKER_00] da tijelo i spolnost treba tretirati
[SPEAKER_00] kao hram duha svetoga.
[SPEAKER_00] Je li našu generaciju nekući o tome?
[SPEAKER_00] Uff.
[SPEAKER_00] Moš misliti.
[SPEAKER_01] Ma ne samo našu generaciju, nego...
[SPEAKER_00] I prijašnje.
[SPEAKER_01] Ja, evo, koliko sam,
[SPEAKER_01] imala sam jako puno edukacija
[SPEAKER_01] i kad pitaš ljude
[SPEAKER_01] da li je neko ikad s vama pričao
[SPEAKER_01] o spolnosti kao daru,
[SPEAKER_01] kao nečem svetom,
[SPEAKER_01] kao nečem dobrom.
[SPEAKER_01] I općenito o našim tim organima,
[SPEAKER_01] da je to svetinja,
[SPEAKER_01] da je naše tijelo,
[SPEAKER_01] ima sakramentalnost.
[SPEAKER_01] Niko nikad ne digne ruku.
[SPEAKER_01] A u životu sam opoznala
[SPEAKER_01] jednu osobu, dvije osobe
[SPEAKER_01] s kojima su roditelji s ljubavim pričali o tome.
[SPEAKER_01] U cijelom svima.
[SPEAKER_01] Jako sam puno treninga i radionica održala.
[SPEAKER_01] Moj profesor isto tako kaže.
[SPEAKER_01] Tako da, zašto to govorim na početku?
[SPEAKER_01] Jer da se ljudi,
[SPEAKER_01] da se ne krivi tijela.
[SPEAKER_01] Ako poznate
[SPEAKER_01] kod Ondamira
[SPEAKER_01] ili negdje drugoj
[SPEAKER_01] ili tu teologiju tijela
[SPEAKER_01] i shvatite to,
[SPEAKER_01] jedna se počne ljudi krivit.
[SPEAKER_01] A kako sam ja živio prije?
[SPEAKER_01] Kako se mogu drugačije živio?
[SPEAKER_01] Kad nisi ni znao.
[SPEAKER_01] Nismo znali.
[SPEAKER_01] Nije nas niko učio tome.
[SPEAKER_01] Pa čak i u vjerskim obiteljima
[SPEAKER_01] ista je priča.
[SPEAKER_01] Tu ti kaže
[SPEAKER_01] čađa ili mater kao
[SPEAKER_01] ne smiješ to i to.
[SPEAKER_01] Pamet u glavu.
[SPEAKER_01] Ne kažete i zašto.
[SPEAKER_01] Tu glavu.
[SPEAKER_01] Živijući stoći, to je to.
[SPEAKER_01] Ja sam isto jedno prijatelje su pitala
[SPEAKER_01] koja je baš u katoličkoj
[SPEAKER_01] tradicionalnoj obitelji.
[SPEAKER_01] Kažu no, ja sam samo znala
[SPEAKER_01] ni u ludilu
[SPEAKER_01] odpade bi glava.
[SPEAKER_01] Znači ne smiješ, to ne smiješ.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Nemam pojma.
[SPEAKER_01] Ono, tako da nismo formirani.
[SPEAKER_01] Nije bilo prije toga toliko.
[SPEAKER_01] Nisi mogao doći
[SPEAKER_01] na neka mjesta
[SPEAKER_01] gdje je na zdrav način
[SPEAKER_01] to prezentirano.
[SPEAKER_01] Istina u našoj spolnosti.
[SPEAKER_01] Tako da tu samo mićem
[SPEAKER_01] to okrivljavanje
[SPEAKER_01] sebe, sebe i svakoga.
[SPEAKER_01] Tako da
[SPEAKER_01] Svet Ivan Pavod drugi
[SPEAKER_01] je počeo
[SPEAKER_01] da on je opet tu istinu
[SPEAKER_01] da naša spolnost sveta
[SPEAKER_01] i samo sebe
[SPEAKER_01] dar je u braku
[SPEAKER_01] je zapravo čin
[SPEAKER_01] koji još
[SPEAKER_01] koji do kraja
[SPEAKER_01] zapravo donosi
[SPEAKER_01] taj naš
[SPEAKER_01] ostvaruje brak
[SPEAKER_01] bračni odnos.
[SPEAKER_01] I na neki način
[SPEAKER_01] učenje o tome
[SPEAKER_01] isto oslobađa
[SPEAKER_01] ali ujedno
[SPEAKER_01] dok oslobađa
[SPEAKER_01] te dira.
[SPEAKER_01] Tu ti se može dogoditi
[SPEAKER_01] da ti se očepe
[SPEAKER_01] neke tuge
[SPEAKER_01] neke stvari
[SPEAKER_01] koje nosim
[SPEAKER_01] cijeli život
[SPEAKER_01] u tom području
[SPEAKER_01] povrede
[SPEAKER_01] na području spolnosti
[SPEAKER_01] i zato ja to zovem
[SPEAKER_01] jedno hodočašće srca
[SPEAKER_01] koje unosi
[SPEAKER_01] novi život
[SPEAKER_01] koje donosi
[SPEAKER_01] boli
[SPEAKER_01] jer moraš proći
[SPEAKER_01] neke svoje rane
[SPEAKER_01] i povrede
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] kao da se ponovno rađaš
[SPEAKER_01] u tom području
[SPEAKER_01] i kao da ti Bog obnalja
[SPEAKER_01] iz temelja
[SPEAKER_01] tvoje srce
[SPEAKER_01] tvoj pogled
[SPEAKER_01] na sebe
[SPEAKER_01] na drugoga
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] nažalost u području
[SPEAKER_01] pornografije
[SPEAKER_01] kulture
[SPEAKER_01] kako vidimo danas
[SPEAKER_01] na televiziji
[SPEAKER_01] na filmove
[SPEAKER_01] ima malo malo
[SPEAKER_01] pornografski sadržaj
[SPEAKER_01] teško je
[SPEAKER_01] jako je teško.
[SPEAKER_00] I to u udarnim terminima.
[SPEAKER_01] U udarnim terminima.
[SPEAKER_01] Čak i na reklamama.
[SPEAKER_01] tako je.
[SPEAKER_01] Ti se onda naš
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] kako će sad dolaziti
[SPEAKER_01] muškarac
[SPEAKER_01] gledati tijelo žene
[SPEAKER_01] naravno da je počne
[SPEAKER_01] gledati kao objekt
[SPEAKER_01] jer ni ne može
[SPEAKER_01] jer kad je osoba gola
[SPEAKER_01] što Ivan Pao drugi govorio
[SPEAKER_01] pokazuje premalo
[SPEAKER_01] ne previše o sebi
[SPEAKER_01] u tom kontekstu
[SPEAKER_01] ako si pred nepoznatom osobom gola.
[SPEAKER_01] Postaješ objekt
[SPEAKER_01] požu da raste
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] žene ako ih je neko
[SPEAKER_01] u mladosti gledao
[SPEAKER_01] isto na taj način
[SPEAKER_01] misle da moraju
[SPEAKER_01] se ubući da bi vrijedile
[SPEAKER_01] pa i same sebe
[SPEAKER_01] počnu gledati tako
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] jer tu je jedna
[SPEAKER_01] jako kriva ta slika
[SPEAKER_01] i treba vremena
[SPEAKER_01] i tu treba biti nježan
[SPEAKER_01] prema sebe
[SPEAKER_01] ne mogu ja sad ići
[SPEAKER_01] na jedan seminar
[SPEAKER_01] i ja sam sad sve naučila
[SPEAKER_01] i ja ću sad doći doma
[SPEAKER_01] i živit ću po tom
[SPEAKER_01] i onda krenu stare rane
[SPEAKER_01] izlaziti
[SPEAKER_01] ili ti znaš
[SPEAKER_01] to muž nije još čuo
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] to jednostavno
[SPEAKER_01] hodočašće srca
[SPEAKER_01] Bogu je sve moguće
[SPEAKER_01] on sve okreće na dobro
[SPEAKER_01] i možda jesmo generacije
[SPEAKER_01] s kojima nisu pričali
[SPEAKER_01] ali imamo privilegiju
[SPEAKER_01] da smo generacije
[SPEAKER_01] u kojoj je teologija tijela
[SPEAKER_01] zaživjela
[SPEAKER_01] i imamo pravo
[SPEAKER_01] mogućnost
[SPEAKER_01] odgovornost
[SPEAKER_01] uzeti
[SPEAKER_01] i evo Bože
[SPEAKER_01] izlječi moje srce
[SPEAKER_01] i dati vrijeme
[SPEAKER_01] i da ustajaćeš
[SPEAKER_01] padaćeš
[SPEAKER_01] ali treba nastaviti hodat
[SPEAKER_01] i dok ne prohodaš
[SPEAKER_01] i to je to
[SPEAKER_01] Moje sljedeće pitanje
[SPEAKER_00] je kako djeci
[SPEAKER_00] prenijeti teologiju tijela
[SPEAKER_01] pa ja bi rekla
[SPEAKER_01] da se njima
[SPEAKER_01] već u vrtiću
[SPEAKER_01] može prenositi
[SPEAKER_01] teologija tijela
[SPEAKER_01] odmah ljudi pomohu
[SPEAKER_01] kako ću u spolnosti
[SPEAKER_01] to odmah napominjem
[SPEAKER_01] teologija tijela
[SPEAKER_01] istina o čovjeku
[SPEAKER_01] i ti svom djetetu
[SPEAKER_01] možeš na početku
[SPEAKER_01] pričati o tome
[SPEAKER_01] kako je Bog
[SPEAKER_01] Bog te stvorio
[SPEAKER_01] u srcu
[SPEAKER_01] htio te
[SPEAKER_01] ti si željeno
[SPEAKER_01] Božje stvorenje
[SPEAKER_01] volim te
[SPEAKER_01] ljubim te
[SPEAKER_01] Bog je stvorio
[SPEAKER_01] tvoje ruke
[SPEAKER_01] tvoje noge
[SPEAKER_01] tvoje organe
[SPEAKER_01] znači sve na tebi
[SPEAKER_01] je stvorio Bog
[SPEAKER_01] je dao ti jedinstveni
[SPEAKER_01] otisak prsta
[SPEAKER_01] to je teologija tijela
[SPEAKER_01] za male
[SPEAKER_01] za tineđere
[SPEAKER_01] Isus je nama darovao
[SPEAKER_01] sebe
[SPEAKER_01] na koji način
[SPEAKER_01] ti kad daješ tvojim tijelom
[SPEAKER_01] nešto daješ dar
[SPEAKER_01] za tineđere
[SPEAKER_01] za male isto
[SPEAKER_01] možeš pričati
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] da su mama i tata
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] bole se
[SPEAKER_01] pa je došla beba
[SPEAKER_01] kad pitaju
[SPEAKER_01] a za tineđere
[SPEAKER_01] je jako važno
[SPEAKER_01] biti iznimno informirani
[SPEAKER_01] roditelj
[SPEAKER_01] na pravi način
[SPEAKER_01] ne samo
[SPEAKER_01] teološkim istinama
[SPEAKER_01] o našem tijelu
[SPEAKER_01] nego i znanstvenim činjenicama
[SPEAKER_01] tineđerima
[SPEAKER_01] ne možeš doći pričati
[SPEAKER_01] o nekom predavanje
[SPEAKER_01] nego njima
[SPEAKER_01] postavljaš pitanja
[SPEAKER_01] okej Mateja
[SPEAKER_01] što ti misliš o tome
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] kako je Bog stvorio
[SPEAKER_01] zemlju
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] koji je Bog
[SPEAKER_01] to su razdolje
[SPEAKER_01] preispitivanja
[SPEAKER_01] za tineđere
[SPEAKER_01] je jako važno
[SPEAKER_01] biti u korijenjen
[SPEAKER_01] isto
[SPEAKER_01] pomoliti se
[SPEAKER_01] prije razgovora
[SPEAKER_01] i biti
[SPEAKER_01] roditelj
[SPEAKER_01] koji njeguje
[SPEAKER_01] svoje srce
[SPEAKER_01] na način
[SPEAKER_01] da ga
[SPEAKER_01] ne sablazne stvari
[SPEAKER_01] koje bi ga
[SPEAKER_01] inače sablaznile
[SPEAKER_01] znači ne znam
[SPEAKER_01] meni dijete
[SPEAKER_01] postave neko pitanje
[SPEAKER_01] ja iznutra
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] Isuse Bože
[SPEAKER_01] je ona mene to pitala
[SPEAKER_01] šta misliš o LGBTQ
[SPEAKER_01] nemam pojma
[SPEAKER_01] iznutra
[SPEAKER_01] tijelo govori
[SPEAKER_01] hiperventilacija
[SPEAKER_01] sve se podiže
[SPEAKER_01] a ti moraš ovako
[SPEAKER_01] zanimljivo pitanje
[SPEAKER_01] kao vidiš
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] znači moramo se naučiti
[SPEAKER_01] šta djeca pamte od nas
[SPEAKER_01] pamte
[SPEAKER_01] jesu li ljubljani
[SPEAKER_01] znači ja
[SPEAKER_01] svojim ponašanjem
[SPEAKER_01] prema svom djetetu
[SPEAKER_01] prihvaćanjem
[SPEAKER_01] u svim oblicima
[SPEAKER_01] volim te
[SPEAKER_01] ljubim te
[SPEAKER_01] vjerujem u tebe
[SPEAKER_01] ovo ti govorim
[SPEAKER_01] zato što te volim
[SPEAKER_01] ja sam stala svojima te reći
[SPEAKER_01] meni je užasno neugodno
[SPEAKER_01] pričati o ovim temama
[SPEAKER_01] jer sa mnom
[SPEAKER_01] nisu pričali o tome
[SPEAKER_01] pa baš ima isto tako
[SPEAKER_01] ali toliko te volim
[SPEAKER_01] da ću ja sad prijeći
[SPEAKER_01] preko te neugode
[SPEAKER_01] i educiram se na tom području
[SPEAKER_01] jer ne želim
[SPEAKER_01] da ti ja ne govorim o tome
[SPEAKER_01] i zato učim sve ove stvari
[SPEAKER_01] i ti in star
[SPEAKER_01] i teologiju i tijela
[SPEAKER_01] među ostalim
[SPEAKER_01] ali zato mi je to
[SPEAKER_01] iznimno bitno
[SPEAKER_01] i zato ćemo mi pričati o tome
[SPEAKER_01] možda će biti smotano
[SPEAKER_01] možda ću se krivo izrazit
[SPEAKER_01] ali ja te toliko volim
[SPEAKER_01] da ne želiš
[SPEAKER_01] da na ulici učiš o tim stvarima
[SPEAKER_01] neko drugi će objasniti
[SPEAKER_01] i onda moraš imati te zanimljive
[SPEAKER_01] pitanje
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] ako te djete pita
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] evo sad je u džiru promjena spola
[SPEAKER_01] pa je se može
[SPEAKER_01] aj recimo je se može
[SPEAKER_01] pa intelektualne rasprave
[SPEAKER_01] je se može promijeniti
[SPEAKER_01] pa ne može se promijeniti
[SPEAKER_01] biologija
[SPEAKER_01] ima dva kromosona
[SPEAKER_01] možeš staviti masku
[SPEAKER_01] možeš staviti grudim
[SPEAKER_01] ali dalje ti ostaješ muško
[SPEAKER_01] i dalje muško ostaje muško
[SPEAKER_01] a žensko ostaje žensko
[SPEAKER_01] to nije bi rekla naša vjera
[SPEAKER_01] to je biologija
[SPEAKER_01] i tako treba se opremiti
[SPEAKER_01] s tim znanjima
[SPEAKER_01] koji su danas jako bitne
[SPEAKER_01] i svaki roditelji bi trebao
[SPEAKER_01] znat osnovna znanja
[SPEAKER_01] od ovaj biološki
[SPEAKER_01] od tijelu
[SPEAKER_01] ono što to zahtjeva od nas
[SPEAKER_01] jednu našu obnovu srca
[SPEAKER_01] jer smo mi ranjeni
[SPEAKER_01] na tom području
[SPEAKER_01] i zapravo prvo se moramo
[SPEAKER_01] paralelno i pozabaviti
[SPEAKER_01] sa sobom
[SPEAKER_01] znači da li ja to što govorim
[SPEAKER_01] svom djetetu
[SPEAKER_01] znala sam sad na jednoj edukaciji
[SPEAKER_01] što sam držala
[SPEAKER_01] ako imate cvijet
[SPEAKER_01] i djete je cvijet
[SPEAKER_01] samo na
[SPEAKER_01] muška djeca će se uvrijediti
[SPEAKER_01] ajmo reći o cure su cvijet
[SPEAKER_01] i sad ti želiš da taj cvijet naraste
[SPEAKER_01] razvije svoj potencijar
[SPEAKER_01] i otvori se
[SPEAKER_01] da li to što ja govorim svom djetetu
[SPEAKER_01] njega zaljeva da raste
[SPEAKER_01] da otvara svoje latice
[SPEAKER_01] ili sam ga upravo
[SPEAKER_01] sa svojim komentarom
[SPEAKER_01] pogodila kamenom
[SPEAKER_01] da se zatvori
[SPEAKER_01] da ode na ulicu
[SPEAKER_01] ući do tome što je spolnost
[SPEAKER_01] jer tu se moramo pitati
[SPEAKER_01] jesmo li pre
[SPEAKER_01] neko je preoštar
[SPEAKER_01] pa djete više ništa
[SPEAKER_01] neće da govori mam i tati
[SPEAKER_01] neko je pre blag
[SPEAKER_01] pa neće ni krenuti pričati
[SPEAKER_01] jer tu teško je
[SPEAKER_01] ne možemo
[SPEAKER_01] tu nema savršenstva
[SPEAKER_01] važno je kad padneš
[SPEAKER_01] i tu dignice
[SPEAKER_01] i ono ok
[SPEAKER_01] volim te
[SPEAKER_01] zato sam to
[SPEAKER_01] krivo sam te
[SPEAKER_01] krivo sam rekla
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] nije mene niko naučio
[SPEAKER_01] ali ono što želim
[SPEAKER_01] jer te volim
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] vrati se
[SPEAKER_01] možeš mi doći bilo čim
[SPEAKER_01] da ne znam šta ti se dogodi
[SPEAKER_01] ja sam tu za tebe
[SPEAKER_01] ja sam tvoja mama
[SPEAKER_00] volim te ljubim
[SPEAKER_00] to ja isto mojima govorim
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_00] uvijek dođi kući
[SPEAKER_00] bez obzira
[SPEAKER_00] mogu ja biti ljuta
[SPEAKER_00] mogu ja vikat
[SPEAKER_00] ali to je
[SPEAKER_00] radi straha
[SPEAKER_00] zato ja vičim
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_00] može li
[SPEAKER_00] autentičan nauk
[SPEAKER_00] o spolnosti
[SPEAKER_00] svetog Ivana Pavla II
[SPEAKER_00] zaživjeti
[SPEAKER_00] u današnjim vremenima
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] može
[SPEAKER_01] ne samo da može
[SPEAKER_01] nego je
[SPEAKER_01] iznimno potreban
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] svakom čovjeku
[SPEAKER_01] ja bi rekla
[SPEAKER_01] ja kad sam prvi put
[SPEAKER_01] počela učiti
[SPEAKER_01] meni je samo došla
[SPEAKER_01] slika infuzije
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] može
[SPEAKER_01] znači ja ovo želim
[SPEAKER_01] ali da bi ja ovo mogla živjeti
[SPEAKER_01] u svakodnici
[SPEAKER_01] ja moram doslovce ovako
[SPEAKER_01] biti na infuziji
[SPEAKER_01] biblijskih istina
[SPEAKER_01] o meni
[SPEAKER_01] o drugima
[SPEAKER_01] da ja mogu to
[SPEAKER_01] prenijeti u život
[SPEAKER_01] i tako je počela moja
[SPEAKER_01] dugogodišnja formacija
[SPEAKER_01] i ono što mogu reći
[SPEAKER_01] nakon nekog vremena
[SPEAKER_01] je moj muž ušao
[SPEAKER_01] u teologiju tijela isto
[SPEAKER_01] i ovaj
[SPEAKER_01] i on je ušao u teologiju tijela
[SPEAKER_01] i zapravo
[SPEAKER_01] ne mogu opisati
[SPEAKER_01] koliko se naš brak promijenio
[SPEAKER_01] koliko se naš odnos
[SPEAKER_01] jedan prema drugom promijenio
[SPEAKER_01] ti zapravo učiš
[SPEAKER_01] vidjeti osobe
[SPEAKER_01] ispred sebe
[SPEAKER_01] znači ne samo
[SPEAKER_01] gledat nekoga
[SPEAKER_01] kao idem ja sa svojom ženom
[SPEAKER_01] popričati
[SPEAKER_01] jer žena i muž
[SPEAKER_01] moraju pričati
[SPEAKER_01] jedan put jedno
[SPEAKER_01] to isto nekad
[SPEAKER_01] neki ljudi baš
[SPEAKER_01] imaju vrijeme
[SPEAKER_01] za svoju kavu
[SPEAKER_01] ali to odrade
[SPEAKER_01] a da li ti mene vidiš
[SPEAKER_01] u tome
[SPEAKER_01] jednostavno se učiš
[SPEAKER_01] biti prisutan
[SPEAKER_01] vidjeti drugu osobu
[SPEAKER_01] kao dragocjeno
[SPEAKER_01] ljubljeno stvorenje
[SPEAKER_01] i evo ljubav i odgovornost
[SPEAKER_01] od Ivana Pavla II
[SPEAKER_01] Karola
[SPEAKER_01] i Tile
[SPEAKER_01] prijašnjeg
[SPEAKER_01] nas uči
[SPEAKER_01] da baš
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] vidimo što znači
[SPEAKER_01] biti osoba
[SPEAKER_01] i da mogu svaku osobu vidjeti
[SPEAKER_01] i učit se gledat
[SPEAKER_01] cjelovito
[SPEAKER_01] ne samo njenu grešku
[SPEAKER_01] ne samo njen uspjeh
[SPEAKER_01] nego baš onako
[SPEAKER_01] kao ko živo biće
[SPEAKER_01] ko je pred trobom
[SPEAKER_01] ko je dragocjeno
[SPEAKER_01] i dijete
[SPEAKER_01] i muža
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] nama je to jako pomoglo
[SPEAKER_01] u našem braku
[SPEAKER_01] i u našem odnosu
[SPEAKER_01] i to je baš
[SPEAKER_01] može se živjeti
[SPEAKER_01] u današnje vrijeme
[SPEAKER_01] da li se može živjeti
[SPEAKER_01] idealno savršeno
[SPEAKER_01] pa ne možemo ništa
[SPEAKER_01] savršeno idealno
[SPEAKER_01] to ćemo u vječnosti
[SPEAKER_01] ni poduzetništva
[SPEAKER_01] ni ovo
[SPEAKER_01] ali taj naš trud
[SPEAKER_01] i taj naš odgoj
[SPEAKER_01] savjesti
[SPEAKER_01] u svakodnevni
[SPEAKER_01] u odnosu sa Bogom
[SPEAKER_01] nam omogućava
[SPEAKER_01] da imamo jednu duboku mir
[SPEAKER_01] i radost oko toga
[SPEAKER_01] i zaista
[SPEAKER_01] posvećenost dobru
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] da budemo
[SPEAKER_01] evo nekako
[SPEAKER_01] tako da može se živjeti
[SPEAKER_01] i treba
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] mislim da je napisao
[SPEAKER_01] ovaj Vigel
[SPEAKER_01] od Ivana Pavla II
[SPEAKER_01] suradnik
[SPEAKER_01] da je teologija
[SPEAKER_01] tijela teološka bomba
[SPEAKER_01] koja će puknuti
[SPEAKER_01] teku svijetu
[SPEAKER_01] i koja će zapravo
[SPEAKER_01] zapaliti cijeli svijet
[SPEAKER_01] i to je ono
[SPEAKER_01] za što se zalažemo
[SPEAKER_01] i ja stvarno želim
[SPEAKER_01] sa svim što radim
[SPEAKER_01] evo širiti
[SPEAKER_01] na sve moguće načine
[SPEAKER_01] kreativne
[SPEAKER_01] inovativne
[SPEAKER_01] da dopre do što većeg broja srdaca
[SPEAKER_01] evo i starih i mladih
[SPEAKER_00] osim svijetog Ivana Pavla II
[SPEAKER_00] još jedan drugi svetac
[SPEAKER_00] ima posebno mjesto
[SPEAKER_00] u tvojom srcu
[SPEAKER_00] to je Sveti Šarbel
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_00] možeš nam nešto reći o tome
[SPEAKER_01] pa Sveti Šarbel
[SPEAKER_01] je došao
[SPEAKER_01] opet kao i Svet Drugo
[SPEAKER_01] u mom životu
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] samo je uklizao
[SPEAKER_01] usurfa
[SPEAKER_01] u moj život
[SPEAKER_01] mi smo naime
[SPEAKER_01] trebali imati zajednicu
[SPEAKER_01] koja se zove
[SPEAKER_01] zajednica Svetog Ivana Pavla II
[SPEAKER_01] jer nam je imao drugi zaštitnik
[SPEAKER_01] i centra
[SPEAKER_01] i Talent for You
[SPEAKER_01] i Preiza
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] i jedan put se počeo
[SPEAKER_01] u našim životima
[SPEAKER_01] pojavljivati od nikud
[SPEAKER_01] sa svih strana
[SPEAKER_01] i meni
[SPEAKER_01] i kumi
[SPEAKER_01] i kumu
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] Sveti Šarbel
[SPEAKER_01] sad dan je duljen
[SPEAKER_01] dugo bi trajalo
[SPEAKER_01] i ovaj
[SPEAKER_01] i onda smo imali
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] u druga priliku
[SPEAKER_01] isto na lude
[SPEAKER_01] na lude načine
[SPEAKER_01] to su svjedočili Igor Ivona
[SPEAKER_01] ugostiti predsjednika
[SPEAKER_01] svjetske organizacije
[SPEAKER_01] obitelji Svetog Šarbela
[SPEAKER_01] koja je domicilno
[SPEAKER_01] u Libanonu
[SPEAKER_01] centrala
[SPEAKER_01] ugostiti
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] u tom trenutku
[SPEAKER_01] kad smo videli
[SPEAKER_01] da Reymond dolazi
[SPEAKER_01] Igor ga je pozvao
[SPEAKER_01] isto na lude način
[SPEAKER_01] da sad
[SPEAKER_01] dugo bi trajalo
[SPEAKER_01] to svjedočanstvo
[SPEAKER_01] ima mislim da ima
[SPEAKER_01] negdje na televiziji
[SPEAKER_01] na Youtube
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] kad je on došao
[SPEAKER_01] vi smo se pripremali
[SPEAKER_01] molili zajedno devetnicu
[SPEAKER_01] Svetom Šarbelu
[SPEAKER_01] nas par
[SPEAKER_01] na
[SPEAKER_01] na obitelji
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] i ovaj
[SPEAKER_01] i onda smo odlučili
[SPEAKER_01] malo učiti
[SPEAKER_01] o tom Reymondu
[SPEAKER_01] koji dolazi
[SPEAKER_01] i onda dok smo učili
[SPEAKER_01] skušili smo
[SPEAKER_01] da nama zapravo
[SPEAKER_01] dolazi čovjek
[SPEAKER_01] koji ima mistične iskustva
[SPEAKER_01] stigme Svetog Šarbela
[SPEAKER_01] po rukama
[SPEAKER_01] i takve stvore
[SPEAKER_01] kako se pripremili
[SPEAKER_01] i sad mi
[SPEAKER_01] tad nam više
[SPEAKER_01] ništa nije bilo jasno
[SPEAKER_01] pardon
[SPEAKER_01] onda smo počeli
[SPEAKER_01] malo učiti
[SPEAKER_01] u Svetom Šarbelu
[SPEAKER_01] pa gledamo
[SPEAKER_01] film Svetog Šarbela
[SPEAKER_01] kod nas u uredu
[SPEAKER_01] smo se okupili
[SPEAKER_01] i zove naš prijatelj
[SPEAKER_01] i kaže
[SPEAKER_01] pa znate kome je danas
[SPEAKER_01] rođendan
[SPEAKER_01] dok vi gledate
[SPEAKER_01] film Svetog Šarbela
[SPEAKER_01] kome
[SPEAKER_01] pa Svetom Šarbelu
[SPEAKER_01] mi smo se ne znajuć
[SPEAKER_01] okupili na rođendan
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] takvih ludih stvari
[SPEAKER_01] je bilo
[SPEAKER_01] gro
[SPEAKER_01] i mi smo ugostili
[SPEAKER_01] padre Antoana
[SPEAKER_01] jednog predivnog svećenika
[SPEAKER_01] iz Libanonog
[SPEAKER_01] Maruninskog
[SPEAKER_01] i Remonda
[SPEAKER_01] i od trenutka
[SPEAKER_01] kad smo menih dočekali
[SPEAKER_01] na tom aerodromu
[SPEAKER_01] ja neću nikad zaboraviti
[SPEAKER_01] taj naš susret
[SPEAKER_01] oni su došli
[SPEAKER_01] onako je ono
[SPEAKER_01] Libanonci
[SPEAKER_01] i je mene
[SPEAKER_01] ono tako me nešto prožilo
[SPEAKER_01] znači koda
[SPEAKER_01] si našao svoju
[SPEAKER_01] neku novu obitelj
[SPEAKER_01] koda je ono
[SPEAKER_01] ima špazle
[SPEAKER_01] stalno sam
[SPEAKER_01] tražila zajednicu
[SPEAKER_01] koju pripadam
[SPEAKER_01] jer moramo mi pokrenuti
[SPEAKER_01] neku zajednicu
[SPEAKER_01] pa ovdje
[SPEAKER_01] pa te zovu neki ljudi
[SPEAKER_01] pa nekako kuži
[SPEAKER_01] da to nije tvoja zajednica
[SPEAKER_01] i misliš da si ohol postao
[SPEAKER_01] ono u smislu
[SPEAKER_01] nikako ne pripadaš
[SPEAKER_01] ali nije bilo iste namjere
[SPEAKER_01] ali počneš misli da je
[SPEAKER_01] i onda kad su oni došli
[SPEAKER_01] tih par dana
[SPEAKER_01] provedenih s njima
[SPEAKER_01] gdje smo s njima hodali
[SPEAKER_01] pričali
[SPEAKER_01] ta jednostavnost njihova
[SPEAKER_01] ta dubina
[SPEAKER_01] jednostavno smo shvatili
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] naša zajednica
[SPEAKER_01] i nakon što smo
[SPEAKER_01] organizirali
[SPEAKER_01] taj cijeli susret
[SPEAKER_01] na svetom duhu
[SPEAKER_01] pod vodstvom
[SPEAKER_01] prema Ivana Lotara
[SPEAKER_01] nakon toga
[SPEAKER_01] kao da je počeo
[SPEAKER_01] neki novi život
[SPEAKER_01] i oni su nama
[SPEAKER_01] Raymond nam je samo poslao
[SPEAKER_01] You are a creation committee
[SPEAKER_01] of St. Charbel family
[SPEAKER_01] kao vi ste prvi ogranak
[SPEAKER_01] Hrvatske
[SPEAKER_01] zajednice
[SPEAKER_01] svetog Šarbela
[SPEAKER_01] Hrvatska
[SPEAKER_01] i tako je nastala
[SPEAKER_01] naša zajednica
[SPEAKER_01] i taj zajednica
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] nama jako
[SPEAKER_01] kao obitelj
[SPEAKER_01] je značila
[SPEAKER_01] jer pokrenuli smo
[SPEAKER_01] od te devetnice
[SPEAKER_01] je nastala
[SPEAKER_01] krunica svakodnevna
[SPEAKER_01] i obitelji
[SPEAKER_01] muževi, žene
[SPEAKER_01] i djeca
[SPEAKER_01] mole zajedno
[SPEAKER_01] svakog večer
[SPEAKER_01] i to je bilo
[SPEAKER_01] toliko
[SPEAKER_01] neko jednostavnosti
[SPEAKER_01] ja uopće nisam čovjek
[SPEAKER_01] od rutine
[SPEAKER_01] naprimjer
[SPEAKER_01] ali mi svakog veče
[SPEAKER_01] se spojimo
[SPEAKER_01] na tu krunicu
[SPEAKER_01] djeca se tuku
[SPEAKER_01] ko će deset
[SPEAKER_01] čuju drugu djecu
[SPEAKER_01] ja sam jedna puta
[SPEAKER_00] isto naišla
[SPEAKER_00] kod jedne obitelji
[SPEAKER_00] na taj zoom poziv
[SPEAKER_00] i uključila sam se
[SPEAKER_00] i baš se
[SPEAKER_01] mole se
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_01] ono što mi sad drago
[SPEAKER_01] što sad
[SPEAKER_01] ta naša cijela služba
[SPEAKER_01] bilo da se radi
[SPEAKER_01] Talent for you
[SPEAKER_01] ili teologiji tijela
[SPEAKER_01] centru za teologiju tijela
[SPEAKER_01] mi se zapravo sad
[SPEAKER_01] imamo to jedno
[SPEAKER_01] duhovno okrilje
[SPEAKER_01] to je jako važno
[SPEAKER_01] taj duhovno ratovanje
[SPEAKER_01] je veliko
[SPEAKER_01] na ovom području
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] meni je to falilo
[SPEAKER_01] ta jedna
[SPEAKER_01] da smo ja i muž
[SPEAKER_01] skroz u tome
[SPEAKER_01] a isto tako
[SPEAKER_01] da imamo duhovno okrilje
[SPEAKER_01] i tek sad
[SPEAKER_01] ja nekako osjećam
[SPEAKER_01] i to što vidim
[SPEAKER_01] kako me Bog
[SPEAKER_01] poziva više na van
[SPEAKER_01] jer nekako osjećam
[SPEAKER_01] da imam svoje obitelji
[SPEAKER_01] tu duhovno okrilje
[SPEAKER_01] baš okrilje molitveno
[SPEAKER_01] snažno
[SPEAKER_01] i evo to
[SPEAKER_01] to mi je nekako
[SPEAKER_01] baš jako važno
[SPEAKER_01] što god radimo
[SPEAKER_01] jako je važno
[SPEAKER_01] to molitveno
[SPEAKER_01] natopiti sve što radimo
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_00] za kraj
[SPEAKER_00] poruka
[SPEAKER_00] za poduzetnice
[SPEAKER_00] kako se bolje nositi
[SPEAKER_00] sa svim svojim ulogama
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] općenje to
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ulogama žene
[SPEAKER_00] supruge
[SPEAKER_00] čeri
[SPEAKER_00] majke
[SPEAKER_00] poduzetnice
[SPEAKER_00] imaš li možda neki savjet
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_01] prvo
[SPEAKER_01] rekla bi baš
[SPEAKER_01] da je nekad jako važno
[SPEAKER_01] te sve svoje uloge
[SPEAKER_01] mislim glupo reći
[SPEAKER_01] skinu tolako
[SPEAKER_01] vratit ću se na ono jednostavno
[SPEAKER_01] znači svaki dan
[SPEAKER_01] doći pred Boga
[SPEAKER_01] razgoliti svoje srce
[SPEAKER_01] makar na pet minuta
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] oni koji će reći
[SPEAKER_01] nemamo vremena
[SPEAKER_01] pet minuta
[SPEAKER_01] možeš naći
[SPEAKER_01] sedam minuta
[SPEAKER_01] molitva srce
[SPEAKER_01] znači prvo
[SPEAKER_01] kako sam
[SPEAKER_01] makrem sve te
[SPEAKER_01] ja sam ja
[SPEAKER_01] ja sam vesna
[SPEAKER_01] ja sam
[SPEAKER_01] tvoja kćer
[SPEAKER_01] bože oče
[SPEAKER_01] sve moguće
[SPEAKER_01] znači ja sam tvoja kćerka
[SPEAKER_01] kako sam ja danas
[SPEAKER_01] dođu u moje srce
[SPEAKER_01] predaj Bogu sve što jese
[SPEAKER_01] sve što osjeća
[SPEAKER_01] sve tuge
[SPEAKER_01] sve boli
[SPEAKER_01] isplaći
[SPEAKER_01] imaj to vrijeme za sebe
[SPEAKER_01] i uzmi redak svetog pisma
[SPEAKER_01] ili čitanje dnevno
[SPEAKER_01] i tako započne svoj dan
[SPEAKER_01] ali ne samo da to odradiš
[SPEAKER_01] kao task
[SPEAKER_01] nego baš da budeš
[SPEAKER_01] u kontaktu sa sobom
[SPEAKER_01] sa Bogom
[SPEAKER_01] i sa tim svetim pismom
[SPEAKER_01] makar sedam minuta dnevno
[SPEAKER_01] sedam minuta dnevno
[SPEAKER_01] i započne tako dan
[SPEAKER_01] i već je lagano
[SPEAKER_01] taj kontakt bivat veći
[SPEAKER_01] i nećemo se toliko
[SPEAKER_01] nakačiti na to
[SPEAKER_01] kako ja ispadam
[SPEAKER_01] u svojim ulogama
[SPEAKER_01] nego više
[SPEAKER_01] na taj njegovanje
[SPEAKER_01] tog osobnog
[SPEAKER_01] onda sa zbogom
[SPEAKER_01] iz čega onda i moj rad proizlazi
[SPEAKER_01] drugo
[SPEAKER_01] uzmite kad treba
[SPEAKER_01] odite na šutnju
[SPEAKER_01] odite tri dana u šutnju
[SPEAKER_01] obnovite se
[SPEAKER_01] uzmite to vrijeme
[SPEAKER_01] kad svaka žena je u svojim okolnostima
[SPEAKER_01] neko ne može rodi
[SPEAKER_01] u tek bebicu i tako dalje
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] trebamo naći načine
[SPEAKER_01] na koji Bog
[SPEAKER_01] krijempi našu dušu
[SPEAKER_01] i naše srce
[SPEAKER_01] evo da budemo
[SPEAKER_01] ono što smo rekli na početku
[SPEAKER_01] da s onim što radimo zaista
[SPEAKER_01] proslademo Boga
[SPEAKER_01] a ne ne znam
[SPEAKER_01] sebe ili taskove
[SPEAKER_01] ili ne znam nija što
[SPEAKER_01] evo da budemo
[SPEAKER_01] da budemo
[SPEAKER_01] Boži
[SPEAKER_01] da budemo od Boga
[SPEAKER_01] da budemo službanice gospodnje
[SPEAKER_01] evo da se utječemo
[SPEAKER_01] majici Mari za zagovor
[SPEAKER_01] da to što radimo
[SPEAKER_01] radimo
[SPEAKER_01] iz uloge
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] službanica
[SPEAKER_01] gospodnjih
[SPEAKER_00] vratit se
[SPEAKER_00] kući i vratit se Bogu
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] vaš pravi
[SPEAKER_00] najbolji
[SPEAKER_00] imati vrijeme
[SPEAKER_01] da vratit se kući
[SPEAKER_01] budi njegov
[SPEAKER_01] budi ranjiva
[SPEAKER_01] budi njegova u ranjivosti
[SPEAKER_01] iz toga dolazi prava snaga
[SPEAKER_01] ne iz snage
[SPEAKER_01] vlastitom kontrolom
[SPEAKER_01] nego iz toga
[SPEAKER_01] iz te ranjivosti
[SPEAKER_01] i čeklistama
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] da čekliste
[SPEAKER_01] mogu super alat biti
[SPEAKER_01] ali moramo imati vrijeme
[SPEAKER_01] moramo imati kontakt sa sobom
[SPEAKER_01] i sa Bogom
[SPEAKER_01] i vertikala
[SPEAKER_01] i horizontala
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] sve poštine
[SPEAKER_00] hvala ti puno
[SPEAKER_00] evo hvala tebi
[SPEAKER_00] ovo je bilo stvarno okrepljujuće
[SPEAKER_00] moram doći
[SPEAKER_00] moram doći na vježbe
[SPEAKER_00] evo ga
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] prodala sam
[SPEAKER_00] moram moram doći
[SPEAKER_00] bez prodaje si prodala
[SPEAKER_00] hvala ti na dolazku
[SPEAKER_00] hvala tebi na pozit
[SPEAKER_00] dragi gledatelji
[SPEAKER_00] ako vam se svidjela epizoda
[SPEAKER_00] stisnite like
[SPEAKER_00] ostavite komentar
[SPEAKER_00] a za praćenje našeg YouTube kanala
[SPEAKER_00] stisnite malo zvonce
[SPEAKER_00] koje će vas obavijestiti
[SPEAKER_00] o svim novostima na našem kanalu
[SPEAKER_00] upišite 7.3.2.26
[SPEAKER_00] jer slijedi naša treća konferencija
[SPEAKER_00] poduzetnično s povjerenjem
[SPEAKER_00] blagoslovljeni bili
[SPEAKER_00] i gledamo se ponovo