Al ja vjerujem da je Isus Lazara uskršnuo sa ciljem da pokaže vertikalu poduzetnika.
Hvala i nisu si Marija. Moje ime je Tomica Kašparac i dobro došli u novoj epizodu podcasta Poduzetništvo s povjerenjom.
Sponzor ove naše epizode je tvrtka Ferotrm.d.o.o.
I ovim putem im srtačno zahvaljujemo na participaciji.
A nas danas čeka jedno onako vrlo zanimljivo druženje.
I na samom početku rekao bih da vjerujem u stvari da je svima poznato kako živimo u vremenu u kojem se poduzetništvo često mjeri brojkama, statusom i vidljivim uspjehom.
No mi danas želimo postaviti jedno tiše ali i važnije pitanje.
Što ostaje iza poduzetnika kada se ugase reflektor?
Dakle, naš cilj je danas potaknuti otvorene razgovore o tome što znači biti poduzetnik danas ne samo u ekonomskom nego u etičkom i duhovnom smislu.
S toga danas najavljam našeg današnjeg gosta, gospodin Anđelko Kaščel. Ja vjerujem da ćemo svi zajedno uživati ovoj današnje misli i ponoš to naučiti.
Dobrodošao Anđelko.
Hvala ti također.
Evo, prije nastavka ja bih volio podijeliti sa gledateljima i nekoliko riječi o tebi.
Tko je Anđelko Kaščel?
Anđelko Kaščel je magister ekonomije, suprug, otac troje djece, djed jednog unuka, iskusan profesionalac s bogatim međunarodnim iskustvom u korporativnom okruženju,
a isto tako je bitno naglasiti da je bio profesionalni sportaž i bivši reprezentativac u bivšoj državi.
Tijekom karijere specijalizirao se za strateško planiranje, za akvizicije i preuzimanja, a paralelno djeluje kao poduzetnik, investitor i mentor,
aktivno potičući digitalizaciju, inovaciju i razvoj industrije 4.0,
ali ono što ga posebno izdvaja je stalna usmjerenost na razvoj ljudi i održivo poslovanje.
Autor je koncepta tajna uspjeha u kulturi neuspjeha koji se temelji na kršćanskim vrijednostima i porci da se uspjeh ne mjeri samo rezultatom,
nego načinom na koje do tog rezultata dolazimo.
U svom radu često naglašava da je poduzetništvo odgovornost, a ne status, te da je istinska zrelost poduzetnika u donošenju etičkih odluka i spremnosti na služenje drugima kroz vlastiti poziv.
Večeras ćemo zajedno istražiti neka ključna pitanja što zapravo pokreće poduzetnika gdje se sudaraju vjera i tržište i je li moguće ostati vjeran evanđolskim vrijednostima o svijetu brzih odluka i stalnih pritisaka.
Još jednom, Anđelko, dobro vam došao.
Hvala lijepo, hvala na pozivu i moje zadovoljstvo da mogu podijeliti svoje skromno iskustvo, svoje znanje sa onim koga to bude interesiralo i ko bude štio naučiti.
Prije nego što krenemo, ja bih samo naglasio da je moj cilj, odnosno da nije cilj prepovjedanje, nego podijeliti iskustveno i vjerodostojno povezivati vjeru, odnos i poduzetništvo.
Dobro, da jednom reci, kada danas pogledaš u natrag, što je bio ključni trenutak koji te usmjerio prema poduzetništvo, odluka, okolnosti ili proces sazrijevanja, ili nešto drugo?
Ja bih kazao da je to jedan proces sazrijevanja, odnosno jedan proces u kojem sam, koji je trajao da dođem do te odluke.
Još kao mali sam znao stvarati nove vrijednosti, izrađivati neki novaca, nisam znao, nisam bio svjesan da se to čak zove poduzetništvo.
Onda, kao velika većina ljudi ili skoro svi, sam postao dio sustava i tražio svoje mjesto po suncemi.
Tražio sam formulu uspjeha jer sam tražio nešto više.
I nakon izvestnog vrema shvatio sam da formula za uspjeh ne postoji, da se to ne može naučiti, jer akademici, doktori znanosti bi vjerojatno bili multimilioneri.
I tada sam počeo analizirati neuspjehe i ljude koji su puno puta pogriješili, ali nisam znao što i nisam imao dovoljno hrabrosti, nisam imao dovoljno znanja krenuti u smjeru.
I jedan događaj koji se posebno, možda je to odgovor na tvoje pitanje, jeste na jednoj svetnoj misi, u prispodobi o talentima, dok sam se vraćao doma sam razmišljao koji je to moj talent, jesam li ga zakupao, je li ga umnožavam ili bježim od odgovornosti.
U jednom trenutku jednostavno shvatiš da više ne želiš biti netko koji izvršava puke, odluke, nego želiš preuzeti odgovornost i pokušaš svojim znanjem, svojom pornošću, pokušavaš da stvoriš neku novu vrijednost.
Vrlo brzo naučiš jednu stvar.
Najveći rizik nije financijski.
Najveći rizik je da ne izgubiš kompas u poduzetništvo.
Taj kompas te odvede i u privatnom životu i odvedete ako je krivo.
Promašaj možete ispraviti novim odlukama, možete ispraviti to.
Međutim, ako kompas izgubi, to izuzetno teško se vratiti na postavke koje bi trebalo ići u tom smjeru.
I naravno, kroz sve to pismo, kroz Bibliju, kroz poučavanje različitih kultura, vjera i tako dalje,
shvatio sam da je moja bit i moje ispunjenje poduzetništvo,
zahvaljujući obitelji, suprusi prije svega što me podržalo u tome,
sam krenuo u tome i Bogu hvala, zahvala sam.
Samo kratko se vratiti na ovaj kompas.
Kako je tvoj kompas postavio?
Da, kompas je već neko drugi prije postavio.
Mi trebamo samo koristiti smjer u kojem to sve ide.
Ako se tražimo, ako pokušavamo, kažu da je definicija filozofije debatirati oko nečega što je očito.
Tako isto, po mojem mišljenju, tražiti nešto što je već netko napisao,
što je već mi vjernici koji smo, da je Bog jasno nam sve u Bibliji napravio,
matricu kretanja i to je taj kompas koji ja koristim
i želim ga prenijeti svima onima koji žele da napreduju u životu.
Hvala ti na odgovoru.
Da mi reciš, što te stvarno vodilo na početku?
Sloboda, odgovornost, stvaranje nečeg vlastitog ili potreba da nešto promijeniš.
koji je bio taj glavni poticaj? Sad smo čuli malo prije onako sam početak i nekakve iskre koje su pokrenule tu cijelu priču,
ali što je bio onaj kasnije profilirani motiv stvarni koji te poveo da kreneš na način na koji si krenuo i da dođeš do ovo što si postivalo?
Svi koji polaze misle, ja sam bio jedan od tih, da treba da je dovoljno samo raditi i biti mali.
Da ako si maljiv, ako se žrtvuješ, da će rezultati doći.
Međutim, moje iskustvo i iskustvo uspješnih ljudi u životu,
vrlo brzo shvatiš da se trud ne nagrađuje.
Nagrađuje se donošenje odluka, nagrađuje se rezultati kao mjerljivost na kraju toga.
Ali u svakom slučaju poduzetnik mora donositi odluku,
ali treba zaboraviti da odluka ima cijenu i da se morate nositi sa time.
Mene osobno nije vodila samo sloboda.
Iako je ona važna, vodila me odgovornost, potreba da stvorim nešto svoje,
nešto što ima smisla i što traje.
Sloboda bez odgovornosti postaje anarhija.
Znači morate u svemu tražiti balans, u svemu tražiti jednu ravnotežu.
Postoji jedna zanimljiva činjenica što bih htio podijeliti.
Znanstveno je dokazano da samo 3% ljudi u svijetu su poduzetnici.
Naravno da svi i ovih 97% su važni i oni mogu i svi mogu otvoriti firmu i pokušati i tako dalje.
Da 5 do 15% ljudi u svijetu su menedžeri, savjetnici, konsultantni i tako dalje.
Ali teret istinskog poduzetništva je samo 3% ljudi.
I to ne možete znati dok ne probate.
To ne možete znati ako primjenjujete normative od ljudi koji su neuspješni,
od ljudi koji su menedžeri.
Postoji jedna lijepa knjiga koju je preporučio gdje kaže
u poslovanju je jasno hjerarhija posložena.
Tekničar, menedžer, vlasnik ili investitor.
Pod tekničarom se misle i radnik i tako dalje.
I ako ljudi prepoznaju svoje mjesto i prepoznaju sami sebe,
onda su uspješni u tome i društvo im je zahvalno.
Problem nastaje kada svi pokušavaju biti poduzetnici,
a nitko ne želi priznati zašto je stvoren.
To je najveći problem iz mog iskustva.
Kako to, možete malo detaljnije pojasniti.
Na što točno misliš, kako misliš zašto si stvoren?
Svatko od nas ima talenat i svi smo jednako vrijedni.
Društvo bez socijalne komponente nije društvo.
Liječnici, pravnici, ne znam, i tako dalje.
Ali moramo znati gdje nam je mjesto i koristiti svoje talenat.
Ja nisam nadaren za crtanje.
Pjevanje, glazbu, možda i jesam.
Možda misliš da jesi, ali to je okolina.
Tako je, ali to okolina mi ne da potvrdu za to.
I rezultati nevjerojatno ne bi bili.
Znate, u životu trebate imati malo i sreći.
Ako se rodite u generaciji Luke i Modrića, uvijek ćete biti,
ili rijetko ćete biti, uspješani broj jedan.
Tek kad njega nema.
Ja u svojoj profesionalnoj sporskoj karijeri sam imao Ivana Ivandića.
i dok je on radio kate, svi smo mi bili negdje daleko, daleko ispod njega.
Bez obzira, on kad ne dođe, onda smo se mi takmišli ko će biti prvi.
Ali kada on dođe, tako vam je i u poduzetništvo, tako vam je i u životu i tako dalje.
Ali svi smo za nešto, svi imamo, svi smo jednako vrijedni.
Nije demagogija, nije floskula, nije ništa.
Ali mi smo svi jednako, samo treba prepoznati sebe
i pronaći svoje pravo lice, ako mogu reći.
O, proste, a da li, ok, ono, ili imaš ti nekakvu tu ideju
ili nekakav model, ono, putem kojeg čovjek bi,
ono, po tvojom iskustvu, tvojom, znači ja znam da nije ništa postavljeno,
neki okvir koji je primjenjiv za svakog,
ali po svom iskustvu, na koji način čovjek bi mogo otkriti
za što je stvoren, odnosno, koji je to talent?
Vrlo jednostavno, ovako.
Napisane su tisuće, možda stotine tisuća knjiga
kako je netko uspio i kako uspijeti.
Napisane su u bilo čemu, u poslu, u sportu, u medicini
i tako dalje i tako dalje.
Rijetko ko ili, na drugoj decimali su napisano,
ali rijetko ko to čita, zbog čega netko nije uspio.
Nitko ne priča o okolnostima o kojima je djelovao.
Netko djelovao.
Nitko nije, ili vrlo rijetko ko priča o tome
moment potreba društva, startna pozicija,
okolnosti, kapital, ljudi, znanje, potreba društva i tako dalje.
Vi ako se u tom momentu poslužite na pravo mjesto, onda ne.
Primjere radi, daću vam jedan primjer.
Imate, svi znamo za Erron, što je se dogodio u Americi,
Erron, pardon, u Americi 2004 godine.
100 milijarde, 2000 godine, 100 milijarde je bio prihod.
Došli su stručnjaci svjetski da ga pokušaju spasiti.
Nisu uspio.
Naravno, možemo sad pričati i za ovo.
Znam, da je on poznatnije, znam.
Da, da, mogu pokušati.
Možemo pričati o tome, ali to je jedna posebna emisija,
analiza kojoj sam se bavio.
U mom slučaju, presudno je bila potreba da nešto promijenim.
Prvo, kod sebe, a onda oko sebe.
Da budem, da budem pod navodnicima najpametniji.
Da ne budem najpametniji, nego odluke,
da donosim odluke koje ću stajati za njih.
I to je ono što je meni, i danas, dan što me imponira.
Nikada u životu, ali častnu riječ,
nikada u životu nisam radio za novace.
Novac je potreban.
Kapita rezultat, ali on mora doći kao posljedica.
Nije floskovan.
Vidjet ćete, vi kada se fokusirate,
kada trošite energiju da stvorite novu vrijednost i tako dalje,
mi vjernici kažemo da je Bog jednako ljubav.
Da je sve što god radiš, zamisli da ti je Bog nalogodavac,
da radiš za njega.
Ja se sa ljudima koji proučavaju Bibliju,
sve to pismo i tako dalje,
puno puta privatnim razgovorima dosta dobro pofajtam,
ako mogu reći, sa činjenicom da, ja kažem,
Bog nije završio stvaranje zemlje danom koji je u postavanku navedene.
On je stvorio osnove.
I mi tek sada, On kroz nas stvara ljepši svijet.
Inače, bili još uvijek u zamunicama, još bi spavali, još bi se tukli toljogama i tako dalje.
Ljepota je nešto što dolazi od Boga i za Boga i to je dosta bitno.
Dobro, a daj mi reci, ovo sad kad si govorio o vrijednostima i novcu,
dakle, ili postoje vrijednosti ili principi kojih se držeš u poslovanju,
čak i onda kada ti kratkoročno nisu isplati?
Uh, da, da, postoje.
Ali u tom momentu, ovo je bitno naglasiti, pogotovo za one koji nisu poduzetnice,
tu se ne lomi poslovanje, tu se lomi čovjek.
Postoje situacije kada možeš uzeti ono što ti formalno pripada,
zadržati novac koji realno nije tvoj
ili prešutiti istinu jer svi oko tebe to radi.
Kratkoročno takve odluke znaju izgledati primamljivo,
mogu izgledati vrlo korisno.
Kao ono, nisam nikogo štetio, pa ću ja to tako.
Tako je, međutim, dugoročno to nema opstanka, to se urušava.
Tu se počinje primjenjivati ona stara univerzalna pravila,
koja nisu nastala u knjigama o poduzetništvu,
koje su nastale davno, davno, ranije.
Jedno njih je vrlo jednostavno, ne uzima i tuđi i ne gradi
ne gradi na nepoštenostećenom kapitalu.
što se tiče ove teme, dakle, donošenja i donošenja odluka,
kako, recimo, kako donosiš odluke kada su one u sukobu,
recimo, ne znam, profit, interes, dugoročna održivost,
mjerski na og osobne granice koje ne želiš preći u datom trenutku?
Da, sada je puno lakše nego na početku, iskreno.
Na početku si u stvaranju, formiranju sebe,
stvaranje firme, procedura i tako dalje,
onda si u velikom izazovu i onda si na granici sive zoni,
puno puta.
Međutim, kada nisam znao kako dalje,
uzimao sam sve to pismo u ruku
i tamo sve napisano.
Samo treba razumijeti, treba znati, treba čezno.
Uzmimo samo primjer, jedan...
Prosti, kako ga čitaš?
Kako ti pa, recimo, imaš neku situaciju,
pa sad ti, e baš sad idem čitati, ne znam,
propovjednika, idem čitati neki dio,
ili ono, kao što neki znaju naslice, otvoriti.
Tako, točno to.
Znaš, kada se primjera radi,
u početku dođeš i ljudi pokušavaju,
pogotovo kada se u stvaranju,
pokušavaju ti nešto kupiti bez PDV
i dati novac, ovako i to.
I naravno da je to izazovno da pokušaš izmišljati.
Međutim, na kraju shvatiš da je Isus rekao
caru care, Bogu Božije,
i da je to obveza,
i da je to uistinu nešto što dugoročno te stavlja,
imaš miran san.
I onda, ono što je najvažnije u toj cijeloj priči,
uvijek se vodim onom prispodobom
o talentima, o denarima kada je Juda vratio
po glavarima s većenicima za izdaju Isusa.
Oni nisu htjeli taj novac staviti,
da sad ne idem u cijelo,
ali nisu ga htjeli staviti u vreću,
jer znaju u to doba, kamoli danas,
da je dovoljno samo mala prljavština nečega
da uprlja cijeli bazen vode.
Tako i taj novac, dovoljno je malo,
oni su, kazano, oni je krvavali,
oni je nepoštene.
I ako ga stavimo zajedno
sa ostalim novcem,
postoji realna mogućnost,
i to će se dogoditi
da sam naš novac bude uprljani.
Dobro je kontaminiran, da.
Da. A, znaš, ti možeš uzeti,
imaš nešto što je prljavo,
ti možeš uzeti hektolitera vode
da ga opereš,
ti ćeš ga samo razrijediti,
ne možeš ga uništiti.
Negdje u prljavština.
Točno, u nanočesticama
ta prljavština će ostati.
I zato, kada god,
i to je habitus,
ljudi koji me poznaju,
s koji sa mnom rade,
ljudi koji, moji djelatnici,
i tako dalje,
oni znaju,
ono što dogovorimo,
to je tako,
nema novaca na crno,
ja nikada, ali nikada nisam bio dužan
na kraju mjeseca,
niti poreznoj,
niti bilo kome.
Privatno sam se zadrživao,
dizao kredite,
plaćao to i mirno spavam,
dao sam najbolje od sebe što sam mogao,
a netko će odlučiti,
je li je to ispravno ili nije,
hoće li se to množiti,
raditi, dijeliti,
ili neće,
to će netko...
Da, ali u svakom služaju želiš reći
da pranje novca ne drži vodu,
jel?
Absolutno,
apsolutno,
znači,
mislim,
da kao grijeh,
u momentu je sladak,
u momentu je lijepo,
ali ostavlja duboke rane
za cijeli život.
Tako i u novcu,
tako i u poslovanju.
Da, ja bi tu baš samo,
sad sam se sjetio jednog malog testa
koji su radili na djeci
od vrtičke dobi,
oko 4-5 godina,
gdje su procijenivali,
odnosno kasnije su,
nakon 10 godina,
ih popratili
i istraživali,
odnosno gledali su kakvi su rezultati,
a testiranje je bilo sljedeće,
znači,
mislim da je ovako išlo.
Dali su djeci mogućnost
da stavili su kolač pred njih.
da li žele pojest kolač sada
ili za 20 minuta dobili dva kolača.
I pokazalo se da oni koji su
kolač pojeli odmah,
dakle nisu imali strpljenja,
nisu dugoračno razmišljali,
odnosno oni koji su bili strpljivi
i uzeli taj kolač,
odnosno ta dva kolača
nakon 20 minuta,
se pokazalo da su puno
uspješni,
bili u svom životu
kroz razne segmente
i područja života.
Recimo, to je,
ajmo reći,
nekakva slika
koju možemo povezati
s ovom pričom
da uvijek isplativije biti.
Na kratko može biti slatko,
ali kasnije...
Točno.
Točno to.
Mislim, opet,
ljudi zlupotrbljavaju
savjest i svijest nekoga
i misle da su u poziciji,
misle da su,
da će to donijeti,
da će to donijeti
neku stabilnost
i tako dalje.
Danas je,
danas je puno lakše meni,
nego drugi,
ne zato što je poslovanje
postalo jednostavnije,
nego zato što imam iskustva,
postavio sam normative,
postavio sam standarde
u svom životu,
u svom poslovanju
i toga se drži.
I to je ono što,
ako svim zamijetiti,
što mnogi ljudi,
znaš, vrlo je lako biti pošten
u neimaštini.
I lako je,
kada nisi u poziciji
da nešto
žargonski kazano
klapiš,
nešto ukradeš
i onda moralizirati.
Vrlo je lako govoriti
o nečemu
što i kako,
što je trebalo biti
prije 2000 godina,
kako je netko sudio
gospu,
kako je netko
Isusa
razapeo
i tako dalje.
Ali kada si u poziciji,
kada imaš moć,
ne govorim moć,
ovako,
znate,
bit će uvijek
tobože duše brižnika,
koji će tražiti laku u jajetu
i tražiti formulaciju,
ali kad kažem moć,
kada imaš novac neki,
kada imaš,
kada si u poziciji prevariti,
kada si u poziciji
zloputrijebiti nekoga,
dolazi do jednog momenta gdje se vidi moralna vertikala
i možeš li sutra spomenuti svoje odluke,
možeš li svoje gospodarstvo,
možeš li svoj kapital prenijeti generacijama,
a da nemaš grižu savjesti za to.
To je ono što ljudi ne razmišljaju,
ali uvijek će doći taj moment.
Dođi će vrijeme kada netko treba svijeću ugasiti.
Tog momenta ima jedna pjesma,
kaže, zagrnite mi ruke do ova kata,
kad ne budete nosili,
sad ne citiram cijelu,
da se vidite da ništa ne mogu ponijeti sa sobom.
Kad shvatite da,
zamislite tko je bio u sedmom stoljeću,
ajmo samo od sedmog stoljeća,
ko je bio na ovoj zemlji gdje imam kuću,
gdje imam halu, gdje je to,
koliko je se tu vlasnika,
posljednika izmijenilo,
koliko će se poslije mene izmijeniti,
poslije moje djece i tako,
hoće li moja genera,
ali što imamo toga,
kakva je razlika od ovoga,
ako je neko savjestan,
želi stvarati za dobrobit ljudskog roda,
čovečanstva i tako dalje.
Vjerujte mi da je puno,
vjerujem mi da je puno lakše
biti dobroplaćeni radnik,
odraditi časno posao,
savjestno i tako dalje,
i živjeti nego biti poduzetnik.
Nego biti netko ko mora,
jer donositi odluke,
čime se baviti,
gdje to napraviti,
sa čim to napraviti,
sa kim to napraviti,
gdje to plasirati,
i na kraju naplatiti.
I to ponovno taj ciklus.
i vi sve ispod 12 sati dnevno do 14 što radite,
izuzetno teško da ostanete.
Da, zanimljivo.
A možete samo jedan sandwich pojesti,
samo jednom krevetu spavati,
i to je to.
Hvala ti.
Evo sad jedno,
onako možemo reći,
ono,
provokativnije pitanje,
da je reci ti meni ovako,
što za tebe znači vjernik?
Ohoho,
da.
Da.
Ajmo prvo krenuti od toga,
što ja podrazumijem,
gdje vjera počinje.
Je li vjera počinje
u ritualu,
u nekom obredu,
i tako dalje.
Iskreno kazano,
kad sam bio mlad,
uspješan,
mislio sam,
roditelji su bili vjernici,
sustav je bio kakav je sustav,
bio kod mene,
nisu zabranjivali,
ali nije se dobro namjerno gledalo
na to da odlaziš u crku,
i tako dalje.
I,
zahvaljujući mojej supruzi,
kada sam se oženio,
ona je bila praktični vjernik,
ona je okupila obitelj,
djecu,
i mene vratila doslovno
praktičnu vjeru.
Opet ću se vratiti
na početak i kazati,
izuzetno lako biti
pošten,
izuzetno lako biti moralan,
kad nemaš
čime da to kontramiraš.
Kad nemaš odgovornosti,
to hoće da će.
Tako.
Vjera se
ne očiti onome što govoriš,
nego što radiš,
jeli plaćaš taj porez,
jeli pomažeš,
jeli se odnosiš
savjesno prema
biljci,
prema bilo čemu.
Znači,
sve je stvoreno,
pogotovo prema čovjeku,
jer ako kažemo da je čovjek stvoren
na sliku
i priliku
Boga,
ako mi čovjeka
matletiramo,
ako čovjeka iskoristavamo,
mi se suprostavljamo Bogu,
mi pokušamo Boga iskoristiti to,
a budimo realni.
Jesmo mi toliko jaki
da treba samo razmisliti o tome.
Da, da, zanimljivo.
Kažem, zahvaljujem se.
Evo, supruzi,
što je uspjela,
bilo je izuzetno teških momentata,
trebalo je to vladiti.
Hvala Bogu,
djeca su i praktični vjernici,
po mojem mišljenju,
za sada su izuzetno visokomoralni.
Nadam se da će tako i ostati.
Vjerojatno smo mogli
puno, puno, puno više
stvoriti kapitala,
da smo radili
drugačije,
ponosno sam na ovo što smo postili.
Dobro, ali,
ajde sad meni ti objasni ovako.
Pa kako to vjernik,
a poduzetnik?
Nije li kazano da
lakše će deva kroz iglene uši
nego bogatašu u kraljestvo Božje?
Kako to sad?
Da, da, da, da, da.
Bravo, hvala ti na tome.
Hvala ti na tome.
To je pravo pitanje,
evo, da to odgovorim.
Ja ću krenuti ovako.
Znamo da je Isus
tri puta plakao.
To je ono što je
zapisano i što je prenešeno.
Znači, nad Jeruzalemom,
Getmanskom vrtu i tako.
Pa to sad nije tema.
Tema je ovaj treći,
kada plaći nad mrtvim Lazaro.
E, sada tu se opet sa duhovnicima,
sa tim malo,
ja to tumači na svoj način.
Kaže,
sestre plakale,
Isus se sažalio
i digao ga iz mrtvih.
Pa onda bi morao svakog di do toga.
Nitko ne pjeva kad neka umri.
Da, da, da, da.
Znači, nitko ne pjeva,
nego ga dođe i diže.
Ja vjerujem
da je Isus digao Lazara iz mrtvih
iz razloga toga da pokaže
da kako treba biti poduzetnik,
kako treba biti
stvarati kapital časno i pošteno,
jer znamo da je ljude koje su usretao,
žene koje su,
bila da je slao njima
kod Lazara na tom.
Znači, ako je iz moj kuta,
možda ja to želim tako da vidim,
ili to, možda se neće složiti
učinjaci duhovni sa mnom,
ali ja vjerujem
da je Isus Lazara uskrsnuo
sa ciljem da pokaže
vertikalu poduzetnika.
da pokaže nama kao jednu matricu,
kao jedan uzor koji će se,
ali ono što je bitno,
hršćanstvo nije protiv kapitala.
Niti protiv poduzetništva.
Ja bi tu dodao da, recimo,
mislim sad mi je palo na pamet,
kažem kad malo analiziraš
taj dio evanđelja,
mislim u konačnici Petar je bio poduzetnik.
imao je radnike.
Josip je bio poduzetnik.
Tako je.
On je bio poduzetnik.
Također, u stvari kad mate je bio poduzetnik.
Danas je to, nazovemo to tako,
ono što se bavio je ova agencija za naplatu potrživanja.
Ali sad malo kad bolje pogledaš,
u stvari većina njih su bili poduzetnici
oko Isusa.
Upravo to.
I onda nadolazimo na onu jednu
da pojentira,
ne bacaj biseri pre svinje.
Što bi bilo da nitko ne stvara
novu vrijednost,
da ne vodi brigo,
svi imamo neki talent.
Što bi bilo
sa ljudima koji nemaju talent
za priživljavanje,
za stvaranje novih,
kojima trebaš obezbijediti radno mjesto?
Kapital nije problem.
Sam po sebi.
Kažu, onda se pojavile mantre
koje je kakve kapital,
novac, kvari ljude.
Ne, to nije istina.
On samo ističe njihovo lice.
Ono samo pojačava ono.
On nije bio u prigodi do sada,
nije bio u pečatnji.
On je bio uvijek,
kako smijem reći,
sada sam malo o emocijima,
on je bio uvijek fukara.
I sada kada je došao
u poziciju da ima kapital,
samo je to javno pokazao.
Niš drugo.
E, bravo, da, da.
Znači, to je recimo
kojeren reflektor
koji te osvijetli
u trenutku
kad dođeš u njevo posliju.
Tako je.
Upravo to.
Znači, upravo to.
Jer,
što je bit?
Što je poanta?
Kaže,
Einstein je fantastično odgovorio.
zlo ne postoji.
Kako zlo ne postoji?
Mi kažemo da zlo ne postoji.
Da, da, da.
Kaže, mrak ne postoji.
kako mrak,
kada je on definirao
svojom profesoru,
je li bo postoji?
Ja ću parafrizirat
da ne gubimo vrijeme
na to.
Znači,
mi ne možemo mrak izmjeriti.
Tamo.
Mi to ne možemo.
Mi mjerimo svjetlost,
lukse.
da, da, da, da.
Znači, tamo je osutno svjetlosti.
točno.
Tako je zlo.
zlo, zlo samo po sebi
je samo osutnost dobrote.
ničega više.
Zlo samo po sebi.
jer da nema dobrote,
da nema svjetlosti,
bila bi tama,
bilo bi nešto što ne razumijemo.
Na tragu poklenog profesora Ivančića
vezano za vjeru.
Strah i nedostatak vjera.
Točno.
I to je najveći neprijatelj.
Strah i briga.
Za nešto što ne možeš utjecati
i ne zna što će li se uopće dogoditi.
I to nije sa Bože strane.
To je sigurno.
Profit je dosta bitan.
Jer on te održava iznad vode.
Kako misliš održava iznad vode?
U kojem kontekstu?
Da, u slučaju da si poduzetnik,
a nemaš profita,
da nisi pozitivan,
nema tu,
nema,
ili si u minusu,
ili si u plusu.
Da, da.
Ako si u minusu,
nema neutralnosti.
Ili si u minusu,
propadaš,
ili si u plusu,
ideš dalje.
Znači, nikada nije problem
sama po sebi novace.
Nikada nije profit.
Cilj je održivost.
dostojanstvo čovjeka.
To je cilj.
a kada shvatiš da je pozicija upravitelja,
poduzetnika,
pomoći drugima,
on samo upravlja,
sustav prekonoći može uništiti i čovjeka,
i poduzetnika,
i bilo što,
nacionalizacija,
i tako dalje.
Tako,
ako su poduzetnici toga svjesni,
onda,
onda rade najbolje što može
i on će sigurno opet uspjeti,
ako smijem reći.
Dobro,
a daj nam reci,
iz tvojeg iskustva,
postoji li razlika u posljedicama,
kada je kapital stečen korektno,
na ispravan način,
možemo to tako reći,
i transparentno,
u odnosu na kapital stečen pritiskom,
ili manipulacijom,
u tom negativnom kontekstu,
da tako kažem.
Da.
Postoji.
Postoji logična stvar,
očekivani odgovor,
ali vjeruj mi da postoji.
Postoji,
i to ne samo moralna,
nego konkretna i mjernjivo u praksi.
U ekonomiji postoji ona jedinstvena istina,
nema besplatnog ručka.
Nikada nema dovoljno,
znači prva lekcija u ekonomiji je oskudnost.
Na zemlji nikada nema ničega dovoljno za sve koji bi to htjeli,
bez obzira o čemu se radi.
I sa time moramo i trebamo upravljati racionalno.
Trebamo upravljati najbolje što možemo,
i tu kapitalizam, kapital poduzetno postaje ključno.
iz mog iskustva kada poduzetnik,
kada je korektan,
kada je partner sustava,
kada je partner okoline,
grada i tako dalje,
kada je sustav mu to prije ili kasnije vrati,
ne savršeno,
ali dovoljno da svi,
ili barem velika većina,
budu zadovoljni.
isplati se raditi časno i pošteno.
Kapital stečen pritiskom, manipulacijom ili nečasnim metodama
ima potpuno drugačiju sudbinu.
On se možda može kratkoročno gomilati,
ali nema opstanka.
Samo informacije rade,
ovo je dobro.
Trenutno u Republici Hrvatskoj
predpostavlja se negdje oko 6,5 tisuća poduzeća
već se gasi ili na prodaju u prvoj generaciji,
jer nemaju nasljednika ili nasljednici ne žele čak i profitabilne kompanije preuzeti.
6,5 tisuća.
Nije samo ekonomsko pitanje.
Nije samo ekonomsko.
Ima tu, ne ulazim u postotak, u broj,
ima tu malo i moralo.
Ne možete kuću graditi.
Možete kuću napraviti super fasadu.
možete lijepo da izgleda,
ali temelji, sadržaj,
to se urušava.
To se urušava.
I ono što je bitno,
u prirodi,
priroda traži
jedan balans, jednu ravnotežu.
Tako isto je u ekonomiji.
Tako isto je u poduzetništvu.
Ne možete vi
što steknete nečasno,
to se ne može umnožiti.
To propada.
To je
osuđeno već na propaste.
Nisu floskule.
Treći put u rečenicu ponavljam.
ali uistinu je tako.
Ali imaš možda,
ono kad te slušam,
ovako kad govoriš o tome,
rekao bi da
govoriš iz iskustva,
je li imaš neki primjer,
onako,
plastični i možda jednostavni,
gdje se manifestiralo baš
ovo čemu govoriš?
Da,
ovako.
Prošlo sršeno vrijeme,
otišlo u zastaru,
pa ću moći ispričati.
Ja sam
doslovno,
nisam zaradio,
nego sam imao profit,
neku koja je bila,
po mom mišljenju,
sad sam se uvjerio u to,
nečasno stečena.
A to je konkretno
na jednom primjeru
da jedan moj partner
je bio
u izretnoj nevolji
i tražio je od mene
da ga spasim,
jedan austrijski partner,
a ja frustriram
ono njihovom rečenicom
kad sam ja kupio
prvi laser,
fiber laser
na području
Bivše Jugoslavije
i u Austriji,
onda je on rekao
imate ciglu,
beton i turizam,
što će to vama?
To je samo percepcije,
radi da se stvori
što misle o nama
i ja sam čekao
što bi rekao
da mi na volej sjedne,
to je se u istinu dogodilo.
Potpisao jedan ogroman
ugovor gdje imao
velike penale
da nije ispunio
i ja sam mu trebao
izići
da mu to pomogu.
Ja sam mu jednog
četiri puta
više naplatio
od realne cijene.
On je uredno platio,
nije imao izbora,
ja sam imao
osiguranje
kopasa
i tako dalje.
Hoćeš reći da si
iskoristio svoju
izkoristio sam
moment,
ali...
Zašto to misliš
da je to bilo
pogrešno?
Vrlo jednostavno.
Bilo sam na kušnji.
U podozetništu
u slobodnoj
drugovini
ideja je da
ako ti tržište
omogućava
da naplatiš
neku cijenu
za neki produkt
ili usluge,
što je više moguće,
naravno,
to ne znači da isključuje
tvoju kvalitetu
i savjesnost
u samom
isporuke
tog proizvoda
i usluge,
ali ono,
tržišno,
zato me je
ono pitanje...
Postoje normativi.
Postoje normativi
u svemu.
I onog momenta
kada bi se mi
u Hrvatskoj,
kada bi uopće
mogu poslije
objasniti
o modelima nekim
i tako dalje,
držali tih normativa.
Ali da završi
samo ovo je
vrlo interesantno.
Ja sam tu zaradio...
Nisam zaradio,
ja sam više
naplatio
oko 300.000 eura.
Više od realne cijene.
300.000 eura.
Da, da, da.
Pa kako se to...
Mislim,
koja je to bila pozicija?
Kako je to bilo moguće?
A on je bio
u notfallu
i ja sam morao.
On je morao
uđeti u mene.
I što se događa?
Ja radim
strateško partnerstvo
sa jednom
kompanijom,
već sam dosta
iz Jordana
i idemo
na Bliski istok
i radimo
to.
U Velikoj gori
si trebali smo
graditi halu
sa takozvani
smart na anglo-hrvatskom,
kako to kaže
pametno,
smart factoring
ili jedno pametno
poslovanje.
I to.
I ja uzmem upravu
vanjsku
koja će to
iskomunicirati
dalje i tako dalje.
Sak,
tri puta tri
su devet.
Toliko je bio
ubitak
u tome
afire.
I to je
škola,
to je matrica
koju ja sada
pokazujem,
objašnjavam
i kažem
nečesno je došlo,
kamo sreće je da nisam
tih 300 tisuća
uzeo,
vjerojatno bi spasio
ovo ostatak.
Ali Bogu hvala
da je se tu
završilo
i tako dalje.
Aha, ali znaš
šta je važno?
Mislim da ovdje važno
je tako da
ovo što si rekao,
znači kad sam ti
postavio pitanje
vezano kako si znao
da je to
više naplaćeno
nego što je,
znači rekao,
odgovorio si da si znao
koja to tržišna cijena
realna je.
Tako je.
Tako je, to je.
Hoćeš reći da bi se trebao,
mislim da možda
bude gledateljima
jednostavnije
možda
popratiti taj dio
ili ti
primijeniti kod sebe.
Što se tiče
postavljanja
određene cijene
za određenu uslugu,
nekako mjerilo bi
trebalo biti
držati se
nekakve,
ako imamo istu kvalitetu,
ako imamo istu
kvalitetu usluge
ili proizvoda,
nekakve tržišne vrijednosti
da bi nam to bila
okosnica
za definiranje.
Ovako,
postoji normativi
u svemu.
U svemu postoji.
puno puta
kaže netko
to si za dva minuta
ja na brzinu ću ispričati
kada je brod
nije htio upaliti
ili tako
to pa su
poprave inženjeri
dolazili.
Čovjek je došao,
vidio, udario čekićem,
upalio,
poslao 20 tisuća
dolara račun.
Vlasnik je došao
i rekao
ok, kako 20 tisuća
udara čekićem,
je rekao
daj mi specifikaciju.
Inženjer je rekao
ok,
19 tisuća
i 900 je
znanje
gdje udariti čekićem,
a 100 dolara
je udarac čekićem.
Tako treba razumijeti,
tako i u poslovanju
u normativi postoji.
I svim smo mi tu,
točno se zna
koliko su radnici,
postata,
koliko je
koks
materijal,
koliko je ovo,
koliko ono.
malo se vratim
samo korak nazad.
Ovdje nije uprava
ova kriva,
da je ona nešto krivo
napravlja.
Ne, ne, ona je radila po nalogu.
Ne, ona je radila po nalogu,
oni su fantastično odradili,
ali nije došlo do realizacije toga.
Samo da ne bi bilo
krivi dojam
da je nešto
uprava loše.
Ne, oni nisu,
oni su odradili
točno ono što su dobili zadatak.
Ne, da,
i uspješno.
I uspješno.
Oni su odradili to
dosta uspješno.
Da.
Samo, znate,
kad ti napraviš
jedan automobil
fantastičan
i čovjek ga napravi,
ali ga ne moši prodati.
To je se dogodilo.
Zna, došlo je
do problema
na Bliskom istoku,
došlo je
do ovo, do onoga
i nije došlo do realizacije.
Ja osobno vjerujem
da je to
uzročno posljedično,
da nisam ovo,
možda, možda sam u krivu,
da nisam ovo uzeo.
Da.
Vjerojatno bi došlo
ili do realizacije
ili ne bi formirao
upravu
sa tim ciljem i zadatku.
Znači, oni su točno
odradili ono što je trebalo.
Što sam ja dao zadeću,
što je bilo njihovo.
Ali, nažalost,
to nije bilo implementirano
ne zbog njih,
ne zbog mene,
nego zbog više sile.
Kao što je bila viša sila
ovom gospodinu
da je kupio od mene,
gdje sam ja...
Kužim, kužim, kužim, kužim.
Skoro četiri, pet puta
nije bitno
da je platio višu cijenu,
jer je bio u notfallu.
Da, da.
To treba biti škola s njima.
Da, da, da, razumijem, razumijem.
Odlično.
Dobro, a, ok.
A kada, recimo,
razmišljamo o poduzetniku,
uspješnom, neuspješnom,
što u praksi
najviše razlikuje
uspješnog od neuspješnog
poduzetnika po tebi,
ali i one kojima ljudi vjeruju
od onih kojima ne vjeruju, recimo.
Da.
Ovako, sad vratim korak nazad,
znači, u poduzetniku
nema neutralnosti.
Znači, to moramo shvatiti.
Ili gradiš povjerenje,
uspjeh,
ili...
Znači, dihotovski pristup.
Znači, ili, ili.
Da, da, da.
Nema to, jednostavno plus minus
i to je to.
Tako, tako, razumijem, da.
Znači, ovaj,
u praksi
razlika nije u ideji.
Nije čak ni u kapitalu,
ni u inteligenciji,
niti u početku.
Svi imamo skoro
iste namjere,
iste korake,
ili skoro iste početne i tako dalje.
Razlika je najčešće u tri stvari.
Odnosu prema istini,
odnosu prema odgovornosti
i odnosu prema ljudima.
To je dosta bitno.
Znači, neuspješan čovjek,
on, kad ga slušate,
da li bio u životu,
je li u životu neuspješan,
je li u poduzetniku,
na tisuću stvari će reći.
Nevaljuju radnici,
nisu dobri strojevi,
okruženje,
birokracija,
ne kažem da tu nema istini.
Ali to je fokus.
A uspješan čovjek cijelo vrijeme
sebe analizira.
On je analizira druge.
On kaže,
zbog čega ja se nisam uspio
prilagoditi tome,
da iskoristim ono što je na tržištu.
Znate kada,
kada znanstvenici,
kada,
smijemo se izraziti,
ljudi koji
plaše preuzeti odgovornost,
onda pišu kakve studije
izvodljivosti na 500,
300 strana ili 500,
svašta nešto,
da bi imalo tobožu neku težinu,
jer ne mogu preuzeti odgovornost,
ne žele sebe.
I onda kažu kako bi trebao svijet
da funkcionira
prilagodvo i tako dalje i tako dalje.
Pa to, ja bih rekao da,
mislim, to je
jedan klasičan primjer
preuzimanja ili ne preuzimanja odgovornosti.
Dakle, preuzimanje odgovornosti
bi spadalo u tu kategoriju
gdje ti analiziraš sam sebe
i tražiš ono što možeš promijeniti u sebi,
kako bi promijenio okolinu,
odnosno okolnosti oko sebe
i postao uspješena.
Neodgovorno možemo reći da je ono,
a gled, ako nisam,
gled, ovaj mi je kriv,
onaj mi je kriv za ovo,
ovaj mi je kriv za ono,
nisam ja kriv,
nekog drugi je kriv.
I sa tim postulatima,
ja, ono,
sasvim ima logike ovo što govoriš.
Ja bi čak tu možda,
Pavel, mi je sad na pamet jedna slika,
to sam čuo od jedne,
prije dosta, dosta godina,
od jedne, ovaj,
direktorice,
koja je rekla,
ko razlika između uspješnih i neuspješnih,
imaš priču o muhi i pčeli.
Znači,
kaže,
muha,
u najčišćoj prostori
pronaće će prljašte.
Točno.
A pčela,
u najprljavijoj će naći onaj 505,
onaj bobončić slatki,
pronaće ga,
i tu je možda onako najjednostavnije.
Bravo, bravo.
Upravo to je to,
bravo,
dobro si to našao,
to je upravo to,
ali ono što je bitno,
poduzetnik uspješa mora biti dosljedan.
Ljudi ne vole savršenstvo,
sumljaju to,
ali vole i vjeruju ljudima koji su dosljedni.
I u teškim momentima to,
znači povjerenje,
ili u prijevodu,
da kažem,
da svoje običanje ispunjavaju.
Autentičnost.
Autentičnost,
ali da znaju da je to to.
Da, da.
I onda se,
tu se stvara jedan modul,
ako mogu tako reći,
uspješnosti,
ali to bez toga ne možete.
Ne možeš.
Bez toga ne idi.
Dobro, daj mi reci ovako,
imaš međunarodno bogato iskustvo.
posluješ sa svojim firmama,
si poslovao,
odnosno posluješ u više zemalja,
vidio različite kulture.
Moralo se privlagođavati tim kulturama,
sigurno u pregovorima,
u razgovorima,
u sklapanju poslova,
različite vjere.
Što se po tom iskustvu
najviše razliko je u tim odnosima?
Znači u odnosu prema radu,
odgovornosti, riziku,
ili nejakom dugoročnom strateškom razmišljanju?
Ok, mislim da smo sada bit dotakli
da si sa svojim pitanjem nešto
otvorio nešto o kojem treba razmišljati.
Ja već duže vrijeme,
duže vrijeme, dvije godine,
ako mogu reći,
radim na nečemu,
analiziram zbog čega su države,
sustavi uspješni
i zbog čega su manje uspješni.
Došao sam do jednog vrlo interesantnog zaključka,
ja se to podijelio u četiri skupine.
Prva skupina je anglosaksonsa.
Znači, ili ako ćemo na vjeru,
protestanti i tako dalje.
Znači, sjeverno-europska ili godni dio znamo što se to podrazumije.
Znači, sustav je stvoren u procedurama,
odvojena je aktiva, odnosno nekretnine su odvojene od poslovanja,
ne gradi se emocije,
grade se procedure,
posložuje se, znači,
sustav jedan koji funkcionira,
odvojene je sredstvo za rad,
na primjer strojevi,
i odvojene su ljudi,
odnosno proizvodi koji se rade.
I to je obično u tri...
To, mislim, ako sam dobro razumio,
to je ako nekav modularan pristup.
Točno, točno.
Želiš reći da oni grade firmu
na način da grade više firmi,
koja je svaka specializirana za...
Točno.
U odnosu, recimo, kod nas,
recimo, primjer, imaš, ono,
izgradiš firmu i sve imaš,
sve elementi, i, ono, i nekretnina, i hala,
da, to je taj drugi model, da.
Da, je sve pod jednom,
ajmo reći, pod jednom kapom.
Da.
Taj možda sustav njihov izgleda hladan.
Izgleda da nema emociju i tako dalje.
Međutim, oni od državi.
U slučaju krize,
vrlo brzo se prilagođavaju.
Da, na fleksiju.
I onda su profiti, odnosno,
oni stvaraju zaradu,
jer se usko fokusirani
na objekat,
na sredstvo za rad
i proizvod, odnosno,
ljude, da upravljanje ljudima,
odnosno produktivnost i tako dalje.
Kod nas, kod nas to nije sad dobro,
u srednjoevropskom,
možda u jednom katoličkom principu,
jeste gdje sve tri ove stvari su ujedno.
Gdje su dosta emotivni.
Gdje su, gdje je dosta vlasnik,
odnosno,
gdje je povezano,
identificiran sa firmom,
sa kompanijom.
Gdje je,
i kada dođe u probleme,
ili kada odlazi u mirovinu,
ili se nešto događa,
obično su velike turbulencije.
To je dobro,
jer u jednom momentu,
dobro je što je vlasnik,
znaš, stvaraš osoban odnos
i tako dalje i tako dalje.
I to je,
ali u slučaju problema,
prenošenja generacijski,
nemaš sustava,
nemaš ništa,
kruci, kruci, da, da.
Tu je problem.
Tu se javlja jedan problem,
gdje je to teško prenijeti,
jer nisu procedure postavljene.
Onda se,
onda se događa,
tako zvana,
u,
pokušavaju primijeniti
jedan duboku organizacijsku strukturu
u nečemu što nikad nije funkcioniralo.
Jer je vlasnik,
taj koji je bio,
koji je se nosio sa firmom
i gdje je stvorio ime,
i stvorio je firmu
koja je prepoznatljiva na njemu.
Treći modul jeste taj takozvani blisko istočni.
Sad pazite njihov način razmišljanja.
Mreža, brzina,
čekanje prilike,
nevezanje emotivno i prilagodba.
Znači, njima je novac i oni čekaju priliku,
analiziraju,
ulaze unutra.
Manje se vežu za fiksnu imovinu,
znači prilagođavaju se nomadski.
Znači, to je u praksi bi to izgledalo da imaju
u najmu, jav?
Na taj način, misliš?
Tako, ne, oni ulaze...
Recimo, dugotranju imovinu,
ili te stvari ne...
A oni se ne vežu za imovinu.
Njihov princip je drugačiji.
Oni čekaju moment kad ti padaš,
oni se prilagođavaju i kupuju te.
Oni ne grade.
i to je, dižu na jedan nivo
i prodaju, toga se oslobađaju.
To je skroz drugi mentalni sklop
u poslovanju.
Da, da, da.
Skroz drugi.
Znači, oni izuzetno lako mogu da prežive krize,
jer nisu vezani,
nemaju osobnu vezu sa nečim i tako dalje.
To je dosta bitno.
I četvrti model jeste taj globalno-financijski,
ako ga mogu tako nazvati,
ja sam ga tako nazvao.
On se...
Tu je bitno.
Kapital, znanje i upravljanje.
Jer tko donosi pravila,
on kontrolira igru.
Upravljanje.
Znači, to je dosta bitno.
Zato, ono što je bitno,
kada bi mi uspjeli
iz sva četiri modula poslovanja
uzjeti ono najvažniji,
kada bih,
da naprijemo jedan novi,
to je naravno utopija,
i to neće se sigurno dogoditi,
ili možda jednog,
kada evoluiramo svi toliko intelektualno,
da uzmemo od anglosaksonskog modelarni strukturu,
pa onda uzmemo odgovornost prema ljudima,
strpljenje i tajming,
i treće, znači,
znanje i, i, i, i, i, i, ovaj,
pozicioniranje.
Kad bi to od sve četiri moglo biti.
Gledajte sa što se događa.
Nešto što je vrlo, vrlo interesantno.
Na tržištu se pojave
stručnjaci, eksperti,
koji su završili Harvard,
koji su završili Oxford,
nije bitno,
i koji su donijeli znanje
iz jednog modularnog poslovanja.
I pokušavaju to prenijeti na negdje drugdje.
Ne može se on prilagođavati,
jer mu to se kosi sa onim što je naučio.
Sa onim što je već viđeno,
što je dokazano,
jer gubi na autoritetu kao stručnjak.
I onda pokušava primijeniti nešto
u Hrvatskoj što u Engleskoj normalno.
Ovdje ne može.
Pokušava nešto na Bliskom istoku što u Hrvatskoj.
Ne može.
I tako dalje.
Tu je taj problem.
Doru, hvala ti.
Evo i za kraj,
možeš samo jedno pitanje imam za tebe.
Što bi poručio ljudima koji razmišljaju o poduzetništvu,
ali se boja pogrešnih odluka?
Dakle, ono nejaka poruka.
Da.
Onim koji razmišljaju,
koji su možda na nejakom početku,
ili su tek počeli, pa dvoje.
Treba elementarno stvar.
Jer donošenje odluka moramo se složiti u poduzetništvu.
Je ključno.
Tako je, da.
Trebamo biti kristalno jasni zbog ljudi koji tek ulaze u poduzetništvo,
zbog široke populacije.
Ne obraćamo se samo akademicama i slučnacima da razumijemo.
Poduzetnik donosi odluku,
a ne savjetnici.
Ne literatura.
Poduzetnik.
Produktivnost vas ostavlja u igri.
Što je?
Znači, vi morate biti produktivni.
Kad ulazite u poduzetništvu,
morate imati matricu za produktivnost.
Što je to produktivnost?
Da ne idemo u neke široke definicije,
ne zato što su definicije manje važne,
nego da bi biti razumijeli.
Poduzetnik produktivnost je jednostavno kazana sposobnost
da u kraćijem vremenu stvorimo veću vrijednost.
Točka.
I to je bitno.
Da bi smo razumijeli,
kad netko ulazi u poduzetništvo,
mora razumijeti što je poduzetništvo.
A što je poduzetnik, što je ekonomija.
A kada ove tri mini definicije razumijemo,
onda je puno lakše donosti odluku.
Poduzetništvo je sposobnost da ideju pretvori u proizvod ili dodanu vrijednost.
A poduzetnik je osoba koja prepoznaje priliku i donosi odluku.
A ekonomija je disciplina koja tu ideju pretvara u drživi sustav,
koja proučava uzročno-posljedične odnose u gospodarstvo.
To je biti.
Da, da, da.
Ali, evo sad, evo, još oprosti, sad mi upavljam pa mesac,
ono, sumiramo sve ovo što smo danas slušali,
što smo čuli o tebe.
Daj mi neci, ono,
koja je, recimo, jedna pogrška koju danas sigurno ne bi ponovio?
Uh, moram baš jednu.
A imam puno njih.
Ali, daj mi, molim te, priliku da kažem dvije,
a to je, nikada ne bih se dodvoravao više nekome,
ispunjavamo neće očekivanja.
Da li bili moji profesori, da li bili moji partneri,
da li bilo to, svi smo mi jedinka i imamo.
Mi, ako ispunimo njihove očekivanje,
maksimum što možemo biti, možemo biti ravni njima.
Niš više.
Da, da, da.
Znači, to ne bi radio i druga stvar.
Koja je alternativa?
Imati svoj svijet.
Naš jedan veliki genijalac i stručnjak,
admiral Domazet Lošo,
je u jednom prigodom na kavi rekao,
kada imaš strategu u vojničkim riječi
kojom si izrazio,
onda taktiku prilagodiš i osvojiš,
dođeš do toga.
Ali ako nemaš strateg, ako nemaš cilj,
svaka taktika vjerojatno je osuđena na propast.
I ono što je bitno na kraju,
da poentiram ako mogu reći,
savjetnici su dobri,
analitičari su dobri i, nažalost,
kažem, su nužni.
Mi ih trebamo.
Ali moramo razumijeti gdje je njihovo mjesto.
Oni moraju biti deskriptivni.
Znači, oni mogu dati analizu nečega.
I tu je njihov kraj.
Oni ne smiju davati rješenja,
prijedloge rješenja.
To je vrlo opasno, jer oni nisu poduzetnici.
Nažalost, ja sam puno puta njih slušao
i puno puta sam pogriješio.
Ja sam taj, kao poduzetnik koji donosi odluku.
Oni su mi dobri da mi nešto analiziraju,
jer oni ne razumiju, oni ne mogu...
Nisu u istoj poziciji.
Oni nisu naučili stvarati nove.
Oni su kao knjigovodstvo.
Oni gledaju iz tablica što je se dogodilo,
što je moglo bolje, što je loše i tako dalje.
To je možda jedna od mojih te dvije koje ne bih.
Ali u svakom slučaju, svako mi preporučujo.
Usudite se, krenite, nemojte se plašiti.
Strah nije od Boga.
Vjerujte u sebe i radite pošteno.
I vjerujte da rezultat neće izostati.
Ili ćete ga vi izvući,
ili će vas Bog usmjeriti nekome sa kojim ćete raditi
i postići ono što trebate postići.
Odlično. Jako lijepa završnica. Hvala ti puno.
Hvala Bogu, hvala vama.
I mi smo došli do samo kraja naše epizode.
Još jedan put hvala vašem gostu.
Hvala ti, Andželko, što si odlučio prisustovati, odnosno biti gost u ovom podcastu.
A, dragi gledatelji, odnosno gledateljice,
Hvala vam na pozornosti.
Ja se nadam da vam je bilo zanimljivo kao što je bilo nama u studiju.
Ono što mogu reći samo za kraj,
evo, nadam se da se vidimo uskoro na idućem podcastu.
A do tada, Boži blagoslov i ugodan dan želim.
Hvala.
Doviđenja.