Evo ga dragi prijatelji i dragi gledatelji, evo nas danas u jednom posebnom videu, u jednom intervjuu, u posebnom ambijentu malo drugačije, malo opuštenijem, sa mnom je danas jedan isto tako poseban gost da u potpunim čitav ovaj ambijent, evo gospodin Anđel Kođerek, hrvatski branitelj, član udruge Viribus Unitis, predsjednik skupštine, isto tako jedan od osnivača Marijanskog zajeta za domovinu i kako je sam rekao neslužbeni doživotni predsjednik iste.
Evo neka nam Angel kao prvo kaže nešto o sebi samo u par kratkih crta.
Angelko, evo, izvolite se predstaviti slobodno.
Hvala ti Mario, evo ovo je meni baš drago da smo vas ugostili u ovom predivnom prirodnom ambijentu gdje je naš cilj napraviti jedan radno-duhovni kamp, ali i cjelogodišnji radno-duhovni kamp gdje želimo da naši branitelji i njihove obitelji, ali i vi mladi, znači koji ste naša najveća potencija, se kaže, da želimo to prenijeti na vas i da skupa s nama slušate malo, nekad šaljivi, nekad ozbiljnih priča, a nekad i dobrih savjeta da krenete u budućnost sa svojim budućim obiteljima, da ipak možemo uživati u našoj domovini, evo, koja je stvorena u teškim mukama, krvlju, ali ja uvijek ponavljam u intervjuima, voljom Božjom.
Ništa naša hrabrost ne znači, volja Božja.
Evo, nalazimo se baš na tom ambijentu i ovom prilikom bi želio zahvaliti kao što ste i vidjeli krenuli smo u jedan mukotrpan rad gdje mi, skršeni, slomljeni, bolesni, svakakvi, želimo onaj svojim radom dokazati da se nešto može.
Znači, ali sav naš rad, sav naš trud bez ljudi koji jesu uz nas, naši donatori, evo i ovom prilikom i naši sponzori, jedan od tih sponzora je što me jako razveselilo i Hrvatska lutrija koja je prosam Prvo sam ja baš bio skeptik prema tome, ali kad sam rekao temu onda sam se jako zainteresirao, tema je borba protiv ovisnosti i za nas je to jako važno pogotovo za našu populaciju gdje imamo stvarno ljudi koji su zagrizli u kocki, koji su jednostavno, pa možda, teško mi je reći ovisnika, ali jednostavno tako živi i održali smo već jednu ozbiljnu gdje nas je bilo petnaesttak, održali smo sa psihologom jednu edukaciju što to znači ovisnost, a što znači kako kažemo idem popit piće ili idem odigrati ticket, ali ovisnost je nešto što me jako razveselilo da ima u Hrvatskoj Lutri ljudi koji razmišljaju da ipak ta tema, borba protiv ovisnosti je jako važna, evo i zahvaljujemo i putem kao našim sponzorima što su prisutni u izgradnji evo i da nam pomognu da možemo izdržati sve ove i financijske i materijalne, a i fizičke potrebe koje su svakodnevne., znači svakodnevne, evo kao što ste vidjeli to je otkriveno od prirode i baš želimo dovesti tu ljude koji će uživat u tom duhovnom miru, ali mi smo više kao bivša vojska, više smo na i dragovoljci Domovinskog rata, više smo na onom molit, ali i radimo.
Jer želim ja posebno i svojim prijateljima reći da smo bez rada, a nitko ništa.
Da, a je, stvarno tako je.
A kako je zapravo sama ta ideja stvaranja ovako jednog kampa, kako je došlo do nje i kada je došlo do nje zapravo?
Pa došlo je kako kod nas i sve, kako Božja volja to uvodi i spomenuje, ona je uvijek nas događaju i lijepe i ružne stvari, jedna od ljepših stvari je da nas je u određenom trenutku prije pet godina došla jedna obitelj, preziva se Majcen, došli su da žele donirati zemljište Marijanskom zavjetu za domovinu, da ga žele donirati, ali imaju samo jedan jedini uvjet.
Koji je uvjet, kaže da se molim na tom zemljištu, da se nastavi MOL- na tom zemljištu.
Evo nažalost po komoduši taj donator je umro, ženama je još živa, ali samim tim su stavili jednu udrugu pred, ja sam još tada bio predsjednik udruge i stavilo nismo imali kapaciteta da se sad brinemo jer ovo je ozbiljan zahvat, ovo nije sad nešto ajmo volontirat, ne, ovo je ozbiljan zahvat gdje su ovisani i u općini i u gradu i ne znam gdje se nalazi ovo zemljište, tu smo upoznali silu stvari koje su nam zapreke, ali nismo mogli to ispoštivati, sami članovi Marijanskog zavjeta, a mahom branitelji smo osnovali braniteljsku zadrugu koja se zove Virbusonite s Združenim snagama, da vam prevedem što to znači, znači Združenim snagama s vama mladima, da napravimo jedan ambijent, da se ipak pozavjetu onom koji smo dali tom donatoru da se nastavi MOL- na ovom zemljištu.
I hvala Bogu, tu imamo prekrasnih iskustava i sa svećenicima koji su jako zainteresirani za tu priču i sa Caritasom kao što vidite donirali smo na P pet stambenih kontejnera, znači imamo predivni ljudi oko sebe, sad je samo pitanje koliko će to trajati, koliko mi imamo snage da izvučemo to, da dovedemo to pred korisnike, da ipak krene ta priča od samog početka.
Znači radno duhovno.
A da, stvarno se vidi, kažem od početka da je vođeno i pričali smo ranije da nekako stvari, kako se poklapaju, kako ljudi sami dolaze i nude pomoć, to stvarno ne može biti po ljudskome nego više po Božjoj.
Pa to je definitivno kod nas prisutno.
Mi smo mogli svjedočiti petnaest do sada slučajeva gdje stvarno zapnemo i ne znamo više gdje ćemo, kako ćemo i onda sjedneš s čovjekom, popiješ kavu i jednom da ja ću to napraviti.
Znači, jednostavno nije bio u toj priči, nije bio to ne ja ću to napraviti i stvarno evo do dana današnjeg doživljavamo prekrasne stvari i vjerujte mi, ja nikad ne bi bio zadovoljan da ne osjećam svaki dan kada uđe na ovo mjesto osjećam blagoslov, znači bio skršen, umoran i ovako me boli leđa i sad sam podrapan, ali predivno se osjećam u ovom ambijentu.
Nema loših tema, nema, uvijek je na nekom Božjem blagoslu, ajmo nazovimo to tako.
Ja beskrajno vjerujem u to.
Božji blagoslov je na kraju.
Onda i ta pozitiva sama i dobra atmosfera duhovna, ona daje to i tjelesnu snagu.
Ona gradi, a ne možemo, možemo mi doći kući nakon svih ne znam kojih poslova i što vi radite, dođeš kući pa kažeš iz mrvuluma je ovo iz mrvuluma.
Ne, pitanje je da li imaš sutra želju da zbog njega kreneš negdje.
Evo to je ključan pitanje.
Ne.
I tako je nastalo ovo.
Da, pa lijepo ovdje, stvarno je predivno, evo reći ću odmah ovaj, a htio sam nekako evo možda da spomenemo i početak vašeg možda duhovnog puta, ako mogu to tako reći, a to je bio i Domovinski rat vjerojatno kada se krenulo i sa krunicama i sa puškama i ovaj, pa evo htio sam pitatiat koliko je zapravo u tom ratu vama kao branitelju ulogu imala vjera, krunica, pouzdanje u Boga, je li vas to guralo dalje, je li vam nekad bilo toliko teško da je zapravo to bio jedini izlaz i kako ste se sjećali tada?
Pa baš ste postavili lipo pitanje, baš sam o tome dugo, dugo, dugo razmišljao i ona je u ratu i to sam posvjedočio x puta kad smo je pitali slično pitanje.
Rat je posebna jedna, pa nazovimo pakao na Zemlji i I jedina, jedina nada koju smo imali tada, jedna, jedina ona na kraju tunela ta svjetlost, to je da sam molio Boga.
I pošto sam volio pisati poeziju tog rata pa smo se i smijali napisao sam i reat, uvijek krećemo od sebe.
Mi smo tako molili Boga, to je nevjerojatno, pa čak i grupno i baš smo bili, da, to je, ti tražiš poginuli sljedeće sekunde, sljedećeg djelića sekunde, ti si mogao pogoditi, hvala ti Bože, ja ne znam kako smo mi uopće bili, ostali živi, ali svaki dan si mogao poginuti petsto puta, pa dvije tisuće granata svaki dan pada po tebe znači ti si morao jednostavno spas na čelu i što se dogodilo, zbogom završio rat svi smo zaboravili na njega ušli smo u arenu civilizacije i sad svi se napravili posebnim tim kako ja kažem uvijek džavao ima te izvore svoje, jednostavno smo zaboravili na Boga, doslovno zaboravili.
Ne da nismo se molili, nego smo baš bili po mom, to je moja osobna, možda nisu moji prijatelji takvi, ja govorim o sebi.
Znači zaboravili smo bili na Boga iako samo Bogu smo mogli zahvaliti da smo živi, blažnoj djevojci Mariji, da smo živi i da nas je Bog ostavio iz nekog razloga.
Tu nas je ostavio da budemo živi i onda vremenom kako čovjek sazrijeva onda shvatiš da si silu toga, da si postao vrhunski grešnik, da si više nisi Božje stvorenje, da nemaš zavjeta prema mrtvima, ne obilaziš ranjene prijatelje bez ruku, nogu, nisi obišao obitelj pokojnih prijatelja.
Sila toga se pojavila u glavi i vremensko se to taložilo dok nisam dobio beskrajnu volju na nagovor prijatelja da odemo na puc svetog Jakova Kamino.
Španjolska.
Da, to mi je baš trebalo, baš sam osjetio potrebu iako sam i tamo doživio baš i anegdote i onaj po mom tadašnjem razmišljanju, ja mislio, sad tu je duhovnost, došao sam tamo i molio, molio za pokojne prijatelje, molio za živije prijatelje, molio za obraćenja, za obitelj, ma koga se god sjetio, čak sam znao zvati, za koga moliti još i na pola puta meni, što sam ja tu, što sam ja došao, potrošio svoje paret, dali mi prijatelji novce, ja sam došao Maltu, Španjolsku i Francusku.
Šta ja imam sa Španjolskom, Francuskom?
To nam je cijela ta Hrvatska preletila, pošto sam im prošao s oružjem, uružio i popriko i Bosnu i Hercegovinu, prošla mi je ona spaljena, sve crkve su bile uništene.
To nažalost povijesti je kod nas nešto jako užno jer tretiranje, samo da uzmemo jedan dokumentarni film o sakralnoj baštini devedeset jedan jedan jedan ja mislim nema čovjeka koji ne bi zaplakao.
Znači sve je bilo srušeno, sve sam to prošao s oružjem, ali nisam kad je obnovljeno.
Tako je nastala ideja o Marijanskom zavjetu gdje sam želio da povežemo sva Marijanska svetišta koja postoje u beiha koji se mogu jednim putem povezati i plus Hercegovina što smo uspjeli i tako je ispričao sam to Pateru Ikeu koji se odlašavio na tu i vi čovjek, moramo to napraviti.
Kada?
U subotu.
Što je?
To su naše anegdote kako kreće neka velika ideja, nazovimo je, evo hvala Bogu deset godina je Marijanskog zavjeta i ove godine imamo čast, veliku, veliku čast, gdje se ja pomalo unutra i osjećam nedostojno, znači da nosimo moći Blažna u Maleziji i Stepincu kroz cijelu Hrvatsku i Hercegovinu, da baš dokažemo da nam je kao Blažnom u Maleziji i Stepincu stalo da te naše domovine i do tih pokoljenja i da s vama mladima, evo i vama stavljam zaštitu, da i vi mladi za domovinu kako se zovete, se vi odredite da dođete i da svi mladi i svi pratitelji, svi koji su ovdje, samo jedan sekund osjetit tu, beskranom vjerujem u moći blažnog galoze i stepinca, znači samo jednu sekundu da osjetiš tu patnju borbe za domovinu.
Znači tako se ljudi, bez sveta se ne može ono ništa, opet ću se vratiti na to, mi bez Blažene Djevice Marije i bez Boga ne bi dobili ovu državu, dala nam je, evo nam je kakva ona je, Bože mi oprosti, ali naša je i treba je čuvati i tako je i trebamo je njegovat, čuvati će je čuvari, ali trebamo je njegovat, trebamo je vratiti na one postulate koji jesu naši, znači obitelj, vjera i dom.
i ova i vječna.
Ali ja uvijek to okrenem, ja kažem vjera obitelj i domovina jer domovina je tek na trećem mjestu.
Ali bez vjere smo mi nitko ništa.
Bio ti u obitelji, bez vjere osuđen si na kratkoročni postupak.
Da.
Bar takva iskustva vidim oko sebe, tih sudbina i mladih i zaljubljenih, ali bez vjere je teško, teško.
Jel mislite možda da je ova ratna generacija da je imala nekako više volje sama po sebi, da je bila spremnija na sve ili je to zapravo taj jedan podražaj koji u nama svima Hrvatima može izazvati neki pokret, recimo da bi i ova današnja generacija mogla učiniti isto kad bi osjetila tu intrinzičnu želju, odnosno intrinzičnu potrebu da stane na vrata domovine, da je štiti.
Pa teško nisam neki nostradamus, ali gledajući povijesno, Hrvatska je tisućljetna želja i prolazila je kroz razne katarze, razne zavrede, ali onaj, nakon tisuću godina mi smo dobili tu državu.
E sad u tom trenutku je postao taj žar jer teško je to psihološki, čak ja sam pričao i sa psiholozima i psihijatarima na tu temu, onaj čemu je čarobnost toga, zašto je to takva bila neprikoslovena upornost, nije teorija nego sto ljudi raznih ljudi, sto ljudi, sto ljudi, ali svi su stali i svi će poginuti za domovinu, mi danas NATO-u, nijedan se neće povući.
Danas nisam siguran u taj, danas nažalost nisam siguran da imamo taj žar, da imamo tu odlučnost, možda se, daj Bože da se vara, ali evo, nisam siguran, previše je dostupno slobode u razmišljanju da bi čovjek imao određeni jedan cilj.
Znači, imam cilj taj, taj, ostaću tu do groba.
Znači to fali i današnjoj generaciji, teško će to se moći.
Evo Angelko, mogli bi se možda na trenutak vratiti na kamp, znači ovo je radno duhovni kamp, tako je to sada zamišljeno, to će dakle dolaziti ljudi na duhovne obnove i zapravo tako će se polako i graditi ovaj kamp sve više ako sam dobro shvatio.
Apsolutno, on će zaživit, mi želimo da on živi duhovno, ali ne želimo poremetiti neka pravila.
Moje osnovno pravilo je, pričao sam o domovini, tako i pričamo i o ovome, želimo da svaki sudionik ovog radno-duhovnog kampa, primjer koji dođe na duhovnost da će biti ugrađen u izgradnji tematskog duhovnog parka.
Znači taj tematski duhovni park na radi Pater Misla Pečak i nadamo se da ćemo ga ubrzo vidjeti kako je zamišljen, znači to su razne staze, mini križni put, vidjet ćemo da li ćemo dobiti od općine dozvolu za kapelicu, mini kapelicu i jedno.
Uglavnom želimo da svaki čovjek koji dođe na duhovnu obnovu, ja obožavam Maltvu sa radom.
Znači da će bar jedan dio da je položio jednu betonsku ploču koju je pripremio, znači za tu stazu koju je pripremio pjesak, kad je ugradi ona će postati njegova, ona će postati njegov smisao.
Ali to pričam zbog vas mladih.
Znači mladi ljudi koji dolaze tu, on će to poistovjetiti da je to njegovo, da je to njegova bit, da je on tu stvarao tu duhovnost.
On kad se sjeti i tog svećenika koji mu je održao duhovnu obnovu sjetit će se i toga što je napravio.
Je li on posadio jednu Lovor Višnju, je li bio sudjelovao pri izradi staze, znači to će biti njegova priča.
E to želimo, na taj način želimo izgraditi jednu budućnost, a budućnost je vaša, ona nije na starijih ljudi, budućnost je uvijek kod mladih i tako da odgajaju svoju djecu i kad budu imali djecu onda će ga dovesti i reći ovo je Sinko moja ploča.
E to je taj dio, da bude svima nama na ponos i nama koji ovo izrađujemo, ali i ljudima koji će u tome uživati i dostići jedan ozbiljan nivo duhovnosti, ali i sa malo znoja koji neće falut da ipak trezvenije uđu u sutrašnji dan.
Da vidi da je najljepša kompozicija je kad moliš da se znojiš, Isus se znoji, molit, a njegova je kontemplirajuća molitva, Božja volja je uvijek puno sažetija unutra, mi neka znamo i ispraznom molit, ali ništa ne radi.
Evo ovako kad duhovno molimo, znači duhovnost, proživjeli saznajem, sjećat ćemo se toga i sutra, vjerujte.
Da, evo to je kratka verzija ovog i to nas veseli da ćemo to prediti za budućnost, za, evo opet ponavljam, mlade ljude i to vam ostavljam kao zavjet, mi to ostavljamo kao zavjet mi branitelji mladima da učaju i odgajaju svoju djecu u takvom duhu da je bez Boga smo nitko i ništa.
Da, i zapravo taj kamp zapravo onda radi na jednoj izgradnji čovjeka da on vidi da je zapravo ne samo ovaj tu dio zemlje u ovom kampu nego zapravo ovaj komad zemlje ove hrvatske zemlje da to zapravo nama dano, nije dano nego nama to pripada jer je izboreno, krvlju izboreno i da se to treba cijeniti.
A zapravo onda i to je jedan od ciljeva ovog kampa da se osjeti zapravo ta i dio te nacionalne svijesti od branitelja, od vas i zapravo da se na tome gradi budućnost.
Rečeno je naš zadrugar, ovo je mala Hrvatska, da se sjetimo kako biti sve stvarano, stvarano je iz noje.ja, stvarno je, nekako su i ozlijeđeni, moji, svašta tu ima na gradilištu, ali je stvarno, ali taj mini kutak je, ajmo početi od tog mini kutka, ali da na njemu se i moli i radi, ne da uživamo u toj mini domovini našoj, a iz toga ovdje se može razviti kao što se i razvija, hvala ti Bože kod mladih ljudi, toliko ideja, ali ideja bez duhovnih obnova teško da se mogu dobiti, one su bitisko isprazne i ne vode ničemo.
Ovdje kad se radi jedna duhovnost sa ozbiljnim svećenicima, tu se stvaraju ideje, tu je Božji blagoslov i milost.
A evo volio bi povezati i to ovaj, taj znoj, trg duhovnosti zapravo i kroz Marijanski zavjet koji je zapravo hod jedno sedamdeset pet jel dana tako je sedamdeset pet dana hoda od osijeka kružimo znači kad se pogleda na kartu juga možda se kaže po cijeloj hrvatskoj ali želimo obići i ne samo svetišta koja su za nas marijanska, pogotovo marijanska svetišta jer je i zavid za domovinu, marijanski zavid za domovinu, želimo obići i stratišta.
To je jedna od ključnih stvari koje napomenuo sam prije, znači gdje smo sve zaboravili, znači želimo na svakom mjestu gdje je netko poginuo, gdje je netko ranjen, gdje je netko nekoga izgubio, želimo dovesti živog, ako postoji preživjelog svjedoka koji svjedoči pred mladim ljudima, to da vidite, ne ježalo bi se.
Znači kad čovjek svjedoči pred osamdeset devedeset ili sto ljudi što se stvarno tu dogodilo i koji su uopće činjenice tog mjesta na kojem je poginulo toliko i toliko naših vitezova onda to ostavlja totalno drugačiji dojam.
Ta stratišta, bilo za stratišta i moltva na spomenicima branitelja iz domovinskog rata su jako, jako važan dio programa.
A ono što mene veseli ove godine je ta, taj, taj Baš mi je teško pričati o tome, Blaženog Galozi Stepinac je zatrov, znači on je, on je začetnik onog što mi želimo i što smo radili u Domovinskom ratu.
Znači on je o toj domovini pričao sa duhovnog aspekta, a mi smo svjetovni.
E sad, da li smo, ja želim biti dostojan da bar jednu sekundu prenesem moći Blaženog Galozi Stepinca kroz ta stratišta i kroz svetišta Marijanska da prenesem jednu sekundu da osjetim tu njegovu moć, njegovo blaženstvo, da osjetim da ipak proživimo tu muku koju je on proživio za domovinu, a i našu samu muku, a samo s jednom nadom da će to mladi preuzeti i naučiti to njegovati i stvoriti neke nove postulate.
ali da nam bude ugodnije da ipak nismo izgubili taj dodir, da smo izgubili domovinu.
Ona je naša kako god je naša, a trebamo je naučiti njegovat, ne odustajati, trebamo je naučiti njegovat, trebamo provoditi znoja, trebamo provoditi truda, a bez žrtve nema vjere, bez križa ništa.
Tko nije naučio nositi križ, tko nije naučio nositi ga kroz život, tko nije naučio padati, neće se ni digniti.
Recite mi, to bih isto htio da evo naši gledatelji čuju vaše viđenje hodočašća, dakle kolika je razlika, evo recimo ja da odem u svoju župu, da odem na misu, kolika je razlika da ja odem recimo u Mariju Bistricu pješice i zapravo da idem recimo cijelim putem u molitvi ili da idem cijelim putem kao aha ja sam otišao na neki izlet pa se ja sad šetam, dođem, tamo odslušam misu, koliko zapravo to mijenja čovjeka iznutra?
Baš lijepo pitanje, radi se o tome da je Marijanski zavjet za domovinu i to rijetko naglašavamo, ali je onaj poseban.
Poseban je samo u ovome što si pitao.
Znači, mene Marijanski zavjetjet bez duhovnika dana, ja bih narođaj se vratio kući, on ne postoji.
Ali kad taj duhovnik tog dana hoda s vama, jedan svećenik, znači ti imaš nevjerojatni širinu i mogućnosti, znači si ikad ispovijedio se u pokretu?
Nisam nikad.
U biti hodaš i ispovijediš se, znači imaš svećenika za ispovijed, u hodu, on se znoji, ti se znojiš.
E sad samo to se isplati doživjeti.
Zajedno prolazite kroz to.
Kako je?
Druga stvar, životne ispovijedi.
Treća stvar, znači razgovor, ne moraš, ne služi nam svećenik samo da bi se ispovjedili.
Svećenik ti možda postane super prijatelj, ne.
Možda ti da neki savjet svjetovni za tvoj fakultet, za posao, za bilo što.
Znači to je živa mudrost, ti hodaš s mudracem i plus toga je svećenik.
Imaš to, to je takva čast i veselje da je to nevjerojatno.
Spava s tobom šta ja znam sa svećenicima sam znao spavati na betonu, znači tu nema sveto onog ugođaja nego postoji samo gušć duhovni.
To je ogroman problem.
Ako mladima stalo do duhovnog bića, ako je stalo da ipak prožive ovo o čemu ja pričam onda dobrodošli na Marianski zavjet ali uz to dodatak je ovaj koji mene baš me je ono blagoslava Bog da ću ipak stignuti, pronositi moći blažno ga uzeti.
Blažna Galoze Stepinica, pa koliko izdržim, izdržim.
A evo za kraj, to je prvi put da se moći nekog sveca nose kroz cijelu državu, jel tako?
Pa ne znam sada povijesno, ali znam da je činjenica da moći Blažne Galoze Stepinca nitko nije u povijesti, to je prvi put u povijesti Hrvatske države i da će se pranijeti moći Blažne Galoze Stepinca kroz cijelu Hrvatsku i dijelom beiha odnosno Hercegovinu, ali onaj, mislim da sam i dobro siguran da nije nijednog sveca.
Zato je i predviđeno ove godine je blažniji, ali uz Stepinac, sljedeće godine bi bili naši sveci, svi su različiti mišljenja, ali meni je svejedno koji je svetac ili koji bude bitan na selu.
Kaže da smo mi blagoslovljeni, da imamo tu čast da hodamo s tim moćima, evo to je možda i nadahnuće za budući život.
Za vas mlade to je nešto preljepo, za nas je gušte, recimo, želim, hvala Bogu, živim sam pa da doživim to, sekundu, dvije, dan, dva, tri, ali preljepo.
A za vas mlade to bi trebao biti zavit.
Znači, zavit.
Znači, ako vjerujemo, onda je blagoslov nešto što očekuješ.
Je.
Samo čeka ispred tebe.
Iziđi.
Evo.
Eto, dragi mladi, evo zaključit ćemo s time.
Blagoslov čeka ispred vas.
Iziđite i priključite se i na hod Marijanskog zavjeta.
Vidite, moći blažena Galoizija Stepinca.
Mi se vidimo u idućem videu.