Inače, kako je prošao vikend produženi?
Korona vikend.
Nažalost, svaki dan mi je skoro isti.
Ja više ne znam koji dan u tjednu.
Evo, sad je nedjelja, pa to smo.
Malo je bila drugačija od ovih proteklih, ne?
Hvala Bogu.
Ali, stvarno, tako jednostavno, svi dani postali su slični.
Da, cijenimo druženja, rostilja uživo.
A znaš kako to meni pada, ne?
Da, katolička posluša.
U povijesnom smislu.
Ne, sam priznao.
Inače, mislio sam da bude meno puno teže pado.
Mislio sam, o nevaš šanse da ja izdržim doma, ali čak mi je i dobro došlo, malo sam se odmorila.
Treba nekad stati na loptu.
Ajde da se to nama dogodi.
Ajde da sam i to priznala, ne?
Super.
Pa, ludo se pomaklo.
Ljudi se polako pridružuju, pa predlažem da krenemo ako se slažiš.
Ja sam spremna.
Jesam spremna, eto, ovo čuti.
Pa eto, prvo pitanje, evo, možda čak i najteže.
Ja treba sažeti, evo, ako mogu, reći tko je na kraju išao, ali ukratko.
Pa evo, znači, živim blizu Čakovca u jednom malom mjestu koje se zove Čiškovec.
Imam 29 godina.
Po zanimanju sam edukacijska rehabilitatorica.
Radim u srednjoj školi u Čakovcu kao sručna suradnica.
Za sve one koje ne znaju tko je to edukacijski rehabilitator, možda im je malo bliži termin defektolog.
Znači, to je osoba koja radi s djecom s teškoćama u razvoju i osobama s invaliditetom, a ja evo u redovnoj srednjoj školi gdje ima učenika s teškoćama, sa svima zapravo onda, s tom mojom mađarijom.
takvih Azoema, pubertetlije.
Evo tako, kratko, ne znam.
Mislim da o svom slobodnom vremenu budem puno govorila, sad malo kasnije, kad mi postavljaš neka druga pitanja, pa onda.
Da se ne ponavljamo.
Da.
Znamo se iz zvijezdnih krugova, evo Bogu hvala da smo se na taj način upoznali, povezali.
Pa eto, jesi li ti od uvijek bila u vjeri, dakle, kako je tekao taj tvoj hod s gospodinom od mlađih dana pa nadalje?
Pa, da, mislim od.rasla sam u tradicionalnoj katoličkoj obitelji koja mi je usadila te recimo normalne kršćanske vrijednosti, uvijek sam bila tu negdje blizu, bilo je normalno da idemo jel na misu svaku nedjelju i da se, da molimo, zapravo više osobno nego zajednička obiteljska molitva, ali da.
I mislim moja uža obitelj nije toliko velika, imam samo jednog brata, ali moja baka je recimo rodila jedanaestero djece i I od desetero onih koji su doživjeli odraslu dob, svi su imali svoju djecu.
Ja sam zapravo skoro pa najmlađa unuka, tako da sam odrasla ono s jako puno ljudi, okružena velikom obitelji i imam te neke baš lijepe uspomene iz djetinstva koje vežem za svoju vjeru i baš i za tu baku recimo, koja je ona bila tvrdoglavopobožna žena.
I baš imam jednu tu sliku kako uvijek smo se nedjeljom skupljali kod nje i to je bila puna kuća i da smo se rasporedili u sve prostorije po kući koliko nas je bilo, ali znam da smo mi djeca uvijek morali s njom moliti krunicu prije dnevnika na večer u 19.30, kad smo se najljepše i zaigrali, ne, obično.
I onda baš imam tu jednu sliku, ne znam koliko sam imala godina, ali kako sjedim na bakinom krevetu i sjećam se njekako moliti krunicu.
To mi je baš jako se urezalo.
Tako da meni je to okruženje bilo normalno, evo, tako od djetinjstva.
Odrasti u takvom okruženju.
Ali eto, kad govorimo o vjeri i hodu s gospodinom, često se nadovezilo to pitanje iskustvo živoga Boga.
Pa je si imao neko jače, intenzivnije iskustvo, a da nije to bilo da je baka forsirala ili da si imao direktno iskustvo sa živim Bogom.
Pa da, mislim, ona nekakva, pa ne prekretnica, ali jedna stvarno važna točka na koju se uvijek znova vraćam.
Je susret s Isusom u Euharistiji i znam točno.
To su ti neki susreti s Bogom za koje znaš točno, možda čak i u koliko sati su se dogodili, toliko su ti upečatljivi.
Tako da ja znam, Uskrs 2006.
i ta misa, Uskrsna i pretvorba, to je ono kad sve, svu onu teoriju koju znaš iz vjeronauka, on stvarno doživiš.
Tako da to je jedan događaj na koji sam se uvijek iznova vraćala, posebno kad sam imala nekakve krize ili kad mi.
Kad mi je bilo teško, onda znala sam, ja sam susrela Boga u Katoličkoj crkvi i tu tražim onda pitanja na sve ostale odgovore.
I ono kad mi nije bilo jasno i kad sam čak i protivila se nekim stvarima, znala sam da je tu istina.
Evo zbog tog događaja na Uskrs.
Jasno.
Članica si zajednice Tutustuz.
Mi smo se upoznali prije pet i kusur godina.
Znači, upravo toj zajednici, pa ako bih mogla objasniti evo našim pratiteljima kako to da si se pridružila toj zajednici, kako to da si poslao toj zajednici, dakle što te njih privuklo zapravo?
Nije me ništa privuklo, mislim da sama to nikad ne bih izabrala da sam išla sad tražiti ne nešto ili nekoga kome bih se pridružila, mislim da oni bi i da bili zadnji na popisu.
Ali, pa to je zapravo isto sad ovak kad gledam retrogradno, malo unatrag, zapravo bio jedan Božji odgovor na moje pitanje da mi Bog pokaže istinu o Mariji u toj jednoj krizi vjere koju sam imala i di sam stvarno ona naginjala malo na, ne znam, nije mi bilo jasno što to Katolička crkva govori o Mariji, jako me to zbunjivalo, ali evo uvijek, evo, znala sam, susrela sam Boga u Katoličkoj crkvi, tu je istina, tako da ja sam njega pitala da mi objasni malo istinu o Mariji i evo onda nakon nekoliko mjeseci moj vjerovučitelj u srednjoj školi koji je ujedno bio moj profesor informatike, on je rekao ovak usrecata informatike da postoji jedna grupa mladih koja se subotom na večer okuplja na molitvu u Crkvi svetog Nikole u Čakovcu i evo tko želi nek ide i on nastavi takvim s informatikom.
I moja prijateljica, ja smo se pogledali i onda idemo, idemo.
I za mene je to bila takva jedna prekretnica, ja sam došla tamo na tu prvu molitvu i mislila sam, oka, ovi nisu baš normalni.
U tom smislu, šokirala me ta njihova ljubav prema Mariji.
Zapravo, taj pristni odnos s Marijom, ne ono samo blažena djevojice, Marija, moli za nas, nego oni su Mariji govorili, mama, mama.
Mene je to bilo neprobavljivo.
Ali, mislila sam, oka, neki su mi bili poznanici iz osnovne škole i mislila sam, dobro, kasnije smo se malo družili, uvijek u Katoličkom domu.
I onda sam vidjela da oni razgovaraju o istim stvarima kao i ja sa svojim prijateljima.
Onda su normalni mladi, a istovremeno su bili jako radosni.
I tome zapravo, mislim, zato sam došla i sljedeće subote, i sljedeće, i sljedeće.
To je bilo, prvi put sam došla 2007.
Sad je 2020.
A recimo, meni je to, ja sam pitala, taj profesor mi je postao kasnije razrednik i onda na jednoj godišnici mature.
sam ga pitao da li se on toga sjeća jer meni je to stvarno bila prekretnica u smislu usmjerilo je moj život i onda on veli nemam pojma.
Znači ono ne sjeća se i to mi je stvarno dokaz kako se Bog koristi različitim ljudima ili načinima da dođe do nas onakav smo mi to spremni u tom trenutku prihvatiti.
Evo, to je bio početak i tak sam došla.
A koje je bilo još pitanje?
Pa dobro ste se odgovorili na sva ta pitanja, potpitanja, ali eto kad bi se dotaknuli te zajednice, dakle što bi ona zapravo bila, dakle možda opširnije objasniti njezino djelovanje, njezinu duhovnost, dakle njezin angažman, dakle oko čega se trudi itd.
Toto su se molitvena zajednica prvenstveno, ona je nastala kao, evo kratko ću njezinu povijest ispričati pa da bude malo jasnije.
Zapravo je nastala kao plod Međugorja.
I to tako da jedan bračni par, Leon i Birgit, znači Leon je Čakovčanac, a Birgit je Njemica, i oni su se upoznali na Jadranskom moru jedno ljeto, kad su oboje zapravo živjeli vrlo daleko od Boga iz te njihove djecne avanture.
Jer oni su se kasnije vjenčali, dobili su dijete, zapravo prvo zovu dijete pa su se vjenčali, pa su živjeli u Njemačkoj i zapravo evo tako, počeli su vrlo daleko od Boga.
I onda je Birgit.
Znači to je bilo jedna tisuća devetsto osamdeset sedam osam ona je počela čitati knjigu od ane katarine emerih o muka gospodina našega isusa krista znači i to ju je ponovno ono počela se ponovno vraćati vjeri i crkvi i to ju je zaintrigiralo on je i dalje živio nad bezdomovima kao i do tad i onda jedno ljeto kad su ljetovali opet na moru ona je njega nagovorila da posjete međugorje a oni su živjeli ono živote sa Samo zabava, partijanje na najjačene.
Tako da veli Leon da je on zapravo još polupijan nakon cijelonočnog partija da su išli u Međugorje i to zadnji dan prije nego su se vraćali u Njemačku, samo da joj ispuni tu želju, da mu to onda ne nabija na nos, da nisu išli i oni su tamo, evo tako, zapravo, stvarno tek otriježnjeni, onak mamurni, doživjeli ljubav Božju, tako nevjerojatno, na jedan nevjerojatan način oboje.
Birgit je odmah kupila knjigu s Marijinim porukama, čitala to na putu do doma i ona je to odmah počela živjeti.
Leon ne, ali evo ona je od nas, tih pet kamenova znači onu krunica, post, Biblija, ispovijed, misa i počeli su s vremenom evo okupljati oko sebe i druge ljude koji su s njima molili i nakon nekoliko godina organizirali su prvo godočašće u Međugorje za Nijemce i na taj način su zapravo nastali od tih odočasnika molitveni krugovi po Njemačkoj.
Onda su počeli s evangelizacijama koje su najprije bile ulične, pa animiranje misa po zatvorima.
To su bili početci Totostusa u Njemačkoj i izlazak na ulice, doslovno i na rub, pa mislim da Papa Franjo bi bio zadovoljan.
97.
nakon susreta s jednim biskupom koji je to odobrio, formiralo se to ime Totus Tus jer su i pročitali, malo ću kasnije govoriti o Montfortu, to je zapravo duhovnost zajednice, sveti ljudi Montfortski i njegova knjiga, rasprava o pravoj pobožnosti prema presvete Djevici Mariji i evo to je zapravo temelj duhovnosti.
I onda dvije tisuće jedan godine oni su birgit opet je nagovorila leona za vrijeme jednogodišnjeg odmora da organiziraju kodoćešće za mlade iz Čakovca budući da su se oni svako ljeto vraćali u Hrvatsku na godišnji odmor i on je pristao i tako je dvije tisuće jedan bilo to prvo hodočašće za mlade i onda su se tu mladi čakovšani oduševili i počeli isto tako moliti i to je zapravo početak zajednice u čakovcu onda kako su mladi odlazili na studij recimo u zagreb osijek i tako onda su tamo počeli svoje krugove formirati i ta se zajednica proširila po evo ima je sad osim u Njemačkoj, znači Čakovec, Zagreb, Križevci, Osijek i evo od prošle godine Split, to je nastalo tako da ljudi su otišli studirati pa su se onda oženili, pa udavali u različita mjesta i tako formirali molitvene krugove i ima u Mostaru i ima u Sloveniji.
Tako da evo, tako malo se to širi.
I onda s vremenom, znači temelje molitva i ta molitva subota u Čakovcu, u drugim gradovima neke druge dane, ali i onda dugo smo samo molili u kapelici i onda iz te molitve naš molitva, pa onda kasnije akcija.
Evo, sada one glavne, recimo, aktivnosti su kampovi za dječake i za djevojčice od 9 do 14 godina.
Zapravo, odugoj ne, ispada odugoj djece i mladih.
I onda nakon te, evo, dječje dobi, kampovi za mlade, recimo od sjećam se ja kad sam bila, ja sam isto bila u dotusu s mladima na početku i kad sam imala devetnaest godina rekli su mi sad si već prestara za mlade, moraš se odlučiti hoćeš li ići u prijatelje jer postoji i ogranak prijatelja ili ideš u kandidaturu pa onda jednog dana daš obećanja.
A sad recimo ti mladi do dvadeset pet ili čak do trideset ako se osjećaš mladim i onda ja cijelo vrijeme mislim pa ja još uvijek spadam u mlade a bila sam potjerana ne dobro to i znači I onda postoji taj krug prijatelja za koje svake godine imamo, pa recimo, četiri velika susreta.
To su uglavnom roditelji djece koji idu na kampove ili hodočasnici koji s nama idu u Međugori.
Jer jednom godišnje organiziramo veliko hodočašće u Međugori.
Ljeti pet dana, evo za sve, znači, stare, mlade, djecu, to bude 200 do 250 ljudi.
Lijepo.
Nismo se dotaknuli kampova, ali možemo.
Možemo reći nešto više o kampovima za dječake i djevojčice?
To je isto važno da ljudi čuju, da znaju.
Kampovi za dječake i djevojčice održavaju se otprilike svaka dva do tri mjeseca.
Recimo, prosječno četiri kampa godišnje, ona po godišnjim dobima.
Ljeto, jesen, zima, proljeće, ove ljetni i zimski radnici su duži, to su duži kampovi od recimo pet dana, četiri, pet dana i ovi proljeće.
proljetni i jesenski koji su od petka, recimo, popodne do nedjelje popodne.
I onda uvijek imamo nekakvu duhovnu temu, znači posebno su kampovi za dječake, posebno za djevojčice, cure, vode, djevojčice, dečke i dječake.
Nekakvu duhovnu temu uglavnom obrađujemo živote svetaca i na taj način pokušavamo djeci približiti da je lijepo živjeti s Bogom i evo da je to normalno i da je to stvarno prava radost i tako da od malih nogu imaju taj susret s Isusom i vidimo velike plodove toga jer roditeljima je danas teško odgajati djecu u ovom svijetu i onda je dobro kad imaju neke istomišljenike među djecom, u školi su bombardirani svime i svačim i kad zapravo djeca od nekog drugog čuju nekakvo svjedočanstvo da nisu njihovi roditelji, možda još u dobi kad roditelji im počnu ići na živce, to vrijedi za mlade ili ono sedmi, osmi razred, pa ono kad vele mama i tata to nije toliko vrijedno jer je taj bunt mladenački se javlja, ali evo ono što vele neki drugi mladi ili njihovi vršnjaci to već drži vodu, tako da roditelji stvarno ono svjedoče o ne znam obnovi obiteljske molitve nakon što su se djeca vratila s kampova i slično.
Sve informacije inače o kampovima i o tim nekakvim događajima imamo na stranici našoj web, tako da si ono ljudi uvijek mogu pogledati.
Uglavnom imamo ove Čakovečke kampove, odnosno Čakoveci okolice, a to je i Križevci i Zagreb i taj sjeverni dio, imamo i na području Slavonije Osijek i okolica, pa tam do Slavonskog Broda recimo se javljaju djeca.
Uglavnom svi kontakti voditeljica i voditelja su na web stranici pa ako je netko zainteresiran to uvijek može pogledati, nazvati i pitati kada je sljedeći.
Sad smo morali puno toga odgoditi nažalost, ali evo nadamo se novim kampovima uskoro.
Sigurno, sigurno bit će.
Pa eto, budući da ste u toj zajednici, dakle po tvojem mišljenju, kolika je važnost zajednice i zajedništva, evo da bi jedan katolik općstao u društvu?
Danas velika, mislim, inače izazovno je živjeti to dobro gršanstvo danas.
Onda kad imaš nekoga tko te može poduprijeti u tome, to je dobro.
To je stvarno ono koje jednu grančicu lako slomiš, ali snop grančica teško slomiš.
I ono kad imaš dobru nekakvu fazu, onda te oni podupiru u dobru, a kad imaš neku lošu, onda te nose.
I ja mislim da stvarno bi već puno puta odustala da nemam ljude koji su me malo pogurali.
Uostalom, to nije sad samo ono preživljavanje, to je razvoj talenata, ti nimaš ni pojma ono što se nosiš u sebi dok ti netko možda i ne veli.
E pa to dobra si u tome, pa daj.
Zapravo to ti je ono rast u onome u čemu si dobar i ispravljanje onome u čemu nisi dobar jer netko ti može tako iskreno stvarno reći daj ono, skotska si mala.
I nećemo to zamjeriti jer to je onda stvarno pravo zajedništvo.
Ona kakvi je obitelj na kraju krajeva.
Jasno.
Spomenuli smo hodačašće u Međugorju.
Evo, zbilja su predivna ta vaša hodačašća.
Evo, bio sam na dva, tri, ako ne i više.
I zbilja su me se bojila.
Prije sam toga bio sa različitom ekipom, u različitom aranžmanu, čak i sa penzičima, ali eto, sa zajednicom to Todos Tus is zbilja nešto posebno.
Pa ako bi mogla ukratko predočiti kako izgleda jedno hodočašće u Međugorju koje organizira zajednica Todos Tus.
E rekla sam već da je to petodnevno hodočašće.
Neko ono misli što ćemo raditi pet dana.
To je najčešće pitanje onih koji idu prvi put.
A znaš, ova vikend hodočašća to je ono.
Dođemo u subotu ujutro, krećemo u petak navečer i onda openjamo se po brdima, brže obavimo ispovijed misu i idemo domane.
I to je jako naporno.
A mi ono laganinije, lijepo rasporedimo sve, svaki dan nešto.
Tako da obično se kreće u nedjelju na večer, onda smo tam od ponedjeljka do petka.
I onda, evo, glavni dio je onaj večernji program u crkvi, to je glavni dio molitveni taj, a onda mi nekako rasporedimo podbrdo, križevac i posebni točki uz program.
Ovako kroz dan obično posjetimo Čenakolo i nekakvu, kroz ona svjedočanstva, molitvu, pa lagano se uvodimo u to da prihvatimo marijine poruke, da se otvorimo za marijine poruke.
I osim toga imamo posebni program za djecu, tako da roditelji onda mogu biti malo rasterećeni i oni isto stvarno primiti koliko treba, da djeca isto mogu na svoj način doživjeti poruku Međugorja i marijin taj poziv.
Tako da evo, puno pjesme, puno igre za djecu, puno molitve i zajedništva.
To je ono, tak da vidiš da je lijepo živjeti poruke i da ih je najlakše živjeti u zajedništvu.
I zato nam treba tih pet dana da se malo, prvo dva, tri dana ispraznimo od onoga što smo donijeli tamo i onda još dva dana da se napunimo i onda smo tek spremni ići doma.
Slažem se, slažem se.
Zbilja, u istinu svima preporučam se jave.
Htjela sam reći da bi trebalo biti u kolovozu, to i piše na stranici, ne znamo kakva će biti situacija, ali pratite stranicu.
Da.
Spomenula si Mariju, dakle, malo se tu i odnos prema Mariju promijenio.
Pa ako bi mogao usporediti, znači kako sad doživljavaš Mariju, kako je to bilo prije?
To je neusporedivo.
Zapravo, iskreno, ne sjećam se više života bez Marije.
Evo, sad je već prošlo puno godina.
Ja sam nju stvarno ona polako prihvaćala u svoj život, ne nakon te prve molitve.
Trebao sam se sama uvaliti u neke nevolje da doživim Mariju, da je malo povučem za haljinu iskreno i da doživim da je ona stvarno blizu i da je dobra mama naša i njezin zagovor i da ju pustim uopće u svoj život.
I onda taj Ljudevit Montfortski, naš zaštitnik, odnosno onaj čiju duhovnost živimo ili trudimo se živjeti, meni je ta rasprava o pobožnosti prema Mariji stvarno otvorila oči, totalno jedan novi pogled na Mariju.
On veli da je Marija najbolja.
Najbolji, najkraći i najsavršeniji i najlakši put do Boga.
Zato jer je onaj put po kojem je Bog došao u ovaj svijet i mi najlakše po njoj možemo doći do njega.
Sada više stvarno ne znam kako sam to žila bez Marije.
Jer Montfort isto veli da sve radimo u Mariji s Marijom, po Mariji i za Mariju i evo to je nekakvo načelo koje onda se pokušavam sjetiti svakodnevno, pogotovo.
Pogodavno, prije nekakvih odluka važnih ili bilo kakvi susreti s drugima, trebali bi čim češće, zapravo u svakoj stvari to si ponavljati.
I onda je to vrlo brzo, počneš razpoznavati taj Marin glas, koji je zapravo glas Duha Svetoga i Isusov glas.
Danas smo slušali tako lijepo u Evangeliju da opcija: Moje slušanje je moj glas, to je glas pastira, Marija nas tome vodi.
I u ovoj buci glasova, u ovom svijetu.
moramo to prepoznati.
Inače, tako da, Marija, ako hočeš dobar sluh i dobar vid, onda trebaš Mariju.
Sigurno, ono što bih još htio naglasiti, dotaknuti se toga, Marija kao uzor ženstvenosti, uzor čistoća.
Je li ona možda u tom polju otvorila pogled na te stvari, kao uzor ženstvenosti, uzor čistoćaće, uzor majčinstva u to ruke.
Svatko, ako je to razumatanje, marina života, to je stvarno zapravo razumatanje prave ženskosti.
Od svih njezinih osobina, pa evo, sad mogu reći: trenutno me najviše oduševljava to njezino majčinstvo.
Ne samo bogu majčinstvo, nego stvarno ovo majka svih.
Mislim da se u tome najviše očituje njezina ženstvenost.
I to je ono zapravo na što su sve žene pozvane.
I sad ne mislim samo na biološko majčinstvo, jer vrlo je zanimljivo to kako neke žene koje zovemo majkama obično nisu bile biološke majke, recimo majka Teresa, majka Elvira koja je utemeljila čenakolo i sl.
Znači, evo, one su stvarno ostvarile tu svoju ženstvenost i majčinstvo, a nisu bile biološke majke.
To je jedna ta strana, Mari.
Marijina, onda recimo razmatrati Marijino ponašanje i uvijek se pitati evo kako bi sad Marija reagirala ne.
I onda, znaš, tak me znalo razljutiti, čula sam one rečenice sve su žene zavodnice ne.
Ja sam mislila evo to je glupost, ali zapravo onda s vremenom shvatiš u svima nama živi ta Eva i onda kad to prepoznaš onda shvatiš moram se okrenuti prema novoj Evi, ne, to je Marija.
I uvijek ima ta borba Eve i nove Eve.
I u tom smislu Marija, evo recimo kad se tiče čistoće, to si pitala koja se očituje u ne znam našim razgovorima, našem ponašanju, našem odjevanju.
Uvijek samo okrenemo.
Glazbi koju slušamo.
Glazbi koju slušamo, da.
U svemu zapravo, u našim odnosima s drugima, možeš birati hoćeš biti Eva, zavodnica, no i onda već kad sklopimo I onda, kad shvatiš tu svoju moć da ti možeš nekim manipulirati zbog toga, onda možeš biti Eva, možeš biti nova Eva i okrenuti se Mariji.
To je još ta druga dimenzija.
A treća.
Da čitam tu neke komentare.
Ja isto, evo.
Sve mogu biti lijepe i to.
Ima nekih žena koje nemaju savršene crteljica niti savršeni stas, a prekrasne su.
Mojka Teresa uvijek padava na pamet i onda sjetim se one njezine slike, starice, naborane, a prekrasna, jednostavno ne možeš skinuti pogled s nje.
I to je Marija rekla u Međugorju, kad su ju djeca pitala zašto je tako lijepa, ona je rekla lijepa sam jer ljubim.
I mislim da je to stvarno pravi recept za pravu ljepotu.
Imati više ljubavi prema drugima, prema Bogu, prema sebi.
I onda, evo, cure ako traže taj savršeni make-up, to je ljubav.
I inače, mislim, sva ukazanja, recimo, svi vidioci, fatima, ne znam, lurd, oni jednostavno nisu mogli opisati tu ljepotu jer ne postoji.
Prema tome, evo, imamo puno toga u čemu se kao žene možemo zapravo sve ugledati u mariji.
Ako imaš bilo kakvo pitanje, sad samo pogledaš na Mariju, i onda tu je odgovor.
Da.
A što mogu, recimo, muškarci naći u Mariju?
Dakle, po čemu bi ona mogla biti njima u neki način uzor?
Svi smo mi zaručnice Božje, ne?
Naše duše su zaručnice Božje i tu ne razlikujemo mušku i žensku dušu, i nama je svima cilj doći.
u nebo, i znamo da će se tamo dogoditi vjenčanje između nas i Boga, i mi se za to pripremamo.
Marija je bila zaručnica Duha Svetoga, znači ona je jedina prava Božja zaručnica i u tom smislu mislim da svi, muškarci i žene, mogu razmatrati: Kakve mi to moramo biti, zaručnice Božje?
Tu otvorenost Mariji, no ne.
Veli Montfort da je Marija, zaručnica Duha Svetoga, uvijek vjerna i uvijek plodna.
I kad duh sveti u nekoj duši nađe Mariju, da on tamo leti, zato jer on želi stalno biti sa svojom zaručnicom i zato jer je on zapravo nerazdruživ sa svojom zaručnicom, a to je Marija.
Prema tome, mi u toj Marijinoj vjernosti i plodnosti svi muškarci isto tako mogu prepoznati te osobine, jel prave zaručnice Božje.
A osim toga, ono malo sam razmišljala, Marija je živjela s najboljim muškarcima ikad u povijesti, ne?
On rodila je sina Božjega, on je najsavršeniji muškarac, sad možete reći dečki da on je bio pravi čovjek ali i pravi Bog, to se sad onda ne može, ali ona je bila rođakinja onoga za kojega je Isus rekao da je najveći rođeni od žene, to je Ivan Krstitelj, znači poznavala ga je, znala je kako to izgleda, taj najveći rođeni od žene, uostalom živjela je sa svetim Josipom, mislim da ona, Marija je živjela sto muškarci u povijesti.
Prema tome, ako dečki žele saznati kako izgledaju ti pravi muškarci, mislim da je Marija prava osoba zapitati.
I ona bi to sigurno pokazala.
Svakako.
Evo, kad se sve dotaknu i Marije, makar o njoj sve ovo vrijeme manje više pričamo, moramo spomenuti i kronicu.
Pa eto, koliko tebi znači kronica i eto, jesi li možda iskusila kakve milosti pomoliti kronice?
Koliko me znači krunica?
Pa krunica je ona postala temelj mog dugovnog života.
Kronica, ne znam više stvarno kako bi to izgledalo dan bez krunice.
Vidim da sad imate ovaj izazov, mjesec krunice.
Treba bi nam postati život krunice.
Imamo svjedočanstva svetaca, milijun utipkaj i ne znam.
Ja mislim, baš sam razmišljala sad kad bi mi htjela napisati i skupiti negdje sva svjedočanstva o milostima izmoljenima krunicom da ne znam koliko bi to bilo knjiga.
Veli papa Pio X da nema učinkovitije moliti od krunice nakon svete mise.
I stvarno ja u svom životu pa vidim, pročitala sam jučer, ne znam, jučer ili kad ste stavili ono da ne možeš ustrajati u grijehu i nastaviti moliti krunicu ili ćeš odustati od krunice ili od grijeha.
Ja to stvarno uvijek kad imam nekakvu onu situaciju koja mi je, ne znam razaznati što je tu Božje, a što ne, i tu najviše u zadnje vrijeme vidim.
Ono stalno si ponavljam, samo nemoj prestati moliti krunicu.
Jer onda riješit će se, sigurno, ne?
I jesam, doživjela sam to da mi se situacije tak raščiste.
Mislila si, pa kako to nisam vidjela, ali evo, recimo to najviše.
Sad milosti, kaj si me pitao o milosti koje si dobivao?
Ne, tu je sve čast, možda osobno.
Evo, to mi je recimo tako, sad nemam ono nekakva ne znam kakva obraćenja iz moljena po krunici ili ih ne vidim, nema vete.
Još da, ali nije mi to niti toliko važno.
Mislim, već mi je veliko čudo to, opće na putu sam, znaš, tu sam još uvijek, to mi je top čudo i čujem.
Čujem svjedočanstva od drugih, velim ti najveće mi je svjedočanstvo to da mi se razbistri pogled po krunici, da ono znam razaznati, dobro, loše.
Inače, općenito poznata su obećanja koje Marija dala Svetom Dominiku još u jednom viđenju za milost, za one koji će moliti ustrajno krunicu.
Ne znam, neće se nikad izgubiti, na času smrti doživjet će veliku milost, sveti će im biti prijatelji već na ovom svijetu, raskrinka će se krivo vjerja, svašta, mislim.
da to može se naći bilo gdje ako se utipkaju ta obećanja svetom Dominiku.
Tako da, znaš kako si ja zamišljam krunicu kao jedno sidro koje baciš u more i to ti daje jednu stabilnost.
I kad god se događa oko tebe i kakve god oluje bijesne, ono na površini izgleda strašno, ali sidro je ispod stabilno i drži se krunice i oni onda na sigurno visi.
Prekrasno, prekrasno.
I onda ćemo citirati tebe u vezi krunice na našoj stranici.
Evo, već ćeš danas postati slavna po tom pitanju.
Eto, sama sam spomenula, dakle, imamo tu inicijativu Što je muškarac bez krunice?
Pa eto, zanima me tvoje mišljenje što je muškarac bez krunice.
Evo, vi u vašoj zajednici, vi niste samo žene, naravno, vi ste tu i tu ima i muškaraca, dakle, tu je miješanaješovita zajednica.
Vjerujem da je tebi zanimljivo vidjeti da muškarac moli krunicu.
Evo, meni je to osobno bilo prije desetak godina nezamislivo, a eto, sada vidim da je to zbilja zamislivo moguće i eto, da sve više i više muškaraca moli krunicu, da joj nije dosadno.
Pa eto, koje je tu je viđenje toga?
Dakle, zbilja, postoje muškarci oko tebe koji mole krunicu ili toga nema ovakvih?
Nije mi više čudno, bilo mi je čudno ono prije 13 godina kad sam došla da vidim da mladi dječak imaju krunicu.
To postoji, znači krunica je za bake.
Mislim, to je gluposti.
Znači, sad budem ti objasnila zašto.
Ali, inače, to mi je normalno, zato jer sam sad već godinama okružena takvim ljudima.
Muškarci imaju krunicu, da.
Ali, recimo izvan zajednice znam čuti da je to prečudno, muškarci pa to je za žene.
Ali, evo, čitam trenutno jednu knjigu, pa sad ću ti pokazati nas.lovnicu, zato jer me jako me to pripremila, jer sam se mislila kako je to zanimljivo.
Ne znam da li vidiš, ne, duhovni boj.
Zanimljivo je ovaj tu bojnik, jer on drži korunicu u ruci.
I tako da čujem od vas, dečki, možda sam čak i tebe to negdje slušala u nekom podcastu, kako dečki doživljavaju duhovnost.
kao nekakvu ratničko, ne?
Kao to, duhovni boj.
Pa meni bi to bilo, znači, kao da si nekakav ratnik, i sad ideš u rat, ali nemaš oružje.
To je muškarac bez krunice.
Jer naš, vojnik bez oružja.
Sveci, mnogi su rekli da je krunica najmoćnije oružje.
I evo, recimo, sveti Maximilijan Kolbe, to je jako zanimljivo, on je utemeljio vojsku bez grešne, zamisli vojska, vojska bez grešne.
I oni I on je rekao da uvijek kad išemo moliti krunicu, rekao bi idemo malo pucati po Sotoni.
Znači, kao ono, krunica kao streljivo.
Tako da, jedan papa je isto rekao dajte mi vojsku muškaraca koji mole krunicu i osvojit ćemo svijet.
Tako da, ja puno razmišljam, da, normalno je vidjeti bake u crkvi koje mole krunicu i sad ako malo to prislikamo na taj duhovni život i posvijestimo se da mi stvarno jesmo u jednoj borbi.
Borbi i da se ne borimo protiv krvi i mesa, i da je krunica to moćno oružje, onda mislim si, pa zar smo mi stvarno stare bake postavili u prvu liniju te obrane?
Pa kad to nije sramota, mislim, za sve mlade ljude, a onda za sve muškarce koji žele biti oni koji će zaštititi ženu i djecu, koji će biti ratnici.
Nadam se danu kad ću ući u crkvu i vidjeti puno crkvu muškaraca koji mole krunicu.
koji moje kronice u vrijeme misle.
Mislim da je to onda ovo kad je jedan papa rekao da daj mi takvu vojsku i osvojit ćemo svijet.
Inače je vrlo zanimljivo, čitala sam jedno, a ne znam, to je neki isječak iz jedne knjige jednog egzorcista, di ovaj veli, znaš, ono kad je egzorcizam u tijeku, onda je đavao prisiljen govoriti istinu.
I on je rekao u tom jednom egzorcizmu da ne može, da da ne može vjerovati kako mi ljudi ne vidimo da imamo kroz sebe takvo oružje i govori o krunici, a mi za njim ne posežemo i ne služimo naše svece, pape, proroke koji nas pozivaju da molimo krunicu i zbog toga ostajemo poraženi.
On veli da vi primite to oružje koje je pored vas, a ne koristite ga, ja bih bio sam u paklu.
Ne, meni je to to kome to, ono, wow, znači ljudi ne bi išli u pakao.
Uostalom, u faz Fatimi je gospa rekla da ima toliko ljudi koji idu u pakao zato jer nitko za njih ne moli.
Pozvala je da se moli krunica za grešnike.
I onda veli još, evo u tom egzorcizmu đavao, znači da se ne boji nas zato jer smo glupi i oholi, nećemo moliti krunicu, nego veli bojim se njezine krunice.
On čak niti Marino ime ne izgovara jer porazila ga je jedna ponizna djevojka.
Tako da mislim da evo, kada bi si samo to posvijestili, molili bi krunicu, i muškarci bi, mislim, više molili krunicu.
Jer, evo, želite biti ti ratnici koji će zaštititi žene i djecu i svijet, treba vam dobro oružje, to je krunica.
I na prvom mjestu je to sveta misa, naravno.
Evo, ovo je onda drugo.
Naravno, to se podrazumijeva.
Da.
Evo, sama si od sebe dotaknula upravo te zaštite žena i djece, dakle, što muškarci.ac morao učiniti.
Pa evo, ti si aktivna moliteljica u inicijativi 40 dana za život koja se upravo bavi molitvom, dakle molitvenom zaštitom žene i djece.
Pa koje je tvoje neko mišljenje po toj krizi pobačaja, zašto se ono događa i što imaju muškarci s tim, dakle ili nemaju s tim?
Pa baš to, muškarci nisu zaštitili ženu i djecu.
To je to, mislim, sad ako idemo, malo sam razmišljala otkud uopće taj ne znam kao taj feminizam koji ne radi dobro ženama.
Mislila sam, zapravo sam razmišljala pa gdje smo, gdje je to zapelo, gdje je to pošlo u krivo pa smo došli uopće ono do kontracepcije, do pobačaja.
E sad kad ja razmišljam o svojoj baki koja je rođena jedna tisuća devetsto dvadeset bila i rodila je jedanaestero djece mislim za nju je kontracepcija i pobačaj nisu niti pali na pamet mislim sjećam se to iz njezinih starih dana dok su joj pitali takve neke stvari Aha, znači seksualna revolucija, ali onda sam mislila: O, jer su se žene bunile, znači muškarci se nisu dobro prema njima odnosili.
I onda tak malo ideš u povijest, i onda sam došla do jedenskog vrta.
Znaš što je?
Već tu nismo preuzeli svoje uloge.
Žena je pala, žena je pojela, žena je onda dala muškarcu, ali muškarac je trebao čuvati vrt i pustio je zmiju u vrt do njegove žene i nije bio prisutan, ne znam, ta prisutnost valjda i ono baš to ne zaštititi, ne živjeti tu svoju ulogu da štiti svoju ženu.
I onda mislim da stvarno mnoge žene svjedoče to da su imale podršku muškarca ne bi pobacile.
Mislim to je toliko instinktivno u ženi da zaštiti svoje dijete, da je to uglavnom ili pritisak iz okoline ili ta jedna, ono ne podrška ili čak ono, ma to je tvoje tijelo, radi što hoćeš, ja ću te podržati, mislim to ono nekako lažno milostrđe.
Evo, to je tu.
Mislim da je jako velika uloga muškaraca, mislim da bi, valjda, gotovo sve žene odlučile se za život, da imaju nekoga, imaju tog svog muškarca koji je rekao: hej, ja sam tu, sve će biti dobro, idemo.
Da, definitivno slažem se.
To je zapravo i razlog zašto smo mi pokrenuli ovaj projekt i cijelo ovo strajanje sa sebe.
Sad znamo da gaješ jako veliku ljubav prema Mariji., prema mnogim sveticama.
Pa, eto, bilo je moglo izdvojiti nekog svetca koji ti je jako drag, ako je mogao nešto izdvojiti iz njegovog života, što ti je jako poticajno, što bi drugima moglo biti poticajno?
Trebao si mi ovo pitanje postaviti na početku.
Svete su moja slaba točka, pa onda da stignem govoriti.
Evo, moram samo jednog ili u kratkim crtama smijem više njih.
Pa možeš jedan zlo, evo imamo još 15 minuta, malo manje pa da eto stignemo.
Neću dugo.
Pa evo broj jedan, to svi znaju, ovaj da koji me poznaju.
Ko je to?
Dom Bosko.
Da.
Ili kako znaš?
Dom Bosko, on je najdraži svjetac, ali to je, evo prije nego što sam išta znala o njemu, onda sam ga već doživjela na toj jednoj misiji gdje se slavio njegov blagdan.
Vidim da su to sve sve svjetice zapravo koje imaju veze s odgojem i to ima.
To ima veze onda s mojim životom jer sam tako okružena djecom i mladima i profesionalno i slobodno vrijeme.
I znači, pa evo iz njegovog života bih izdvojila tu veliku ljubav prema Mariji.
I sad ako razmišljam zapravo o bilo kojem svijetu, svima njima zajednička ljubav prema Mariji.
Ono ako želiš izdvojiti pa dva stupana na kojima se temelji svjetovni život, onda su to ljubav prema Euharistiji i ljubav prema Mariji.
To je to koja ja stvarno ne znam da li znam ikoga za koga ne piše gaj.io je nježnu ljubav prema Mariji.
A on Mariju pomoćnicu je posebno štovao.
I evo tu mi je posebno lijepo, recimo, na njegovom životu se ispunilo to obećanje koje je Marija dala još tam svetom Dominiku, da će vjerni molitelji krunice primiti velike milosti na času smrti.
Recimo, on kad je umirao, pa je bio okružen tim dečkima, salezijancima i imao je vrlo slab glas već i jedan dečko je bio kraj njega da ono prevodi drugim.
Prevodi drugima, posljednje Dombosko je riječi i Dombosko je stalno govorio Marija je tu.
I sad ovaj prevodi, Dombosko veli budemo li dobri, ako ćemo obdržavati pravila, Marija će uvijek biti s nama.
Ne, Dombosko, ono ne, nisam to rekao, Marija je tu.
I ovaj tak, ne znam, iz petog pokušaja valjda, krivog prevođenja je rekao Marija je tu.
Znači Marija je bila stvarno s njim na času njegove smrti jer je on promicao pobožnost prema Mariji.
Rekao je svaki dječak koji stupi na Selezijansko dvorište.
ide ono pod marijin plašt, pod posebnu marijinu zaštitu.
Evo onda volim recimo svjetog Filipanerija, vrlo zapravo prethodnika Dombovska, ali to zato jer je toliko duhovit, jednostavno o svojim, a svojim smislom za humor.
Iako onda kasnije, ja sam još to nisam mogla, možda ste s ovom ovoga.
Mističnu stranu otkrila.
Onda imamo, aha, evo jednoga dečka s kojima provociram svoje dečke u školi, pogotovo ove muške razrede, a to je ne znam koliko je poznato u Hrvatskoj Blaženi Pier Đorđe Frasati, jedan mladi dečko koji je bio dominikanac, treći redac i on je umro za četiri godine.
Uglavnom, ono glavna faca u društvu, isto tako, veseljak, ali njegovi roditelji su bili masoni i oni još dan danas kad ljudi dolaze posjetiti njihovu kuću, oni ne mogu podnijeti da u obitelji imaju sveca Blaženika.
I kad je on umro, njegove tisuće ljudi, ono i u Torinu je isto živio, se skupilo na sprovodu svi oni siromasi koje on poteno posjećivao inače i bio aktivan u različitim.
Mislim, on bi sigurno danas u svim inicijativama bio aktivan i koristio sve moderne tehnologije, bio ultramoderan dečko i još je volio planine.
Uglavnom, kad su oni vidjeli koliko je ljudi došlo na njegov sprovod, oni su se pitali s kim smo mi to živjeli.
Nisu znali ništa o njemu.
A ako googlate njegovo ime, onda ćete vidjeti neke fotografije, ono Lula u ustima, kako puši Lulu, onak frajarski pod bočem.
Pod boćem na planini.
I evo onda imala sam priliku držati neku zamjenu za vjeronaku u školi, trebao je neko skočiti i onda sam takvom stvarnom muškom razredu s kojim je kao nemoguće raditi govorila o Pier Đorđu.
I oni su lak slušali cijeli sat, ja sam rekla dečki, to je pravi frajer.
Vi tu gumite frajere svojim nepodobštinama, evo vam frajera, ne, koji je poticao druge na dobro, on je stvarno bio pokretač u društvu, a jedna taka slikica iz njegova života koja se tiče krunice.
Znači, jedan ga je jedan prijatelj vidio da izlazi iz crkve s krunicom u ruci i pitao ga je što je Pier Đorđe, postao si Pogožnjaković?
A Pier Đorđe je onako jednostavno rekao ne, ostao sam katolik.
Evo i to mi je fenomenalno.
Osim toga, ne znam, penjao se svaki dan na jedno brdo gdje je bilo marino svetište da je odnese cvijeće i da izmoli krunicu i da se do osam vrati doma tako da krene učiti.
I tako, uglavnom ima puno tih likova svetačkih koji me oduševljavaju, ali svi jako vole Mariju.
Recimo, ne znam da li ste znali Blažen Jalozij Stepinac, on je isto živio posvetu Isusu Pomari i po Montfortu, ne, koje sam prije govorila za zajednicu i rekao je budite nasljedovatelj Marijine slave po Montfortu i stvarno ono vidjet ćete plodove.
On se isto tako posvetio Isusu Pomari i Totu Stu, on je živio Totu Stu.
Ili Ivan Merc, pa ne znam, mislim sad da ti idem nabrajati stvarno, imam pava od druge, evo zaboravila sam to reći.
On je čak to tu sto kao svoje papinsko geslo uzeo od Montforta i rekao je da je ta knjižica, rasprava o pravoj pobožnosti prema Mari još kad je bio mladić koji je još razlučivao svoj poziv i radio u onom rudniku, onoj tvornici, veli da je nosio to uvijek sa sobom i da ju je uvijek iznova čitao, stranice su već bile žute od vapna, lijepile su se, ali uvijek iznova ju je čitao i da je to stvarno usmjerilo njegov život.
I kasnije, evo uzeo i tog gesta, ali u njegovom životu se isto tako, ok, još minuta, ističe taj rad s mladima za koji mislim znamo utemeljio je Svjetski dan mladih i onda ta ljubav prema mladima uvijek iznova se vraćao na mlade.
I mnogi ne znaju možda da kad je on primio vijest da će biti imenovan biskupom, da je papa poslao pismo, znate gdje, jednostavno došlo Jedno su došli do njega zato jer je bio na kajakarenju s mladima u planinama.
Jedno su mu to javili.
I onda kad se javio svom biskupu da pročita to pismo, prvo pitanje koje mu je postavio, rekao je: O, mogu se sad vratiti svojim mladima na kajakarenje?
Samo da dođemo do ušća visle, ne znam, nisu plovile.
Evo, to su reči.
Sad vidim tu da neko piše, a svetice, sami dečki.
Mislila sam da je za ovaj portal prikladno izdvojiti dečke koji vole.
Mariju.
Zapravo smo to dogovorili, pa eto, neka se menjute ovi naši prate.
Malo jer dođu i tu, ali onda, evo, mislim, izbacit ćemo.
Da, da.
Bližemo se kraju, pa eto, makar imam tu još puno pitanja, ali jedno možda najvažnije pitanje, evo, koji bi bili tvoji planovi za budućnost, naravno, osim udaje, za koju se naravno da će biti uskoro, pa eto, i molimo na tu nakanu, pa eto, bi li mogla nam podijeliti s nama nekakve.
Neke tvoje želje, planove za skoru ili daljnju budućnost.
Pa evo, počet ću odgovor jednim protupitanjem.
Znaš li čemu se Bog najviše smije?
Našim planovima.
Mislim da smo to sada ovo proteklo vrijeme stvarno doživjeli, da svašta smo isplanirao i onda samo smo precrtavali po kalendaru, ovo, ne ovo, ne ono.
Bog ima svoje vrijeme i svoje mjesto.
Pa nemam sad, znaš ono neka je do tad i tad čuo ovo, do tad i tad da, to sam imala ono kad sam htjela diplomirati ali nisam ni to takva kak sam planirala nego ispalo je bolje i tada vjerujem da i ovak za bilo koje planove ispaće bolje.
Ja se u svakom slučaju i dalje vidim u tom odgoju, em u školi, em evo kampovi i mladi i to mi je jako na srcu.
Odgoj djece i mladih, mislim da nam treba ta jedna nova generacija Božja evo koja bude obnovila našu domovinu i svijet.
Tamna odgoja, to je ono u čemu se vidim.
Tuđe djece, svoje djece, manje važno.
Važno je da se ostvari taj poziv na majčinstvo koji imamo svi.
Prekasno.
Ništa, draga Ana, bilo mi je drago.
Planirali smo već dugo tu neku kavu.
Možemo reći da je ovo bila neka naša kava.
Trenutno nas granice dijele jedno od drugoga.
Pa hvala ti na ovoj virtualnoj kavi, ovom druženju.
Hvala ti i vidimo se, čujemo se.
A evo vi koji nas pratite, vidimo se i sljedeću nedjelje opet u 3 sata sa sljedećim gostom kojeg ćemo naravno ovom tjednu i otkriti.
Hvala vam i Boži Bog.
Hvala vam lijepa na pozivu i molite krunicu.
E da, naravno.
Svatu vas smo i tu.
Bog.
Pozdrav, Bobog.