Hvala Isusi Marija, pratitelji mreža riječi, s nama je većeras naša suradnica, sestra Nina_Benedikta_Krapić,
osim toga što je častna sestra, ona je jezukanica geštal psihologije i logoterapije, pravnica novina RK studentica,
voditeljica socijalne službe riječkog karitasa, nisam nešto zaboravio ime.
Osvala se nam, da je to u sve.
Misliš da je dosta?
Previše je.
Posledam tebe i sve gledatelje meže riječi.
Hvala.
Evo prvo pritanje, kako uspiješ u svom znanjenom rasporedu ukomponirati sve te brojne uloge?
Prvo često ne uspijem.
Nekad i kasnim srokovima, dopustim si i to, učim ono što je realno u mojoj mogućnosti.
Zato što tako puno različitih stvari, nekako si se uvjerila s vremenom da mi za jedno celovito djelovanje jednostavno nije dovoljno biti samo u jednoj stvari.
I to je jedno što me novinarstvo naučilo.
Da nikad ne možeš biti dobar, dovoljno dobar novinar ako pratiš isključio samo svoj sektor.
Tako da sam se tu nekako naučila skupljati znanja, iskustva iz različitih sektora i primijeniti ih na ono što konkretno radim u sadašnjem trenutku.
Je li uspiješ naći mir na kraju dana?
Uspijem, naravno, naći mir na kraju dana i to svoje trenuci kad se vratim u samostan i kad ostane samo s gospodinom.
Trenuci smira ja u povečerju i u našoj samostanskoj kapeli i tu nekako saberen dan i susretnem se ponovo s gospodinom.
I ja mislim da bez toga mi je vrlo dosta teško preživjeti uopće.
Pronaći nekakav smiraj, ono konačnost u tom danu.
S obzirom da si voditeljica socijalne studbe u riječkom karitasu, kako se, kako biti, žene postali, pritanje, kako je došla od tvoj, kako te doveo put do margina, do migranata?
Pa ja sam imala zapravo tu radost raditi sa više skupina, više ranjivih skupina osoba, sa žrtvama nasilja, sa obisnicima o alkoholu, sa ugruženim skupinama ljudi na Centru za socijalnu skrb na sudu.
Na koncu me put doveo do migranata, zapravo jedine skupine ranjivih osoba s kojima do sada nisam uopće dolazila u kontaktu u okviru rada u socijalnoj skrbi.
I moram predstaviti na početku, kada je karitas tu angažiran u toj migratskoj krizi koja je pogodila Rijeku, imala sam odmah od straha, od neznanja gdje ja to idem, da li nisam ono kompetentna da bi preuzelo tako nešto.
Naime, Rijeku je, samo da ovo poznam, našeg gledatelja je sadesila spredna lokalna humanitarna kriza, možemo se tako izraziti, kada je prošle godine, ljeti, godine se dogodilo to da je oko željezničkog polodvora na ulicama na trgu se našlo po stotine ljudi koji su bili u transitu.
Dakle, čekali su prijevoju s prema istari, dolazili bi pješice ili vlakom na autovicom i spavali su po cesti i to je bio veliki šok za građane Rijeke.
Naravno, mi je što teško prihvatiti da to jednom u gradu stoje stotine ljudi kojima nisu zadovoljene osnovne životne potrebe i tu su sve građane Rijeke samo organizirali i onda bi kuhali kod kuće pa bi donosili u ruksacima ljeko,
kobe vodu, hranu i tako.
No, međusimo je su vrlo brzo shvatili da ne mogu oni pokriti te potrebe, oni nema te kapacitete i tražili su da reagiraju institucije.
Između ostalih pisali su i Riječkom nabiskupu Matiju Ziniću i on je tu odmah odlučio intervenirati.
Angažirao je i Karite sriječke nabiskupije, uključio se i grad, Crveni križ i druge organizacije gdje je medonet samogloga da će se napraviti jedan transitni punkt, kako ga zovemo,
dakle jedno mjesto koje zauzima dio kolodvora gdje će se migratima pružati osnovna humanitarna pomoć.
Ono što ja danas radim je koordiniran rad toga punkta.
Ima, tako je zapravo došlo do mog angažmana.
Evo, koliko god hvala je vrijedna bila improvizacija građana, očito dugoročno ne može obstati, pa s obzirom na tvoju uključenost u cijeli taj proces, kako je izgledat svoj jedan radni dan na tom punktu?
Punkt je otvoren svaki dan. Otvoren je, dakle, i vikendom i praznicima i plandanima. Otvara se u 10 sati i radi najmanje 8 sati u jednom danu.
Mi ne znamo što ćemo zatoči ujutro, odnosno koliki broj migranata. Ljet je to zanobiti do 280 migranata. Onda nakon ulaz kao u Schengen nešto manje.
U ošliku do 120, travanj, do 80, tu se kad joj trećemo. Mi ne znamo, hoće već nas očekati obitelj sa malom djecom, možda će biti nikoga, može biti ljudi koji su potrebno hitne medicinske skrve i tako dalje, tako da svaki dan i nama, jedan veliki izuzov, kad dolazimo na punkt.
Imamo vrata tih naših kontejnera u kojem se inlozimo.
Jedan je za podijel odjeća i ovuće, drugi je sanitarni kontejner sa šest tuševa, dva umivalnika, sa prlicom za rublje, sušelicom i imamo šator u kojem borave migranati u kojem prespavaju.
Otvaramo im takozvani hamam, dakle to je prostor gdje se oni to širaju, obavljaju se higijenu. Podijelimo odjeću, obuću, ovisno potrebama na terenu.
Podijelimo doručak, topli čaj, nastavimo kuhati ono što je, bar pocijeća nekako na njihov dom, to su osobe koje su nekim godinama na putu prema tim zemljama koje su za njih ideal.
Pa tako kad predstavimo kuhamo zelani čaj, to njih jako obraduje, mora biti jako sladak. I kuhamo im u riječkoj bogoslovi, tako da ako podijelimo donesemo ručak koji je začinjen njihovim začinima.
- U okusima. - Tako je. I moram reći da svaku stvar, komad hrane odjeća koju damo, oni su izuzetno zahvalni.
Pa i na onom najmanjem komadiču kruha. I ga jednu zahvalnost, to sam više puta govorila, koju ja dvije se dugo nisam vidjela.
Bez obzira što dugo radi u sustavu socijane skrbi. I nekako mi živimo u taj kršenskoj kulturi gdje je zahvalnost osnovni dio naše kulture, ali i takvu dječju.
Veo čistu zahvalnost na onu komadu suhog kruha. Ja se s onim se vrlo ga dođe otponeš doživjeti.
- Jer možeš možda s nama podijeliti nagi događaj koji ti se urezao u pamćenje?
Pa evo svakako susreti. Susreti s osobama. Nas diskurs vara. Mi govorimo jako često o anonimini skupine ove ljudi, pa kažemo migranti.
To nam lišljen znači zašto se mi ne možemo nikako povezati sa anonimnom masom. Pa kažete beskućnici, ovisnici migranti i tako dalje. Ništa od toga.
To će samo udajati od osobe i stvoriti možda i jedan odmah. Osobito kad vorimo o migrantima koji se najčešće spominju u kontekstu sigurnosti i politike međunarodnih odnosaka, tako da to nikome nije blisko.
No kad dođete među ljude i kad počinjete stvarati odnose, lakr te krat, zato što se migranti kodnata državaju u dan dva, jako se promeni perspektiva.
Imala sam nekoliko dojemnijih razgovora.
Osjeća se razgovora sa jednim mladim dečkom, na kojem sam vidjela odmah priprostu sretu da je vrlo, vrlo inteligentan, da je savršeno dobro govori ingleski jezik.
I pozvalo me sa strane i rekao mi: "Pitaj me što god te zanima."
I ja sam ga pitala: "Monite, objasni mi kako si se ti odlučio za put?"
On je tada rekao da je ko se ne znam lječnik, tomatolog, upravo na medicinske struke.
Rekao je da je otac odnašao u visoku dužnost u Afganistanu.
I samo jednu trotku rekao: "Ali Ivanka više nema, obitelj je prognana."
I taj mladić koji se tako stamreno držao do tog trenutka se rasplakao.
I rekao mi je: "Vidiš, prema mene šivot nije fair."
A prav tebi je fair.
I mi je rekao mi je: "Idem prema tome da iza mene postale fair."
I taj potencijal u tom djetetu na ovima dvadeset i koju godinu je ogroman.
Njegove prilike su u minus.
I to je od mene.
Baš me stresalo.
Taj razgovor s nima me stresao.
I nekako me tisu srediđena je da proispitam svoj način života.
Da proispitujem način života u našoj zemlji, u Europi, općenito.
I evo, vodala bi da više ljudi dobije priliku ima takve susrete.
Zato što mi bježimo od te padnje.
Ali ta padnja mužno mijenja nas.
Mi bježimo zapravo od glasite promjene kad bježimo od ljudi koji pate.
Da mislim da bi svakome jako dobro došlo u takvi susreti.
Da pređemo iz onoga statistika.
Svajni život i životna priča koja se krije.
Po čemu?
Tebe kao službenicu crkve.
Po čemu se crkva razlikuje od nekoga nevladinoj organizacije koja je zadužena za pomoć migrantima?
Što to crkva danas može dati daje konkretno u rijeci što ne može neka nevladinoj organizacija?
Pa ja mislim da odgovor na to pitanje se čak ne odnosi samo na migrante.
Na rad sa bilo kojom osobito, sa bilo kojom ranje oskopinom ljudom.
I sa svim drugim osobama.
I to je jedna boljka crkva danas.
To je što se crkvene organizacije pretvaraju u NGO-e.
ili ono vrlo slične centru za socijalnu skrb ili mu djeluju kao ekspoziture itd.
I mislim da je to jedna prava pošast koja je zahvatila i crkvene službenike i crkvene ustanove.
A ljudi to od nas ne tražu.
Dakle, mi se pretvaramo u profesionalne i socijalne radnike i stanemo na tome i to je samo to.
Ne sporem da naše ustanove djeluju sjajno.
Čine dobro.
Čine jako dobro, tako je.
Ali često nam fali ono jedino zbog čega djeli dolaze u naše ustanove, a to je ljubav.
Ono ekstra što ćemo dati, znači mi nestajemo na zakonu, mi nestajemo na profesionalnosti, nego smo pozvani na ljubav.
Iskasat konkretnu ljubav, prijožen ljubav prema osobi koja nam dolazi u susret.
U njoj prepoznati Krista i namjestiti ime gospoda našega Isusa Krista.
I mislim da, evo osobito mi koji radimo u socijalnoj skrbi i naše ustanove,
trebaju biti svjesni toga da je naša, ajmo tako reći, korporacijskim režnikom organizacijska kultura, kultura ljubavi.
I da je prvo ono što treba vladati u nekoj od naših organizacija je ljubav među onima koji djeluju, koja će onda postati navještaje.
Gdje ne trebamo, ne znam, dijeliti Biblije, već će sama Biblija, odnosno sama riječ Isusa ova biti to kad oni koji nam dolazi u susret vide da mi živimo nekim drugačijim načinom života, da imamo neku drugu nadu.
I da se ljubimo tako da prepoznao Krista u nama i nema jačeg svjedočanstva od toga.
Hvala tebi na tome svjedočanstvu, nego ja sam čao da tebe put vodi dan prema Rimu i to navještanju, radosne vijesti Božije, pa nam možeš reći nešto više o tome. Gdje je tvoj sljedeći punkt?
Moj sljedeći punkt je u Vatikanu. Evo ja sam pozvana do strane Dikasterija za komunikacije preko jednog projekta koji se ozove Pentagost projekt koji se tiče komunikacije, osobitno komunikacije redovništva u vatikanske medije, tako da odlazimo jednu novu avanturu Dikasterija za komunikacije.
Možeš malo da našim čitateljima, gledateljima reći šta je to Dikasterija za komunikacije?
To je dobro pitanje.
Što bih to bio?
Pa evo ovako opet nekim civernim riječnikom reći to bi bilo kao papino ministarstvo za komunikacije.
Unutar kojeg je spojeno, zapravo spojeni su vatikanski mediji, znači radio, televizija i paper PR. Tako da tu se stvara i kuha sve ono što izlazi van, svana strateška komunikacija crkve se ne bi tu planira.
I gdje si ti nadaš pronaći možda automni internship u svojem mjestu? Je li ima nešto što te privlači više što bih željela možda iskusiti i ostvariti?
Pa evo, ja mislim da ću vam proći zapravo sve te dijelovu Dikasterija za komunikacije. Ja sam jednako najbolje stanazim na radio, zato što mi je to prirodno okruženje.
Na radio sam radila dugi niz godina, ali možda je to samo comfort zona. Tako da evo, boljela bi se svakako još okušati dalje o strateškoj komunikaciji, PR-u.
Iskušati može digitalne medije, podcast formu. Vidjeti što je to novo što crkva može donijeti, odnosno nove načine crkvene komunikacije.
Pa svakako je evo i podcast jedan od, jedan od tih u kojem još nije službena za jirahlista crkva dovoljno jaka u Evropi, pa merci je.
Ima sjajnih podcasta, čak i biskupa, fantastičnih. Pa evo, ja mislim da je to nešto novo što mi trebamo donijeti u Evropu, osvijet u Hrvatskom.
Draga Nina, pun hvala na ovom razgovoru. Radujemo se već u naprijed sljedećem kad nam se vratiš iz Rvima.
Hvala te Vineno i hvala svim našim gledateljima Mreža riječi.
Hvala te Vineno i hvala na ovom razgovoru.