[SPEAKER_01] Gdje prijatelj te gdje načeka Gdje postoji ona tvoja njeka
[SPEAKER_01] Slovi na putu i miri samina Tu je tu srcu domovina Radio Mrežnica
[SPEAKER_00] Dobrodošli u podcast Mrežnica. Hrvatska je već više godina na udaru migranskog vala,
[SPEAKER_00] Do prošle godine postali smo pravi Eldorado za kriumčare migranata.
[SPEAKER_00] Dovoljno govori podatak da je lani svakog dana Hrvatska policija uhitila barem petoricu njih.
[SPEAKER_00] Oni koji su prošli ispod radara odnosno tim brojkama možemo samo nagađati.
[SPEAKER_00] Što i kako radi Hrvatska policija da zaustavi ovaj rastući kriminal i da prije svega zaštiti Hrvatsku granicu ali i sve građane Hrvatske.
[SPEAKER_00] To su teme o kojima danas razgovaramo s našim gostom. On je Alenko Ribić. Dobrodošli.
[SPEAKER_01] Hvala vam lijepo na pozivu. Rada sam se odazvao.
[SPEAKER_00] Prije svega malo ću vas predstaviti našim gledateljima.
[SPEAKER_00] Vi ste čovjek koji je ostvario 30-godišnju karijeru u Ministarstvu unutarnjih poslova.
[SPEAKER_00] Bili ste od samog početka ratnih zbivanja uključeni.
[SPEAKER_00] Dakle, uključili ste se od prvog dana u brojnim akcijama tijekom rata.
[SPEAKER_00] Nakon rata došli ste do drugog čovjeka specijalne policije u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Privodili ste kapetana Dragana. Čuvali ste dvojicu papa. O svemu tome ste zapravo pisali u svojoj knjizi.
[SPEAKER_00] Osiguravali brojne važne osobe, ali i vodili brojne akcije nakon rata.
[SPEAKER_00] Dakle, u Hrvatskoj brojne akcije naravno specijalne policije.
[SPEAKER_00] Impresivna policijska karijera je i za vas. Možda meni onako fascinantno je zvučao podatak kad sam doznala da su vas njemački šefovi policije pažljivo slušali i zapravo svaki vaš savjet, odnosno profesionalnu sugestiju vezanu i za policijski rad, ali i za terorizam na neki način upijali od vas.
[SPEAKER_00] Dakle, nema bolje osobe za razgovor.
[SPEAKER_01] Sve što ste navijali stoji ovoga. Ja sam bio pomoćnik zapojenika za sve specijalne postrojebe u Republici Hrvatskoj za operativne zadaće, što znači sve operativne akcije koje je provodila specijalna policija, da li samostalno, da li u soradnju sa drugim ustresnim jedinicama MUPA.
[SPEAKER_01] Ja sam bio direktno uključen. Ovo kad spominjete njemačku policiju, ja sam predavao na njemačkoj visokoj političkoj školi gdje svi politički rukovoditelji koji su postavljeni moraju proći jednu izobrazbu,
[SPEAKER_01] moraju se educirati za krizne situacije i oni pozivaju ljude za koje procijene da imaju znanja iz cijele Evrope i oni tamo predaju.
[SPEAKER_01] Znači, jedan mentalitet njemačkih rukovoditelja i Hrvatske se malo razlikuje. Vjerovatno sve ovo o čemu ćemo mi danas govoriti u Njemačkoj bi to pratili, postavljali bi puno pitanja.
[SPEAKER_01] Ovdje će sigurno nakon ovoga biti razno raznih stručnjaka na Facebooku, po raznim društvenim mrežama koji će imati svoje komentare.
[SPEAKER_00] Hrvatska je već godinama na udaru migranskog vala, no zadnje godine postali smo pravi Eldorado za krijumčare migranata.
[SPEAKER_00] Radi li Hrvatska policija po vašem mišljenju sve što treba i sve kako treba danas odnosno da ovu državu zaštiti njene granice, a onda i građane Hrvatske?
[SPEAKER_01] Evo, dopustem jedan mali uvod. Znači, u 2023. godini prema nekim statistikim podacima bilo je uhičenih oko 1700 migranata.
[SPEAKER_01] To je povećanje za 80% u odnosu na 2022. godinu. Ono što zabrinjava jako, 70% tih krijumčara su strani državljanih, što znači strani državljanih provode kriminalne radnje na području Republike Hrvatske.
[SPEAKER_01] Da se dotakne Hrvatske policije, znači Hrvatska policija osim zadaća osiguranje državne granice ima i druge operativne zadaće, znači ona je operativna 24 sata i tako 7 dana u tjednu, za razliku od Hrvatske vojske.
[SPEAKER_01] Na granici se nalaze svi rodovi policije, tamo se nalazi granična policija koja je nositelj aktivnosti, nalazi se interventna, specijalna policija, sigurno je krim policija, radi određene radnje.
[SPEAKER_01] Iako neke od tih jedinica nisu namjenjene za čuvanje državne granice, prvenstvo mislim o specijalnoj policiji.
[SPEAKER_01] Specijalna policija je jedna elitna posreba, ona se već nekoliko godina nalazi na samoj graničnoj crti, po mome mišljenju njoj nije mjesto da bude tamo, toliko dugo,
[SPEAKER_01] jer ako specijalna policija neke dolazi, sami naziv specijalna policija, ona je namjenjena za specijalne operacije, za specijalne zadaće.
[SPEAKER_01] Ako te specijalne operacije traju tri godine, onda tu nešto ne štima, specijalna policija bi trebala tamo doći.
[SPEAKER_01] Ako upućuje nešto da se ubacuju diverzantno-teroričke skupine, ako upućuje da tamo postoje elementi nasilja sa uporabom oruža, za to je namjenjena specijalna policija.
[SPEAKER_01] Hrvatska policija sa svojim resursima sa kojima je radi dobro posao, međutim možemo postaviti pitnije da li su ti resursi dostati.
[SPEAKER_01] Po mome mišljenju nisu, po mome mišljenju nisu. Zašto? Zato što granica, moramo priznati to koliko god da oni dobro rade, ona je proposta.
[SPEAKER_01] Znači granica se ne može 100% zatvoriti, vi granicu osiguravate sa autoophodnjama, granicu osiguravate sa pješačkim ophodnjama,
[SPEAKER_01] ali postoje i stacionarni punktovi ovoga na kojem su policajci.
[SPEAKER_01] Vama, sobretno na konfiguraciju terena, vama se može desiti da 100-150 metra od vas, grupa kriumčara ili pojedinačno,
[SPEAKER_01] da vam mogu proći da ih vi jednostavno ne vidite, da ih ne čujete.
[SPEAKER_01] Granicu bi trebalo postaviti i videonazor. Ne mogu sada govoriti o tome, pretpostavljam da je,
[SPEAKER_01] ali bi trebalo postaviti i prepreke, određene zapreke.
[SPEAKER_01] Kod nas u društvu se oko toga spori, da li žilec, žica, da li ovo.
[SPEAKER_01] Zakon je jasano. Zakon o nazoru državne granice je propisano da policija može staviti ovoga prepreke.
[SPEAKER_01] Evo ja ću vam točno reći, znači zakon o nazoru državne granice.
[SPEAKER_01] Imate članak 7, da je granična policija ovlašena postaviti i koristiti tehnička sredstva, koristiti službene pse za obavljanje poslova,
[SPEAKER_01] nazora o vanjske granice, te postavljati zapreke kojima se onemogućava nezakonito prilaženje državne granice.
[SPEAKER_01] Sve jasno. Zakon je vrlo, vrlo jasan.
[SPEAKER_00] No dobro, kad pričamo o toj zaštiti granica i postavljanju prepreka, niti jedan od tih krijumčara, odnosno niti jedan od ilegalnih migranata s kojima se oni bave, da tako kažem, ne ide na granične prijelaze.
[SPEAKER_00] Sada će reći drugi, odnosno uvijek čujemo, Hrvatska granica je preduga. Tko bi sve to tako osigurao?
[SPEAKER_01] Pa granicu, znači u ovom sadatnom migranskom valu je na ovakav način kao što se osigurava, je vrlo teško osigurati.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, znači treba koristiti i dodatna sredstva.
[SPEAKER_01] Predpostavljam što me želite pitati. Želite me pitati o angažiranju Hrvatske vojske?
[SPEAKER_00] Pa i to, ali zapravo uvijek kad čujemo, kad ljudi kažu dajte zaštitite bolje granicu, onda čujemo s druge strane odgovore, pa preduga najme ta Hrvatska granica, jel kako, znači govorimo o ovoj sa Bosnom i Hercegovinom, odakle najveći broj ilegalnih migranata dolazi.
[SPEAKER_00] Ljudi često zapravo nisu svjesni možda ovoga o čemu vi pričate, a to je da policija na neki način nema dovoljno resursa.
[SPEAKER_01] Policija...
[SPEAKER_01] Nema dovoljan broj ljudi.
[SPEAKER_01] Pa gledajte, ako imamo, ja ću vam plastično to objasniti, ako imamo granicu 10 km jedno područje, nije isto da li se na tih 10 km područja nalazi 10, 15 ekipa ili se nalazi 5 ekipa.
[SPEAKER_00] Što biste vi napravili evo? Da ste sad ministar unutarne poslova?
[SPEAKER_01] Ja neću ministar unutarne poslova, o tome ne zna ništa, nego ravnateljstvo policije provodi radnje mjere. Ja neću ništa otkriti nešto drugačije,
[SPEAKER_01] što se ne radi. Samo bi malo možda drugačije presložio, jer ipak imam određene informacije od ljudi, od svojih i bivših kolega koji se nalaze na granici.
[SPEAKER_01] Mislim da se neke stvari već rade po šabloni, s obzirom da to jako dugo traje, s obzirom da i kod policajaca pada moral, iz razloga što određene migrante su po nekoliko puta su ih uhičivali, pa su ih vraćali nazad, pa su ih opet, to izaziva jedan revolt, jednu konfuziju na terenu.
[SPEAKER_01] Ja neću neću na terenu. Znači, granicu sa ovim snagama ne možemo potpuno zatvoriti, da se razumijemo. Krijumčari s ljudima, oni ne preuzimaju te migrante na graničnoj crti. Preuzimaju ih negde u pozadini, je li tako? Logično je.
[SPEAKER_01] U pozadini ja bi pojačao mjere u drugom prstanu, po dubini, i tu bi koristio specijalce. Ne zato što sam ja bio pripadnik specijalne policije, nego znam koja je vrijednost ovoga specijalne policije i znam koliko je specijalna policija osposobljena.
[SPEAKER_01] I imao bi treći prstan gdje bi imao ostale snage ukoliko netko prođe iz tog drugog prstena, iz te dubine. Specijalna policija, imamo jako puno sada primjera gdje su krijumčari, nisu se oglušili na zapojenju policije i bježili.
[SPEAKER_01] Imali smo jurnjemu kroz centar grada Karlovca na brzoj cesti od Korenice skroz do slovenske granice.
[SPEAKER_01] Specijalna policija je osposobljena, ja sam ih osobno obučavao, to smo radili po cijeloj Evropi, to imaju sve jedinice u Evropi, osposobljena je za zaustavljanje vozila u pokretu.
[SPEAKER_01] Zaustaviti vozilo u pokretu nije jednostavno. Vi ne možete pratiti nekoga sa rotacijama od Korenice skroz do Slovenije.
[SPEAKER_01] Ali to je bilo tako.
[SPEAKER_01] Tako je, da ga u jednom trenutku ne pokušate preteći. Vi morate u jednom trenutku njega preteći, to se zove takozvana dinamička realizacija zaustavljanja vozila.
[SPEAKER_01] Mi smo to radili sa tri vozila gdje u jednom trenutku se, ako imate u formaciji tri vozila, drugo i treće vozila se izbacuje, jedno ide na čenu poziciju, jedno ide na bok i vi ga jednostavno u sendiću postepeno mu zaustavljate brzinu i napravite realizaciju na vozilu
[SPEAKER_01] i vrlo jednostavno to riješite. Naravno, što je tu problem? Tu se troše resursi. Za jedan takav tim trebate tri vozila i trebate minimalno 12 ljudi.
[SPEAKER_01] Ako bi imali nekoliko takvih timova, to je jako puno ljudi, kroz 24 sata smjeninski rat i tako dalje. Ali, to ne treba raditi sedam dana u tjednu. To se napravi jedan dan jedna akcija, pa je malo zatiše, pa opet ovoga akcija.
[SPEAKER_00] Dakle, tipa, oprostite, tipa lijevak na autocesti za nas obične vozače.
[SPEAKER_01] Tako je. Isto tako bi postavljao blokadne punktove. Znači, na blokadno punkt koje bi mijenjao, koje ne bi bili stalni.
[SPEAKER_01] Mogli bi biti dva dana, onda bi primjestio.
[SPEAKER_00] Kako bi to izgledalo? Evo, malo nam bolje opište.
[SPEAKER_01] Znači, vi imate blokadni punkt, imate svu signalizaciju, prometnu signalizaciju koju morate postaviti zbog sigurnosti ostalih sudjenika u prometu, smanji brzinu, policija i usmjeravate u jedan kolnički trak.
[SPEAKER_01] I, malo dalje, imate vozilo koje vam služi za priprečiti put. Ukoliko se netko na tom blokadnom punktu ne zaustavi, da ne bi sad vi odmah morali pucati u blok motora, u pneumatike itd.
[SPEAKER_01] Vi, par stotina metara dalje, ali to se mora taktički odabrati povoljna pozicija, vi jednostavno napravite blokadu i to vozilo naleti na blokadu.
[SPEAKER_01] E sad se postavlja pitanje razno raznih humanitarci, što ako se to vozilo zabije u tu blokadu i ako netko nasrada?
[SPEAKER_01] Tu vozilo je trebalo stati na zapoved policije. Ako se zabije, to je njegova krivnja, a ne krivnja policije.
[SPEAKER_01] Policija samo provodi ono što je u zakonu predviđeno. U zakonu je predviđeno da ona može zaustaviti vozilo ukoliko vozilo se oglušuje na zapovedi, ukoliko vozilo nije stalo.
[SPEAKER_01] Tu možete koristiti i stresa za pristano zaustavljanje vozila, tako zv. one popularne ježeve.
[SPEAKER_01] Za to isto treba određena...
[SPEAKER_00] To mnogi apeliraju. Zašto se ne postavljaju ježevi primjerice?
[SPEAKER_00] Kad ste spomenuli ovu, rekla bih potjeru kroz pola države, od policijske uprave Zadarske pa do policijske uprave Karlovačke se nije jedan krijumčar migranata zaustavlja, onda se slučajno bih rekla zaustavio jer se zabio na Karlovačkoj obilaznici u drugi auto.
[SPEAKER_01] Sada dolazimo do onog problema, očito je neka konfuzija na terenu i ne postoje koordinacije.
[SPEAKER_01] Ako on bježi od korenice u pravcu Karloca, pa netko, da li pred Karlocem, da li ne znam, nekoliko kilometara iza slunja, ovisno gdje je prva promet na neka obhodnja, treba čekati i treba na koordinaciji sa timom koji prati, treba postaviti ježeve.
[SPEAKER_01] Kako su oni postavljaju? Za to isto treba proći obuka, vi kad vacite jež preko kolnika, vozilo koje u bjegu prođe preko njega i vi morate brzo jež izvući, tako da vaše snage ne bi naletle.
[SPEAKER_01] On se neće iste sekunde zaustaviti, ljudi se zavaravaju da će on čim dođe preko ježeva da će on odmah stati, ali će on nakon par stotina metara ispuhaće mu se pneumatici i on će postepeno se početi zaustavljati.
[SPEAKER_01] Vi ga pratite, što se obično dešava? Dešava se to da ti krijumčari pokušavaju onda bijeg iz vozila.
[SPEAKER_01] Naravno, morate imati spremne ljude u vozilu koji će to onemogućiti. Kad smo kod tih krijumčara, ja bih vam nešto rekao o profilu tih ljudi.
[SPEAKER_01] Znači tu se radi o vrlo opasnim kriminalcima, o bivšim dilerima, o bivšim narkomanima, o ljudima koji su kažnjavani, koji su imali problema sa zakonom i oni ne preze od ničega.
[SPEAKER_01] Budite uvjereni, bilo je par slučajeva kad su pokušali pregaziti policajice, oni ako se njima pruži prilika, oni će pregaziti policajica i daće se u bijeg.
[SPEAKER_01] Prema nekim mojim informacijama, naravno, to u ovoj sada emisiji ne mogu dokazati, postoje određene informacije da su oni i naoruženi.
[SPEAKER_01] Naravno, nisu sad svi naoruženi kao vojna hunta, ali postoje kod njih i ovoga oruženja.
[SPEAKER_01] Govorimo o krijumčarima.
[SPEAKER_01] Tako je i ono što je najbitnije od svega, oni imaju pomagače, odnosno neke prethodnice koji su ovdje domicilni stanovnici, odnosno iz Republike Hrvatske koji im dojavlju gdje su blokodni punktovi i sad dolazimo na ono što sam rekao.
[SPEAKER_01] Kod postavljanja blokodnih punktova oni ne bi bili stalni, oni bi se stalno izmještali. Ja se ne bi bavio puno sa lokalnim, sa sporednim putevima. Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što svi ti krijumčari moraju u nekom trenutku izbiti na neku glavnu prometnicu jer pokušavaju izvući te emigrante.
[SPEAKER_01] Da li je to prema Rijeci dolje, pa da li je prema Istri da bi prešli u Republiku Italiju, da li prema Sloveniji, da li idu prema Zagrebu i to su ti pravci.
[SPEAKER_01] Treba napraviti redovitu analizu. To se populno kaže da se akcije se planiraju na temelju naučenih lekcija. Što to znači?
[SPEAKER_01] Na temelju analize se vidi što i kako treba napraviti. Koje područje kritično, koje komunikacije koriste.
[SPEAKER_01] Svakako bi koristio policijske helikoptere. MUP ima helikoptere koje imaju FLIR operatere, koje imaju termovizijske kamere, koje mogu djelovati u noćnim uvjetima.
[SPEAKER_01] Ja sam radio niz akcija u suradnji sa ekipom koja mi je bila u helikopteru iz Raka. Znači vozilo, to gledate u američnim filmovima, vozilo helikopteru ne može pobjeći iz vidokruga.
[SPEAKER_01] On ga stalno ima. Sa koordinacijom sa timovima dolje na tlu, to vrlo dobro funkcionira.
[SPEAKER_01] Ja sam imao situaciju kad sam imao tauca u vozilu i helikopter ga prati. I mi smo te takve situacije rješavali.
[SPEAKER_00] Dobro, zašto se to tako ne radi? A onda ću vas pitati za ove, nazvaću i domaćim izdajnicima, odnosno pomagače kriumčarima.
[SPEAKER_00] Znači zašto se to tako ne radi? Ta kombinacija, rekli ste, policija ima helikoptere. S time se dosta toga može odraditi.
[SPEAKER_00] Dosta toga ste i prije sad nabrojali. Ali čini se da, ili se barem to nama tako čini, možda policija radi na takav način, da se to ipak ne radi.
[SPEAKER_01] Moje mišljenje ovako, ja znam da je helikopter, ali ja često čujem bio je u nazoru držne granice, ali ja sad govorim o nešto drugom.
[SPEAKER_01] Uključiti helikopter u određenim akcijama, isplaniranim akcijama. Idemo dva dana raditi ovo područje i sve.
[SPEAKER_01] Imaćemo timove na zemlji, imaćemo helikopter, imaćemo blokovne punktove, pa da vidimo učinak, da vidimo koliko će tih kriminalaca upasti u našu mrežu.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je osnovni razlog resursi, ovo ćemo...
[SPEAKER_01] O broju ljudi, tako, govorimo o broju ljudi. Ovo što ja pričam, da ne bi sad netko od policije shvatio on filozofira.
[SPEAKER_01] Ne, ne filozofiram. Ja govorim o nekim idealnim stvarima, ali tu se troše resursi i to košta.
[SPEAKER_01] Naravno, uvijek je novac u pitanju, svi postavljaju pitanje o preko vremenim satima, ali moja neka filozofija, i to sam vani slušao, sigurnost košta.
[SPEAKER_01] Koliko želiš da su ti sposobnosti, toliko treba i novaca. Znači, ovo nisu akcije, ovo nije zadača koja se radi 365 dana u godini.
[SPEAKER_01] Ovo su blic akcije, razumite. I da vidimo onda koji je učinak. Ako to ne odgovara, idemo nešto mijenjati.
[SPEAKER_00] U prijevodu zdrmate ih, dum-dum, i to je to.
[SPEAKER_00] I oni više ne znaju gdje.
[SPEAKER_01] Idemo ih razbucati i oni više ne znaju gdje su, šta su.
[SPEAKER_01] Vi možete staviti, imati glavne pravce gdje radite te akcije, ali onda imate mamce na nekim sporednim putevima.
[SPEAKER_01] Dovoljno je na tom sporednom putu postaviti jednu obhodnju samo da cirkulira ovdje.
[SPEAKER_01] Možete staviti da je stacionirana i oni više ne znaju što se dešava.
[SPEAKER_01] Znači, oni će odavljivati, gledaj, sve je puno policije.
[SPEAKER_00] Policije. Pogubit će se, pogubit će se.
[SPEAKER_00] Vratimo se samo na ove domaće doušnike, odnosno one po vašim informacijama.
[SPEAKER_00] Dakle, one koji pomažu krijumčarima, a krijumčari rekli ste i sami 70% su stranci.
[SPEAKER_00] I to s kriminalnim dosijevom.
[SPEAKER_00] Tko su ti naši ljudi koji i za koliko novaca se pomaže? Koliko to košta zapravo?
[SPEAKER_01] Ti naši ljudi su isto kriminalci. Većinom su kriminalci.
[SPEAKER_01] Ljudi koji su se ogrešili u zakon, ljudi koji tu vide mogućnost za brzu zaradu.
[SPEAKER_01] Dobro ste rekli izdajnici jer to je sve upućeno protiv Republike Hrvatske.
[SPEAKER_01] Ima jedna izreka da se više moraš bojati izdajice nego ubojice i to je točno.
[SPEAKER_01] Ja sad ne znam točno koliko oni novaca uzimaju, ali to je jako unosan posao.
[SPEAKER_01] Vidimo kad je bilo ubojstvo u Zagrebu, to su bila dva klana.
[SPEAKER_01] Mislim da su bili jedni Afganistanci, ne znam koji su bili drugi, koji su se pobili.
[SPEAKER_01] Tu se radi o stotinama tisuća eura.
[SPEAKER_00] Imate li možda neke informacije koliko košta, da tako kažem, prijevoz odnosno transfer po glavi ilegalnog migranta?
[SPEAKER_00] Koliko kriumčari traže? Kako se taj biznis odvija?
[SPEAKER_01] Pa tu postoje...
[SPEAKER_00] Jel to ide preko Whatsappa ili nečeg drugog?
[SPEAKER_01] Pa vjerovatno ide preko Whatsappa, to bolje znaju kolege iz Krim policije jer oni to nadam se rade, odnosno trebali bi raditi.
[SPEAKER_01] Da bi to dogovorili, trebate imati ljude među njima u Bosni.
[SPEAKER_01] Znači kad idem iz Bosne, tamo nekto treba dogovoriti.
[SPEAKER_01] Treba im dati koordinate gdje će ih se pokupiti, gdje moraju doći.
[SPEAKER_01] I to košta po glavi, ne znam, ne mogu sada točno reći, ali košta tisuća eura i više.
[SPEAKER_01] Ovisno koliko je rizično, gdje ih treba prebaciti.
[SPEAKER_01] Ali jako, jako jedan unosan posao. Da nije toliko unosan posao, ne vjerujem da bi neko za neki sitan novac išao riskirati toliko.
[SPEAKER_00] Kad smo sad spomenuli malo i Krim policiju, treba spomenuti definitivno je ovo posao i za SOU koja vjerojatno sigurno radi po tom pitanju.
[SPEAKER_00] Ali i za Vojnu obavištajnu agenciju jer je ipak ugroza državne granice.
[SPEAKER_00] Što mislite, koliko oni rade po tom pitanju na kraju krajeva? Bili ste nekad u sustavu? Znate kako to funkcionira? Možete možda danas...
[SPEAKER_01] Pa gledajte, sigurno da rade. Sigurno da rade. Ja sam i sa SOU puno surađivo, dok sam radio, surađivo sam i sa Krim policijom.
[SPEAKER_01] Ali nekada i sada, sada da imaju puno više osoba koje moraju držati pod nadzorom, što imate više ljudi koje morate pratiti, to je puno teže biti efikasan.
[SPEAKER_01] Sigurno da se nadgleda sve to, ali ono što postavlja problem, znači, međutim, mi ga govorim o migrantima.
[SPEAKER_01] Međutim, imigrantima imate ljudi koji nemaju dokumenta, koji su jednostavno odbacili dokumente, kojeg vi ovdje kad ga privedete u registracijski centar, on se registrira, on kaže neko ime, on kaže državu, vi ga upišete,
[SPEAKER_01] prebacite ga u, on dobije potvrdu, ne znam, misli da je sad na 24 sata, nekad je bilo na 7 dana, on je 7 dana mogo slobodno šetati po Republici Hrvatskoj, on se mora javiti u Zagreb u Porin, tamo zatražiti međunarodnu zaštitu, azil i on je tamo 2-3 dana i preko noći samo nestane.
[SPEAKER_01] Kuda nestane? Prema Sloveniji. I pritisak je najveći bio tamo na graničnom prilazu kod Harmice i što nam se desilo? Slovenci su rekli, već čekaj, dosta je to. I uveli su Schengen ponovo i zatvorili su granicu.
[SPEAKER_01] Isto to su napravili Italijani ovoga jer su rekli, gledaj, ne možemo mi svaki dan, po par stotina njih ima takav priljiv iz Republike Hrvatske. Znači, oni se registriraju, dođu u Porin, tamo zatraže zaštitu,
[SPEAKER_01] tamo su 2-3 dana i samo nestanu po noći. Dođe u Sloveniju, kad ga u Sloveniji privede, on kaže drugu državu, kaže drugo ime, nekad u početku dok se uzimale otisci prstiju,
[SPEAKER_01] onda vi znate da li on već je registriran u Hrvatskoj. Onda kad on u Sloveniji da otiske prstije, onda ga vrate nazad. Ali ovako je vrlo teško to držati pod nazadom.
[SPEAKER_01] I što je vrlo, vrlo opasno, vi ne zned ko vam ulazi u državu. Znači, među njima ima jedan od glavnih uzroga zašto su Slovenci zatvorili granicu.
[SPEAKER_01] Rekli su da je ta zapadno-balkanska ruta vrlo opasna i da postoji velika vjerojatnost da se ubacuju radikalizirani ljudi.
[SPEAKER_01] I mi sad ovo imamo po Evropi, što imamo? Oni su ušli, ja to volim popularno reći, mi želimo sačuvati kokoši,
[SPEAKER_01] a pustili smo lisicu već unutra u tori, zaključili smo. U mjesto da smo prije zaključili vrata, da lisica ne može ući među kokoši.
[SPEAKER_00] Da, onda opet kažu, pa neće Hrvatska sama riješiti taj migranski val. Nisu to problemi samo Hrvatske. Cijela Evropa je na udaru, ali...
[SPEAKER_01] To je točno.
[SPEAKER_00] Zapravo, prosječnog Hrvatskog građana je na to ne zanimalo. Odnosno, majku, oca. Mi samo želimo biti sigurni, a to smo izgubili.
[SPEAKER_01] Naravno, znači, da bi se riješila ta migranska kriza, to je globalni problem, to se mora riješiti na nivou Evrope.
[SPEAKER_01] Ali svaka država može zaštititi svoje granice, može zaštititi svoje građane, najbolje što zna.
[SPEAKER_01] Sigurno da se među građane i stanovništvo, kako cijeli Hrvatska, ali mi sad govorimo ovdje i o našoj županiji,
[SPEAKER_01] gdje je sad pojačan taj priljiv migranata, uvuklo se jedna doza nesigurnosti.
[SPEAKER_01] Recimo, općina Cetingra, tamo mjesto Kaplju, ja sam gledao neke snimke, tu je jako puno kuća provaljeno.
[SPEAKER_01] One nere što su oni ostavili, to su ljudi koji su u različite kulture.
[SPEAKER_01] Znači, oni jednostavno ne prihvaćaju ovu našu kulturu.
[SPEAKER_01] Netko kaže, gledaj, bježe od rata, jadni ovo ono.
[SPEAKER_01] Okej, ako bježeš od rata, ako si jadan, pa ne moraš doći nekome u drugu državu
[SPEAKER_01] i razvit mu kuću, uneredit kuću, punu kuću ostavit izmeta.
[SPEAKER_01] Pa nećeš to napraviti, nego ćeš doći, zamolit ćeš nekoga u dvorište,
[SPEAKER_01] moli vas vode, jer mogu dobiti smještaj, evo, bit ćeš kulturno, bit ćeš pristan.
[SPEAKER_01] A nećeš se ponašati kod ivljaka ovoga.
[SPEAKER_00] Da, sad kad ste spomenuli Cetingrad, to je zapravo rodni kraj ministra Medveda.
[SPEAKER_00] Jel vas možda kontaktirao za kakav savjet?
[SPEAKER_00] Ipak je to, kako bih rekla, njegov rodni kraj, a prije svega je na udaru
[SPEAKER_00] tih ilegalnih migracija, odnosno ilegalnih migranata.
[SPEAKER_01] Nije vjerovatno, oni i ministar Božinoviš to u skavu razgovare, ja to ne znam.
[SPEAKER_00] Gospodine Ribiću, ljudi zazivaju, ali i neki političari, vojsku na granice.
[SPEAKER_00] To je ono što smo malo se dotakli prije nekoliko trenutaka.
[SPEAKER_00] Može li ta naša vojska na granice?
[SPEAKER_00] Imamo li mi uopće i vojnika?
[SPEAKER_00] Mnogi kažu, a kakva vojska na granici kad nemamo ni vojske, jel?
[SPEAKER_00] Sad je to malo slikovito rečeno.
[SPEAKER_01] Hvala na ovom pitanju.
[SPEAKER_01] Čuo sam i sad kad sam dao neke intervjue, onda su novinjari postavljali svakako pitanja
[SPEAKER_01] i provokativna pitanja, vidim da ne razumiju tu problematiku,
[SPEAKER_01] a barem bi se trebali educirati.
[SPEAKER_01] Ako postaviš već pitanje o vojci, onda bi trebalo nešto znati.
[SPEAKER_01] Nitko ne zaziva vojsku na granicu zato što je hrvatska policija nesposobna.
[SPEAKER_01] I nitko, mi govorimo o hrvatskoj vojci, mi ne govorimo o neprijateljskoj vojci,
[SPEAKER_01] nego o hrvatskoj vojci.
[SPEAKER_01] Policija, kao što sam malo prije rekao, ima i druge operativne zadaće koje mora raditi.
[SPEAKER_01] Znači, ako imate dosta policije na granici, onda smanjujete broj policajaca u nekom gradu.
[SPEAKER_01] Je li tako?
[SPEAKER_01] Jer nema ni toliko vozila, nema ni toliko ljudstva.
[SPEAKER_01] I prvenstveno bi vojska bila ispomoć hrvatskoj policiji,
[SPEAKER_01] a zakon od nazoru državne granice jasno govori.
[SPEAKER_01] Ja ću ga sada vrlo precizno pročitati da bi svima bilo jasno.
[SPEAKER_01] Znači, nazor državne granice je u nadležnosti ministarstva unutarnjih poslova.
[SPEAKER_01] Znači, policija ili glavno, tako je.
[SPEAKER_01] Poslove nazora državne granice obavlja granična policija,
[SPEAKER_01] koja je nositelj aktivnosti, kojima je to primarna zadaća.
[SPEAKER_01] I sad ono bitno, iznimno, kada ministarstvo ili predsjednik vlade Republike Hrvatske
[SPEAKER_01] to ocijeni potrebnim, zbog sigurnosnih ili humanitarnih razloga.
[SPEAKER_01] Mi ovdje sada govorimo o sigurnosnim razlozima,
[SPEAKER_01] humanitarne radice su nešto drugo.
[SPEAKER_01] Oružane snage Republike Hrvatske mogu pružiti potporu
[SPEAKER_01] u zaštiti vanjske granice na način propisan zakonom
[SPEAKER_01] kojim se uređuje obrana Republike Hrvatske.
[SPEAKER_01] I ono bitno, u slučaju istavka tri ovog članka,
[SPEAKER_01] pripadnici oružani snaga Republike Hrvatske postupaju po uputama policije.
[SPEAKER_01] Što to znači?
[SPEAKER_01] I kad bi se angažirala vojska, policija je i dalje glavna na granici.
[SPEAKER_01] Znači, ljudi moraju shvatiti da ne može se u Republici Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] po važećem zakonu, policija izmjestiti sa granice da bi došla vojska.
[SPEAKER_01] Prva stvar. Znači, vojska nije potpuno educirana za posleve,
[SPEAKER_01] niti ima policijske ovlasti, niti može dobiti policijske ovlasti.
[SPEAKER_01] Ali vi, kad napravite mješovite obhodnje koje se sastoje od policije i koje vojske,
[SPEAKER_01] policajci vode, onda imate jednu efikasnu skupinu.
[SPEAKER_01] Znači, vojska jednostavno radi po uputama policije.
[SPEAKER_00] I oni bi bili to kadrovsko pojačanje?
[SPEAKER_01] Znači, specijalna policija, interventna policija, temeljna policija koja se nalazi na granici,
[SPEAKER_01] oni nisu prošli također obuku koju je prošla granična policija.
[SPEAKER_01] Koja je onda radica između njih i Hrvatske vojske?
[SPEAKER_01] Održao bi se ubrzani neki teče sa Hrvatskom vojskom neke elementarne stvari.
[SPEAKER_01] Oni su, kako ja ono volim reći, pješadija, ona konjica, laka konjica
[SPEAKER_01] koja bi čuvala tu graničnu crtu.
[SPEAKER_01] Druga stvar, vojska sa svojim resursima, sa svojim vozilima, može puno pomoći.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam sa dečkima razgovarao koji su znali naletiti na skupinu od 50-60 migranata.
[SPEAKER_01] U tom trenutku, kad ih zaustavljaju, ja njih pitan dobro da li oni stanu.
[SPEAKER_01] Nitko, bježe.
[SPEAKER_01] Ako pucate hitac upozorenja u zrak ili hitac da bi tražili pomoć, ako je neka vaša ekipa malo dalje,
[SPEAKER_01] to se ne smatra upotrebom vatrnog oruša.
[SPEAKER_01] Znači, hitac upozorenja u zrak se ne smatra kao poziv u pomoć upotrebom vatrnog oruša.
[SPEAKER_01] I onda kad su znali kako se upali hitac u zrak, onda njih možda 50% stane, a 50% pobjegne.
[SPEAKER_01] Jer 4-5 ljudi koji se nalaze u obhodnji ne mogu zaustaviti grupu od 50 ljudi.
[SPEAKER_01] Ok, i imate sada nezgled 30 uhičenih.
[SPEAKER_01] Da bi tih 30 uhičenih prepratili do neke postaje, koliko vama treba vozila popularnih Marica,
[SPEAKER_01] koju svi znaju. Treba vam 20 takih vozila, 15 takih vozila.
[SPEAKER_01] Vojska ima kamione. Može ih staviti u kamione i opet unutra je policija i vojska ih preprate
[SPEAKER_01] i tu se smanjuju resursi. Puno brže ide.
[SPEAKER_01] O tome mi govorimo. Mi govorimo da bi vojska samo pružila pomoć.
[SPEAKER_01] Da ne bi bilo, recimo, na tom graničnom pojasu ne bi bilo 15 punktova, nego bi bilo 30 punktova.
[SPEAKER_00] Ali odluku o vojsci na granici donosi vlada. Pa kad kažu predsjedniče šaljite vojsku, to nema veze sa njime.
[SPEAKER_01] Zakon ovoga sve govori.
[SPEAKER_00] Ali zakon, ja propisuju, sad ste spominjali, pucanju zrak.
[SPEAKER_00] I kada policajac smije, odnosno mora, kada je dozvoljeno pucati.
[SPEAKER_00] Naime, dosta toga, čini se, sjećam se jednog slučaja kada je policajac pucao na granici sa Slovenijom,
[SPEAKER_00] u jednog migranta. Znate za taj slučaj.
[SPEAKER_01] Sjećam se jednog slučaja, to je moj prijatelj.
[SPEAKER_01] Kako je završio?
[SPEAKER_01] Ne samo moj prijatelj, to je čovjek kog sam ja obučao.
[SPEAKER_01] 15 godina.
[SPEAKER_01] To se desilo, bio je splet nestretnih okolnosti, ne bi sada ovoga u to lazio.
[SPEAKER_01] Mup je proveo kompletnu istragu.
[SPEAKER_01] Oni su bježali, znači on se oglušio i bježali su.
[SPEAKER_01] On je bio nešto ozlijeđen.
[SPEAKER_01] To je odbačeno, znači da je sredstva prisile, da su upotravateljnog oružaja u skladu sa zakonom.
[SPEAKER_00] A mislite li da se naši policajci, hrvatski policajci, da se boje,
[SPEAKER_00] da ako, ne znam, povuku oružje, da ih sustav neće zaštititi?
[SPEAKER_01] Ne da mislim, nego znam.
[SPEAKER_01] Ne da mislim, nego znam. To je tako.
[SPEAKER_01] Policija će u nekim situacijama i okrenuti glavu, misli će što mi to u životu treba,
[SPEAKER_01] da izgubim svoj kruh ili nitko neće stati iza me.
[SPEAKER_01] Znači, zakon o policijskim poslovima i ovlastima propisuje kada se koje sredstvo prisile može upotrebiti.
[SPEAKER_01] Znači, sredstvo prisile su vam i tjelesna snaga i palica, sada ne govorim,
[SPEAKER_01] i službeni psi, ali i vatrno oružje.
[SPEAKER_01] I onda je vrlo jasno navedeno u članku 91,
[SPEAKER_01] da policijski službenik može upotrebiti vatrno oružje u nužnoj obroni,
[SPEAKER_01] u krajnjoj nuždi, ako bez uporabe vatrnog oružja ne može otkloniti
[SPEAKER_01] istodobno ili izredno prestojiću neskrivljenu opasnost za vlastiti život ili život druge osobe.
[SPEAKER_01] Znači, zakon mu jasno daje mogućnost kada će on upotrebiti.
[SPEAKER_01] On treba poznavati zakon.
[SPEAKER_01] Ljudi često miješaju, vele, Hrvatska vojska, evo imao sam pitanje jedne novinarke,
[SPEAKER_01] vele, Hrvatska vojska je osposobljena za ratovanje.
[SPEAKER_01] Kako glupo pitanje.
[SPEAKER_01] Ja velim, koja je razlika između Hrvatskog specijalca i Hrvatske vojske?
[SPEAKER_01] Hrvatski specijalac je osposobljena za ratovanje.
[SPEAKER_01] Pa nitko, vojska neće doći, ako bi došla na granicu, neće doći sa tenkovima,
[SPEAKER_01] neće doći sa haubicama, neće se ukopati.
[SPEAKER_01] Doći će, ponovo govorim, kao ispomoć Hrvatskoj vojski.
[SPEAKER_00] Dobro, postoji li Hrvatskoj policiji, postoji li po vama mogućnost
[SPEAKER_00] da, eto, vlada donese takvu odluku, odnosno da odobri slanje vojske na granicu
[SPEAKER_00] što zakonom mu može?
[SPEAKER_01] Pa ja osnovno mislim da se to neće desiti.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Ja sam mislim, pa onda bi neko treba boriš da je ugroženo stanje sigurnosti.
[SPEAKER_01] Ministar policije sigurno će, bi se tome protivio ovoga,
[SPEAKER_01] jer bi netko mogao pomisliti.
[SPEAKER_01] To je svijest ta naša, netko bi mogao pomisliti,
[SPEAKER_01] gledaj, ja nisam uspješni ministar, policija nije uspješna.
[SPEAKER_01] Ne, policija jako dobro radi. Vi imate svaki dan uhičenja policije.
[SPEAKER_01] Znači, policija svaki dan uhičuje krijumčare.
[SPEAKER_01] Znači, nema dana i tako će i dalje biti.
[SPEAKER_01] Ali polo njih prolazi.
[SPEAKER_01] Koliko ih još prođe. O tome govorimo. Koliko njih još prođe.
[SPEAKER_01] Znači, nisu sad poni samo migranti.
[SPEAKER_01] Oni njih utrpaju negdje i ovako inako bi bježali.
[SPEAKER_01] Ali ovdje se radi o organiziranom krinalu, o međunarodnom kriminalu.
[SPEAKER_01] 70% stranih državljana na prostoru Republike Hrvatske radi kaznena djelava.
[SPEAKER_01] Kažnjeve radnje.
[SPEAKER_00] Da ih radimo vi ili ja, već bi završili u pritvoru.
[SPEAKER_01] Tako je. Ja sam razgovaro i sa nekim sucima.
[SPEAKER_01] Zatvori su puni. Pritvori su puni.
[SPEAKER_01] Znači, nema dana da ih ne love.
[SPEAKER_01] To su vam iz svih mogućih, iz država okruženja, iz Moldavije, Bugarske.
[SPEAKER_01] Ja sam sad jedan dan dao sam jednu usporedbu.
[SPEAKER_01] Zamislite da mi odemo, ne znam, u Bugarsku, u Moldaviju, u Afganistan
[SPEAKER_01] i tamo švercamo ljude.
[SPEAKER_01] E onda se jedan pametni ovaj neki bivši političak tu nešto javio
[SPEAKER_01] jer nije razumio o čemu ja govorim.
[SPEAKER_01] Ja sam govorio i htio reći o spremnosti tih ljudi.
[SPEAKER_01] Znači, o profilu tih ljudi.
[SPEAKER_01] Kakvi su to međunarodni kriminalci kad on ne preza
[SPEAKER_01] da dođe iz Afganistana u Hrvatsku
[SPEAKER_01] i da bježi, ne znam, od slunja, preko rijeke, autocestom.
[SPEAKER_01] Njemu to nije ništa strano.
[SPEAKER_01] On ima pomagaće.
[SPEAKER_01] Ali treba što je doći u drugu državu raditi nedozvoljenu radnje.
[SPEAKER_00] Gospodine Ribiću, trebamo li se više bojati ili strahovati
[SPEAKER_00] od krijumčara ili od ilegalnih migranata?
[SPEAKER_00] Znači, čega nas treba, da tako kažem, biti više strah?
[SPEAKER_01] Pa evo sada, znači, sada je veća...
[SPEAKER_00] Znamo, Riječka obitelj nedavno je poginula na autocesti.
[SPEAKER_01] Veća opasnost sada za nas, za stanovništost su ovoga krijumčari.
[SPEAKER_01] Znači, oni.
[SPEAKER_01] Migranti su opasnost u tome ovoga što ne poštivaju zakone Republike Hrvatske,
[SPEAKER_01] što se nasilno ponašaju, što oni uništavaju imovinu naših ovoga sugrađana i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali krijumčari su vrlo opasni ljudi, koji se ne libe i upotrebiti vatrno oružje, ako ga imaju,
[SPEAKER_01] koji se ne libe ozlijediti policajce i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, za nas su opasni krijumčari sada, to kriminalci, to su opasni ljudi,
[SPEAKER_01] a migranti, cijela ta migranska kriza, to je uzročno-posljedična veza.
[SPEAKER_01] U budućnosti će se vidjeti, i ja sam o tome govorio, što će nam taj migranski val sve donijeti.
[SPEAKER_00] Što će nam donijeti?
[SPEAKER_01] Pa donijeti će nam probleme. Znači, donijeti će nam probleme.
[SPEAKER_01] Imate, ja sam to negdje izučavao, pa sam puno promator, puno imam tih snimaka,
[SPEAKER_01] puno imam kolega u inozemstvu koji su mi to dostavljali,
[SPEAKER_01] pa sam recimo imate sigurno sa stanje u Italiji, Poljskoj, Grčkoj, Srbiji, Bosni i Hercegovini,
[SPEAKER_01] gdje je bilo i ubojstva, gdje su, nebitno su da li krijumčari, da li imigranti,
[SPEAKER_01] onim srpskim izdvojenim selima su napravili neka ubojstva.
[SPEAKER_01] U kampovima u kojima se oni nalaze u tim zemljama, policija ima velikih problema s njima,
[SPEAKER_01] policija upotrebljava i kemijska sredstva, policija upotrebljava vodene topove,
[SPEAKER_01] oni su vrlo nasilni ako je dugo držite u određenim kampovima, izazivaju paleži,
[SPEAKER_01] izazivaju tučnjave, postoje određene frakcije unutar njih iz različitih zemalja,
[SPEAKER_01] netrpeljivost među njima, ja volim popularno reći da je njima noša ovoga,
[SPEAKER_01] ako nama je nalipero ili pinkala, to je valjda njima dio kulture da se bode nožavima i tako dalje.
[SPEAKER_01] I ako mi dozvolite, malo bi se dotaknu kampa u dugom dolu.
[SPEAKER_00] Koliko znam, malo mi čitate mi misle, ali kad ste već spomenuli kampove,
[SPEAKER_00] taj jedini koliko je meni poznato kamp u dugom dolu koji je pokrenut,
[SPEAKER_00] odnosno otvoren je za registraciju migranata u Karlovačkoj županiji,
[SPEAKER_00] ali jedini je za sad u Hrvatskoj, planiraju ih, još nešto sam vidjela na stranicama MUPA,
[SPEAKER_00] čini mi se u Sisočko-Moslovačkoj županiji, što je normalno i logično.
[SPEAKER_00] Taj kamp u dugom dolu, 20 km od Karlovca, koliko je to po vama bila dobra ideja?
[SPEAKER_00] Kamp je za, ponovit ću, registraciju migranata, barem tako kažu.
[SPEAKER_01] Pa ja sam i u svojim istupima se protivio, protivio sam se tom kampu u dugom dolu.
[SPEAKER_01] Po meni je to trebalo biti negdje bliže granici, tamo ovoga...
[SPEAKER_01] Gdje?
[SPEAKER_01] Ne mogu ovoga trenutka točno reći ovoga lokaciju, ali ne sigurno u dugom dolu ovoga blizu Krnjaka.
[SPEAKER_01] Bilo je rečeno da će taj kamp biti pun, da će oni se tu zadržati 2-3 dana,
[SPEAKER_01] pa da će se onda transportirati prema Porinu u Zagrebu.
[SPEAKER_01] U dugovama tamo, kao što vidimo, odnosno kao što imam neke informacije,
[SPEAKER_01] te kamp nije pun, gdje su ljudi?
[SPEAKER_00] Kažu da je došla zima, pa je manji migranski pritisak.
[SPEAKER_01] A koga onda kriumčari prevoze?
[SPEAKER_01] Koga onda kriumčari prevoze?
[SPEAKER_01] Svaki dan se hvataju kriumčari, vozila su im puna migranata,
[SPEAKER_01] koji bi trebali završiti u tom kampu.
[SPEAKER_01] I što se desi?
[SPEAKER_01] Vi kad zaustavite kriumčara, prema njemu ide kazena prijeva, oni se uhite,
[SPEAKER_01] a ovi zatraže međunarodnu zaštitu, migranti.
[SPEAKER_01] I cijeli postupak isto.
[SPEAKER_01] Registracija...
[SPEAKER_00] Kako taj postupak ide?
[SPEAKER_01] Onda se oni trebaju se registrirati, zatražili su međunarodnu.
[SPEAKER_00] Što im recimo naša policija kod te registracije uzima otiske prsta,
[SPEAKER_00] onda ime koje daju x, y...
[SPEAKER_01] Pa u početku su uzima...
[SPEAKER_01] Ja ovog trenutka ne mogu stvarno tvrditi da li se i dalje uzimaju otisi prstiju.
[SPEAKER_01] Jednom su... Znam da je to jednom bilo.
[SPEAKER_00] Je li se fotografira?
[SPEAKER_01] Ne zna. Evo, ne zna stvarno.
[SPEAKER_01] Ali on je došao bez dokumenta.
[SPEAKER_01] Znači, neku potvrdu dobiju.
[SPEAKER_01] Ovi ni ne znaju kako je to potvrdu.
[SPEAKER_01] Recimo, jedna glupa konstatacija.
[SPEAKER_01] Ja sam s jednim taksistom razgovarao.
[SPEAKER_01] I sad ono imate.
[SPEAKER_01] On ih ima pravo staviti u taksi.
[SPEAKER_01] Ako uključi taksimetar, onda on nije u prekršaju.
[SPEAKER_01] A ako nije uključio taksimetar pa vozi migrante,
[SPEAKER_01] govorimo o migrantima koji su dobili potvrdu.
[SPEAKER_01] Onda on čini prekršaj i onda radi kažnjivu radnju.
[SPEAKER_01] Znači, trebate samo taksimetar uključiti,
[SPEAKER_01] a cijenu kreirate s njima.
[SPEAKER_01] Na tržištu.
[SPEAKER_01] Na tržištu, tako je.
[SPEAKER_01] I on je meni rekao, znači, on je prevozi do Zagreba.
[SPEAKER_01] I cijena je kako...
[SPEAKER_01] Cijena je sigurno papredna.
[SPEAKER_01] I ne boji se.
[SPEAKER_01] Pa ne boji se, on je uključio taksimetar.
[SPEAKER_01] I taksimetar je pokazano, ne znam, toliko je toliko,
[SPEAKER_01] ali cijena je puno veća, normalno.
[SPEAKER_00] Kako vi kao čovjek koji je, rekla sam u uvodu,
[SPEAKER_00] borili ste se za Hrvatskoj, od prvog dana bili ste u domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] Gledate sad na ovu situaciju, dakle, nekoliko puta ste ranjeni.
[SPEAKER_00] Gledate sad na ovu situaciju koja se u Hrvatskoj događa, dakle, s tim upravo migranskim valom, s tim eldoradom za krijumčare, branitelj ste.
[SPEAKER_00] Čini mi se nekako da braniteljske udruge o svemu šute.
[SPEAKER_00] Uvijek se jave tu i tamo na nekakve ovakve stvari.
[SPEAKER_00] Ovo je jedna doista sigurnosna ugroza za Hrvatsku državu.
[SPEAKER_00] A branitelji koji su je kao branili, šute.
[SPEAKER_01] Da, nisam ranjen, imam neke ozljede, hvala Bogu nisam nekako ranjen, ali imam neke ozljede.
[SPEAKER_01] Nebitno imamo svi.
[SPEAKER_01] Da, ta situacija mene više boli od svega.
[SPEAKER_01] Da ljudi koji su stvarali ovu državu, koji se zaklinju nju,
[SPEAKER_01] koji se, kad su razne proslave, lupaju o prsa, mi je ovo, mi je ono.
[SPEAKER_01] A u ovakvom problemu svi šute.
[SPEAKER_01] Koji je razlog?
[SPEAKER_01] Da li te udruge dobivaju određene novče na sredstva od lokalnih zajednica,
[SPEAKER_01] pa se ne žele nikome zamiravati, da im se ne bi, kako se ono kaže, pipa zatvorila.
[SPEAKER_01] Ja ne znam, ja sam isto branitelj, mene je strahovito smeta,
[SPEAKER_01] ali mi još više smeta kad kažeš da nešto nije dobro,
[SPEAKER_01] kad kažeš da ti migranti ovako kako se oni sad ponašaju.
[SPEAKER_01] Znači, mi govorimo o ljudima, migrantima koji se ponašaju
[SPEAKER_01] onako kako se ne bi smijeli ponašati.
[SPEAKER_01] Nasilno, novinari odma se dižu na zadnje noge, ne svi, ne svi.
[SPEAKER_01] Čemu to? Zašto to? To su jadni ljudi, oni bježe od rata.
[SPEAKER_01] Pa ne bježe svi od rata. Pa ne bježe oni svi od rata.
[SPEAKER_00] Mislite li da će sad, evo, idu nam izbori, idu i evropski izbori,
[SPEAKER_00] ići će i parlamentarni izbori, da će se sad malo početi sa strane
[SPEAKER_00] vladajućih o tome više pričati pa da će nam govoriti
[SPEAKER_00] a napravit ćemo nešto više, zaštiti ćemo, nije red, ne bježe svi od rata.
[SPEAKER_00] Tu su uglavnom ekonomski migranti.
[SPEAKER_00] Hoće li nas malo ono, što bi se reklo, muljati da nas malo pripi tome?
[SPEAKER_01] Pa već oni nas muljaju sve, ali gledajte, ljudi su vam takvi.
[SPEAKER_00] Mislim, što se radilo svih ovih godina?
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva, migranski val počeo je puno...
[SPEAKER_01] Ja sam sudjelo, ono, 2015. kad smo imali dolje Slavoniju,
[SPEAKER_01] kada smo ih transportirali direktno u ono što je ono bilo sa vlakovima.
[SPEAKER_01] Znači, ljudi se ponašaju, ja i ovdje sa svojim prijateljima razgovaraju,
[SPEAKER_01] da, da, mi smo protiv toga, ne treba to nama,
[SPEAKER_01] ali i na tome završava.
[SPEAKER_01] Znači, sve dok se u njegovom dvorištu ne desi,
[SPEAKER_01] kad se njemu ispred kuće nešto desi,
[SPEAKER_01] ovoga, onda će se oni dignuti na zadnje noge.
[SPEAKER_01] Evo, ovdje, na same korana, znači korana u gradu Karlovcu,
[SPEAKER_01] od nekih dan sam tamo trčio, od nekih dan sam trenirao,
[SPEAKER_01] od starog, onog mosta, 200-300 metara,
[SPEAKER_01] tamo sam vidio robe bez pretjerivanja
[SPEAKER_01] da bi dva kontejnera mogo napuniti sa robu.
[SPEAKER_01] Gdje su se oni presvukli, gdje su oni se ovoga odbacili,
[SPEAKER_01] da li su plivali preko, ovoga nisu,
[SPEAKER_01] ali to su migranti, hrpa robe u centru Karlovca.
[SPEAKER_00] I nije Karlovac zapravo jedini, cijela Hrvatska.
[SPEAKER_00] Ovako, još jedno pitanje.
[SPEAKER_00] Nedavno je, na žalost, na autocesti kod Novigrada
[SPEAKER_00] stradala jedna riječ kao obitelj.
[SPEAKER_00] Još uvijek se formalno ne zna tko je to vozio,
[SPEAKER_00] taj Mitsubishi Pajero, odnosno, ne znam se,
[SPEAKER_00] nije poznat identitet svih.
[SPEAKER_00] Stradali su ljudi, ni krivi, ni dužni.
[SPEAKER_00] Dječak je ostao bez roditelja.
[SPEAKER_00] Što bi se dogodilo da je, ne znam, u tom prevrtanju
[SPEAKER_00] tog Mitsubishi Pajera, odnosno da je taj Mitsubishi Pajero
[SPEAKER_00] u svom prevrtanju i preskakanju one ograde,
[SPEAKER_00] naletio primjerice na štićenu kolonu?
[SPEAKER_01] Pa onda bi se ovoga vrlo brzo otkrilo.
[SPEAKER_01] Tko su oni, što su oni, ali o tom dogodaju
[SPEAKER_01] reći vam sad neke stvari.
[SPEAKER_01] Slušao sam jednu emisiju gdje su bili neki
[SPEAKER_01] politski rukovoditelji i postavljeno im je pitanje
[SPEAKER_01] da li su to bili migranti, odnosno da li su kriumčari
[SPEAKER_01] prevozili migranate.
[SPEAKER_01] Istraga je još u tijeku, ne znamo.
[SPEAKER_01] I onda izjavi, nađeni su neki dokumenti,
[SPEAKER_01] ali znamo da migranti nemaju dokumenta, stop.
[SPEAKER_01] Nađeni su dokumenti.
[SPEAKER_01] Pa da li je problem vidjeti, da li su osobe
[SPEAKER_01] koje se navode u tim dokumentima ušle na bilo koji
[SPEAKER_01] granični prelaz u Republiku Hrvatsku?
[SPEAKER_01] Ako nisu ušle sa tom putovnicom, sa tim dokumentima,
[SPEAKER_01] gotova priča.
[SPEAKER_01] Znači to su ilegalni migranti, oni su ilegalno ušli.
[SPEAKER_00] Zašto ta istrega toliko traje po vama?
[SPEAKER_01] Upravo, jako puno informacija sa terena se,
[SPEAKER_01] taj prešućuje se, to mene isto smeta.
[SPEAKER_01] Valjda da se ne bi kod ljudi razvijela ta svijest,
[SPEAKER_01] raspirivala neka mržnja, netrpeljivost i jednostavno...
[SPEAKER_00] Ali prema kriminalcima ne bi smo trebali biti benevolentni.
[SPEAKER_01] Naravno da ne bi.
[SPEAKER_01] Mene najviše me frustrira, evo sad moram reći kako sam u politici,
[SPEAKER_01] rekli smo da nećemo u politici razgovarati.
[SPEAKER_01] Kad ja nešto, kad kažem o tim migrantima,
[SPEAKER_01] onda odmah ona formulacija je jeftini politički pojeni.
[SPEAKER_01] Znači, ja vama sad ovdje kažem, mene, ja se ne smatram političan,
[SPEAKER_01] mene politika ne zanima, ja ne imam političke ambicije.
[SPEAKER_01] A govorim to što govorim.
[SPEAKER_01] Jel' ja onda skupljam političke pojene? Ne.
[SPEAKER_01] Jel' ja mrzim ovu zemlju? Ne.
[SPEAKER_01] Ja ju volim kao rijetko tko.
[SPEAKER_01] Onaj ko me poznam zna koji sam ja domulju.
[SPEAKER_01] Ali ja ću reći, to ne valja.
[SPEAKER_01] To ne valja i to je opasnost.
[SPEAKER_01] Opasnost, znači ja sam o terorizmu jako puno radio.
[SPEAKER_01] Znači, nama su, gledajte što se po Evropi dešava.
[SPEAKER_01] Po cijeloj Evropi što se dešava.
[SPEAKER_01] Imamo sada, kako i radim i za jednu firmu
[SPEAKER_01] i neke proizvode želimo plasirati,
[SPEAKER_01] imamo olimpijske igre u Parizu.
[SPEAKER_01] Znate na kojoj razini, na kojem stupnju su francuske snage?
[SPEAKER_01] Koliko se boje terorizma?
[SPEAKER_01] Zašto se boje? Od koga se boje?
[SPEAKER_01] Znači, neko im je ušao tamo, jel' tako?
[SPEAKER_00] Spavijenili ste terorizam.
[SPEAKER_00] Trebamo li se mi bojati terorizma i terorističkih akcija
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj zbog svega toga?
[SPEAKER_01] Postoje dvije stvari.
[SPEAKER_01] Prva stvar je, da li je Hrvatska ovog trenutka
[SPEAKER_01] u vrhu ugrožene zemalja? Ja mislim da nije.
[SPEAKER_01] Druga stvar je, da li smo izuzeti od terorizma?
[SPEAKER_01] Nismo. Mi smo članice EU, mi smo u NATO-savezu.
[SPEAKER_01] Znači, nismo izuzeti.
[SPEAKER_01] To su dva pojma koje ljudi brkaju.
[SPEAKER_01] Ali smatram da trenutno nismo u vrhu prioriteta.
[SPEAKER_01] Da li smo se u ratu Ukrajini, s vrsteljene strane Ukrajine?
[SPEAKER_01] Jesmo.
[SPEAKER_01] Da li nam tu postoji potencijalna opasnost?
[SPEAKER_01] Postoji.
[SPEAKER_01] Ali opet smatram, znači to je u nadležnosti soje,
[SPEAKER_01] da Hrvatska trenutno nije.
[SPEAKER_01] Ali glupa je formulacija kad neko kaže
[SPEAKER_01] joj, ovoga, neće kod nas ništa biti.
[SPEAKER_01] Ili ovoga, mi se ne moramo bojati terorizma.
[SPEAKER_01] Kako smo li trebali bojati terorizma?
[SPEAKER_00] Malo prej ste spomenuli kako je zapravo ova naša zapadno-balkanska ruta
[SPEAKER_00] upravo apostrofirana kao neka kojom prolaze
[SPEAKER_00] radikalizirani i legalni imigranti.
[SPEAKER_00] Dakle, sad čak ni ne pričamo o ratovima Ukrajini,
[SPEAKER_00] ne znam, Izrael-Gaza, nego pričamo o ovim ljudima
[SPEAKER_00] koji nam dolaze. Bez papira, bez identiteta,
[SPEAKER_00] bez čistih namjera, jel?
[SPEAKER_01] Sigurnostne službe rade svoj posao i imaju
[SPEAKER_01] određene ljude pod nadležno koji su sigurnostno interesanti.
[SPEAKER_01] Ali, kako kod nas, tako i u cijeloj Evropi.
[SPEAKER_01] Znate tko je najopasniji?
[SPEAKER_01] Najopasniji su oni slobodni strjelci, oni spavači,
[SPEAKER_01] jer se za njih sazna tek kad nešto počine.
[SPEAKER_01] Bilo je sada slučajeva u Evropi gdje nisu uopće imali
[SPEAKER_01] informacije o toj osobi koji je počinio neki teroristički akt.
[SPEAKER_01] Znači, terorizam je sve.
[SPEAKER_01] Terorizam je napad na policajca,
[SPEAKER_01] terorizam je, ukoliko aktivirate iz političnih nekih razloga
[SPEAKER_01] svojih eksplozivnu napravu u nekom trgovačkom centru,
[SPEAKER_01] postoje terorističke skupine koje prihvate i oglase se
[SPEAKER_01] da su one to učinile, ali postoje ti spavači,
[SPEAKER_01] ti slobodni strjelci.
[SPEAKER_01] To je opasnost koji su radikalizirani
[SPEAKER_01] i oni jednostavno imaju pomračen um
[SPEAKER_01] i on ide iz svojih uvjerenja nešto napraviti.
[SPEAKER_01] A takvih je jako puno.
[SPEAKER_01] Od kuda su? Došli su tim rutama,
[SPEAKER_01] došli su ovoga, jer nismo znali koga primamo po Evropi.
[SPEAKER_01] I vidite što se dešava.
[SPEAKER_00] Što vas najviše nervira u ovoj priči?
[SPEAKER_01] Pa mene najviše nervira
[SPEAKER_01] zato što hrvatski narod
[SPEAKER_01] ne dobiva informacije koje bi trebalo stati.
[SPEAKER_01] znači nema skrivanja.
[SPEAKER_01] Treba reći jasno, da imamo migrante,
[SPEAKER_01] oni rade štetu, ljudima provaljuju kuće,
[SPEAKER_01] uočeno je u nekim katoličkim kućama
[SPEAKER_01] gdje je visio križ,
[SPEAKER_01] sa izmetom su mazali zidove.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] To je vjerovatno mržnja prema katoličkoj vjeri.
[SPEAKER_01] To treba javno reći.
[SPEAKER_01] Zašto se to taj?
[SPEAKER_00] Ne znam što vi mislite.
[SPEAKER_00] Pa bili ste u tom sustavu.
[SPEAKER_00] Zašto se, zašto sustav taj?
[SPEAKER_00] Pred građanima koji ga financiraju,
[SPEAKER_00] da se razumijemo.
[SPEAKER_01] Upravo sam ovom rekao.
[SPEAKER_01] Znači, taj se iz razloga
[SPEAKER_01] zato što se ne želi
[SPEAKER_01] raspirivati ovoga mržnja,
[SPEAKER_01] zato što se boje da,
[SPEAKER_01] da recimo, kad bi imigranti
[SPEAKER_01] prolazili kroz ta neka sela,
[SPEAKER_01] da ne bi došlo do nekih obračuna,
[SPEAKER_01] da ne bi naši ljudi uzeli stvar u svoje ruke.
[SPEAKER_01] Postoje puno naših ljudi isto
[SPEAKER_01] koji su naoruženi,
[SPEAKER_01] koji su lovzi,
[SPEAKER_01] koji imaju oružje.
[SPEAKER_00] Da, kako gledate na tu ideju
[SPEAKER_00] primjerice seoskih straža?
[SPEAKER_00] Miru Bulja su,
[SPEAKER_00] kada je o tome pričao,
[SPEAKER_00] na neki način su ga zapravo
[SPEAKER_00] poklopili seoske straže,
[SPEAKER_00] ali jako puno ljudi je spremno,
[SPEAKER_00] ne s oružjem,
[SPEAKER_00] ali dojaviti, vidjeti,
[SPEAKER_00] na kraju kreva jako puno ljudi
[SPEAKER_00] koji žive osobito u tim ruralnim područjima,
[SPEAKER_00] vide gotovo svakog dana,
[SPEAKER_00] a i noći migrante.
[SPEAKER_00] Zašto se ne bi oformila nekakva,
[SPEAKER_00] nazovemo to ono,
[SPEAKER_00] SOS služba?
[SPEAKER_00] Danas barem svi imamo mobitale, jel?
[SPEAKER_01] Sada ću vam onda reći.
[SPEAKER_01] Znači, ljudi se boje
[SPEAKER_01] iz bilo kojih razloga
[SPEAKER_01] da ne bi imali problema
[SPEAKER_01] u svoje lokalne zajednice,
[SPEAKER_01] na poslu.
[SPEAKER_01] Reću vam konkretne situacije.
[SPEAKER_01] onaj vlak u kojoj su upali imigranti
[SPEAKER_01] pomognuti ljudi u plašku, tako je.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo imali,
[SPEAKER_01] kažem mi,
[SPEAKER_01] znači veći ljudi
[SPEAKER_01] koji su bili sa mnom,
[SPEAKER_01] imali smo kontakte
[SPEAKER_01] sa osobljem iz tog vlaka.
[SPEAKER_01] Kad smo rekli,
[SPEAKER_01] da li želite,
[SPEAKER_01] mi ćemo vam osigurati
[SPEAKER_01] da izdajte u javnost,
[SPEAKER_01] da kažete,
[SPEAKER_01] joj ne bi.
[SPEAKER_00] Dakle, napadnuta je
[SPEAKER_00] kondukterka, čini mi se.
[SPEAKER_01] Tako je, mi smo imali kontakte
[SPEAKER_01] direktno sa ljudima iz vlaka
[SPEAKER_01] koji su osobi.
[SPEAKER_01] Sve je jasno.
[SPEAKER_01] I sve su bi nam pripričali
[SPEAKER_01] što se desilo.
[SPEAKER_01] Da li bi to htjeli reći?
[SPEAKER_01] Ne bi.
[SPEAKER_01] U Americi,
[SPEAKER_01] kad se vozite auto cestom,
[SPEAKER_01] imate gore na displeju
[SPEAKER_01] ovoga, ne znam,
[SPEAKER_01] sliku ili registarsko vozilo
[SPEAKER_01] taj i taj,
[SPEAKER_01] traži se taj i taj,
[SPEAKER_01] dojavite policiji.
[SPEAKER_01] Oni će tisuće i tisuće
[SPEAKER_01] poziva imati.
[SPEAKER_01] Kod nas možete objaviti
[SPEAKER_01] na auto cesti
[SPEAKER_01] od Karloca do Zagreba
[SPEAKER_01] ili do rijeke
[SPEAKER_01] na displeju,
[SPEAKER_01] traži se to i to vozilo.
[SPEAKER_01] Može proći
[SPEAKER_01] pored bilo koga.
[SPEAKER_01] Možda će netko
[SPEAKER_01] da se sad malo našalim
[SPEAKER_01] i uzeti telefon u ruku,
[SPEAKER_01] žena će ga
[SPEAKER_01] joj, kaj to tebi treba?
[SPEAKER_01] Nemoj.
[SPEAKER_01] Evo, mislim malo onako
[SPEAKER_01] sarkastično,
[SPEAKER_01] ali takvi su valjda naši ljudi.
[SPEAKER_01] Treba postojati.
[SPEAKER_01] Znači, policija ne može biti
[SPEAKER_01] 100% efikasna
[SPEAKER_01] ako nema pomoć
[SPEAKER_01] stanovništva.
[SPEAKER_01] Znači, policiji treba dojaviti.
[SPEAKER_01] Sad je druga stvar.
[SPEAKER_01] Ako ste se vi razočarili u policiju,
[SPEAKER_01] nešto se dojavili,
[SPEAKER_01] a policija nije trebala,
[SPEAKER_01] nije htjela nešto poduzeti.
[SPEAKER_01] Onda i s tim treba izaći u javnost.
[SPEAKER_01] Zvali smo policiju,
[SPEAKER_01] nije htjela doći.
[SPEAKER_01] Ali policiji treba pomoć.
[SPEAKER_01] Ovo ste u pravu.
[SPEAKER_01] Treba im dojavljivati.
[SPEAKER_01] Gledajte, tu smo uočili,
[SPEAKER_01] ovdje smo uočili.
[SPEAKER_01] Pa ako vi kažete
[SPEAKER_01] 10 poziva,
[SPEAKER_01] naočili smo na tom i tom dijelu
[SPEAKER_01] da prolaze migranti.
[SPEAKER_01] E upravo je to ono
[SPEAKER_01] o čemu ja pričam.
[SPEAKER_01] Onda ćemo tu napraviti blokadu,
[SPEAKER_01] tu ćemo napraviti punkt,
[SPEAKER_01] tu ćemo i čekati.
[SPEAKER_01] Policija isto ne može
[SPEAKER_01] to cijelo područje znati
[SPEAKER_01] gdje oni prolaze.
[SPEAKER_01] Oni isto mijenjaju rute.
[SPEAKER_01] Ja znam da su...
[SPEAKER_00] I kako to možemo promijeniti?
[SPEAKER_00] Dakle, kako može biti
[SPEAKER_00] s jedne strane od strane građana
[SPEAKER_00] više povjerenja
[SPEAKER_00] u policijski sustav,
[SPEAKER_00] a s druge strane...
[SPEAKER_00] Mislim, svima nam je to u cilju.
[SPEAKER_00] Što nije?
[SPEAKER_00] Da budemo malo sigurniji.
[SPEAKER_01] Bojim se da mi jesmo
[SPEAKER_01] EU, ali da još uvijek
[SPEAKER_01] imamo taj balkanski mentalitet
[SPEAKER_01] u glavi da je tu problem.
[SPEAKER_00] Znači nemoj se zamjerati.
[SPEAKER_01] Da je tu taj problem ovoga, da.
[SPEAKER_01] Mislim, ja ću vam reći
[SPEAKER_01] ovoga...
[SPEAKER_01] Vozio sam se...
[SPEAKER_01] Moram to reći.
[SPEAKER_01] Vozio sam se u autu
[SPEAKER_01] i vidio sam osoba ispred mene
[SPEAKER_01] je u Zagrebu na mostu
[SPEAKER_01] otvorila prozor
[SPEAKER_01] i bacila je torbu u Savu.
[SPEAKER_01] Ja sam zapamtio
[SPEAKER_01] registarsku oznaku.
[SPEAKER_01] Nazvo sam ovoga OKC
[SPEAKER_01] i rekao sam ovoga
[SPEAKER_01] gledajte, iz tog i tog vozila
[SPEAKER_01] je izbačena torba,
[SPEAKER_01] vozila je to i to.
[SPEAKER_01] A joj, što ću sada...
[SPEAKER_01] Mi bi trebali zvati onda
[SPEAKER_01] policijske ronijace.
[SPEAKER_01] Jel im?
[SPEAKER_01] Ne morate vi zvati
[SPEAKER_01] policijske ronijace.
[SPEAKER_01] Ali imate informaciju
[SPEAKER_01] ukoliko vam netko dojavi
[SPEAKER_01] da mu je otuđena torbica
[SPEAKER_01] iz kafića, iz, ne znam,
[SPEAKER_01] iz kazališta, od bilo gdje.
[SPEAKER_01] Vi imate sada informaciju
[SPEAKER_01] koju vam ja sada dajem
[SPEAKER_01] i odmah...
[SPEAKER_01] I on mene zove
[SPEAKER_01] nakon par minute,
[SPEAKER_01] još sam da bi usustao,
[SPEAKER_01] joj, kolega,
[SPEAKER_01] dobro veli taj,
[SPEAKER_01] imamo ga u krim evidencije,
[SPEAKER_01] ima tu osobu.
[SPEAKER_01] Pa naravno,
[SPEAKER_01] uzve stvari i basimo je torbicu dolje,
[SPEAKER_01] ali sada znate
[SPEAKER_01] o kome se radi.
[SPEAKER_01] Imate informaciju,
[SPEAKER_01] ne možete mu ništa,
[SPEAKER_01] ne imate sad dokaza,
[SPEAKER_01] ko vam netko prijavi
[SPEAKER_01] da mu je otuđena torbica.
[SPEAKER_00] Cijelo vrijeme pričamo
[SPEAKER_00] o krijumčarima,
[SPEAKER_00] o ilegalnim migrantima,
[SPEAKER_00] ali ima i velik broj onih
[SPEAKER_00] koji dolaze u Hrvatsku raditi.
[SPEAKER_00] Kako gledate na to?
[SPEAKER_00] Treba li tu isto imati
[SPEAKER_00] malo, rekla bih, distancu?
[SPEAKER_00] Treba li te ljude
[SPEAKER_00] odmah primati,
[SPEAKER_00] asimilirati u društvu?
[SPEAKER_00] Svi kažu,
[SPEAKER_00] dolaze trbuhom za kruhom,
[SPEAKER_00] treba ih razumijeti.
[SPEAKER_00] Kako gledate na to?
[SPEAKER_01] Da, tu najveći krivac,
[SPEAKER_01] krivci smo mi.
[SPEAKER_01] Znači, naši ljudi
[SPEAKER_01] koji ne žele raditi,
[SPEAKER_01] koji bi,
[SPEAKER_01] bilo kojih razlija
[SPEAKER_01] u kojima je pre mala plaća,
[SPEAKER_01] ono rađe odde u Irsku,
[SPEAKER_01] ovoga pa tamo
[SPEAKER_01] kad plati skupi stan,
[SPEAKER_01] ja sam s nekim svojim prijateljima
[SPEAKER_01] razgovaro u Irskoj,
[SPEAKER_01] kako je, nije bajeno,
[SPEAKER_01] pa jelim, pa taj novac
[SPEAKER_01] možeš je tu zaraditi.
[SPEAKER_01] Ti strani radnici
[SPEAKER_01] koji su ovdje,
[SPEAKER_01] ja ih često su srećen,
[SPEAKER_01] često im vidim,
[SPEAKER_01] ali isto tako imam
[SPEAKER_01] jako puno informacija
[SPEAKER_01] o nekim situacijama
[SPEAKER_01] koje su se događale
[SPEAKER_01] ovoga u gradu,
[SPEAKER_01] koje meni baš
[SPEAKER_01] ne miriše na dobro.
[SPEAKER_01] Podijelite malo to s nama.
[SPEAKER_01] Sad ću vam podijeliti
[SPEAKER_01] vrlo rado.
[SPEAKER_01] Znači, kad kažete
[SPEAKER_01] da li se oni moraju
[SPEAKER_01] asimilirati,
[SPEAKER_01] oni su došli kod nas,
[SPEAKER_01] oni moraju prihvatiti
[SPEAKER_01] naše obiđaje, kulturu.
[SPEAKER_01] Nemam ja ništa protiv
[SPEAKER_01] da oni tamo
[SPEAKER_01] skaču na trgu
[SPEAKER_01] Bana Jelačića,
[SPEAKER_01] ali se ponašaj kulturno.
[SPEAKER_01] Ne možeš doći
[SPEAKER_01] djevojčici,
[SPEAKER_01] ne možeš doći ženi,
[SPEAKER_01] ne može nitko to doći.
[SPEAKER_01] To ne mogu ni naši građani,
[SPEAKER_01] a kamoli oni
[SPEAKER_01] koji su u drugoj državi.
[SPEAKER_01] Bilo je u Karlocu
[SPEAKER_01] pokušaja, pipkanja,
[SPEAKER_01] praćenja.
[SPEAKER_01] Ono što je interesantno,
[SPEAKER_01] oni nisu nikad pojedinačni.
[SPEAKER_01] Oni su uvijek
[SPEAKER_01] u nekoj grupi.
[SPEAKER_01] Znam za nekoliko slučajeva,
[SPEAKER_01] nije bilo sada
[SPEAKER_01] nekog nasilja,
[SPEAKER_01] nije bilo seksualnog nasilja,
[SPEAKER_01] ali je bilo indicija
[SPEAKER_01] gdje su te djevojke
[SPEAKER_01] su počele bježati ovako,
[SPEAKER_01] indicija da oni nešto žele
[SPEAKER_01] napraviti neukusno,
[SPEAKER_01] zabranjeno,
[SPEAKER_01] što ne bi smijele.
[SPEAKER_01] Gdje je bilo na dočeku
[SPEAKER_01] nove godine u centru grada
[SPEAKER_01] gdje su išli za njom,
[SPEAKER_01] vidim ih često u trgovini,
[SPEAKER_01] vidim ih kod sebe
[SPEAKER_01] gdje živim u trgovini
[SPEAKER_01] da kupuju jako puno alkohola.
[SPEAKER_01] to nije dobro.
[SPEAKER_01] I što će se desiti?
[SPEAKER_01] Desit će se,
[SPEAKER_01] kad vi to kažete,
[SPEAKER_01] joj, nemoj tako,
[SPEAKER_01] nemoj, nisu ti ljudi krivi,
[SPEAKER_01] jesu, došli u trgovu za kruhu,
[SPEAKER_01] ponaše se pristano.
[SPEAKER_01] I naši ljudi su i po Njemačkoj,
[SPEAKER_01] i po Švedskoj,
[SPEAKER_01] po cijeloj Evropi,
[SPEAKER_01] ponašaju se u skladu
[SPEAKER_01] sa običajima,
[SPEAKER_01] sa kulturom tamo,
[SPEAKER_01] mogu oni imati
[SPEAKER_01] u svojim objektima
[SPEAKER_01] gdje ih je poslodavac smjestio
[SPEAKER_01] i pušta svoju muziku
[SPEAKER_01] i veselice,
[SPEAKER_01] svoje običaje,
[SPEAKER_01] nemoj ništa protiv toga,
[SPEAKER_01] i širiti svoju kulturu,
[SPEAKER_01] ali se u gradu,
[SPEAKER_01] na javnim mjestima
[SPEAKER_01] se ponaše kulturno pristano i ovo.
[SPEAKER_01] Kad nešto eskalira,
[SPEAKER_01] kad se nešto desi,
[SPEAKER_01] e, što će onda biti?
[SPEAKER_00] Što mislite?
[SPEAKER_00] Što nas čeka ove godine,
[SPEAKER_00] 2024.
[SPEAKER_00] je po tom pitanju,
[SPEAKER_00] hoće li to,
[SPEAKER_00] sad ste spomenuli,
[SPEAKER_00] eskalirati?
[SPEAKER_00] Postoji li mogućnost
[SPEAKER_00] eskalacije svega toga?
[SPEAKER_00] Dakle, ne mislim samo na ove
[SPEAKER_00] koji dolaze trbuhom za kruhom.
[SPEAKER_00] Mislim prije svega
[SPEAKER_00] na kriminalne skupine,
[SPEAKER_00] krijumčare,
[SPEAKER_00] odnosno na ilegalne migrante
[SPEAKER_00] od kojih,
[SPEAKER_00] ponoviću opet za hrpu njih,
[SPEAKER_00] ne znamo tko su,
[SPEAKER_00] odakle su i što žele.
[SPEAKER_01] Pa ako nam je eskaliralo
[SPEAKER_01] sa 2022. na 2023. za 80%,
[SPEAKER_01] ako neke mjere i radnje
[SPEAKER_01] ne pojačamo,
[SPEAKER_01] ako ne budemo još učinkovitiji,
[SPEAKER_01] ja predviđam da će taj rast
[SPEAKER_01] još ići gore
[SPEAKER_01] u 2024.
[SPEAKER_00] Puno toga ste nam danas rekli,
[SPEAKER_00] onako brzo policijski,
[SPEAKER_00] baš onako kao u stilu
[SPEAKER_00] pravog specijalca,
[SPEAKER_00] dum, dum, dum.
[SPEAKER_00] Vi ste sad umirovljeni ste.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Odnosno,
[SPEAKER_00] da li vas je netko iz MUPA
[SPEAKER_00] zvao za savjet,
[SPEAKER_00] za sugestiju,
[SPEAKER_00] za pomoć
[SPEAKER_00] oko ovog primjerica
[SPEAKER_00] ili bilo čega drugog?
[SPEAKER_01] Ne, nije me nitko zvao
[SPEAKER_01] ovoga,
[SPEAKER_01] nito očekujem
[SPEAKER_01] pozivu od bilo koga.
[SPEAKER_01] Ja sam i dalje
[SPEAKER_01] u kontaktu sa,
[SPEAKER_01] zbog posla
[SPEAKER_01] zbog koje radim
[SPEAKER_01] i dalje pratim
[SPEAKER_01] kompletno to
[SPEAKER_01] sigurno sastanje,
[SPEAKER_01] pratim rad,
[SPEAKER_01] specijalnih poslovih
[SPEAKER_01] kako u Evropi,
[SPEAKER_01] kako ovo,
[SPEAKER_01] surađujem sa nekim
[SPEAKER_01] postrobama izvan Republike Hrvatske
[SPEAKER_01] da bih plasirao taj proizvod
[SPEAKER_01] koji sam razvio
[SPEAKER_01] za protoriščke skupine,
[SPEAKER_01] ali ne očekujem poziv
[SPEAKER_01] jer vjerovatno
[SPEAKER_01] da su oni razmišljali
[SPEAKER_01] u jednom drugom pravcu,
[SPEAKER_01] da smo mi njima potrebni,
[SPEAKER_01] puno nas ne bi otišlo
[SPEAKER_01] u mirovinu.
[SPEAKER_01] Ja nisam otišao u mirovinu.
[SPEAKER_01] Jednostavno,
[SPEAKER_01] nisam se više uklapo,
[SPEAKER_01] rečeno mi da se na mene
[SPEAKER_01] ne računa,
[SPEAKER_01] pa prema tome
[SPEAKER_01] ne očekujem pozivu.
[SPEAKER_00] A Njemci računaju?
[SPEAKER_01] Sa Njemcima se čujem,
[SPEAKER_01] sa Austrijancima se čujem,
[SPEAKER_01] vidim se često po sajmovima,
[SPEAKER_01] razmijenimo iskustva,
[SPEAKER_01] neću sam spominjati zemlju,
[SPEAKER_01] jedna tu zemlja
[SPEAKER_01] iz okruženja me zvala,
[SPEAKER_01] pitali su me
[SPEAKER_01] za određene savjete
[SPEAKER_01] kako mi je ovo,
[SPEAKER_01] kad su i istovi
[SPEAKER_01] kad su vidili to
[SPEAKER_01] oruž,
[SPEAKER_01] vozilo,
[SPEAKER_01] to protoriščko vozilo
[SPEAKER_01] koje smo razvili,
[SPEAKER_01] raspitivali su se
[SPEAKER_01] kako radi,
[SPEAKER_01] a evo,
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] nežalost,
[SPEAKER_01] ne,
[SPEAKER_01] oni su...
[SPEAKER_00] Gospodine Ribiću,
[SPEAKER_00] hvala vam puno
[SPEAKER_00] na svemu što ste nam
[SPEAKER_00] danas otkrili,
[SPEAKER_00] rekli i što ste zapravo
[SPEAKER_00] savjetovali,
[SPEAKER_00] što bi netko
[SPEAKER_00] iz prve ruke
[SPEAKER_00] koje, kako rekao,
[SPEAKER_00] 30 godina bio
[SPEAKER_00] u sustavu,
[SPEAKER_00] napravio u ovom slučaju,
[SPEAKER_00] a ponovimo,
[SPEAKER_00] eto, tema
[SPEAKER_00] je bila
[SPEAKER_00] rastući zapravo
[SPEAKER_00] broj krijumčara
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] rastući broj
[SPEAKER_00] ilegalnih migracija
[SPEAKER_00] i sve ono što nas,
[SPEAKER_00] ako vam je zavjerovati,
[SPEAKER_00] čeka i to nedobro.
[SPEAKER_01] Pa vidit će,
[SPEAKER_01] ja se još jedan put
[SPEAKER_01] zahvaljujem na pozivu,
[SPEAKER_01] bilo mi zadovoljstvo.
[SPEAKER_00] Hvala vam još jedan put.
[SPEAKER_00] Bio je ovo
[SPEAKER_00] još jedan podcast Mrežnica,
[SPEAKER_00] vidimo se jako brzo.