Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost je profesor Petar Popović i s njim ćemo malo razmatrati sve ove geopolitičke događaje koji se zapravo odvijaju pred našim očima nevjerojatnom brzinom.
Profesore Popoviću, dobrodošli, hvala vam na na pozivu.
Ovako, nema više američke pomoći u Ukrajini.
Pitamo se svi tko će plaćati to dalje.
es druge strane pronašla sam podatak da je u zadnje tri godine svaki američki porezni obveznik, dakle, godišnje dao dvije tisuće četiristo dolara za rat u ukrajini sada je to gotovo s treće strane europa najavljuje novi paket od čini mi se dvadeset jedan milijarde eura pomoći ukrajini bože tko će sve to platiti i hoćemo li mi sad plaćati sve ovo što su amerikanci do sad davali.
Evo s time bih, to je onako najvruće, mada tko zna kad ljudi budu gledali ovaj naš podcast što će se u međuvremenu još dogoditi.
Da, na putu ovdje mislim da su bila tri udarne nove vijesti o pomoći, Ursula von der Leyen sa svojim planom za pomoć i da su carine nametnute Kanadi i Meksiku, tako da se doista situacija razvija vrlo brzo pa možda i ova naša analiza bude već i zastarjela dok dođemo na ekrane.
Dakle, tu bi samo dvije stvari spomenuo vezano za ovo vaše pitanje tko će to sve platiti.
Ja ne bih potpuno otpisao američku pomoć Ukrajini zbog toga što se čini da je ovo za sada samo jedno sredstvo prinude, diplomatske prinude i upozorenja Zelenskom da se vrati u Bijelu kuću i potpiše sporazum o ovim rijetkim i kritičnim mineralima.
Što se tiče europske pomoći, zanimljivo je ako ste popratili jučer govor Starmerov u Parlamentu, što je inače veoma zanimljivo kad smo već kod Parlamenta, tamo je apsolutno političke elite, sve od krajnje desnice do krajnje ljevice su potpuno u konsenzusu, dakle da treba se naoružati Ukrajinu, islat vojsku.
Govorimo o Velikoj Britaniji.
O Velikoj Britaniji govorimo, da.
I zanimljivo je dakle, kako će oni to financirati.
Starmer je jučer rekao, dakle, da će se to financirati od zamrznutih sredstava ruskih oligarha.
Tako da Njemačka ima s onih osamsto milijardi koliko planira dići će iskoristiti to u priliku dok se ne sastavi Vlada i dok se ne krene raditi Parlament da zaobiđu onu zakonsku odredbu o dužničkoj kočnici tako da će i oni se zadužiti.
I to je sad utrka s vremenom da li će se postići mir, ali kako god se to na kraju, jer ja osobno mislim da ako to i bude nekakav mir postignut, što čisto sumnjam barem sad u narednih mjesec-dva dana, u najboljem slučaju to će biti neko primirje, neki prekid vatre.
A što to znači?
Europa će se i dalje morat militarizirati jer je poruka koja je poslana od Amerike, ovo što ste i sami rekli, dakle da će Amerika i to je rekao mislim i JD Vance i HECSET i Trump cijelo vrijeme to govori, Europa se mora sama početi naoružavati i mi nažalost ulazimo u ta vremena sa ili bez mira u Ukrajini da ćemo mi morat se zaduživat, da ćemo mi morat odvajati od investicija, od raznih socijalnih programa, od obrazovanja, zdravstva itede za obranu jer to je nova europska realnost.
Da, ali sad ću reći nitko nas ne pita obične, doduše kad gledamo s jedne strane ove koji navijaju da, da, treba u rad krenuti, krenuti, krenuti.
Prvo pitanje bih im ja postavila, okej, hoćeš li krenuti sam?
Drugo, što ćemo ako cijela Europa profesore bude u ratu, što je onda primjerice se može dogoditi s hrvatskim turizmom, ali to je samo pitanje za razmatranje, nisu ludi europljani ići na more dok ratuju, je li tako?
Samo još nešto, spomenuli ste sporazum o mineralima, u javnost je došla informacija, pogotovo je ona po vani, po stranim medijima, da je Zelenski već potpisao taj sporazum s Englesima.
Ovako, ja to, ne znam koliko je tu u medijima, ja znam da jedina osoba koja je to otkrila je Aleks Krajner koji je inače bio kod vas u studiju i to je našao u jednom izvoru u Češkom da je procurila ta informacija o sto g.
partnerstvu Britanije i Ukrajine gdje ja mislim točka pet govori da će britanske kompanije imati pravo eksploatacije tih minerala.
Dakle to možda s jedne strane objašnjava zašto Zelenski i nije zainteresiran za ovaj sporazum sa Amerikancima.
I ako je to doista tako, ako Zelenski ide na to, dakle da je sad utrka između Amerikanaca i Britanaca i da li su Britanci i Amerikanci tu u konfliktu, u sukobu interesa, što je veoma interesantno jer je jedan mislim da ovako manje poznat portal bio postavio pitanje britanskom Ministarstvu vanjskih poslova da li su oni u sukobu interesa i oni su dali jedan veoma neodređen odgovor.
Oni su rekli, ustvari uopće nisu ni odgovorili na to nego su samo rekli da što god vodi kamiru, to je opcija za koju oni jesu.
Tako da, ako je to doista istina, onda Zelenski očito pretpostavlja da ima zaleđe od Starmera, od Britanije i nakon ovoga što se dogodilo u Bijeloj kući, vidjeli ste njegov doček u Londonu koji je bio potpuno drugačiji.
Par dana poslije toga čak je i kralju išao.
Tako je.
I što je još zanimljivije je da je predsjednik Poljske izjavio da će, da, da Ukrajina bi trebala s njima potpisati, znači s Europom ugovor o mineralima koji u stvari postoji i od prije.
Dakle, EU je potpisala sporazum o, ovaj, sporazum o razumijevanju sa Ukrajinom oko eksploatacije minerala u srpnju dvije tisuće dvadeset jedan godine tako da već postoje ali to mislim to nije još uvijek vlasništvo to nije još to je sada i to nisu to su partnerstva to nisu obvezujući ugovori znači tu sad još postoji političkih manevarskog prostora ali ono MUP-a.
Ali ono što je zanimljivo da ono što je rekao Duda otvoreno, što pretpostavljam da Starmer je razgovarao sa Zelenskim možda i iza zatvorenih vrata, to je da za razliku od onoga što ne nude Amerikanci nudi Europa, a to je zaštita Ukrajine i sve ove njihove sigurnosne točke.
U stvari ono što oni nude Zelenskom je ono što je Zelenski svojedobno bio ponudio kao svoj pobjednički plan.
Dakle, ova Ukrajina u NATO-u, sigurnosne garancije, vraćanje na teritorij od prije četrnaest godine i točka četiri tog njegovog plana je bila davanje minerala.
E sad tu kako će se postaviti Amerika, to je sada veoma, veoma upitno, to sad stvarno se može razmišljati zato što hoće li, s jedne strane vidjeli ste kako su Starmer i Trump ugodno razgovarali i kako je posjet zapravo bio konstruktivan.
Dakle, tu se postavlja pitanje s jedne strane je li dakle tu doista konflikt interesa, da li Amerika Amerikanci su sa Europom u utrci za ukrajinske minerale ili je možda stvar u tome da Starmer u principu ostvaruje ono što je generalno strategija Amerike u povlačenju da ostavlja jednu jaku snagu koja će kontrolirati određeno područje nakon što se oni povuku, kao što su recimo trebali biti abrakamski ugovori sa Saudijskom Arabijom i Izraelom za Bliski istok, kao što je ovo što se zove Pacifički NATO sa ovim kvot itede i da bi tu zapravo možda Britanija trebala to preuzeti tu ulogu i zbog toga ako je to to onda tu možda nije ni stvar u mineralima nego stvarno da Britanija s ovakvom politikom koju vodi, znači otvorenom pitanju dakle ulaska de facto u rat sa Rusijom, sa slanjem vojske tamo je nešto što je možda i sukladno Trumpovim idejama jer kad pogledate Trump tojest Amerika generalno se približava Rusiji, ona se mora približiti Rusiji.
A ovo je bio jedan elegantan način, prvo porukama poslanim u Münchenu, mi s Europom više nemamo veze.
Drugo, približavanje Rusije i Amerike kad su počeli pregovori između njih, pa to se vidi da to gotovo da se uopće ni ne radi o Ukrajini.
Prvo bili su u redu, to je veoma važno jer to znači da je to dio bliskoistočnog plana.
Drugo, oni su govorili o otopljavanju odnosa, dakle da se, što možda se s ovom nosi i stvar micanja sankcija.
Što znači da bi rješenje odnosno da je Ukrajina tek mali dio globalne podjele moći?
Da, zato što prvo ovako kad smo već kod tih minerala, mislim tu prvo Ukrajina nije što se govori da je to jedna od najvećih nalazišta itede ona nije ni u top deset.
Problem rijetkih minerala je taj osim što oni nisu rijetki nego njih je jako teško ekstraherat oni nisu dobra investicija zato što vi ćete puno više uložiti, puno manju dobit imati.
Razlog zašto to ide u Kini zato što je tamo devedeset posto njezine industrije na to orijentirano i zato su oni, oni dominiraju u tome.
Ali recimo za jednu investiciju kao što Trump kaže da bi recimo Ukrajina trebala biti ovaj, da je to ustvari kako se gleda jedan poslovan plan jer on stalno hoće kroz tu svoju transakcijsku politiku spojit biznis sa nacionalnim interesom on sa iz te poslovne perspektive uopće nema smisla.
Recimo da bilo Amerikanci ili Britanci tko god bude preuzeo minerale u Ukrajini recimo pogotovo za rijetke minerale to će deset do petnaest godina traje dok nekakav od toga, ne nekakav povrat investicijski da se nađe.
I tu to samo može biti vezano i to je jedan republikanac rekao, nama treba Ukrajina zato da diversificiramo opskrbu i da se taj opskrbni lanac ne priveže za Kinu, samo zbog toga, ali kažem to je ovaj, ne vidim da je to ovaj, možda zbog toga to presudno nego da je to više jedan pokušaj otopljavanja odnosa sa Rusijom.
Oni već jesu otopljeni, to, dakle govorimo o Americi i Rusiji.
Ali samo da još jednu stvar pojasnimo.
Znači postoji mogućnost da Velika Britanija postane guvernator Ukrajine?
Pa to je stvar što, pazite, prvo postoji nekoliko problema sa ovim sastankom u Londonu.
Jedan od tih je da rade koaliciju vojnik nisu pozvali, je li to proceduralna greška, protegoralna, ne znam, ali to je skandal da nisu pozvali predstavnike baltičkih zemalja koji su mislim ključnu spoju na istoku Europe za sigurnost u tom dijelu.
Drugo, koaliciju koju stvaraju osim Francuske, Španjolska je već otvoreno rekla da neće, Njemačka je rekla da ne može, Poljska je rekla da neće zbog toga što ona ne može slati svoju vojsku, ona mora držati vojsku na svojim granicama.
Ono što se dakle nije dao uopće konkretni odgovor, koji bi bio tip to misije?
Koji bi to bio tip misije?
Znači, da li je ta vojska spremna za te mirovne snage kako god se zvale, da li je ta misija spremna za eskalaciju sukoba?
Dakle za rat.
A to znači rat.
I ako netko misli da će recimo Putin napast britanske i francuske vojnike, misli te silu to vara.
Postoji bezbroj načina kako se hibridnim putem kroz razne paravojne skupine, ne znam osloboditelje Dombasa itede mogu napraviti i da oni tamo izvode akcije gdje će se mladi ljudi, Britanci vraćati u sanducima natrag u zemlju koja reže svoje socijalne programe i ostalo da bi podupirala, da bi ustvari radila što?
Nadzirala granicu koja se ne može nadzirati.
I to su neka pitanja na koja nema odgovora i ono što je možda najčudnije od svega je što je Starmer u jednom trenutku rekao da, ali ako do te mjere zagustim, Amerikanci će nas podržati i oni će se uključiti.
Pa mislim sluša što su poruke iz Bijele kuće, mislim otvoreno je rečeno da nećemo, da.
A ovaj kaže podržat će nas, dakle to je malo život u nekom balonu ili što ili je to?
Da, to je.
Dakle, kojem normalnom državniku bi bilo u cilju svoje ljude slati ovo kako ste vi rekli da se u sanducima vraćaju doma?
Za čiji interes?
Za koji interes?
Pa to je, pazite, to je, mislim, to je malo dublja problematika jer pazite, znate o čemu se radi?
Cijela ova rasprava koja se vodi, koja je svedena u principu samo na dvije grupe, na ove koji su u Europi za rat i ovi koji su protiv rata, što je jako pojednostavljeno, vi imate barem četiri pet perspektiva unutar tih skupina.
Stvar je u tome da Europa će se na kraju htjela ne htjela iz sistemskih razloga morati naoružavati jer će imati Rusiju na granici.
Kao što sam rekao sve se svodi na raspravu hoće li Putin stati na Ukrajini ili će ići dalje.
Ovi koji govore da se treba naoružavati i slat će reći da će oni ići dalje, a ovi koji tvrde da ako se postavi mir, vratit će se sve na staro.
Problem je u tome što ljudi koji su državnici, a i to ne govorim o Britancima nego konkretno o Poljacima u baltičkim zemljama itede u ovom nordijskom dijelu, oni ljudi koji su na odgovornim pozicijama, koji su na položajima, oni ne mogu voditi ovakve akademske rasprave koje mi vodimo i filozofirati o tome hoće li on napasti ili neće jer kad slušate argumente jednih i drugih pojedinaca koji su uvjerljivi možemo do sutra sad razgovarati o tome hoće li on ići dalje ili može ići dalje ili neće ići dalje.
A stvar je u tome da će se na kraju, oni moraju, njihova odgovornost je da idu s pretpostavkom kao da će ići dalje i zato se ne oružavaju.
Ako ste slušali Sirkovskog ministra vanjskih poslova Poljske, on je u jednom intervjuu doslovce implicitno spomenuo da Poljska kreće u svoj nuklearni program, da bi mogla odvraćati potencijalnu rusku agresiju na Europu, realna bila ona ili ne.
I sad je tu, sad je tu ključ bit problema, sigurnosne dileme, Putin koji je možda doista samo htio Ukrajinu i ne ići dalje, kada vidi Europu na svojim granicama uz ova rubna područja, recimo mislim Bjelorusija naravno to je dio te sfere, on će također morati imati jedan agresivan stav i gomilat oružje i htjeli ne htjeli iz sistemskih razloga mi ćemo upasti u to, u tu problematiku, u militarizaciju, u nadi, u tu sigurnost, to vam je realizam i to je problem da li mi možemo izbjeći samo rat, evo to je stvar.
Možemo li izbjeći rat, profesore?
Evropa, evropljani.
Pa može se izbjeći rat, ali ne može se izbjeći ta jedna militarizacija Europe.
Znate, kada je Kaplan napisao onaj svoj čuveni tekst kad je rekao evropljani su sa Venere, a Amerikanci su sa Marsa, poanta je toga bila u tome što Europa je mogla biti s Venere dokle god je imala zaštitu NATO-a i Amerike u tom smislu.
Mi sada europljani na granici sa Rusijom ovakva kako je sa Putinovim režimom koji se isto promijenio, prije četiri stoljeća je nudio da Rusija uđe u NATO, danas je to okolnosti su promijenile taj režim da bilo kakva nešto više od nekog običnog detanta ismirivanja tenzija u dogodnoj budućnosti je nemoguće.
I to je sad gurnulo Europu po prvi puta da mora razmišljati kao Amerikanci koji tako razmišlja od četrdeset pet godine a to je ono pitanje koje u europskoj ideji nije bilo nikad razvijeno kao projektu mira to je dakle da da li se može živjeti kraj režima koji je vama ustvari neprijateljski evo to mi sad moramo i mi moramo početi realistički misliti i samo tako se može izbjeći rat dakle da se napravi dakle nama sad nisu potrebne emocije nije nam potrebno navijanje nije nam potrebna čak niti pretjerana rasprava oko toga hoće li biti rat ili ne nego naprosto hladna analiza, prihvaćanje činjenica, dakle činjenica je, Europa sada ima sigurnosni problem na istoku, ona će morat živjeti sa Rusijom ovako kako je na svom istoku, nema poraza Putina i rat do kraja, to se neće dogoditi, kao što se neće ni dogoditi mir, da se razumijemo, to su, ovo je u najboljem slučaju kao što kažem prekid vatre.
Znači mi smo u vakumu, možemo reći u vakumu, ali ustvari Europi se sada događa jedno realističko buđenje za koja ja ne znam je li intelektualno spremna da se suoči da hladno, bez ikakvih iluzija ideala, nekih plemenitih vrijednosti, pozivanja neke plemenite vrijednosti da li ona može razmišljati jednu vanjsku politiku.
A tko je za to kriv?
Kada je krenulo po zlu s tom Europom?
dvije tisuće deset godine dvije tisuće deset dakle ovako dvije tisuće deset godine se počinje urušavati ovaj sjeveroatlantski savez i to prvo ovako, prvo samo načelno da se odrede pozicije u ovom poretku koji se urušava u jednom općem procesu deglobalizacije kroz pandemiju, ratove, klimatske promjene i sve ostalo što uz to ide.
Dakle, vi linije razdvajanja između različitih interesa jer razumjeti politiku je samo ako gleda interes je onu koji je sa sistemom koji je do sada bio, koji je s njim zadovoljan ako nije.
I tu vidite jednu veoma, veoma čudnu, jednu veoma čudno razgraničenje.
Znači mi do sada, još pogotovo u doba Bidena koji je govorio o svijetu demokracije protiv autokracije, mi tu gledamo binarno istok i zapad.
Zadovoljni s poretkom su do sada bili EU i Kina i njihovi interesisti.
Čak ovo kad govorimo o slobodnoj trgovini, Kina ni u jednom trenutku ne dovodi u pitanje slobodnu trgovinu.
Kad Europa napada Kinu ona ne govori o slobodnoj trgovini nego o fair trade, znači da bude pravedno, da kada oni izvoze stratešku korupciju i način na koji to rade, to je više pitanje pravila, ali ne dovođenja samog načela u pitanje.
Da je Kina apsolutno bila zadovoljna s poretkom i da drži do njega, vidite zapravo gdje je njezino glavno bojište, ono nije na diplomatskim stolovima, nego u UN-u, njoj je UN glavni okvir za djelovanje, infiltrira se u sve te specializirane agencije itede EU također, mislim EU je doživjela procvat, mislim to ti ti u doba globalizacije nakon hladnog rata iz razloga što je prvo to tržište četiristo četrdeset milijuna ljudi bilo je tada petsto i kao takvo tržište ona diktira uvjete mislim i zato smo mi imali ovakav standard života ajde ukratko da kažem što je Borelj rekao da smo mi vrt a ostalo je džungla pa su ga optuživali za rasizam ali to je istina to je razlog zato što smo mi imali ozbiljne regulacije kvalitete proizvoda i svega ostalog što među ostalim nije bilo samo rezervirano za europu nego da se nameće svima ostalima i kada pitate Microsoft Google i ove ako se njih pita tko vlada svijetom oni, on će reći EU, to je Anu Bradford, one su uvijek čule na knjizi kad ih je intervjuirala, pokazala u ovome.
Tko je nezadovoljan sa poretkom?
Rusi i Amerikanci.
Prvo Rusija iz očitih razloga, Rusija zato jer ona nikad nije bila integrirana u taj poredak.
Nakon onog užasa kojim je napravljen ruskom narodu u devedesetih godina pod Jelcinom, oni na kraju nisu ušli niti u svjetsku trgovinsku organizaciju, oni naprosto nikako nisu mogli biti integrirani, tu je djelomično i Zapad kriv po pitanju njihove integracije, dakle da je stalno bilo otpor tome, a Amerika iz razloga što Amerika realno ne vjeruje u slobodnu trgovinu.
Vi realno ako pogledate možete doslovce na prste jedne ruke nabrojati koliko ona ima slobodno trgovinskih ugovora s kojim zemljama i to kad pogledate koje su to zemlje to vidite da to nije pitanje trgovine nego čisto geopolitičko strateško pitanje recimo sa Marokom za sjever Afrike ili recimo s Izraelom za Bliski istok.
Dakle Amerikanci su devedeset godine devedeset jedan kad su bili na vrhuncu svoje moći šezdeset posto je tvrdilo da Amerika se treba zatvoriti u svoje granice i ne biti svjetski policajac.
Kada je izbio rat, pred ovaj rat u Ukrajini, pred invaziju mislim dvadeset dva tri posto je tvrdilo da treba tri posto populacije je tvrdilo po statistikama da bi se trebala Amerika u tu uključiti znači ovo je poredak koji je kako je rekao neil ferguson lijepo globalizacija je koristila samo jedan posto bogatih na zapadu i komunističke partije kine mislim da je to eto amerikanci koji su kroz tu globalizaciju prošli u jednoj potpuno deindustrializiranoj zemlji su protiv toga i tu se oni nalaze sa Rusima i to puca, to u sjeveroatlantskom pogledu puca oko dvije tisuće deset godine iz dva razloga prvi je mislim to je unutar obamine ove administracije bila ista stvar znači prvo okretanje prema kini koja postaje ozbiljni trgovinski a sada već sigurnosna opasnost za američku u cijelom nizu pogledu o tome možemo pričati od ovog fentanila koji ide preko meksika poluvodića tehnologija, čak i na Gazi.
Kina Gazi i tu je, okreću se prema Kini.
Što znači da Europa njima nije interesantna, a istok Europe njima nije nikad bio interesantan.
devetnaest godine u Parizu, a samo da se podsjetim, dakle devetnaest godine u Parizu kada Wilson daje četrnaest točaka on govori o pravu na samopredjeljenje Rusa, a ne Ukrajinaca koji su de facto već bili, ostvarili svoje pravo na samopredjeljenje jer su im to i Nijemci i Bolševici nudili.
četrdeset pet zato da bi ušao u rat protiv japana stalin roosevelt je rekao da mu je slobodne su mu ruke u istočnoj europi onda imate sedamdeset pet helsinki gdje se kaže da je istočna europa ponovno prodana i sada dolazite u situaciju dvije tisuće dvadeset pet godine da se to približavanje rusije i amerike koji ide jako teško da se razumijemo ostvaruje od obame na ovamo znači to je prva stvar kina Druga stvar koja je veoma značajna gdje je isto počelo pucati je to što je tada došlo do one shell revolution, frakturiranje nafte i plina, škriljaca, znači zemnog plina i nafte.
Amerika je tada do danas postala jedan od najvećih izvoznika nafte ne u svijetu nego u povijesti.
Da, to je više propagandom, oni ne mogu ići dalje od toga.
Mislim pod Bidenom je bilo trinaestpet milijuna barela dnevno, mislim Saudijska Arabija je na dvanaest ona je uvijek bila nekakav standard vrhunca.
Što to znači njihov prelazak na to?
Ako vi postanete energetski neovisni, a orijentirani ste na kino, to ne znači samo da vi odlačite svoj fokus sa Europe pa čak i sa Bliskog istoka, nego vaš odnos prema saveznicima se počinje mijenjati jer on će vrlo brzo od jedne te zajednice, sjevernoatlantske zajednice liberalnih vrijednosti postati jedan transakcijski odnos ovih nepovjerljivih partnera.
Obama je to pokušao riješiti, on je to doista pokušao riješiti i to je pokušao riješiti sa iranskim nuklearnim sporazumom JCPOA.
Jer koja je bila poanta tog sporazuma?
Oružje je bilo samo, nuklearni program je bilo stvar sa strane.
Ono što je bilo glavno je da se počnu spuštati sankcije i tada bi se Europa diversificirala svoju opskrbu jer bi Iran počeo izvoziti.
Dolazi Trump koji je prvi puta, koji je, e to je zanimljivo, on je u početku bio blagonaklon prema tome i on ga nije dirao.
Međutim, dogodilo se nešto u međuvremenu, došli su dva važna čovjeka u Bijelu kuću, John Bolton, stari neovakonzervativci, John Bolton i Mike Pompeo za nacionalnu sigurnost, ovaj za ministra vanjskih poslova, za državnog tajnika.
I tada je taj plan srušen.
E onda ide ono što je u osamnaest g.
ostalo zapamćeno kao jak udar Trumpa na Merkelicu, na kancelarku Merkel, da ona traži zaštitu besplatnu od Rusa, a istovremeno umjesto da novce ulaže u svoju obranu ona od njih kupuje plin.
Od pedeset šest godine kada je bila sujeska kriza do pada iranskog nuklearnog sporazuma se znalo da Amerika garantira europi sigurnost a kad je riječ o ovome i kad je recimo riječ konkretno o izvozu plina i nafte u europu koja nije još od osamdesettih godina nego još ide prije sa društvom to je tamo još šezdesettih američani su uvijek protiv toga prosvjedovali ali znali su da ne mogu ništa, da Europa mora od nečega imati neki izvor energije, ali je samo bilo pitanje te diversifikacije.
Kako je pao iranski deal, Trump je našao naravno rješenje, a to je da Amerika prodaje plin i naftu, ali najviše plin Europi.
I dvije tisuće dva kada je znači putin odlučio smanjiti jako ovaj izvoz plina u europu a amerikanci postaju glavni partneri dobavljači europe i to je taj taj trenutak gdje je gdje postoje znači interesi koji se potpuno preoblikuju u onom smislu u kojemu Europa nažalost bojim se i dalje živi u nekim vremenima gdje su u tom geopolitičkom, geostratečkom u svakom pogledu se potpuno izmijenili.
A što se tiče Rusije i Amerike i tog njihovog približavanja to se inače sada već se to zna dakle da je to ona stara škola Kissingera i Nixona, to se zove sada inverzna strategija obrnuta.
Obrnuta znači da su se otvorili prema Kini kako bi radili ravnotežu prema Sovjetskom savezu, sad kad je Rusija manji problem Kina, veći problem SAD-a, to je stara škola koju su naravno Kissinger je to ja i Nixon jako dobro razumjeli, to je iz Rimskog carstva, to je podijeliti Divided Impera, to tako funkcionira, s tim da to nije konkretna strategija, to je više jedno načelno opredjeljenje.
U tom pogledu svako je do sada imao svoju strategiju i svaka je propala iz objektivnih okolnosti.
Obama je počeo mandat tako što je nudio odmah reset odnosa, oni su čak s Rusima rješavali one probleme u Kyrgyzstanu, ponovno otvorio pitanje pregovora ulaska Rusije u svjetsku trgovinsku organizaciju i onda izbjegao rat četrnaestg u Ukrajini, ono po sjeveru majdova i onda on radi onaj režim sankcija.
Onda dolazi Trump.
Trump je imao čisto transakcijsku biznishemu, bilo je pitanje da Rosneft i Exxon zajedno eksploatiraju sjeverni pol, da imaju zajedničku investiciju tamo i to je bio razlog zbog čega je Trump postavio Rexa Tillersona na mjesto državnog tajnika, on je bio bivši šef Exxona i u godinu dana kasnije Exxon se povukao iz te investicije, nije htio, Tillerson je dobio otkaz sam dana kasnije i tada se još to poklopilo točno u to vrijeme sa aferom Skripal, sa pokušajem onog ubojstva na britanskom teritoriju ovoga bivšeg FSB-ovca i to je bio razlog zbog čega je na kraju Trump tako pojačao režim sankcija da je mislim bio još radikalniji od svog prethodnika.
Biden kad dolazi koji otvoreno zna što je mislio o Putinu, što je govorio o Putinu također kreće sa približavanjem jer je makao ove sankcije sa sjevernog toka dva i razgovarao je u šest mjesecu od dvadeset jedan licem ulice sa putinom o cijelom nizu stvari od geopolitičkih do ovih sigurnosnih na pitanju kibernetske sigurnosti znači zna se da je to bio hladan odnos ali oni su razgovarali razgovarali, dvadeset dva kreće rat i nema više razgovora i kad se to i sad dolazi trump koji ja mislim sad s obzirom da mu ovo u drugom mandatu konačno raskida jer ovo su sve bile objektivne okolnosti kako izvana tako i iznutra da se razumijemo mislim ne a konzervativna snaga je strašno jaka u tome što se kolokvijalno zove duboka država dakle to je jedan jedan proces koji nadilazi čak i stranke ljudi od karijere od diplomata koji imaju te zacrtane strategije po pitanju recimo konkretno Ukrajine itede Jer kako objasnit da je pod Trumpom ustvari počelo naoružavanje Ukrajine?
Pod njegovim prvim mandatom.
Prvim mandatom, da.
A ovo sada, dakle kad pogledate i to možda da se vratim samo na ono što sam bio spomenuo ranije, da li je zapravo doista tu riječ o mineralima ili je tu riječ uopće o Ukrajini nego da je to zapravo korištenje prilike za zbližavanje u Rijadu, da je to možda način da Trump sad iskoristi priliku i napravi ono što bi trebalo biti neka vrsta prešutnog saveza Rusije i Amerike koja nije nova, koja ide barem od četrdeset pet godine a trump je tu veoma pogodan za to zato jer on i sam ima afinitet prema rusiji preko svog ujaka koji je radio john trump koji je radio u massachusetts institute of technology on je recimo i taj jedan intervju je trump i dao osamdesettih godina da on puno priča sa svojim ujakom i da on njemu objašnjava politiku i tada je rekao da je njemu ujak govorio kako bi svijet bio uređeno mjesto kada bi Rusija i Amerika zajedno bile klub broj jedan g dva nuklearnih sila koje uređuju svijet i da nitko drugi nema nuklearno oružje samo njih dvije i da zajedno onda vladaju svijetom.
Taj plan je prvi puta tojest to nije plan to je prvi puta bilo spomenuto u depešama koje su procurile i koje je objavio New York Times još jedna tisuća devetsto pedeset tri godine da su to rusi nudili amerikancima truman predsjednik etherson nudi kao recimo george kanon, oni su naravno ili šutili ili su kategorički to odbacili iz dva razloga, naravno, jedan je taj što ideološki, kad kažem ideološki mislim na to da recimo ako se nudi podjela svijeta, imate Sovjetski savez s jedne strane koji nudi pravo na samopredjeljenje, razvoj naroda itede imate ovaj dio zapadni u kojemu su američki partneri kolonijalne sile, to je pedeset tri godine uskoro ide dekolonizacija bandung je pedeset pet šezdesetih je dekolonizacija kome će se te zemlje prikloniti ako kada amerikanci budu zamjenjivali ovaj svoj i naravno drugi razlog zbog čega je to zato što oni to nisu mogli prihvatiti zato što je to bilo realno što se to već događalo to kad pogledate ovaj ured za strateško planiranje Georgea Kennana i ono što je on pisao on zapravo de facto govori o demarkaciji svijeta linijama razgraničenja između sovjetskog saveza i Amerike koji će prolaziti doslovce kroz gradove kao što je Berlin, kroz države kao što su sjeverna i južna Korea i kontinente kao što je Europa i Azija.
I sad I sada to je ta stvar u Americi što logika ove divide empera nameće to da bi se trebali prikloniti Rusiji jer je Kina glavni problem, a s druge strane imate ovaj dio koji nikada Rusiju nije htio prihvatiti.
Od uvijek je mrzio.
Recimo kad je Rusija ponudila, ponudila se za članstvo u NATO u dvije tisuće dva godine ja nisam apsolutno nigdje našao niti jedno smisleno objašnjenje osim u jednoj knjizi i to ni više ni manje nego od Zbinjeva Biržinskog za kojeg se zna da.
Velika šahovska ploča, rekao je.
Šahovska ploča koja je rekao da je logika stvari i to je pazite to je dvije tisuće dva znači dvije tisuće tri invazije iraka znači to je vrijeme gdje rusija potpuno daje potporu svecrnu potporu Americi u ratu protiv terorizma a francuska i njemačka su protiv a biržinski kaže razlog zašto mi moramo ove koji nam zade u glavu bolje držati kraj sebe a ne možemo prihvatiti rusima s kojima po logici stvari bi trebali biti saveznici, to je pitanje ideologije.
To je pitanje ideologije zato što su oni autoritarna vlast, mi smo demokratska vlast i to nije samo pitanje ideologije u ovom smislu nekakvom vrijednosnom nego u čisto praktičnom pitanju.
To je recimo analogno tome bi bilo najbliže da li Turska treba ući u EU.
Iz sigurnosnih, svih razloga da osim u onom jednom, kako bi to izgledalo da jedna zemlja koja kulturološki na svaki drugi način ne pripada tamo.
Eto je Rusija u NATO-u jer Rusija ne bi bila bilo tko u NATO-u, ona može biti samo broj dva ako ne i ravnopravna sa Amerikancima.
Znači onda ovo što se sada događa i čemu svjedočimo je zapravo samo jedan nastavak, jedna epizoda dugogodišnjeg ili možda više desetlječnog približavanja, želje za približavanjem Amerike i Rusije.
Mislim da prvo toga nije bilo do kažem dvije tisuće deset ali kad gledamo to sad nije svijet pogriješio jučer prvi puta je to ovaj napravio nikson zapravo ne sa detantom jer to je ono što Rusi svi traže oni traže priznanje de facto i to je ono što je moskovski sporazum jedna tisuća devetsto sedamdeset dva njima i dao konkretno.
Taj sporazum doslovce kaže da oni uvažavaju interese jedne i druge strane pozivajući se na povelju UN-a da nigdje ne eskalira kriza.
Što znači da nigdje ne eskalira kriza?
Znači da nijedna zemlja unutar ta dva kampa ne pređe na drugu stranu.
I da onda bude mir.
Uz to pogledajte režime ovoga nuklearnog naoružanja koje su oni razvili i to je mislim u skladu s ovim što Trump govori, tojest misli.
Dakle ovaj režim NPT, Non-Proliferation Treaty, Sporazum o zabrani proliferacije nuklearnog oružja.
Mislim, to je doslovce sporazum osmišljen kako bi samo klub moćnih, to je Vijeće sigurnosti UN-a koje su nuklearne sile imale pravo na nuklearno oružje, a članak četiri kaže da sve druge države moraju to koristiti u civilne svrhe nuklearnu energiju.
Ugh, dobro, čekajte sad malo da resetiramo mozak.
Tko može, da se za mrvicu vratimo sada u dvadeset pet ožujak tko može sada pa ne garantirati mir nego tko može prisiliti ustvari sada na mir u Ukrajini?
Nitko.
Ne, nitko.
To je stvar.
Iz svega što smo čuli na ovom mjestu, ja propitujem koliko je Trump zainteresiran za mir, a koliko je zainteresiran za približavanje Rusiji.
Jer tu se isto treba uzeti u obzir njegova metoda diplomatska i vanjsko-političko-strategska koja je veoma specifična.
Znači pod njim kada je Amerika sudjeluje kao MDP, je kao medijator ako ste primijetili, ona nikad ustvari ne moderira dvije strane, ne pokušava naći konsenzus između dvije strane kako se to obično radi u diplomatskim pregovorima itede To bi bila sklonija Europa možda, više.
Apsolutno, apsolutno.
Ali ono što on radi i to je mislim krajnje zanimljivo je da on dvije strane veže na primjere tako što se oba dvije obvezuju na suradnju s Amerikancima plus još nešto moraju dati Amerikancima u ovom smislu poslovnom kao recimo minerale.
I to kad pogledate to je već u prvom mandatu taj obrazac uočen, recimo abrahamski ugovori, neznormalizacija odnosa arapskih zemalja sa Izraelom.
Kad to pogledate vi ćete vidjeti da pola tih zemalja arapskih nisu normalizirale odnose sa Izraelom, sa Amerikom tu u sredini nego su one radile sporazum sa Amerikom kako bi se vezale za ovaj, za normalizirale odnose sa Izraelom.
Tako je recimo Maroko dobio priznanje svoje ilegalne okupacije Zapadne Sahare.
Recimo to je Biden na kraju naslijedio od Trumpa jer kada je trebalo u vrijeme ovog izbijanja rata Hamasa i Izraela, kada je trebao približiti Saudijsku Arabiju, onda Saudijska Arabija nije uopće htjela razgovarati sa Izraelom nego sa Amerikom kako bi normalizirala odnose sa Izraelom.
Ili uzmite ovaj Washingtonski sporazum o normalizaciji odnosa Srbije i Kosova.
Znači vi imate fizički u istoj prostoriji prisutne predstavnike Srbije i Kosova koji potpisuju dva različita, zapravo identični sporazum sa nekim malim izmjenama sa Amerikom, ali ne oni vežu se za Ameriku i za američke interese koji uključili su svakakve stvari od recimo priznanja ambasade u veleposlanstvo u Jeruzalemu i takve stvari.
I to je to.
Ovo se čini dakle da je bilo pokušaj Trumpov za sada, dakle da radi, zato sam ja bio skeptičan kad je on, kad je bio onaj telefonski poziv njega i Putina, kad su svi rekli e gotovo je on pušta Ukrajinu, on radi dogovor sa Rusima.
Ne, on radi dogovor s jednim i s drugima.
On je biznismen.
Pitanje je dakle što njemu Rusi mogu ponuditi.
Znači znamo za Ukrajince, Ukrajinci su mu nudili minerale.
A što mogu Rusi ponuditi?
Dakle to se trenutno ne zna, zna se da je i odmah Putin izašao sa ponudom za onaj dio onih četrdeset posto rijetkih i tih kritičnih minerala koje drže na području dombasa ali je bio čak spomenuo mislim da se to šuškalo jer su u rijadu na pregovorima bili neki oligarsi što nije slučajno dakle da se počnu podizati sankcije povlačiti sankcije određenim oligarsima i da se krene u zajedničke zajedničke investicije.
I to je ono što zanima Trumpa.
Ali kažem, Europa nastupa ne sa svojim planom, to je de facto onaj takozvani pobjednički plan zelenjskog kojemu vi ne možete to ponuditi Rusiji pogotovo u trenutku kada Rusija ima prednost da ne baš da dominira.
Rusija ako ovaj rad dobije ona ga je dobila na ovoj diplomatsko-pijarazini, ona vojno ovo ne može dobiti.
Ali, stvari u tome dakle da trenutno ne postoji apsolutno ništa zbog čega bi Rusija bila zainteresirana za mir.
Ne postoji jer da im se maknu sankcije, recimo da idete s tim, maknut ćemo vam sankcije, oni su već pokazali da im je ekonomija dovoljno otporna čak i na sankcije.
Da će priznat recimo ove teritorije, što recimo potpuno suprotno ovome što traži Donetskija, da se recimo kaže da će priznat ove teritorije, to je već de facto njihovo.
To su stavili, znači to je li to netko prizne ili ne prizne to njima svejedno.
Dakle ne postoji ništa što bi moglo Rusiji sad trenutno koristit osim eventualno štetit jer kad bi recimo sad sutra došao mir tada bi zapravo sankcije počele djelovati jer bi se ona ekonomija koja je velikim dijelom bila vezana za rat u jednom trenutku postala raspala.
I to je iz ekonomskih razloga Rusiji veoma opasno sada da preko noći se završi rat.
Treba se ozbiljno strukturirati ili zato mislim da neće biti mir nego će biti prekid vatre, to znači zamrznuti konflikt, što znači za Ameriku biznis, za Europu militarizacija iz naprosto strukturalnih razloga i održavanje tog zamrznutog konflikta.
Mislim da mnogi ljudi, eto tako s kojima razgovaram brinu o tome hoće li evropljani biti poslani, znači, a to smo malo dotaknuli na bojišnicu u Ukrajinu.
Osim što Kirst Starmer, dakle, kao nula osam što bi rekao Aleksu Kristogoru, kaže britanske čizme na ukrajinskoj zemlji, avioni u zraku, čini se da je Macron tu malo hladniji, malo manje strastven, ali zamislite ako se taj klub voljnih pretvori u klub moraš, što onda, što ćemo mi, što ćemo mi?
Ne, to naprosto se ne može dogoditi.
Pa, pa, klub voljnih je kako je u Londonu bilo rečeno, mi imamo europsku vojsku pa da smo, da moramo sve države članice, a klub voljnih je to što i samo ime kaže voljnih, pitali su Španjolsku, rekli ne, Njemačku, ne, Poljsku, rekli ne.
Znači to će biti uglavnom francusko-britanska stvar.
Britanci, zato je meni sumnjivo to jer naprosto, jednostavno preveliki je rizik za njih osim ako doista ne postoje ove garancije Amerikanaca da Britanci budu taj njihov most prema Europi i onaj koji će za njih držati to područje kao što ste sami rekli guverner.
Znači to, pazite.
Ali rečeno je da su oni sada već, prostite, sad što vas prekidam, luku odessa drže Britanci.
Da, pa da, ali što sam htio reći, dakle da je ovaj, ne smijemo se zavaravati s tim što trenutno doista postoji jedan animozitet između Vlade u Londonu i Vlade u Americi.
Znači oni su, Elon Musk je objavio otvoreni rat i to se zna zbog čega, mislim zato što se Britanija otvoreno petljala u izbore i navijala, slali su stotine aktivista da pomažu kampanji Kamele Haris, čak su i napravili onu organizaciju, centar za borbu protiv digitalne mržnje ili ovako nešto što je bilo direktno upereno protiv maske i to je onda naravno bilo mislim, ali, dakle postoji animozitet između te dvije vlasti, ali ovdje mi govorimo o državnim interesima, znači to je nešto što nadilazi, ne smijemo se gubiti u to u samo izjavama i ideološkom prepucavanju.
to je važno zato jer to mobilizira ljude da uopće misle.
Sad pitanje je kad te se uvede u to da li možeš vidjeti što je pozadina, a pozadina je mislim special relationship, special partnerstvo, spoj britansko-američkog interesa koji traje od II.
svjetskog rata i koji ne može samo tako biti stavljen u stranu zato što u jednom trenutku se sukobljavaju oko pitanja da li je na x mržnje ili ne i zato što se ovim mama petljaju u izbore.
nije došao, to su sve natoče na kojima se gubi snaga.
Francusku, to je veoma interesantan Macronov zaokret koji isto, mislim vi ste primijetili dakle, pretpostavljam, sjećate se dakle da je Macron bio jedan od rijetkih i za to veoma napadan na početku invazije koji je htio razgovarati sa Putinom.
Pa sjedili su za stolom.
Oni su sjedili za stolom, on je htio pregovore, on je htio mir.
I onda je dva godine kasnije, to mi je bilo prošle godine, on je izašao da će Francuska slat vojsku u Ukrajinu, onda se je počelo dezinformacija o ratnim učinkom.
Mislim da to treba gledati, dakle da je on bio doista zainteresiran za mir, ali naravno europska.
A što se onda dogodilo, profesore?
Što se onda dogodilo s hibridnim napadom?
Hibridni napad Rusije na francusku energetsku sigurnost.
Vi ste imali od dvije tisuće dvadeset do dvije tisuće dvadeset tri godine devet državnih udara u sjeveru afričke u frankofonskoj afričkoj od kraja prošlog mjeseca nema više jednog francuskog vojnika.
Svi su se povukli.
Svugdje gdje su oni povukli ostao je Wagner.
Zadnji je bio Čad, to im je bila koncentracija nakon ovih državnih udara u Sjeri Leone, Maleu, Burkini Faso, Mali, Niger koji je bio veoma važan za Uraniko jer je, jer Rusija može kontrolirati još istočnu Europu zato jer i dalje izvozi plin zaobilaznim putem, ali ga izvozi jer je ovisno o njemu, ali Francuskoj ne može ništa jer ona je na nuklearnoj energiji.
Kada je u Nigeru bio državni udar, tu se postavilo pitanje šta će biti sa njihovim glavnim dobavljačem urana kojim je potreban za nuklearnu energiju i to je samo jedan aspekt, to je jedan, pardon, to je jedno bojište.
Postoje hibridni napadi u departmanu Majote koji se ne tiču toliko tamo što je nego to što imaju Francuzi kod Madagaskara isključivi gospodarski pojas, tu su napadi i bilo je iako je ono malo čudno u Novoj Kaledoniji je li to, mislim to je sigurno bilo na zadovoljstvo Rusije iako je pitanje koliko je tu sudjelovalaovao, a Kina, koliko je tu Azerbejdžan sudjelovao u tom dizanju pogone.
I tu su se, mislim, Francuzi zato se nalaze u jednoj poziciji da im je ta sigurnost ugrožena i pokušavaju sada diversificirati opskrbu Europe i recimo zato su radili nuklearni deal recimo sa Švedskom.
Zato tu dolaze na Zapadni Balkan, primjerice radio je isti dogovor sa Srbijom, zato jer se zna koliko je Srbija ovisna o Rusiji, ne više kao nekad, sad to je to dosta izmijenio, ali to je pokušaj dakle da se na tim bočnim dijelovima i to da se dođe do neke diversifikacije i da se ovaj smanji ta jer diversifikacijom stvarate mogućnosti otpora ovim napadima.
Pa preraspodjela jednostavno rečeno, zar ne?
Preraspodjela što resursa, što moći, što snage na određenom području.
Da i to je isto interesantno što mi zapravo imamo sada paralelno dvije geopolitike.
Jedna je ova klasična stara geopolitika fosilnih goriva koja je krajnje zanimljiva s obzirom da je to nekad bio apsolutno kartel koji je dominirao OPEC-om, danas je to Amerika i što doista mijenja na stvari.
A s druge strane imate jednu potpuno novu geopolitiku oko tih kritičnih minerala i resursa koji su potrebni za ovu zelenu tranziciju.
U jednoj rečenici molim vas, kad kažete imate tu novu geopolitiku oko kritičnih minerala, mislite na što?
Konkretno na Kinu koja ima apsolutni monopol na tim i koja samim tim što ima taj monopol, sve države.
Jer kad imate monopol na bilo čim vi imate politički utjecaj, onog trenutka kad se diversificirate imate više izbora onda je to i onda imate veću autonomiju i to je ono što Macron govori kad je riječ o strateškoj autonomiji, nešto, ja mislim, među ostalim to je, a to je pokazalo već nekoliko izvještaja, recimo Mario Draghi je imao onaj izvještaj o ekonomskoj katastrofi Europe, ali recimo meni je puno interesantniji bio izvještaj Enrika Lete koji je malo ranije izašao prije ovoga, Dragija ovog izvještaja u kojemu je on pokazao ne samo da je Europa razjedinjena naravno po ovom pitanju obrane, po pitanju vanjske politike, što sve spada pod takozvani visoku politiku.
On je rekao jedna najveća iluzija Europe je jedinstveno tržište.
Mi imamo dvadeset sedam različitih ekonomija one sve imaju svoje regulacije to i mi ne možemo ustvari ići naprijed i to je jedna stvar tržište druga je energetika i treća je informacijska informatička tehnologija i telekomunikacije.
Kad bi se tu Europa ujedinila i on kaže otvoreno pustite ideologiju, pustite ove stvari da se samo to integriramo, Europa onda postaje sila koja ne mora biti opterećena s ovim podjelama koje dolaze sve izvana.
Dakle, i ono što možda ohrabruje u ovom konkretnom trenutku je to što je on rekao da je govorio, da je razgovarao o svom izvješću sa nekim od najvećih euroskeptika.
Ja pretpostavljam nije htio spomenuti, to su sigurno bili možda ovi iz AfD-a ili Orban i rekao je da oni potpuno podupiru njegov plan, da je to realnost oko ideologije se možemo mi, ali prvo da opstanemo jer svi znaju što će se dogoditi ako se recimo Europa raspadne na svoje komponente.
A može li, je li to zapravo budućnost raspada Europe, odnosno raspada ovakvog Zapada kakvog znamo, je li to ono što naš čekamo?
To je opcija više iz strukturalnih razloga, mislim prije nego da bi to neka vanjska sila, recimo eurozona, euro da se raspadne jer je to tako sastavljeno da je to, mislim naprosto ovaj jedan mač oko brata Europi kojega se ona ne može osloboditi.
Ali ugledni primjer što se dogodio je Britanija koja je, mislim, Brexit je doslovce tu zemlju opustošio, a sve ono što valja, sve što vrijedi u toj zemlji je u američkom vlasništvu.
I tako da, i tu ima jedna knjiga koja se zove Vazel State, koja opisuje točno samo podaci o tome što je sve u američkom vlasništvu u Britaniji, znači kompletna zemlja u vlasništvu.
Dakle, ovaj, htio bih reći jednu stvar vezano za integraciju.
Problem Europe je u tome što njezini očevi osnivači, konkretno mislim na Jean Monnet je imao jednu vrlo negativnu definiciju europskog ujedinjenja, recimo za razliku od američkih koji su imali ideju o Republici, svi ljudi, svaki čovjek jednak pred zakonom i to, on je rekao jedinstvo Europe se stvara u krizama i kaže jedinstvena Europa će biti na kraju odgovor na suma svih kriza i odgovor na njih, to su njegove riječi.
I to kad pogledate to i Ima nešto u tome.
Dakle, ne moramo govoriti o tom, o ratu sa Ukrajinom jer europske vojske gdje bi nas netko silio, to je britanska trenutno priča gdje je francuska agenda, to je britanska agenda, a Britanci su izvan EU.
Da, ja ne znam, da, zapravo to je poanta isto priče, oni su izvan EU-a, a cijelo vrijeme nas ljudi pozovu, oni iz baltičke zemlje, ali pozovu Kanadu recimo.
Da, da, od kada je Kanada u EU, ali da je u AI-u.
Ali ono što je zbog čega, ali postoji logika između te ideje da zapravo Europa se ujedinjuje samo u krizama.
To recimo najbolje se pokazuje na ovom primjeru militarizacije Europe i pokušaja nekakvog strateškog pozicioniranja prema istoku Europe i krizi u Ukrajini.
Europa je prošle godine izdvojila tristo šezdeset milijardi dolara za obranu to su podaci od prošle godine tristo šezdeset milijardi to je skoro četiri puta više nego Rusija ponekako ona je na osamdeset devet milijardi znači po nekakvoj matematici nekoj analizi ovako matematičkoj odnosno predviđenoj, a Europa je vojna sila u odnosu na Rusiju, a u potencijalnom ratu s Rusijom to je mislim potpuno bespredmetno govoriti kako bi taj rat izgledao i kako bi završio.
Ne znam, Europa nema šanse.
Postavlja se pitanje zašto se toliko troši.
Dakle, gdje ostaje taj novac odnosno gdje odlazi taj novac?
A odgovor je dao Mario Draghi.
sedamdeset osam posto ide vanjskim dobavljačima od toga šezdeset tri posto američkom voj vojnom industrijskom kompleksu.
I zato te, te, te, koje zapravo dolaze iz Francuske najviše, ti strahovi da je NATO gotov, da se NATO raspao, da je Amerika pustila Europu prepuštenu samoj sebi, prije nego je puklo u bijeloj kući u razgovoru između Zelenskog, kad je poljski novinar postavio pitanje, Trump bi rekao, Poljaci su jedni od naših najvažnijih saveznika.
Dakle, a oni izdvajaju pet posto dakle, stvar je u tome da
naoružavanje Europe mora ići samo što je stvar kada bi se Europa doista imala zajedničku obranu, ne vojsku nego obranu, znači zajedničku obranu u smislu tog istraživanja razvoja, dobavljača, interoperabilnosti i takvih stvari, to bi puno jeftinije došlo, a bila bi Europa u smislu potencijala puno spremnija za neki eventualno sukob.
To naravno ne odgovara Americi jer ovo je jedan dobar način zarade.
Pa za paralelno Pa zaparalo je uho ovaj vaš podatak o šezdeset tri posto unutar onih sedamdeset posto dakle vojno industrijski kompleks u američkoj dobro živi od toga dobro zarađuje da da pa mislim oni su kičmeti koji nam je tako da zato oni koji izazivaju mir nisu na liniji tog te zarade odnosno tog biznisa kažu da je rat zapravo najveći biznis ali kako bi mogla ovako ustvari sad ću samo malo jer smo pri kraju krenut možemo li na početku ste rekli da je ukrajina tek dio cjelokupnog mogućeg paketa dogovora između SAD-a i Rusije.
Onda je tu i Izrael, odnosno Gaza, Vjera Gaza kao ideja od koje svako normalno se diže ko se na glavi.
Mislim da po pitanju bliskog istoka, dobar, može nam dobar pokazatelj biti što znači prekid vatre, a ne mir.
Dakle, ovo je prekid vatre i detalji su bitni.
Prekid vatre je bio zbog jedne stvari razmjene zarobljenika.
To je bila ova prva faza koja sad ističe i sad bi trebalo doći do druge faze.
Izrael kaže da neće pregovarati dok oti Hamas na vlasti, međutim još od dvanaest mj.
prošle godine Hamas već je u pregovorima sa palestinskom samoupravom, dakle da oni više nisu zainteresirani da vladaju nego da dijele vlasad, jel će li to biti dovoljno?
Znači tu sada se očekuje vidjeti u kojem smjeru će to ići.
Izrael je u prošloj godini da Ujedinjenih Američkih Država, dakle, mislim i to je li to privremeno ili je to sad na nekom daljnjem putu, to ćemo vidjeti, ali Izrael je definitivno riješio problem svoje sigurnosti, trenutno kažem jer to Hamas nije uništen, to je bio cilj rata, Hamas nije uništen.
Znači vi možete napraviti štetu svim vašim neprijateljima, ali ako ih potpuno uništimo, oni će prije poslije opet se obnoviti.
I znači riješio je Hezbollah, pao je sirijski režim i riješio je dobar dio Hamasa u Gazi, ovaj mislim desetkovih, ali sve to u principu se svodi na Iran, na Iran i razlog zbog kojega nijedna vlada u Americi ne može odustati od Izraela, čak i ovi koji mrze Netanjahua, koji su protiv Izraela, to je konkretno ova američka ljevica, to je Biden jer ustvari ovo što sam govorio dvije tisuće deset kada je došlo do relativne energetske neovisnosti Amerike i preorijentacije na Aziju Pacifik, na Kinu, oni znaju da bi bio mir čak i kroz te abrahamske ugovore da mora Iran biti, da mora postojati čvrsta jaka snaga koja će štititi od Irana.
Ono što je sada pitanje znači u ovom narednom razdoblju je samo hoće li doći do rata između Irana i Izraela.
Samo to.
Ja mislim da je to glavno pitanje.
I to zbog toga što Biden nije mogao to poduprijeti.
I zato nakon onog napada u, ako se sjećate, proljeće prošle godine kada je bilo ono međusobno, kada su Iranci napali o raketama, tada je Biden rekao mi ćemo vas zaštititi, ali nećemo vam ovaj, nećemo vam pružati pomoć.
Bilo je jasno iz više razloga zbog kojega neće, ne može ići u rat tada, na kraju krajeva ne može niti spriječiti da uđe u rat pa da tih jedanpet milijuna barela nafte ode, to je već onda problem na tržištu cijena što odmah vodim inflaciju u zemlji jer u Americi se izbori samo dobivaju na pitanju inflacije, nego i to što bi to značilo još jedno petanje u Bliski istok, a od Obame na ovamo nakon što su prošli taj drugi vjetnamski sindrom sa Irakom i Afganistanom oni se dakle povlače.
I to je sada samo stvar, abrahamski ugovori to je Trumpova, to je Trumpova, to je njegov plan, to je njegova strategija i mislim da je to jedan isto od razloga zbog čega su razgovori u Rijadu bili između Rusa i Amerikanaca, znači da se tu dođe i da se to naprosto uspostavi kako bi bila jedna brana prema ovome Iranu.
Gdje je tu Hrvatska i ovaj dio Europe, evo kratko, u svim tim preslagivanjima?
Mislim da tu Hrvatska je, mislim da Hrvatska trenutno na sreću nema, niti je pozvana, niti ima bilo kakvu veću odgovornost, ali ono što će se, ja mislim s vremenom ako kreće ovo dublje integriranje Europe ako dođe s vremenom to pitanje između europske strateške autonomije i onoga gdje po prirodi stvari pripada jedan američki interes u ovom dijelu jugoistoka Europe pa gore do Poljske i Baltičkih zemalja, da bi to, ali ja ne vidim da je to može biti nekakav predmet ozbiljnih političkih sporenja za sada.
Hrvatska je geopolitički isključivo važna po pitanju ovog Rijeka Gateway i LNG terminala na Krku, to može poslužiti za diversifikaciju Europe.
I politički mislim na kraju krajeva.
Pa mislim nikamo nas ni ne zovu, pa da ni premijera nikud nisu zvali, on vjerojatno se nadao.
Pa mislim to je, ja mislim blagoslov kada se kaže da smo nevidljiva zemlja i sportska nacija, onda je to onako valjda pozitivno.
Da samo da nas netko ne uvuče u neke svoje priče.
Pa da li to je stvar Europe, vi ne morate biti uvučeni ako ne želite, vi koliko napravite to možete, kažem mi nemamo europsku vojsku, nama ne može nitko, mi ako ne želimo ne moramo, ali to je sad nije pitanje, zato kažem to je stvar političkih elita.
Da, Europa je jedan okvir koji vam nudi mogućnost da se borite za svoje interese.
Da, Europa je dakle, ima nekoliko tih aspekata, recimo, evo vrlo kratko, evo ako smo na kraju, da, Europa vam je sinteza kantovskih onih članaka trajnog mira.
Sve zemlje su demokracije, sve ulaze u savez naroda, to je znači savez naroda država, to je međudržavno udruženje koje recimo se vidi kroz institucije kao što je ovo Vijeće ministar, Europsko vijeće i to gdje države odlučuju i ono kozmopolitsko pravo, to je da ste vi istovremeno i recimo Hrvat i Europljanin.
Dakle da možete misliti o svom nacionalnom interesu i interesu opće zajednice, tu je recimo Europski parlament gdje vi birate za grupe unutar u europskom kontekstu.
I imat takvu priliku i ne iskoristiti ju dakle da se gura hrvatski interes.
Jer recimo uzmite samo i sve te regulative koje dolaze, to ne izmišljavaju birokrati u Bruxellesu pa nameću, nego svaka regulativa koja se pojavi ona je već u nekoj državi bila sprovedena i kada ta država vidi da to funkcionira i da je to dobar standard koji bi se trebao primijeniti onda to ide preko Brisela pa se primjenjuje.
Mi smo laboratorij, mi smo laboratorij, ali ne moramo biti, e to je sad ovisi o nama.
Eto i ne moramo biti onaj hrčak koji stalno trči u ovom kotačiću.
Mislim samo jedno pitanje neka se postavi, Poljska je bila svjetlosnim godinama daleko kod nas kad je izašla iz komunizma, ona je danas sila Europe, broj jedan.
Zašto jer je iskoristila EU?
Do te mjere, govorilo se da je sto deset posto iskoristila njihovih fondova za razvoj za napraviti nekada smo im se smijali znate što je jako važno a sad zadnji koji Zadnji kojima je doplakanje su recimo Britanci.
Oni su recimo kad su najavljivali Brexit rekli dosta nam je Poljaka koji nam dolaze kao jeftina radna snaga, predviđanja su da će uskoro Britanci putovati u Poljsku na rad zato što doma nemaju prilika, a Poljska se nudi kao zemlja mogućnosti.
A i zanimljivo je odnosno zanimljivi su podaci koja su postala najčešća imena u Velikoj Britaniji, zar ne?
Možemo i o tome, usput budi rečeno.
Da, najčešća.
Pa dakle govorimo o integraciji stranih, dakle uglavnom muslimanskih doseljenika.
Da, to je ta stvar.
Znači, Brexit je bio jedno veliko obećanje da će spriječiti migracije, to je bilo glavno što je pokretalo Brexit.
Ono što recimo nitko nije s te strane dao odgovor je bilo to da oni nisu u Schengenu i da je za britansku tu politiku azila odgovorna isključivo britanska vlast.
I jedino što je Brexit napravio, jedino posljedica izdvajanja je što više ne dolaze europljani, ali ulazak ovih stranih sa drugim imenima je na istoj ili čak većoj razini?
E sad stvarno za kraj, dakle teško je uopće govoriti, rekli ste mislite bit će primjer je vezano za Ukrajinu, govorili smo o britanskim trupama na ukrajinskom tlu, kažete da ako nećemo nitko nas ne mora u to uvući što mi se, dakle govorim sada u Hrvatskoj, ali inače nitko nas ne treba ni u što uvući ako mi to ne želimo.
Što mislite što će se odvijati u sad u kratkom periodu, mjesec, dva, tri?
Pa evo umjesto odgovora da kažem koja je dilema nas koji se bavimo profesionalno tim.
Znači mi obično analiziramo što političari govore kako bi sakrili svoje stvarne namjere i onda daju neke nedvosmislene i ovako fraze.
Zašto?
Jer oni djeluju unutar jedne pravne racionalnosti i predvidljivosti kad postoji sistem, kad postoji poredak, kad postoji sustav.
I onda kad nešto kažu onda se analizira što on točno misli kako bi mogao ostvariti svoj interes unutar već zadanog poredka stvari.
Danas se poredak raspao.
Zato slušamo ovakve bombastične riječi, ovakve stvari kao treći svjetski rat.
rat, rat sa Rusijom, nuklearni rat, što pokazuje s jedne strane neodgovornost, ali s druge strane pokazuje da je raspad sistema doveo do toga da ljudi kad tako reagiraju, kad takve daju izjave, to znači da oni sami ne znaju što će biti i žive za danas na sutra.
Ljudi na odgovornim pozicijama doslovce su, idu po tankom ledu, onom logikom ako prođe, prođe.
Nema tu trenutno nekog plana racionalnog, to je logika koji su govorili da je Zelenski sapotirovo u bijeloj kući, pa onda drugi kažu ne to su Trumpi ven sabotirali, nije nitko, to je naprosto, naprosto trenutno vlada jedna nepredvidljivost i zbog toga je veoma teško reći što pojedinci misle i kako se to brzo mijenja iz sata u sat.
Ludo brzo.
Ono što se može znači jedino gledati u ovom kontekstu su ovi dublji trendovi čak i ako gledamo povijesno od četrdeset pet na ovamo i gledati kuda se ti interesi kreću znači ako me sad pitate ovako za nekoga tko se tim bavi ja vam sad ne mogu ništa drugo reći osim neko moje osobno mišljenje koje vrijedi kao od svakog drugog čovjeka.
Ja mislim dakle da u narednih mjesec, dva, tri dana se neće ništa dogoditi, da će i dalje biti ovakva situacija, ne pojačavanje rata nego naprosto situacija da se neće znati točno izlazi iz krize do u jednom trenutku kada će možda neki prekid vatre biti dogovoren, mislim da rata neće biti, da će biti dogovoren nekakav prekid vatre i da će to biti jedan konflikt, zamrznuti konflikt i ako se to dogodi onda mislim da će Rusija u narednih godinu dana proći kroz jednu bolnu transformaciju u smislu ako ne ostvari svoje, ako ne dobije rat ili će u suprotnom doživjeti onu pobjedu kakva je bila u doba Petra Velikog kada je, to su dva scenarija, će se na kraju sve svesti na nju, na njezinu ekonomiju koja je potpuno izolirana, koja je pod sankcijama, koja je vezana za rat, znači ako dođe do.
Pa mi u Europi kako ćemo mi, mi odnosno u EU, dakle, to je stvar što mislim da će pritisci dolaziti sa svih strana i iz Kine i iz Rusije i iz Amerike, unutar Europe će biti velikih podjela, ali kada dođe do onog trenutka, dakle da neke stvari su egzistencijalna prijetnja, onda mislim da će se reagirati.
I tu možda najbolje to pokazuje ova reakcija na, kad je bio coviddevetnaest.
Znači mi možemo govoriti o taj Next Generation EU kakav je to bio plan i tu stvarno se može puno toga prigovoriti za rješavanje krize.
Ali sama činjenica da je jedna briselska birokracija aktivno djelovala, znači odluka kakva je daje, mi možemo do sutra razgovarati o svim manama te odluke, ali to je bila odluka i oni su se postavili u takvoj krizi i zavili nekakav red.
E sad, tiskali su novac profesore, inflaciju imamo.
Točno to.
I sad mi možemo govoriti jel to dobro ili loše, ali kažem, ali se djelovalo, znači kapacitet za djelovanje postoji samo u duhu Moneove negativne definicije Evrope kao odgovor na sve krize koje će udarati.
Dobro ste vi to danas izanalizirali.
Nadam se da smo zapravo gledateljima malo približili sve što se događa, odnosno vaše razmatranje geopolitike i turbulentnih događaja.
Hvala vam najljepša.
Hvala vam.
Profesor Peter Popović bio je naš gost.
Vidimo se mi ponovno u podkastu Mrežnica.