[SPEAKER_00] Jel to se gospođa Goga uključuje?
[SPEAKER_00] Evo, odmah.
[SPEAKER_00] Gospođa Goga je tvoj alter je?
[SPEAKER_00] To je alter.
[SPEAKER_00] Gorane?
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Bolji posao radiš od mene i sličnih podcasta osještavajući što jedna Balkan_majka govori.
[SPEAKER_01] Da, mislim da radi bolji posao od tebe.
[SPEAKER_01] Poricanje svog emotivnog stanja nije odraz snage nego najveće slabosti.
[SPEAKER_01] Ja sam osno bez oca dosta mlad.
[SPEAKER_01] Skoliko?
[SPEAKER_01] 30 godina mi je bilo.
[SPEAKER_01] Nisam ja tvoje remek dijelo.
[SPEAKER_01] Iako si mi rodite, ja sam remek dijelo ono gore.
[SPEAKER_01] Nije tvoje.
[SPEAKER_01] Ja mi znaju da je HD super moć koju ljudi imaju ako ga znaju kanalizirati.
[SPEAKER_01] A problem sa HD-om nastaje.
[SPEAKER_00] Ne mislim da je lako malim umjetnicima.
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] Pogotovo ono dječak, ne znam, ide šuta lopte.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Jesi šuta lopte?
[SPEAKER_01] Zbog svog umjetničkog ja nisam baš bio na što u mine.
[SPEAKER_01] Bio ime je ta neki hercegovački nati.
[SPEAKER_01] Gdje si me, sad priča, ja ćuš.
[SPEAKER_01] Zove me kako hoćeš.
[SPEAKER_01] Šikanira i radi šta hoćeš.
[SPEAKER_01] Ali ja ću otpjevat pjesmu.
[UNKNOWN] da pukao da pukao.
[SPEAKER_01] Tako da je mene negdje pozornica spasila.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Od tog bullyinga i...
[SPEAKER_00] Dobrodošli u novu epizodu podkasta "Rastući s djecom".
[SPEAKER_00] Moje ime je Ana Pavlović.
[SPEAKER_00] Ovu epizodu nastavljamo u suradnji sa HIP-om i Baby Zamf linijom proizvoda za njegu kože i HIP grickalicama jednim novitetom koji vrijedi probati, a posebno je prigodan za male ručice.
[SPEAKER_00] Uzmite grickalice koje volite i udobno se smjestite jer sam sigurna da ćete uživati u današnjoj epizodi u kojoj nam je gost, glumac, slikar, plesač, malo prije sam saznala i plivač, scenograf koliko sam uhvatila po nekim dosadašnjim intervjuima.
[SPEAKER_00] I još puno toga sigurna sam. Hercegovac, Mostarac, Goran Popović, dobro nam došao.
[SPEAKER_01] Ćao, bolje vas našao. Hvala na poziv.
[SPEAKER_00] Nešto sam ti nabrala od ovih tvojih uloga, a što još jesi, osim svojih uloga? Da, zaboravila sam reći da si prava Instagram zvijezda.
[SPEAKER_01] Dobro, kad sam ovako kreni nabrajat, sve sve to malo zvuči prepatentno, ali šta ću kad sve sam to nešto radio?
[SPEAKER_01] Sve sam to nešto radio i u sve sam se to nešto zadavao tako kroz život, tako da ovaj...
[SPEAKER_01] Ovisno od onoga šta kome treba, to se nekako pretopim, tako da ovaj...
[SPEAKER_01] Imao sam taj blagoslov da radim više tih poslova, i pjevačkih, i plesačkih, i glumačkih, i scenografskih...
[SPEAKER_00] I organizacijskih.
[SPEAKER_01] Organizacijskih.
[SPEAKER_01] Sam podočavao jezike što sam bio konsekutivni prevodelac i simultan i sve to.
[SPEAKER_01] Nekako imamo svugdje.
[SPEAKER_00] Ajde, probat ćemo svemu tome danas.
[SPEAKER_00] Višk!
[SPEAKER_00] Imamo svo vrijeme svijeta koliko ti budeš imao bolje i vremena.
[SPEAKER_00] Bog hvala!
[SPEAKER_00] Malo prije dok smo namještali ovdje kamere, mikrofone sa našim kamermanom Denisom,
[SPEAKER_00] prisjetio si se svojih organizacijskih joština i suradnje u organizaciji Adventa u Mostaru i tako.
[SPEAKER_00] Sad je to sve iza nas, s obzirom na to da smo već zagazili u Novu godinu.
[SPEAKER_00] Ti si se vratio u Mostar iz Njujorka.
[SPEAKER_00] Što ti je taj poratak zapravo značio?
[SPEAKER_00] Kako se osjećaš? Kako si?
[SPEAKER_01] Pa dobro sam.
[SPEAKER_01] Mislim, dobro sam.
[SPEAKER_01] Šta mi je konkretno značio taj poratak?
[SPEAKER_01] Ne bih to mogao da definira.
[SPEAKER_01] Ja mislim da će doći definicija toga tek ako ode na neku drugu lokaciju i kad ode na drugu lokaciju.
[SPEAKER_01] Tek ću tako shvatiti šta je zapravo za mene značio taj iskorak.
[SPEAKER_01] Mislim sad ovo se tako dramatično zvuči i kada sam ja sad napravio neki ne znam kakav iskorak.
[SPEAKER_01] Korak na mesecu.
[SPEAKER_01] Nešto veliko.
[SPEAKER_01] Međutim, sad sam ja to i pokrenuo vizu i u Njujorku i sve to i sad je to sve u procesiranju.
[SPEAKER_01] Međutim, jedino pitanje je bilo da li ja to čekam u Americi ili da ja to čekam u Mostaru.
[SPEAKER_01] I odlučio sam čekat ću u Mostaru.
[SPEAKER_01] Tamal je zbog ovog Instagrama, malo je da se povežem sa mojim kolegama, da ostvarimo neke suradnje ako Bog da je zdravlja, jel?
[SPEAKER_01] Volje i želje i sreće.
[SPEAKER_01] I da se provrtim, mislim ipak nisam bio ovdje konsekutivno tri godine.
[SPEAKER_01] A napustio sam Mostar prije šest.
[SPEAKER_01] Tako da ima tu dosta nekog staža ovaj da sam ja već van Mostara.
[SPEAKER_01] Tako da ne mogu, mislim da mi je nezahvalno kazati šta je meni sad to donijelo.
[SPEAKER_01] Mislim da sad najbolje tek dolazi.
[SPEAKER_01] Pa sad ću tek da ulazim u te neke fine priče.
[SPEAKER_00] Da, taman prije tri godine si bio ovdje na podcastu kod naše Mije.
[SPEAKER_00] Moram reći da sam to tada još gledala i baš uživala u energiji koju donosiš.
[SPEAKER_00] To sada prenosiš brojnim svojim pratiteljima.
[SPEAKER_00] Vjerujem da je i to možda jedan od razloga, ne znam jesi razmišlja o tome tvoj povratak ovdje,
[SPEAKER_00] da se opet na uživaš i onih koji su ti inspiracija za uloge koje nam rado doneseš.
[SPEAKER_01] Pa da, definitivno jeste da se povežem i sa tim karakterima, jel te ovaj?
[SPEAKER_01] Jer ti karakteri su mene kroz moje odrastanje uopće nam to pratili.
[SPEAKER_01] Međutim, ne bih kazao da je sad moj kontent, da se ne bih pogušao,
[SPEAKER_01] shvatilo, da me nekako nostalgično povukao nazad.
[SPEAKER_01] Ja stvarno ne volim nostalgiju.
[SPEAKER_01] Mislim da stvarno nije u redu.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_01] Nostalgija je jedna jako, jako zeznuta stvar, pogotovo za nekoga ko je emocionalan i nekoga ko je uopće senzibilan.
[SPEAKER_01] Nemotivnost, zato što vas vrlo lako može povući u prostor koji vam ne pripada.
[SPEAKER_01] Koji vam je možda nekad pripadao.
[SPEAKER_01] Mislim da samo je potrebno dizat svijest, tu samo svijest, jel?
[SPEAKER_01] O tome gdje ste vi, šta ste vi, u kakvom ste prostoru, kako ste stvarno osjećate.
[SPEAKER_01] Jednostavno nostalgiju spakirate u neki kofer.
[SPEAKER_01] I ako imate to mogućnost da ste dovoljno emocionalno zreli, povremeno otvori kofer, povremeno pogledati i sa nekim guštom se prisjetiti toga.
[SPEAKER_01] Ali često nostalgijana znao da ste u taj umni sklob gdje krenimo patit za nečim što je nekad bilo.
[SPEAKER_01] Boljim vremenima.
[SPEAKER_01] I onda dolazimo u neki potpuno drugi sistem.
[SPEAKER_01] I onda ti dolaziš kao novi i ti misleš da ideš u nešto staro, što je nekad bilo.
[SPEAKER_01] Međutim nisi, sve je išlo naprijed i onda se ti gubiš tu.
[SPEAKER_01] Pa nisam ja očekivao.
[SPEAKER_01] Tako da ova nostalgija zna biti jako opas.
[SPEAKER_01] Ako ne imamo dovoljno samosvijesti.
[SPEAKER_00] Dobro, misliš da imaš dovoljno samosvijesti?
[SPEAKER_00] Ja sam te mislila malo o odvuću nostalgiju u prošlostu djetinstvo.
[SPEAKER_01] Ne, može, možemo mi prići o to time svakako.
[SPEAKER_01] Nije to problem.
[SPEAKER_01] Mislim, ja sam sa svim tim dosta ovako, ja bih rekao, emocionalno zrela osoba po pitanju tih stvari.
[SPEAKER_01] Ali, možeš si ponoviti pitanje?
[SPEAKER_00] Nemam pojma što sam te prije.
[SPEAKER_00] Nemam pojma, nema veze.
[SPEAKER_00] Ajde da li to ovako nekako sklopimo pitanja sam te, možeš pričati.
[SPEAKER_00] Ajde da li imam samo svijest?
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Pa rekao bi da imam.
[SPEAKER_00] Neće ti naškoditi ovaj povratak u prošlost?
[SPEAKER_01] Pa neće, neće mi naškoditi zato što, mislim, prošlost ne postoji, faktički.
[SPEAKER_01] Ona se desila, ona više ne postoji.
[SPEAKER_01] To, htjeli mi nekto, ona ne postoji.
[SPEAKER_01] Ovaj, postoji trenutni moment.
[SPEAKER_01] Evo ovaj, trenutno sada.
[SPEAKER_01] Lipo što ne postoji ni budućnost.
[SPEAKER_01] Mi je trenutno stvaramo.
[SPEAKER_01] Ironično.
[SPEAKER_01] Ovaj, tako da, nema problem sa pričanjem o prošlosti.
[SPEAKER_00] Načeli smo ti prošlost sa tim organizacijskim problemima i, ne znam, i zabavnim trenucima koje si sigurno imao vezano za advent.
[SPEAKER_00] A to je bilo u tvojim, pa možda, srednjoškolskim danima, malo poslje toga, kako si rekao, nekih 18-19 godina.
[SPEAKER_01] Da, 19-20 taj neki period.
[SPEAKER_01] Dakle, taman fakultet, prvagodna fakultet.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ovdje na univerzitetu.
[SPEAKER_01] I tad sam ja već krenuo u organizaciju adventa.
[SPEAKER_01] Ovaj, da organiziram zabavni dio programa.
[SPEAKER_01] Zajedno sa kolegom Jenom.
[SPEAKER_01] Ovaj...
[SPEAKER_00] Ajde da čujemo kako smo došli do tog jednog mladića, koji je bio sposoban tako nešto organizirati.
[SPEAKER_00] Kakav si bio, Borane, kao djete? Što se sjećaš iz svoga djetinstva?
[SPEAKER_00] I zapravo jednu si mi stvar natuknuo prije ovoga snimanja, jer ja ništa zapravo ni ne znam o tvom privatnom, intimnom životu.
[SPEAKER_00] Ali rekao si da su te odgojile tri žene.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Dakle, ruđen sam kao jako mlad.
[SPEAKER_01] Ovaj...
[SPEAKER_01] Da, odgojim sam od strane tri žena.
[SPEAKER_01] Moja baba, moja mama i moja sestra.
[SPEAKER_01] Ja kažu, mene i sestra odgojila, sestra isto tako starija od mene.
[SPEAKER_01] Tako je da u meni od uvijek postoji taj senzibilitet i njega koju posjeduje jedna ženstvena energija.
[SPEAKER_01] I bio sam uvijek više izložen ženama nego muškoj populaciji s tim.
[SPEAKER_01] Da ja tek kasnije, jel te, kroz svoje odrastanje imam mnogo, mnogo različitih ekipa u kojima sam dio tih ekipa, jel te.
[SPEAKER_01] Ovaj, tu je bilo od umjetnika do slikara, do pjesnika, do alternativaca, pa do financijera i tako, bankara i tako toga.
[SPEAKER_01] Tako da ovaj, ja se nikad nisam, ovako da kažem, libio.
[SPEAKER_01] Kao dijete se nikad nisam libio drugih ljudi koji nisu u mojoj branši.
[SPEAKER_01] Tako da mi je bilo uvijek svugdje.
[SPEAKER_01] Meni je sve zanimljivo, sve mi je interesantno.
[SPEAKER_01] Ova, i probat ćemo jedno.
[SPEAKER_01] Ako nam se svidi, probat ćemo drugi put.
[SPEAKER_01] Nećemo probati, nastavit ćemo.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja nekako kroz dijete isto bio bodren i podržavan od strane žena.
[SPEAKER_01] I naučio da žene, kao takve, imaju nevjerovatnu moć i snagu.
[SPEAKER_01] Ova, mislim, ja sam ostala bez oca dosta mlad.
[SPEAKER_01] Skoliko?
[SPEAKER_01] Deset godina me je bilo.
[SPEAKER_01] I on je bio divan čovjek.
[SPEAKER_01] Što se dogodilo?
[SPEAKER_01] Pa...
[SPEAKER_01] Bolest i ostale stvari, da ne pričamo sada.
[SPEAKER_01] Mislim, to mi je malo, ne volim spominjati te stvari.
[SPEAKER_01] Ne zato što imam neku emocionalnu začkoljicu tu,
[SPEAKER_01] nego prosto što ja ne volim čutni televiziji kad ljudi pričaju o tim stvarima,
[SPEAKER_01] kamo sreće da ja pričam o tome.
[SPEAKER_01] Ma ne vrni o tome, ti pričaju što ti je ne više.
[SPEAKER_01] Ti pričaju.
[SPEAKER_01] Ovaj...
[SPEAKER_01] Tako da tu je bila jednostavno bolest koja je uzela maha
[SPEAKER_01] i, Bože, napušta nas ovaj jedan ovako divan, divan čovjek, divan muškarac.
[SPEAKER_01] Mlad.
[SPEAKER_01] I onda ostaju te žene u mom životu.
[SPEAKER_01] I zanimljivo je da se to dešava kada je meni deset godina,
[SPEAKER_01] kad ja ulazim u to razoblje nekog razvijanja,
[SPEAKER_01] tog nekog predpuberteckog razoblje,
[SPEAKER_01] koje mislim da je krijučno.
[SPEAKER_01] Ali međutim tu se ja i budim, nekako, po pitanju tih darova koji su mi dati.
[SPEAKER_01] Tu spoznajem da znam da crtam, tu spoznajem da znam pjevati,
[SPEAKER_01] tj. da imam nekog pjevačkog talenta, da hoću da glumim, da hoću da plešem.
[SPEAKER_01] Zašto nešto ja bih? Svašta ću ja nešto.
[SPEAKER_01] I lagano krećem da tražim sebe u tom svom stilu
[SPEAKER_01] i onda sam tada imao i band, punk, imao sam i rokezu na glavi,
[SPEAKER_01] ne znam šta, ne, ludilo, totalno.
[SPEAKER_01] Mene je moja majka pustila da ja imam i rokezu
[SPEAKER_01] i da nosim i lance i martinke na Bermude i svašta.
[SPEAKER_01] Zato što uvijek je, uvijek je kazivala
[SPEAKER_01] ovo ti je sad idealno razobje da ti to proživiš.
[SPEAKER_01] A moje je da te ja okrilim, da te ja tu podržim.
[SPEAKER_01] Reću ti ja nekad ne stojiti, jeli?
[SPEAKER_01] Ne valjati to tako, ne možeš Marta na Bermude nositi
[SPEAKER_01] usred ljeta i to Marta do koljena, ali hajde ti ako hoćeš, izvoli.
[SPEAKER_01] Tako da nisam bio ograničen prilikom svog izračaja,
[SPEAKER_01] a mislim da odlazak općenito mog ojca je rezultirao time
[SPEAKER_01] da se ja nekako povučem u sebe i da pogledam šta to ja imam
[SPEAKER_01] i s čim to ja raspolažem, šta bi to ja moglo.
[SPEAKER_01] i mislim da me to nekako je otvorilo.
[SPEAKER_01] Mislim, malo možda crno to zvuči, ali nekako me to je otvorilo
[SPEAKER_01] u tom nekom umjetničkom smislu.
[SPEAKER_01] Tako da ne mogu da ja budem, ne mogu da budem tužen, ulogočen zbog toga.
[SPEAKER_01] Jer spoznajem da je jednim odlaskom došla masa drugih stvari.
[SPEAKER_01] koje su za mene, koje su za moj život, koje će me plasirati na način na koji će me plasirati.
[SPEAKER_01] I onda sam ja već u tom partijetu i bio u plesnom studiju beat dance, imao band, bio u katedralnom zboru pro muzika, bio u MTM-u, išao u srednju školu likovnih umjetnosti.
[SPEAKER_01] Sve sam ja to radio istovremeno i majka je tad govorila, trubila je s tamo, on dođe kući samo da prespava.
[SPEAKER_01] I tako je bilo, tako je bilo. I to je to.
[SPEAKER_00] Ima mi to smisla zato što vjerujem da iz velikih emocija izlazi velika kreativnost koja je pogotovo u tvom slučaju bila podržana od majke,
[SPEAKER_00] ali s obzirom na to da je otac imao utjecaja u tvojih prvih deset godina, a ti si vjerojatno već pokazivao određene svoje afinitete,
[SPEAKER_00] jesi li bio podržan i do desete godine i je li u tvom odrastanju bilo mjesta za emocije za dječak?
[SPEAKER_01] Pa jeste. Nije to ono što sad bilo ograničavajuće s tim da, ja mislim da, moj osobni stav,
[SPEAKER_01] do sedme godine djete uči bazu svog karaktera na koji ne može da utječe. On će moći kasnije utjecati na to, ali ne do te sedme godine. Sedma godina već nas nekako gura u svijet kao neku kreaciju, kao nešto što je svjesno.
[SPEAKER_01] I u čitavom tom periodu meni nikad nije bilo zabranjeno da ja plaćem, nije mi rečeno nemoj plakati, ti si muškarac ili nešto tako.
[SPEAKER_01] A nije bilo ne neke sad prilike da se ja nešto sad kriji, jeli, da plaćem toliko.
[SPEAKER_01] Nisi bio takav nekakav tip.
[SPEAKER_01] Nisam bio takav, mislim da je bilo, mislim da je bilo puno prilike da se plaće u tom periodu.
[SPEAKER_01] Ja sam ja dijete koja je rođeno 94. a odrastu generaciji 93. godi i šta.
[SPEAKER_01] Tako da je bilo mnogo prilike da se plaće s obzirom na to šta je to nama ostavljeno u omanet, u kakav se grad mi rađamo, u kolinu mi rađamo kao djeca.
[SPEAKER_01] I mislim da to možda za naša podneblja nije dovoljno uzeto u obzir. Zato da se danas nama nikom ne treba čuti kad mi idemo, selimo i radimo posvo.
[SPEAKER_01] Ne treba nam se nikom čuti jednostavno tih prvih krucijalnih sedam godina.
[SPEAKER_01] Je bilo nestabilno.
[SPEAKER_01] Zategnutosti, nestabilnosti, napetosti, šta ćeš, gdje ćeš, kuda hodaš, kako se ponašaš, sve to je bilo.
[SPEAKER_00] A svi misle oni su mali, oni to nisu osjetili.
[SPEAKER_01] Ali osjete djeca. Jedna velika varka je da djeca ne osjete zato što su mala.
[SPEAKER_01] Jer se prije živilo u sistemu da prosto djeca ne osjete i to se tako hranilo.
[SPEAKER_01] Čak i kad su ta djeca odrastala, to se na taj način hranilo.
[SPEAKER_01] I to je imalo smisla za svijest ljudi koja je vladala tada.
[SPEAKER_01] Međutim, mi smo danas u drugoj svijesti.
[SPEAKER_01] Taca nije imalo toliko informacija koliko se ima danas.
[SPEAKER_01] Ja uporno kažem milenijalci i zilenijalci su zapravo dvije generacije koje su pokusniku nići čitavog digitalnog svijeta.
[SPEAKER_01] I prvih mobitela, pa onda mobitela oboji, pa onda touchscreena.
[SPEAKER_01] Mi smo svi bili presvjesni za taj sistem, kompjuteri, igrice, IT, sektor.
[SPEAKER_01] I stalno smo bili generacija koja se testira.
[SPEAKER_01] Da, prvi.
[SPEAKER_01] Testiraćemo i kod djecu, testiraćemo i kod tinejdžere.
[SPEAKER_01] I zato su danas ja smatram milenijalci, zilenijalci jedna od najsposobnijih generacija.
[SPEAKER_01] Samo što mi smo svi stekli takav karakter da nas negdje i boli i briga.
[SPEAKER_01] Ja smo bili posljednja generacija koja je zapravo živjela taj život vani i prešla unutra.
[SPEAKER_01] I znamo jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Je, je, je.
[SPEAKER_01] Tako je da ovaj, pritom, Gen Z-ovci su, ja meni na ponos, ja kad vidim Gen Z generaciju, meni je to super.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jako poduzetni, jako jasni.
[SPEAKER_01] Neću ti to.
[SPEAKER_01] Nećemo tako, ovaj, nešto ima onaj mim, nećemo tako ramize.
[SPEAKER_01] Ali da, oni su postavili jasne granice, što je super stvar za mentalno zdravlje, općenito i za razvoj.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da sa milenijalcima, Gen Z-ovcima, Gen Alfa, još ne ulazim u to.
[SPEAKER_00] A da, tu su krenule te već izmjene u pristupu odgoju, stizale su već neke nove informacije, osjetilo se na sebi što za mene nije bilo dobro, pa šta ide mijenjati.
[SPEAKER_00] To sad milenijalci kao roditelji posebno dobro razumiju.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I ovaj podcast postoji, ali ipak u tom razdoblju dok smo mi odrastali još uvijek nije bila baš, nije bio fokus na emocijama, nije bila ta priča.
[SPEAKER_00] Nije bilo ni priče o kreativnosti, ono, u smislu da se izraziš. Ti si djete koje je umjetnički tip, koliko si bio, ono, kao prihvaćen u društvu. Mislim, ti si imao jako puno društava.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Reklo bi se da si plivao u svima i razi otvoreni, da. Ali, ovaj, vjerujem da mnogi nisu imali tako sretne okolnosti i da su možda ostali neshvaćeni ili po strani.
[SPEAKER_01] Pa vidite ovo, sretna okolnosti, mislim da je to zanimljeno nešto.
[SPEAKER_01] Ovaj...
[SPEAKER_00] Mislim u smislu prihvaćenosti od društva.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, razumijem, razumijem potpunosti, ali mislim da je to isto jako bitno da značite ovaj, što u toj nekoj napet, toj neimašte ni tada, kako to da su nama bila sretna okolnosti?
[SPEAKER_01] A jesu? Nije da nisu, nego jesu, iskreno jesu, mislim, ja uvijek kad referiram, recimo, na moje prvo nasilje u kojem se živio Balnovac, nas je bilo 20 radijace iz jedne zgrade.
[SPEAKER_01] Nama je bilo, nama je bilo fenomenalno.
[SPEAKER_01] Mi smo stavno igrali, mi smo stavno bili vani, stavno se družili i sve to, tako da, mislim, uz taj zdraviji razvoj da nije bilo neke potrebe naglašavati emocionalni nedostatak.
[SPEAKER_01] A sada ima, zato što smo svi zatvoreni, zato ima potrebe da se emocionalno neko izrazi, zato što mi imamo ljudskoj prirodi da se emocionalno ne izražava, zato mi danas pucamo po šavo i mlađe generacije sve.
[SPEAKER_01] Zato smo mi danas kao pokušavamo slomiti narativ da postoji, da je emocija uslovljena vašim spolom.
[SPEAKER_01] Žena je sensibilnija, ona može da plače, ona može da bude emocionalnija, žena je takva.
[SPEAKER_01] Muškarac nije, muškarac mora da bude dobrostojeći, mora da stoji na dvije noge.
[SPEAKER_01] Međutim, i to je vrsta emocije, nije li, mislim, tako se manifestira i emocija kod muškarca.
[SPEAKER_01] Je li, ta njegova zatvorenost mora da ima malo ljutnje da bi bila zatvorena, mora da ima malo ideje.
[SPEAKER_00] A je li okej da muškarcima dopuštamo ljutnju, a ne i tugu?
[SPEAKER_01] No, ne, ne, ne, ne, ne. Ja smatramo smo mi svi ljudska bića.
[SPEAKER_01] Muškarac, žena, men to, to nije bitno, mislim, mi smo svi ljudska bića.
[SPEAKER_01] Sad najavit će se neko reći, a nije to tako podobno, ne moraš da.
[SPEAKER_01] Ne moraš da ti sjedi na stolcu druži i gledaj platform što ti mogu.
[SPEAKER_01] I divi se sve kako si ti jak.
[SPEAKER_01] Ja samo hoću da ovdje naglasim da poricanje svog emotivnog stanja nije odraz snage, nego najveće slabosti.
[SPEAKER_00] Tako je, da.
[SPEAKER_01] Ne možete, ne možete, ljudi, niste. Emocije su puno starije od nas samih.
[SPEAKER_01] Um, mi razvijamo, mi učimo kako pričate, ali mi ne učimo kako osjećate.
[SPEAKER_01] Nama niko ne kaže, e, kada budeš tužan, tužan si, kada se desi to, onda ćeš ti pustiti suze.
[SPEAKER_01] Nema recepta za to, nego se prosto desi.
[SPEAKER_01] Nema kada dođe ispred vatre, koja bukti, ona krene plakat.
[SPEAKER_01] Jer je strašna. Jer ona nešto osjeća.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji u nama već taj neki emocionalni kompas koji nas vodi ka nekom putu.
[SPEAKER_01] Ne možemo mi to ignorirati, kako god da mi to porici, ali doće na napad u kasnije.
[SPEAKER_00] Ono, o emocijama se ne uči unaprijed pa da znaš šta će s njima biti, nego učiš zapravo nakon šta mi se uopće dogodilo.
[SPEAKER_00] Ali ono što ti kažeš je da u biti nekako mi se čini da je potrebna određena razina svijesti da bi ti prihvatio to da se emocije događaju tek tako i da ti s njima znaš upravljati rukovati i da ih razumiješ.
[SPEAKER_01] Tako, ja smatram da um komunicira sa srcem, ali da srce isto komunicira sa umom.
[SPEAKER_01] Mislim, to sam mi čak i nedavno bio poročitav, čim nekoliko godina.
[SPEAKER_01] Mi je neki članak, zanstveni, jer imam nekih prijatelja medicinara koji su mi pričali o kemijskom procesu koji se dešava.
[SPEAKER_01] Pozdrav moji medicinarna, znaju ni ko su.
[SPEAKER_01] Da se dešavaju, da je zapravo emocije samo ovaj kemijski proces.
[SPEAKER_01] Jesu, postoji i kemijska reakcija koja se desi unutar tijela koja izazove određeni ono što mi zovimo osjećaj.
[SPEAKER_01] Ok, važi, ali mora da postoji neki impuls koji pokrene tu kemijsku reakciju.
[SPEAKER_01] Ne osporava niko činju da je to kemijska reakcija.
[SPEAKER_01] Dolezite do čistog uma pod izdanjem svijesti.
[SPEAKER_01] Kada podikljate svijest, vi čistite vaš um.
[SPEAKER_01] Kada je vama um čist, vi lakše komunicirate ono što osjećate.
[SPEAKER_01] I nećete baciti nešto u prostor zato što ste ljuti, niko ćete iskomunicirati da ste ljuti.
[SPEAKER_01] I da možda trenutno nije u redu da se sa vama priča, zato što vi ne možete da primite informaciju načisto.
[SPEAKER_01] Ovo je da vam treba moment da se smirite.
[SPEAKER_01] Ja znam da je ljudima dosadno to i naporno.
[SPEAKER_01] Da se sjedi i sad, hajde ti meni dva sata pričati me kako se ti osjećaš.
[SPEAKER_01] I sad ja moram sačekat dok se ti smiriš i te kona.
[SPEAKER_00] Ali dobro, hajde, nisu sve emocije ni tako burne, ne traže toliko vremena.
[SPEAKER_01] Mislim, ljudi imaju takvu percepciju o tome, zato što doživljava emociju kao nešto ogromno.
[SPEAKER_01] Međutim, to je sve navigacijski sistem.
[SPEAKER_01] To samo nas daje nam kompas i navigira nas i do kraju dana upoznaje nas sa nama samim.
[SPEAKER_01] Kako smo mi u određenim situacijama.
[SPEAKER_01] Zašto mene to ljuti?
[SPEAKER_01] Ja često, zna se desiti kada me nešto onako izbaca iz takta.
[SPEAKER_01] Umjesto da ja sad krenem impulsivno ka odgovoru, sad mi se dešao često da se zapitam zašto mene ovo...
[SPEAKER_01] Gledam ja u tu osobe kao, zašto mene?
[SPEAKER_01] Zašto mene ovo grijeđa?
[SPEAKER_01] Ne bi vrijedlo nekog drugog.
[SPEAKER_01] Sada je neko drugi tu, možda njih ne bi vrijedlo.
[SPEAKER_01] Ali zašto mene?
[SPEAKER_01] Šta je ovaj čovjek upravo nekao da je mene toliko da bi ja sad ono skočio, skočio, zavratio.
[SPEAKER_00] Što kaže jedna moja prijateljica meni na takve moje izjave.
[SPEAKER_00] Joj, što smo samo svjesni, tako čatevi.
[SPEAKER_00] Joj, što smo se emancipovali.
[SPEAKER_00] Ali da...
[SPEAKER_00] Ali to se zove zrelos.
[SPEAKER_01] E, pa mislim da dođemo...
[SPEAKER_00] Kontrola impulsa i zrelos.
[SPEAKER_01] E tu, ovaj, sad možemo da otvorimo debatu koliko se emocije trebaju kontrolirati.
[SPEAKER_01] Ne trebaju se nekontrolirati.
[SPEAKER_01] Ti samo trebaš da budeš svjestan da su i tvoje emocije način komunikacije
[SPEAKER_01] i da ta komunikacija dolazio iz jednog mjesta
[SPEAKER_01] i kad ti nekome iskomuniciraš našto na takav način
[SPEAKER_01] i taj neko je potpuno iznenačio, znaš ti šta s tim njima iskomunicirao?
[SPEAKER_00] Ne možemo...
[SPEAKER_00] Da, pa mislim, kad nekontrolirano izbaciš svoje emocije na van,
[SPEAKER_00] to ipak negdje ide nekome.
[SPEAKER_00] E, to je nešto što treba uzeti u obzir.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ali ja ću te, ajde, vratit ću te još malo u to djetinstvo i adolescenciju.
[SPEAKER_00] Pitan te zbog te osjećajnosti, ne, nisam ja sa stekla dojam da si ti neki pre emotivan lik,
[SPEAKER_00] nego vjerujem da kao glumac moraš imati jako razvijenu empatiju.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jer ne možeš se ti uživljavati od druge likove ako ti ne kužiš baš osjećaj.
[SPEAKER_01] Ja uvijek kažem na svu žalost mi moramo da budemo empatični.
[SPEAKER_01] Jako je teško, mislim, ućenite kolegama glumcima,
[SPEAKER_01] mislim da bi se ono mogli čak složiti s ovim,
[SPEAKER_01] jako je teško raditi naš posao.
[SPEAKER_01] Zato što mi moramo opravdati svašta nešto.
[SPEAKER_01] Ne možete vi ući bilo kaoju ulogu da vi osuđujete ulogu.
[SPEAKER_01] Ne, ne, osuđivanje ne smije postojati.
[SPEAKER_01] Samim tim, zato su glumci mahom srčani po pitanju političke situacije,
[SPEAKER_01] po pitanju globalne situacije.
[SPEAKER_01] Zato glumci imaju svašta nešto da kažu na svašta.
[SPEAKER_01] Tako kad neko nam kaže kao, dobro ti si glumac.
[SPEAKER_01] Šta se petljate.
[SPEAKER_01] Šta se petljaš ti si glumac.
[SPEAKER_01] Stoji, ali to ne dolazi iz tog nekog, ja nešto porazmislio,
[SPEAKER_01] koliko to dolazi zapravo iz dubuke neke empatije
[SPEAKER_01] i želje da budu u stvari bolje.
[SPEAKER_01] Da se mi više slušamo.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što imamo, ja kažem,
[SPEAKER_01] nije glumački dar da se mi pretvorimo u nekog čovjeka,
[SPEAKER_01] nego je glumački dar da mi na opravdan način
[SPEAKER_01] osjetimo tuđu istinu
[SPEAKER_01] i da je potpuno razumijemo.
[SPEAKER_01] To je nama dar.
[SPEAKER_01] I ako ja, kao osoba koja nije zlikovac,
[SPEAKER_01] mogu vama autentično da prikažem zlikovca.
[SPEAKER_01] Ja vama pričam neku priču njegovu.
[SPEAKER_01] Gdje ćete vi poslušati, jer njega ne biste slušali.
[SPEAKER_01] Zlikovca ne biste slušali.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ali mene ćete poslušati jer sam ja dobar,
[SPEAKER_01] uslovno rečeno.
[SPEAKER_01] Ja sam u vašim očima dobra ličnost,
[SPEAKER_01] ali ja ću sad vam ispričati njegovu, njenu priču.
[SPEAKER_01] Nije bitno.
[SPEAKER_00] Ja ću te onda prebaciti odmah iz te priče i djetinstva i adolescencije
[SPEAKER_00] u Balkan Majku.
[SPEAKER_00] Jer kakvu priču priča Balkan Majka.
[SPEAKER_00] Mislim, ja to ne smijem propustiti u ovom podcastu.
[SPEAKER_00] I moram reći da baš sam razmišljala sad pripremajući se za ovaj razgovor s tobom
[SPEAKER_00] koliko ti bolji posao radiš od mene i sličnih podcasta
[SPEAKER_00] osještavajući što jedna Balkan Majka govori.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Mislim, da, radi bolji posao od tebe.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, nemoj tako da se shvati ovaj.
[SPEAKER_01] Ali ne, vidi, znaš zašto hoću reći?
[SPEAKER_00] Zato što ti...
[SPEAKER_01] Je li bitno pitanje?
[SPEAKER_00] Jel ba pitaš ili?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne, ne, tvoje pitanje je bitno.
[SPEAKER_00] Da, moje pitanje.
[SPEAKER_01] Ispričavamo se, dragi gledatelji, ali malo se nismo snašili.
[SPEAKER_00] Smetnje u komunikaciji.
[SPEAKER_00] Sada raštimo put.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_00] Uglavnom, htjela sam zapravo prokomentirat koliko humor nam služi
[SPEAKER_00] da bolje razumijemo neke likove.
[SPEAKER_00] i da humor ne bi trebao, jel li, vrijeđati.
[SPEAKER_00] Uvijek se neko nađe istrigeriran,
[SPEAKER_00] ali ti ne pametuješ kroz njega.
[SPEAKER_00] Ti prikazuješ taj lik.
[SPEAKER_00] Sad ti kako ćeš ga shvatiti, to je ono tvoje područje.
[SPEAKER_00] Tebe kao gledatelja.
[SPEAKER_00] Dok, recimo, nešto što je edukativno,
[SPEAKER_00] odmah u startu kod nekih ljudi izaziva otpor
[SPEAKER_00] zato što ti sad meni nešto savjetuješ i pametuješ.
[SPEAKER_00] Čisto iz tog razloga sam rekla da
[SPEAKER_00] kroz Balkan Majku radiš bolji posao od obiteljskih podcasta.
[SPEAKER_01] Tvarno nije bilo potrebno da sam ja še odmah sam razumio,
[SPEAKER_01] ali hajde, hvala što jesi.
[SPEAKER_01] Da ne bi bilo neke, nekog pogrešnja osačanja van, van ovog podcasta.
[SPEAKER_01] Balkan Majka je jedan jako zanimljiv lik, zato što Balkan Majka je, ono što sam ja shvatio sa Balkan Majkom, jeste da...
[SPEAKER_01] To su majke svih naših područja.
[SPEAKER_01] Moja publika nije samo iz Mostara, niti je samo iz Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_01] Najviše moje publika je zapravo u Beogradu.
[SPEAKER_01] Na veliko moje čuđenje, jer nisam rečekio, znači imamo Beograd, imamo Bosnu i Hercegovino, potom Hrvatsku, tu je Crna Gora, Makedonija.
[SPEAKER_01] Ok, super, meni je drag jezik, ali ja ne razumijem toliko ovaj, boli pjesme, Makedonija.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Slovenci, onda ide Australija, novizela, njemačka, švedska, naša diaspora, čak i naša diaspora po njegu.
[SPEAKER_01] Ja shvatam da zapravo mi imamo istu tu liniju odgoja.
[SPEAKER_01] Prosto imamo istu liniju odgoja.
[SPEAKER_01] Htijeli mi to prihvatiti, ne htijeli ona je ista.
[SPEAKER_01] I sad šta je tu?
[SPEAKER_01] Da li tu postoji problem?
[SPEAKER_01] Postoji problem takvom, ja ne znam, ja nisam majka.
[SPEAKER_01] Postoji problem takvom odgojom.
[SPEAKER_01] Što odgajamo možda sina drugačije od kćerke?
[SPEAKER_01] Zašto tog kćerka mora fino da se obuče?
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Što ne možda kćerka u trenirci da dođe?
[SPEAKER_01] Što da ne seže neku punđu, dođe u trenirci, kada je kane se.
[SPEAKER_01] Imam posao, ne mogu ti danas.
[SPEAKER_01] A zašto muškarac mora da bude uglađen u košulji, zakopčan?
[SPEAKER_01] Doktor. Ja sam mu posebno ta pitanja.
[SPEAKER_01] Sad, vi izvote odgovorite, ponosite se time, nemojte se ponositi.
[SPEAKER_01] Bilo mnogo ljudi koji reka, kuku, meni ja sam ista.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] A vidiš ko kuku?
[SPEAKER_00] Kuku, meni.
[SPEAKER_01] Znaš, im da mi li kao, zašto, ok, opet kažem, ne osuđujem.
[SPEAKER_01] Možda jeste kuku tebi, možda ti tek sada vidiš kako to izgleda.
[SPEAKER_01] E, baš to.
[SPEAKER_01] Jer u tom emocionalnom afektu mi sebe ne čujemo.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ono što smo pričali malo.
[SPEAKER_00] Ali, pored to, kuku, meni ima i ono, blago, meni nisam jedina.
[SPEAKER_01] I to, eto, i to, blago, meni nisam jedina.
[SPEAKER_01] Jer, negdje smo mi živjeli, živimo, u tom fazonu da smo nešto mi specijalni.
[SPEAKER_01] Kao jedino ja ovako, niko drugi.
[SPEAKER_01] Ali, znate mi se to opet, opet, to dolazi iz neke druge sistemske, jel te, ovaj, dubine.
[SPEAKER_01] Pa da zalazimo u to.
[SPEAKER_01] Ali, postoje i nešto što se zove transgeneracijska trauma.
[SPEAKER_01] I prenošenje generacijski trauma.
[SPEAKER_01] A da ne znaš da je prenosiš, ti imaš pojma da si ti preni u neku traumu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kao roditelj, kao brat, kao sestra.
[SPEAKER_01] Ti ne znaš da ti to radiš, ti prosto komuniciraš ili svoje emocionalne stanje na taj neki impulsivan način.
[SPEAKER_00] Ili ono što si čuo.
[SPEAKER_01] Ili ono što si čuo.
[SPEAKER_01] A ne mora da znaš, znaš da se ti poistovjećuješ, nego prosto u tom tenutku to dobro zvuči kao proto-argument na to što se reka.
[SPEAKER_00] Ne znaš bolji.
[SPEAKER_00] Nije ti niko rekao ništa drugo da kažeš.
[SPEAKER_01] I sad ja kažem, ja niti osuđujem na šarotalj.
[SPEAKER_01] Prije svega, ja kao dijete koja je 1994. rođeno, ja nemam, ja moram ovo da kažem, ja nemam pravo da osuđujem svoju majku i otca ili svoju babu.
[SPEAKER_01] Da se mi razumijemo.
[SPEAKER_01] Vizavi tog perioda.
[SPEAKER_01] Molit ću te lijepo, gdje bi ja bio sa toliko godina u tom periodu, sa djecom, ne znam, druži.
[SPEAKER_01] Meni je to došlo do glave, interesantno, kad je meni bilo 26, što sam ja tad skonto da je bilo majke bilo 26 u tom periodu.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I kao, ja u Njujorku sa 26, skontam, ja pojma sa životom nema, meni 26, ne znam ništa čoveča.
[SPEAKER_01] Niti znam kako posao, niti fakulta, ja drugi fakultaj završavam, nemam pojma.
[SPEAKER_01] Ja ne znam, ja, ho, moram ovo da kažem, ja mislim da mi nikad ne znamo zapravo šta to mi radimo u životu.
[SPEAKER_01] Ja mislim, mi samo pokušavamo stvari.
[SPEAKER_01] I kao, ako nešto ostane super, znači to je moj put, idem ja tu.
[SPEAKER_01] Ali sad, ta ideja neka, kao da mi znamo šta znam ja planski, šta je meništa,
[SPEAKER_01] i to isto, jedan dio odgaljanja, gdje, moleš ti znati šta ćeš ti bit, kućaš ti bit, šta, ta, ta, ta, ta, ta, ta.
[SPEAKER_01] Ovaj, ali ja stvarno u tom periodu sa 26 nemam pojma, tek sam kao, što kažu, zino je tek na svijet,
[SPEAKER_01] jer sa 25 godina se razvija taj frontalni kortek za donošenje odluka, hajmo i o tome malo pričati.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ovo, znači, dotad, ja nisam faktački donio odluke koje...
[SPEAKER_00] Svjesno, zapravo svjesno.
[SPEAKER_01] Po punom krivičnom, ovaj, po punom krivičnom, ovaj, dakle nisam donio neke odluke svjesno, jel te?
[SPEAKER_01] I sa 26 godina svačam da su moji roditelji bili u tim godinama po takvim okolnostima i iznjedrili nešto.
[SPEAKER_01] Oni su, to je uspjeh, tako, tek taj uspjeh.
[SPEAKER_01] I mislim da mi onda nosimo to sa sobom, kad smo to mi uspiješi sa takvim roditeljima.
[SPEAKER_01] Kad ću ja moći tako da da ja to nešto tako uspijem?
[SPEAKER_01] Znam jesi ti toča.
[SPEAKER_00] Nadam se da nećemo morati provjerati.
[SPEAKER_01] Ne na taj način, ne na taj način, nego prosto hoću da kažem, mislim da pokušavamo da se natječemo sa tim narativom.
[SPEAKER_01] Ne narativom, isključivo tog događaja, nego narativom da jedno ljudsko bić sa 26 godina uspjeva da odgoji djecu, preživi, prehrani, školuje.
[SPEAKER_01] I to je nešto što, s čim se jako teško natjecati, ti pokušavaš nekako na ponos da budeš.
[SPEAKER_01] I kao sad ću i ja uspjeti još više u mirnijem periodu da se pokažem, dokažem da dam nešto.
[SPEAKER_01] I onda se tu dešava sva ta kakofonija i emotivne nekakve začkovica koje imamo, zatvaranja, pokušavanja, dešifriranja našeg života i ne znam čega, ne.
[SPEAKER_00] Ono, kako me niste priznavali emocije ljubi, ono, spašavali živu glavu.
[SPEAKER_01] Nisam je sebi priznavala, znaš, sebe nisam vidjela, kamo sreće, nego bilo mi je samo da živa glavu, da spasim živu glavu.
[SPEAKER_01] I zato ja kažem, ne mogu da suđivati svojim kontentom roditelje.
[SPEAKER_00] Pa da, a to se ti apsolutno ne osuđuješ, mislim da je to jasno.
[SPEAKER_01] I mislim da je to jasno kao dan. Zato i moji pratitelji i ljudi koji prate i sve to, cjao, osjetet, osjetet u iskrenost.
[SPEAKER_01] Osjetet da to ne dolazi iz neke loše namjere, iz neke naprasnosti, da ja nešto dokažem i pokažem šta se treba, šta se ne treba.
[SPEAKER_01] Ako ja mogu da ukažem nešto što možda bi moglo bolje, super.
[SPEAKER_01] Ako vi to skontate, ma hit. Ako vi to implementirate, bravo ja, nema mi većeg uspjeha.
[SPEAKER_01] Ako vas samo zabavi, ma bravo ja opet. Ima i bravo vi, nek ste se nasmijali.
[SPEAKER_00] Ali bravo za tebe, zato što je jako teško napraviti, kako bi rekla, karikaturu odlika.
[SPEAKER_00] Ti moraš sve preuveličavati da bi to dovoljno donio nekakvu priču.
[SPEAKER_00] Možda, ne znam, sjećaš li se? Ja sam ti jednom prokomentirala.
[SPEAKER_00] Rekla bi da si pretjerio da ne znam točno ovakvog lika koji točno ovako priča.
[SPEAKER_00] A da opet u svemu tom pretjerivanju ne pretjeraš na način da je to ipak uvredljiv sadržaj.
[SPEAKER_00] Neki tu poskliznu.
[SPEAKER_01] Da, da, da, pa pazi, mislim da po...
[SPEAKER_01] Neću govori, ima tanka linija, ima tanka granica.
[SPEAKER_01] Ne, ima tanka granica, pričaš šta će se priča.
[SPEAKER_01] S tim da smatram da uvijek informacija lijepo legne ljudima i lijepo dođe do ljudi kada je iskrena.
[SPEAKER_01] Ja recimo imam problem ovdje sa medijima, našim, moj simu, oni su moje ime rasparčali na dijelove 2019. kad sam ja išao na ujiju, ok, iskoristili moju priču, da se blati nešto što sam ne znam.
[SPEAKER_01] Akademija misliš, da.
[SPEAKER_01] Da, nažalost.
[SPEAKER_01] A ja prema to akademiji imam toliko ljubavi i toliko ponosa što su to moje kolege i završile i rade fantastične poslove.
[SPEAKER_01] Ja nikad ništa loše nisam rekao da toliko.
[SPEAKER_01] A mene mediji tu baci u mašinu da iskoristim moje ime.
[SPEAKER_01] I nismo mi tako misli.
[SPEAKER_01] Kada šta je ta načinjena, nismo mi to tako misli.
[SPEAKER_01] I onda sam ja morao da na bljesku čistim taj merec sa Nomariom.
[SPEAKER_01] I Armari, hajde jednom za svak da da riješimo to pitanje.
[SPEAKER_01] I tad sam i riješio to pitanje, Bogu hvala i slava, i kasnije sam isto spomnio o medijima.
[SPEAKER_01] I mislim da, zašto sam spomenuo medije, jako neiskreno, neiskreni pristup.
[SPEAKER_01] Pričalo se također o informativnom programu.
[SPEAKER_01] I neki su voditelji rekli, ja ne znam zašto naš informativni program mora da bude ovakav.
[SPEAKER_01] Zašto mi stano pričamo ovako?
[SPEAKER_01] I to je stvarno pitanje.
[SPEAKER_01] Nigdi u svijetu se više ne priča tako.
[SPEAKER_01] A mi kao nešto, kao roboti, postavi druže robota i piši.
[SPEAKER_01] Stavi mu propiti do viđenja.
[SPEAKER_01] Završi priču.
[SPEAKER_01] Mi smo ljudi, mi osjećamo, mekoća treba da postoji.
[SPEAKER_01] I zato kažem, kada je socijalna mreža i kada je kontent iskren,
[SPEAKER_01] mi to osjetimo jer se kamer ne može lagat.
[SPEAKER_01] Ne možeš ti kameru lagat.
[SPEAKER_01] Glumac ne može kameru lagat.
[SPEAKER_01] Zato imate masu i list glumaca kad mi kažemo, jau, kako su oni tu lugu odradili.
[SPEAKER_01] Ja sam se na ljutio.
[SPEAKER_01] Ja sam se na ljutio zato što su je iz sebe odradili iskreno.
[SPEAKER_01] Bila je iskrenija.
[SPEAKER_01] Mislim da je zato, evo, moj kontent.
[SPEAKER_01] I Kerimov kontent, i od mojih kolega kontent, neciko si, Viktor.
[SPEAKER_01] Jer je iskren.
[SPEAKER_01] Nije filtriran, nije obojan, nije naništena kamera da lijepo izgleda, da smo svi.
[SPEAKER_00] Nije na takav život.
[SPEAKER_00] Kako ste vi legende, vi glumite, a ne glumite.
[SPEAKER_01] Zovu nas glumim, ali glumimo.
[SPEAKER_00] A čekaj, reći mi ovaj, Balkan majka je tvoja majka, tu je nastala inspiracija.
[SPEAKER_00] Da, inspiracija.
[SPEAKER_00] Ljuti li se ona na tebe na neke rečenice?
[SPEAKER_01] Ma jo, ne ljuti, ne ljuti.
[SPEAKER_01] Moja majka je, pozdrav za moju lijepu majku, majčicu Dragu, ona je kazala,
[SPEAKER_01] ona je kazala, izvini, molim te, malo prosti, ja moram ovo reći.
[SPEAKER_01] Kazala, znaš šta, mogu bi ja početi snimati, pa da se vidi.
[SPEAKER_01] Onda bi to bio iskreni POV, jedne majke, za sina kakav sam ja.
[SPEAKER_01] Ta bija su steške kategorije, ljutko, da nemaš veće.
[SPEAKER_01] Ja radim na tome, naravno, da se ne ljutim toliko,
[SPEAKER_01] a mislim da mi ta ljutnje isto daje mnogo vjetra u leđe.
[SPEAKER_01] Me kanališem fino, zbog te svjesnosti u kojoj smo pričali.
[SPEAKER_01] Viš kako se Safiro poveže?
[SPEAKER_01] Kako smo mi pametni ovako, čovje?
[SPEAKER_00] Ne znam, a.
[SPEAKER_00] Šta je još pametno da te pitam.
[SPEAKER_00] Ajde, nakon Balkan majke, znači mama se ne ljuti.
[SPEAKER_01] Ne ljuti, ne ljuti, podržava, svano podržava.
[SPEAKER_00] I ona isto može zapravo sebi samo osvijestiti da ih danas je jako funo.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] A gospodžo Goga je tvoj alter, je?
[SPEAKER_00] To je alter.
[SPEAKER_00] Gorane.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, znači Goga, Gogo.
[SPEAKER_00] Mali istraživači trebaju velike pauze, ali zdrave.
[SPEAKER_00] Hip grickalice su uravnoteženi među obroci od pažljivo odabranih biosastojaka, bez dodanih aroma i sa slatkoćom isključivo iz voća.
[SPEAKER_00] Hrskave, lagane i prilagođene malim ručicama, kod kuće, u vrtiću ili parkiću.
[SPEAKER_00] Zabavne za djecu, ukusne i za odrasle.
[SPEAKER_00] Hip grickalice.
[SPEAKER_01] To je moj alter.
[SPEAKER_00] Bili se gospodžo Goga ovako obu?
[SPEAKER_00] Bi.
[SPEAKER_00] Jel da?
[SPEAKER_00] Vidite što sam se na kim žurila.
[SPEAKER_01] Baš kad sam se opoznala i rekla, to je to.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Našna, to su situacije, čizme.
[SPEAKER_01] Baš vidim, baš mogu da vidim.
[SPEAKER_01] Jer ona je sva ekstravagantna.
[SPEAKER_01] Ona je sva ekstravagantna, a meni i dragost gospođa Goga nas ne boji bit ekstravagantna.
[SPEAKER_01] Boli to briga.
[SPEAKER_01] Što ću ti sad reći?
[SPEAKER_01] Eno, mislim, bila je situacija kad sam se šišao.
[SPEAKER_01] Kad sam ja skroz zbrio glava, to je bilo za ulogu.
[SPEAKER_01] Ja za poroda.
[SPEAKER_00] A ljepo ti je to bilo isto?
[SPEAKER_01] Pa meni je isto bilo kao se ženje.
[SPEAKER_01] Svajno mi je trebalo u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Malo si bio čak mlađi ono.
[SPEAKER_01] E, u tom trenutku mi je to trebalo.
[SPEAKER_01] I kad sam se zbrio i to kako gospođa Goga podnose.
[SPEAKER_01] i to u frizu.
[SPEAKER_01] I to je meni bilo zanimljivo.
[SPEAKER_01] I pomoglo meni, meni gospođa Goga pomođa da ja promijenim svoju percepciju kad zapnem na nešto.
[SPEAKER_01] Ovo, je samo nekako pozovem Gogu.
[SPEAKER_01] Ono kao, dajel Goga.
[SPEAKER_01] I onda mi ona kaže zapravo ono što bi mi ona rekao vezano za neku stvar.
[SPEAKER_01] Mislim, ovo sad stvarno zvuči bolosno.
[SPEAKER_01] Inače pričam sa duhovima.
[SPEAKER_01] Ovaj, bož, ne dobog.
[SPEAKER_01] Ovo, ne prizivam ništa.
[SPEAKER_01] Pu, pu, pu.
[SPEAKER_01] Ovo, ali da, u smislu, mislim, u glumici uvek pričamo o tim likovima kao entiteti.
[SPEAKER_00] Je li to isto kanal tvoje ljutnje?
[SPEAKER_01] Pa, jeste.
[SPEAKER_01] Jeste, ona je neki, ona...
[SPEAKER_00] Ona je ono, sva puna sebe.
[SPEAKER_01] Ja, Goga jednostavno uništi ljutnju.
[SPEAKER_01] Ona nema kod nje.
[SPEAKER_01] Nešto ti volam, ne, da se ja ljutim.
[SPEAKER_01] Zbog koga?
[SPEAKER_01] Ma, nemo.
[SPEAKER_01] I to je ono gdje meni to pomaže.
[SPEAKER_01] Svarno gdje ja, ono, kao kad sam ljut.
[SPEAKER_01] Ako u tom trenutku ljutnje mogu da dignem svijest.
[SPEAKER_01] I samo skontam šta bi ona u tom trenutku rekla.
[SPEAKER_01] Jer ne možeš, ne možeš, ona je nekako na fazu, ne možeš bila ti mene toliko na ljut koliko ja vrijedim.
[SPEAKER_01] Razumiješ, mislim, ja ti dozvoljavam da ti mene ljudeš.
[SPEAKER_01] To nisi ti, mislim, da si nešto spektakularno.
[SPEAKER_01] I tu je ona meni, mislim da ona je jedna jako dobra učiteljica života.
[SPEAKER_01] Kako treba, ono, jednostavno zagrizi šta hoćeš da radiš.
[SPEAKER_01] Kreni rad to.
[SPEAKER_01] Kreni rad šta te boli i briga.
[SPEAKER_01] Pala, nekaj, palo šta ima veze, popičaš vode.
[SPEAKER_00] Da, da, da su ima, bi nam dobro došla gospođa Goga, jedna naša mala koja čuči unama.
[SPEAKER_00] Mnogo ljudi to kaže.
[SPEAKER_00] Ali gospođa Goga isto klizi u onu neku nadminost, znaš, kao, šta ćeš se ti meni, ono, znaš.
[SPEAKER_01] Ima, ima ona.
[SPEAKER_01] One kad i u egoističnosti.
[SPEAKER_01] Ima, ima ona, ona...
[SPEAKER_00] Da joj operemo i kroz ove...
[SPEAKER_01] Naravno, ali, ali, pazi ovo, znači, svako ljud ko biće se sastaviti od mana i vrlina.
[SPEAKER_01] Svaki plus ima svoj minus.
[SPEAKER_01] Svaki minus ima svoj plus.
[SPEAKER_01] I logično je da će gospođa Goga imat svojih minus, ono, mana.
[SPEAKER_01] Nekome će te mane biti zapravo vrline.
[SPEAKER_01] A te vrline koja ima, bit će nekome mane.
[SPEAKER_01] Ono što ja hoću da naznačim ovdje, da je sve u pi...
[SPEAKER_01] Dakle, sve što mi promatramo je zapravo stvar percepcije.
[SPEAKER_01] Ničeg drugog nego percepcije.
[SPEAKER_01] Kako to? Mi doživljamo nekoga.
[SPEAKER_01] I ko to kaže da smo mi u pravu?
[SPEAKER_01] Gospod Goga je osoba koja ruši taj narativ.
[SPEAKER_01] Ma ko je rekao da si ti u pravu?
[SPEAKER_01] Sad ću ja dabireći par stvari.
[SPEAKER_01] I zato na nama djelo je nadobudno, egoistično,
[SPEAKER_01] sve prisutno i ne da da kažeš.
[SPEAKER_01] Jer ko si to ti, molim te?
[SPEAKER_01] Ona postavlja to pitanje.
[SPEAKER_01] I narušava narativ da je netko biti ni od u koga.
[SPEAKER_01] Sve su životni jednake, samo su svinji jednaki od ostalih.
[SPEAKER_01] Orvelovski. Ona je baš opozicija Orvelu.
[SPEAKER_01] Tako da ona je meni istog draga
[SPEAKER_01] i svakako da ima tu egoističnost.
[SPEAKER_01] Svakako da ima tu bahatost.
[SPEAKER_01] Da ima tu neku ponekad i naprasnost.
[SPEAKER_01] Ali to dolazi iz njene osobne borbe.
[SPEAKER_00] S obzirom na to da je tvoj alter ego ona,
[SPEAKER_00] je li ona dolazi isto iz neke potrebe
[SPEAKER_00] da se goran obraću u nas neki?
[SPEAKER_01] Kako da.
[SPEAKER_01] Ima ponekad u ovaj moment,
[SPEAKER_01] a taj gdje sam ja skoro isto gospođu Bogu
[SPEAKER_01] da kažem neke stvari
[SPEAKER_01] koje su menedžicirale.
[SPEAKER_01] Ali mislim ja da svi ti likovi zapravo dolaze
[SPEAKER_01] iz nekih naših osobnih stava,
[SPEAKER_01] iz naših osobnih susreta.
[SPEAKER_00] Kako ti je Kris, molim lijepo?
[SPEAKER_01] Jo, Kris je meni najdražiji.
[SPEAKER_01] Ja isto volim Kris.
[SPEAKER_01] Kis je, Kris kis.
[SPEAKER_00] Ja ti puno pratim tih koučeva,
[SPEAKER_00] posla tvoj kouč mi je najdražiji.
[SPEAKER_00] Ja se ispričavam, ljudi, ja imam ADHD,
[SPEAKER_01] tako da ću sad me neću razne zvukove
[SPEAKER_01] tokom ovog intervjua.
[SPEAKER_01] Čujemo se kasnije.
[SPEAKER_01] Ako ima neki doktor,
[SPEAKER_01] evo mogli biti,
[SPEAKER_01] ako ima neki doktor za ADHD,
[SPEAKER_01] zove brate,
[SPEAKER_01] riješim ovu stvar.
[SPEAKER_00] Imam ti u planu tu epizodu uskoro.
[SPEAKER_00] Treba baš ugledati.
[SPEAKER_00] Svarno ne znam.
[SPEAKER_00] Moramo i o tom popričati, okej?
[SPEAKER_01] Mislim da je to jako bitna stvar,
[SPEAKER_01] koja se onako ne priča.
[SPEAKER_00] Ajmo Kris-a, pa ćemo na ADHD.
[SPEAKER_01] Kris je meni najdražiji,
[SPEAKER_01] zato što Kris je toliko žalost neiskvaren.
[SPEAKER_01] On je neiskvaren, u principu.
[SPEAKER_01] I on se trudi, ali je malo i namazan.
[SPEAKER_01] I sad to neiskvarenost, namazanim ne ide.
[SPEAKER_01] Znači, on je neiskvareno pokušava nešto
[SPEAKER_01] na namazan način.
[SPEAKER_01] Zato to ne ide.
[SPEAKER_01] Zato je taj kontrast kod Krisa.
[SPEAKER_01] I on je prvo prišao ljudima kao osoba
[SPEAKER_01] koja prodaje.
[SPEAKER_01] Koja je ono iz Zagreba.
[SPEAKER_01] On prodaje, on brzinski to radi,
[SPEAKER_01] to čini i tak to ide.
[SPEAKER_01] I malo priča na engleskom,
[SPEAKER_01] zato što on nema svoj taj standardni jezik.
[SPEAKER_00] I onda,
[SPEAKER_01] kad je Kris skonto da se previše trudi,
[SPEAKER_01] skonto je da bi trebao možda na retrit.
[SPEAKER_01] Bože, dakle, meni je ove stvari.
[SPEAKER_01] sam ih hoće prekažila s ovi.
[SPEAKER_00] A znam šta je najviđe?
[SPEAKER_00] Hvala ti.
[SPEAKER_00] Da ovo neko gleda ko uopće tebe ne preti
[SPEAKER_00] i ne zna za likove.
[SPEAKER_00] A zna za ne intervju,
[SPEAKER_01] nego da ja ovako sam pričam u eterovom.
[SPEAKER_01] Ja rekao bi čovjek,
[SPEAKER_01] nedobar.
[SPEAKER_01] Ha vidi,
[SPEAKER_01] nećemo isključiti.
[SPEAKER_01] Nekaj sebe izraže iz intervjua
[SPEAKER_01] i ono pitanja.
[SPEAKER_01] Kaže,
[SPEAKER_01] došao Goran Popovic,
[SPEAKER_01] obio bljesak
[SPEAKER_01] i počeo pričati.
[SPEAKER_01] Hvala lično.
[SPEAKER_01] Joj.
[SPEAKER_01] Ne, ovako,
[SPEAKER_01] dakle, da,
[SPEAKER_01] Kris je miniju najdražiji.
[SPEAKER_01] Kris je nekako došao
[SPEAKER_01] od svih tih,
[SPEAKER_01] ja mislim da je Kris,
[SPEAKER_01] kombinacija svih Instagram gurua
[SPEAKER_01] koji se pojavljuju
[SPEAKER_01] i koji ljudima govore
[SPEAKER_01] stvarno ružne stvari.
[SPEAKER_01] Baš ružne.
[SPEAKER_01] ne možeš ti doći nekome reći
[SPEAKER_01] želiš biti sretan,
[SPEAKER_01] budi.
[SPEAKER_01] Jeste to bila normalno?
[SPEAKER_01] Ne možemo tako, ljudi.
[SPEAKER_01] Moramo se prvo suočiti
[SPEAKER_01] sa našom stvarnošću
[SPEAKER_01] da bi smo mi mogli promijeniti
[SPEAKER_01] tu stvarnost
[SPEAKER_01] ako nam se ne sviđa.
[SPEAKER_01] Ne mogu ja samo
[SPEAKER_01] mijenjati svoju stvarnost
[SPEAKER_01] a da ne znam
[SPEAKER_01] gdje sam trenut.
[SPEAKER_01] Nema smisa, ljudi,
[SPEAKER_01] nabasat ćete,
[SPEAKER_01] povućete sa sobom
[SPEAKER_01] neki minus
[SPEAKER_01] koji vam ne paše.
[SPEAKER_01] Nemojte to raditi.
[SPEAKER_01] I onda priča kao
[SPEAKER_01] quantum leaping
[SPEAKER_01] kao sad mi preskačemo
[SPEAKER_01] u stvarnost koju želimo.
[SPEAKER_01] Manifestacija.
[SPEAKER_01] Ma kakva manifestacija?
[SPEAKER_01] Prvo pričamo o svijesti,
[SPEAKER_01] pričamo o dizajnju svijesti
[SPEAKER_01] kada dignemo svijest
[SPEAKER_01] u tom slučaju
[SPEAKER_01] kada imamo stvarnost
[SPEAKER_01] koju se nalazimo
[SPEAKER_01] kada je prihvatimo
[SPEAKER_01] u potpunost
[SPEAKER_01] takve kakve stadije mijenjare.
[SPEAKER_00] Tako je, da, da.
[SPEAKER_01] Kada ti znaš
[SPEAKER_01] aha, ja nemam šta izgubiti
[SPEAKER_01] ako ja više
[SPEAKER_01] neću imati ovu biliku
[SPEAKER_01] sa sobom.
[SPEAKER_01] Gubim ništa
[SPEAKER_01] ako neću imati
[SPEAKER_01] ove divne šalce.
[SPEAKER_01] ali samo skakati
[SPEAKER_01] iz jedne stvarnosti
[SPEAKER_01] u drugu
[SPEAKER_01] to je jako opasno
[SPEAKER_01] za psihu,
[SPEAKER_01] jako opasno
[SPEAKER_01] za duh.
[SPEAKER_01] Jako opasno
[SPEAKER_01] za stvarnost
[SPEAKER_01] koju ulaziš
[SPEAKER_01] jer ne znaš ti
[SPEAKER_01] šta znači to
[SPEAKER_01] šta ti hoćeš.
[SPEAKER_01] Zato su opasne želje,
[SPEAKER_01] zato su opasne
[SPEAKER_01] ono desires.
[SPEAKER_01] Mislim da nam sveti tekstu
[SPEAKER_01] mnogo lijepo tome pričaju.
[SPEAKER_01] Da ne bi trebalo
[SPEAKER_01] dolazim u desires,
[SPEAKER_01] da nisu bitne
[SPEAKER_01] te ljudske
[SPEAKER_01] požude.
[SPEAKER_01] Svakako imaj,
[SPEAKER_01] imaj,
[SPEAKER_01] ali budi svjestan
[SPEAKER_01] obe noge na zemlji.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I Kris je
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] u principu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kris je upravo
[SPEAKER_01] ta ličnost
[SPEAKER_01] i ako primi je
[SPEAKER_01] primi je timo
[SPEAKER_01] stalno
[SPEAKER_01] Kris žalost krene
[SPEAKER_01] i neka začkodica.
[SPEAKER_01] Kao priča.
[SPEAKER_00] Jer on zapravo
[SPEAKER_00] nije uzemljen.
[SPEAKER_00] E.
[SPEAKER_00] Kao prodaje spiku
[SPEAKER_00] ali nije uzemljen.
[SPEAKER_00] I oni kao
[SPEAKER_01] u fazoru
[SPEAKER_01] kao nađite
[SPEAKER_01] to je taj vaš
[SPEAKER_01] heart center.
[SPEAKER_01] Dajte pro nađite to.
[SPEAKER_01] I onda ne znam
[SPEAKER_01] pukne pravo u zon.
[SPEAKER_01] Šista mir.
[SPEAKER_01] Evo sad je mene
[SPEAKER_01] neko kamerom gađao.
[SPEAKER_01] Kao ono
[SPEAKER_01] šista mir i kao
[SPEAKER_01] naljuti se.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I kako jedan tako
[SPEAKER_01] centriran čovjek gubi
[SPEAKER_00] centar.
[SPEAKER_00] Tako je, da.
[SPEAKER_00] Ali prikazujemo
[SPEAKER_00] da je to okej.
[SPEAKER_00] I raskrinko si.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Sve te takve.
[SPEAKER_00] Ali to je okej.
[SPEAKER_01] Izgubi taj centar.
[SPEAKER_01] Čovjek je kamen
[SPEAKER_01] i kroz prozor ušao.
[SPEAKER_01] Razbije prozor.
[SPEAKER_01] U šeto.
[SPEAKER_01] Ćao.
[SPEAKER_01] Ćao, ja sam kamen.
[SPEAKER_01] Prestani.
[SPEAKER_00] Daj, reći mi o dijagnozi.
[SPEAKER_00] Je li potvrđena
[SPEAKER_00] ili si ti to sam?
[SPEAKER_00] Ma i šifri.
[SPEAKER_00] U bok.
[SPEAKER_00] Jesi?
[SPEAKER_01] Šifra te.
[SPEAKER_01] Se znam.
[SPEAKER_01] Pa možda nije,
[SPEAKER_01] ne, je šifra.
[SPEAKER_01] Ne, trovo je to
[SPEAKER_01] potvrđeno.
[SPEAKER_00] Ne, ja sam to stvarno
[SPEAKER_00] isto pomislila ovaj.
[SPEAKER_01] Pratim te, znaš,
[SPEAKER_00] pa kao.
[SPEAKER_01] Pa, je, pa stvarno.
[SPEAKER_01] Vi stvarno se pomjerate.
[SPEAKER_01] Evo, hajde to.
[SPEAKER_01] Hajde.
[SPEAKER_01] Hajde to.
[SPEAKER_01] Druže,
[SPEAKER_01] 23 lika
[SPEAKER_01] radim na Instagramu.
[SPEAKER_01] I planiram nove.
[SPEAKER_01] Sad obacite.
[SPEAKER_01] Gdje je kraj?
[SPEAKER_01] Što bi rekla
[SPEAKER_01] Aleksandr Radović
[SPEAKER_01] žive u kraj.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ovaj, vidiš.
[SPEAKER_01] I uvijek moram
[SPEAKER_01] pjesmu odpjevat.
[SPEAKER_01] Neku.
[SPEAKER_01] Znači, svaka riječ
[SPEAKER_01] je meni pjesma.
[SPEAKER_01] A to je fino.
[SPEAKER_01] Jer ko pjeva zlo,
[SPEAKER_01] ne misli.
[SPEAKER_01] Mhm.
[SPEAKER_01] Kjaka se odbrani čovjek
[SPEAKER_01] brzno se.
[SPEAKER_01] Ovaj,
[SPEAKER_01] kroše.
[SPEAKER_01] Uglavnom,
[SPEAKER_01] ta ADHD,
[SPEAKER_01] ja mi znam,
[SPEAKER_01] ADHD je super moć
[SPEAKER_01] koju ljudi imaju
[SPEAKER_01] ako ga znaju
[SPEAKER_01] kanalizirati.
[SPEAKER_01] problem sa ADHD-om
[SPEAKER_01] nastaje
[SPEAKER_01] kad mi imamo
[SPEAKER_01] manjeg discipline.
[SPEAKER_01] A jako je teško
[SPEAKER_01] disciplinu imat
[SPEAKER_01] sa ADHD-om
[SPEAKER_01] zato što um
[SPEAKER_01] bukvalno ide
[SPEAKER_01] 120 miliona
[SPEAKER_01] na sad.
[SPEAKER_01] Sad ja recimo
[SPEAKER_01] dok pričam s tobom
[SPEAKER_01] ja razmišljam
[SPEAKER_01] o tome šta ću ja
[SPEAKER_01] večeras kuhat,
[SPEAKER_01] kome moram poslati
[SPEAKER_01] e-mail večeras
[SPEAKER_01] kako bi im stigo
[SPEAKER_01] ujutru
[SPEAKER_01] i kako putujem
[SPEAKER_01] za Sarajevo
[SPEAKER_01] sljedeći tjedan.
[SPEAKER_01] Recimo samo to
[SPEAKER_01] kao neke ono
[SPEAKER_01] pokretne stvari
[SPEAKER_01] razmišljam o tome
[SPEAKER_01] kada ovo zaveši
[SPEAKER_01] i moram otić
[SPEAKER_01] do me pasa
[SPEAKER_01] i posle toga
[SPEAKER_01] se moram naći
[SPEAKER_01] sa drugom.
[SPEAKER_01] I to su sve stvari
[SPEAKER_01] o kojima ja razmišljam
[SPEAKER_01] dok ja tebi pričam
[SPEAKER_01] o tome šta je ADHD.
[SPEAKER_00] A zato nije super moć.
[SPEAKER_01] A to je
[SPEAKER_01] stvarno super moć.
[SPEAKER_01] Ali nekad to zna
[SPEAKER_01] do te mjere
[SPEAKER_01] dovesti
[SPEAKER_01] da upadnete
[SPEAKER_01] u prokrastinaciju.
[SPEAKER_00] Mhm.
[SPEAKER_01] Interimisija traje.
[SPEAKER_01] Ona traje
[SPEAKER_01] satima.
[SPEAKER_01] Da ti sjediš
[SPEAKER_01] i ne moš ti
[SPEAKER_01] odmisli
[SPEAKER_01] maknut.
[SPEAKER_01] Ti sjediš
[SPEAKER_01] četiri sata
[SPEAKER_01] i ti is kao
[SPEAKER_01] sad ću ja,
[SPEAKER_01] sad ću samo,
[SPEAKER_01] sad ću.
[SPEAKER_00] Ali toliko je toga
[SPEAKER_00] da ne znam šta bi prijele.
[SPEAKER_00] Ti ne znaš što ćeš prvo početi.
[SPEAKER_01] A reci mi kako se discipliniraš?
[SPEAKER_01] Pazi,
[SPEAKER_01] ili su,
[SPEAKER_01] znači ja sam probao
[SPEAKER_01] s alarmima.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Ne ide.
[SPEAKER_01] Nešto ti da će me
[SPEAKER_01] na alarm nešto.
[SPEAKER_01] snooze.
[SPEAKER_01] Druš.
[SPEAKER_01] Ako mogu sad,
[SPEAKER_01] mogu i za pet minuta.
[SPEAKER_01] Nema sense of urgency.
[SPEAKER_01] Trebaju biti high stakes.
[SPEAKER_01] Znači trebaju baš biti nešto urgentno.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_01] Kada je u pitanju
[SPEAKER_01] neki bitan posao
[SPEAKER_01] ili nešto bitno,
[SPEAKER_01] ja sam tu uglavniji.
[SPEAKER_01] Mhm.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Visopki ulozi.
[SPEAKER_00] Stalno različitam da te prevedem,
[SPEAKER_00] jer ljudi uvijek žugaju
[SPEAKER_00] što se koriste anglizmi u podcastima.
[SPEAKER_00] Znaš, niko ne razumije,
[SPEAKER_00] tako da.
[SPEAKER_00] Naučite englesku.
[SPEAKER_00] Bošna se.
[SPEAKER_00] To što je u New Yorki
[SPEAKER_00] naučite englesku.
[SPEAKER_00] Izvijete, molim vas, druži,
[SPEAKER_01] ali to je prvi jezik svijeta,
[SPEAKER_01] htjeli mi prihvatni nekto.
[SPEAKER_01] Žao mi.
[SPEAKER_01] High stakes.
[SPEAKER_01] Živjeli.
[SPEAKER_01] Gospodžo Goga iz mene priča.
[SPEAKER_01] Navig.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju.
[SPEAKER_01] Da, visoki ulozi.
[SPEAKER_01] I kad su takve situacije u pitanju,
[SPEAKER_01] mi stvarno djelujemo
[SPEAKER_01] jako efikasno.
[SPEAKER_01] Kad imamo 120 miliona stvari
[SPEAKER_01] i djelom koje treba odriješiti,
[SPEAKER_01] svako ćemo efikasno riješiti.
[SPEAKER_01] Jednostavno taj moment
[SPEAKER_01] toliko zauzetosti nam odgovara.
[SPEAKER_01] Zato sam ja mogo
[SPEAKER_01] da stignem i zbor,
[SPEAKER_01] i teatr,
[SPEAKER_01] i bend,
[SPEAKER_01] i ples,
[SPEAKER_01] i školu.
[SPEAKER_01] Mislim, srednja likovna škola
[SPEAKER_01] mi smo tad bili,
[SPEAKER_01] znali biti,
[SPEAKER_01] da nastavi do tri,
[SPEAKER_01] nekad do četiri.
[SPEAKER_01] Kad slikaš od osam ujutru.
[SPEAKER_01] Jednostavno ostaneš.
[SPEAKER_01] Jer ono.
[SPEAKER_01] Tako da ovaj...
[SPEAKER_01] U biti ti godi više.
[SPEAKER_01] Da, godi ti više
[SPEAKER_01] zato što ti um više.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I moraš izbaciti energiju.
[SPEAKER_01] A kad ti nemaš,
[SPEAKER_01] kad je nešto kao
[SPEAKER_01] ajde ti to meni
[SPEAKER_01] do 25-og.
[SPEAKER_01] Znaš ti to vidi
[SPEAKER_01] prije 25-og.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Jer tek ta 25-og
[SPEAKER_01] je to urgent matter.
[SPEAKER_01] I mislim da,
[SPEAKER_01] kad krenemo
[SPEAKER_01] da razmišljamo
[SPEAKER_01] o tome kao
[SPEAKER_01] koliko tu može
[SPEAKER_01] da bude zapravo
[SPEAKER_01] problema sa ADHD-om,
[SPEAKER_01] ta to i postaje problem.
[SPEAKER_01] Ona percepcija
[SPEAKER_01] o kojoj smo pričali.
[SPEAKER_01] mislim da je percepcija
[SPEAKER_01] o ADHD-u jako bitna.
[SPEAKER_01] Ja.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] ponekad to zna biti
[SPEAKER_01] do te mjere
[SPEAKER_01] snažno
[SPEAKER_01] u svojoj pojavi,
[SPEAKER_01] u svojoj općenito
[SPEAKER_01] operaciji
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] prosto trebaju
[SPEAKER_01] trebaju tablete,
[SPEAKER_01] trebati medike.
[SPEAKER_00] Jesi li nanečemo?
[SPEAKER_00] Ja nije.
[SPEAKER_00] Ovo je za intro.
[SPEAKER_00] Jesi li nanečemo?
[SPEAKER_00] Jesam što piti.
[SPEAKER_00] Njep se nikad reki.
[SPEAKER_00] Joj!
[SPEAKER_01] Rastući s djecom.
[SPEAKER_01] Ajme, baš oče.
[SPEAKER_01] šta ne treba.
[SPEAKER_01] Ja sam se zapričala,
[SPEAKER_01] sam se ono,
[SPEAKER_01] zaboravila sam kao
[SPEAKER_01] na ciljenu publiku.
[SPEAKER_01] Pa nema veze,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] valja opet.
[SPEAKER_01] Ali da se vratimo
[SPEAKER_00] na ciljenu publiku
[SPEAKER_00] s obzirom na to
[SPEAKER_00] da si spomenuo za mamu,
[SPEAKER_00] da je ona bila
[SPEAKER_00] dosta
[SPEAKER_00] otvorena
[SPEAKER_00] za tvoju kreativnost.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] bio si nesputan,
[SPEAKER_00] moglo bi se tako reći.
[SPEAKER_00] Kako je to
[SPEAKER_00] funkcioniralo u školi?
[SPEAKER_00] Jesi li se ti
[SPEAKER_00] ipak nalazi
[SPEAKER_00] u nekim problemima,
[SPEAKER_00] znaš,
[SPEAKER_00] kroz te,
[SPEAKER_00] sustav, sustav?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Tu se i veže
[SPEAKER_01] ovaj ADHD.
[SPEAKER_01] Pristup nastave
[SPEAKER_01] umjetnicima
[SPEAKER_01] treba da bude
[SPEAKER_01] prilagodin.
[SPEAKER_01] Pristup nastave
[SPEAKER_01] osobama s ADHD-om
[SPEAKER_01] treba da bude
[SPEAKER_01] prilagodin.
[SPEAKER_01] Meni matematika
[SPEAKER_01] nikad nije bila jasna.
[SPEAKER_01] Na međe se pitanje
[SPEAKER_01] zašto.
[SPEAKER_01] Ja,
[SPEAKER_01] što majka kaže,
[SPEAKER_01] pust koliko sam
[SPEAKER_01] prava potršala
[SPEAKER_01] na instrukcije,
[SPEAKER_01] mogla sam dosta
[SPEAKER_01] kupiti dvije kuće.
[SPEAKER_01] Na instrukcijama
[SPEAKER_01] Goran zna za 4-5
[SPEAKER_01] u škole,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] jedva za dva.
[SPEAKER_01] Jedva za dva.
[SPEAKER_01] I dan danas
[SPEAKER_01] pamtimo
[SPEAKER_01] na sedmi osnovnoj
[SPEAKER_01] desetoj osnovnoj
[SPEAKER_01] ovoj profesorci
[SPEAKER_01] iz matematike
[SPEAKER_01] ako gleda.
[SPEAKER_01] Čućemo se.
[SPEAKER_01] Moram se.
[SPEAKER_01] Nemoj cijut ljudi,
[SPEAKER_01] ovo je se šala.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] treba nam prilagodin
[SPEAKER_01] prisup nastave
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] ne upijamo
[SPEAKER_01] informaciju
[SPEAKER_01] na način
[SPEAKER_01] nekoj
[SPEAKER_01] se podučava
[SPEAKER_01] kao ću ovo reći?
[SPEAKER_01] Nekoga
[SPEAKER_01] ako nema ADHD.
[SPEAKER_00] Nekoga
[SPEAKER_01] čije su
[SPEAKER_01] kognitivne funkcije
[SPEAKER_01] na nekoj
[SPEAKER_01] balansiranoj razini.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Recimo,
[SPEAKER_01] meni odgovarao,
[SPEAKER_01] recimo,
[SPEAKER_01] uvijek u osnovnoj školi
[SPEAKER_01] časov i Hrvatsko.
[SPEAKER_01] su mani bilo super.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer su bili tako
[SPEAKER_01] strukturirani
[SPEAKER_01] i organizirani.
[SPEAKER_01] Znalo se kad obrađujemo
[SPEAKER_01] knježevnost,
[SPEAKER_01] znalo se kad
[SPEAKER_01] radimo sintaksu,
[SPEAKER_01] znalo se kad radimo gramatku,
[SPEAKER_01] znalo se kad se ispituje.
[SPEAKER_01] poslali se dani za to.
[SPEAKER_01] Tako da meni je to
[SPEAKER_01] stvarno bilo super.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] u tvojoj nestrukturi,
[SPEAKER_00] mentalnoj,
[SPEAKER_00] godi struktura
[SPEAKER_00] koju ti neko
[SPEAKER_00] daje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A kako to da onda
[SPEAKER_00] toga nije bilo
[SPEAKER_00] u matematici?
[SPEAKER_00] Mislim,
[SPEAKER_00] meni je abstraktna
[SPEAKER_00] matematika isto dobro.
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] matematika je
[SPEAKER_01] sve od strukture,
[SPEAKER_01] to sve stoji,
[SPEAKER_01] samo što način
[SPEAKER_01] područavanja ne valja.
[SPEAKER_00] Bila se jedi?
[SPEAKER_01] Je se jedi.
[SPEAKER_01] Idemo dalje.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] način područavanja
[SPEAKER_01] nije bio u redu.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što kad ja ne znam
[SPEAKER_01] razumak mene
[SPEAKER_01] pred čitavim razredom
[SPEAKER_01] ostramo ti profesor.
[SPEAKER_01] Kako to ne znaš?
[SPEAKER_01] Pa ti ne znaš ništa.
[SPEAKER_01] Mene je jedan profesor
[SPEAKER_01] umjesto Popović
[SPEAKER_01] rekao Topović.
[SPEAKER_01] Topina.
[SPEAKER_01] To je jako fino,
[SPEAKER_01] čutkastvi dijet.
[SPEAKER_01] Jako li je?
[SPEAKER_01] Ovako pravi neki pedagog
[SPEAKER_01] rekao bi.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] i onda se vi u tom momentu
[SPEAKER_01] kao dijeta,
[SPEAKER_01] jer ne znate,
[SPEAKER_01] vi se ugasite.
[SPEAKER_01] Ugasite se,
[SPEAKER_01] povučite se u svoj svijet.
[SPEAKER_01] I onda se nema čemu čuditi.
[SPEAKER_01] To je bilo mnogo
[SPEAKER_01] tih nekvih naprasnih,
[SPEAKER_01] nepedagoških mjera,
[SPEAKER_01] jako ružnog područavanja.
[SPEAKER_01] pod Bogom dato,
[SPEAKER_01] svim šiframa.
[SPEAKER_01] Ja to moram reći,
[SPEAKER_01] to neko stvarno mora da kaže.
[SPEAKER_01] Škole u kakvim smo mi bili,
[SPEAKER_01] stvarno,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] to je,
[SPEAKER_01] ja kažem,
[SPEAKER_01] opet čast izuzetcima,
[SPEAKER_01] ne mogu da generaliziram,
[SPEAKER_01] naravno,
[SPEAKER_01] nije u redu da se generalizira nikad,
[SPEAKER_01] nije bio cviječka,
[SPEAKER_01] da se mi razumijemo.
[SPEAKER_01] ali stani malo,
[SPEAKER_01] nema studenta koji ne zna za dva.
[SPEAKER_01] Meni je moja profesorica,
[SPEAKER_01] Edina,
[SPEAKER_01] i uvijek je spomeneta,
[SPEAKER_01] rekla jednu stvar,
[SPEAKER_01] na universitetu kad smo bio,
[SPEAKER_01] ona je kazala,
[SPEAKER_01] Gorane,
[SPEAKER_01] ako student padne ispit,
[SPEAKER_01] prvo se profesor treba pitat,
[SPEAKER_01] šta to ja nisam dobro podučio.
[SPEAKER_01] Pa ja sam došao tu,
[SPEAKER_01] jer ne znam to,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] ti treba da me naučiš.
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_01] Jel' tako?
[SPEAKER_01] Nisi me dobro naučio.
[SPEAKER_01] E,
[SPEAKER_01] i tu je kod nas bilo osnovna škola,
[SPEAKER_01] mahom srednja škola,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] ne znaš ti ništa,
[SPEAKER_01] nemaš ti pojma,
[SPEAKER_01] sjedi tu i sjediš,
[SPEAKER_01] ne znate vi ništa.
[SPEAKER_01] Jel'o,
[SPEAKER_01] očekivalo se od nas da razmišljamo
[SPEAKER_01] na način naših profesora.
[SPEAKER_01] Radila se lektira.
[SPEAKER_01] A ako ja ne dobog da ja kažem,
[SPEAKER_01] ne,
[SPEAKER_01] neko svoje mišljenje o nekom liku,
[SPEAKER_01] ne možeš ti to da radiš,
[SPEAKER_01] no ne možeš tako.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne,
[SPEAKER_01] on je to,
[SPEAKER_01] to i to mislio.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer je moje mišljenje,
[SPEAKER_01] pravilno ne tvoje.
[SPEAKER_01] I tu se narušava taj kritički stav
[SPEAKER_01] i tu mi rastamo kao u kalopljen narod
[SPEAKER_01] gdje muškarci ne plaču,
[SPEAKER_01] žene plaču,
[SPEAKER_01] gdje se mora ovako,
[SPEAKER_01] mora onako,
[SPEAKER_01] imamo te sisteme gdje to jednostavno ne odgovara.
[SPEAKER_01] i eto kao jednom umjetniku
[SPEAKER_01] pristup nastavi je meni bio,
[SPEAKER_01] ja sam puno drugačije doživljavao te neke predmete.
[SPEAKER_01] Mi kad smo radili,
[SPEAKER_01] danas vaš sam nešto obrađivao
[SPEAKER_01] i kad smo radili
[SPEAKER_01] na tu temu,
[SPEAKER_01] kad smo radili,
[SPEAKER_01] sjećam se dobro te
[SPEAKER_01] geografija,
[SPEAKER_01] zemljepisa je bio u pitanju
[SPEAKER_01] i obrađivao smo Linkenštajn.
[SPEAKER_01] I nešto na mene pitali
[SPEAKER_01] za površinu Linkenštajna.
[SPEAKER_01] Ja sam sve naučio Linkenštajnu.
[SPEAKER_01] Nisi me naučio Linkenštajnu,
[SPEAKER_01] zašto je mene Linkenštajn zanimao.
[SPEAKER_01] Nego zašto je me bio interesantan
[SPEAKER_01] onaj dvorac.
[SPEAKER_01] Meni zanimljivo,
[SPEAKER_01] vidiš o dvoracima,
[SPEAKER_01] tako nekako,
[SPEAKER_01] kako ono iz filmova,
[SPEAKER_01] kao nešto.
[SPEAKER_01] I sad to je mene zanimao Linkenštajn.
[SPEAKER_01] Ali se nije tako pristupilo,
[SPEAKER_01] pristupalo se od toga
[SPEAKER_01] što su tektonske ploče
[SPEAKER_01] gdje se nalaže Linkenštajn
[SPEAKER_01] koja je površina,
[SPEAKER_01] koji stanovnici se to.
[SPEAKER_01] Što je moj mozgu išlo nekako
[SPEAKER_01] kao nebitna informacija,
[SPEAKER_01] samo filtrirala.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da
[SPEAKER_01] treba da se nekako
[SPEAKER_01] prilagodine nastava.
[SPEAKER_00] Odnosno,
[SPEAKER_00] i ne samo umjetnicima,
[SPEAKER_00] i ne samo sa ADHD-om
[SPEAKER_00] i nekim drugim
[SPEAKER_00] poteškoćama,
[SPEAKER_00] nego uopćenito
[SPEAKER_00] mislim da je vrijeme
[SPEAKER_00] da se njenja ništa.
[SPEAKER_01] Pa da, mislim da bi bilo
[SPEAKER_01] idealno, recimo,
[SPEAKER_01] da škola ništa ih ne košta.
[SPEAKER_01] Da odrade neku evaluaciju.
[SPEAKER_01] Pa rade.
[SPEAKER_01] Koji su tu,
[SPEAKER_01] da rade stanu evaluaciju
[SPEAKER_01] i kada je urade,
[SPEAKER_01] naprave statistiku,
[SPEAKER_01] nosamo statistike,
[SPEAKER_01] prilagodine nastavu.
[SPEAKER_00] A znaš kako ima ovo
[SPEAKER_00] PISA testovi,
[SPEAKER_00] pa BIH uvijek najgora.
[SPEAKER_00] Ali džaba,
[SPEAKER_00] ništa to.
[SPEAKER_00] Ništa to nama ne govori.
[SPEAKER_00] Stari sistemi.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] pokušavamo obući
[SPEAKER_01] na nogu koja je 41,
[SPEAKER_01] mi pokušavamo obući cipelu
[SPEAKER_01] koja je 38.
[SPEAKER_01] Ne ide druže.
[SPEAKER_01] Pa ne može.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] ubićete cipela.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] rastemo,
[SPEAKER_01] vrijeme ide naprijed,
[SPEAKER_01] idemo svi negdje,
[SPEAKER_01] naprijed,
[SPEAKER_01] razvijamo se,
[SPEAKER_01] prosto ne idu više
[SPEAKER_01] ti sistemi koji su išli.
[SPEAKER_01] I što prije mi to prilagodimo,
[SPEAKER_01] odnosno što prije to prihvatimo,
[SPEAKER_01] prilagodimo.
[SPEAKER_01] Što prije mi to prihvatimo,
[SPEAKER_01] lakše ćemo se prilagoditi
[SPEAKER_01] i više ćemo mi
[SPEAKER_01] benefita od toga dobiti.
[SPEAKER_00] Ne možemo,
[SPEAKER_01] jednostavno,
[SPEAKER_01] u nekim sistemima.
[SPEAKER_01] Opet da ne bi ispao da,
[SPEAKER_01] ja nešto sad pametujem,
[SPEAKER_01] kao vidi njega,
[SPEAKER_01] zna sve o svemu,
[SPEAKER_01] ne znam ja ništa,
[SPEAKER_01] ovo su moje pretpostavke,
[SPEAKER_01] ovo su moje logički zaključici.
[SPEAKER_01] Ali, ne znam,
[SPEAKER_01] mislim samo da trebamo biti
[SPEAKER_01] malo mekšiji.
[SPEAKER_00] Što bi ti sad,
[SPEAKER_00] nakon cijelog svog iskustva
[SPEAKER_00] i odlaska u Ameriku,
[SPEAKER_00] koje se nismo ni dotaknuli,
[SPEAKER_00] ali jel,
[SPEAKER_00] što pokriti kroz druge intervjue?
[SPEAKER_00] Ja te neću o tom ništa ne pitati.
[SPEAKER_01] Još četiri sata ovoga intervjua.
[SPEAKER_00] Mene zanima sad,
[SPEAKER_00] što bi ti,
[SPEAKER_00] ovo je pitanje za kraj,
[SPEAKER_00] pasiti.
[SPEAKER_00] Aaaa!
[SPEAKER_00] Pitanje za kraj.
[SPEAKER_00] Ja komu to još jednu kaf popiti.
[SPEAKER_00] Koliko snimamo?
[SPEAKER_00] Tek satak.
[SPEAKER_00] Tek satak?
[SPEAKER_00] A možemo još dva sat.
[SPEAKER_00] Mojde.
[SPEAKER_00] Ajde, dobro.
[SPEAKER_00] Ajde, čekaj onda nećemo.
[SPEAKER_00] Ajde, pričanem onda u Američi.
[SPEAKER_00] Ali radi?
[SPEAKER_00] Ej, ne, ovako,
[SPEAKER_00] kad si spomenuo to sa djecom
[SPEAKER_00] i sa svime,
[SPEAKER_00] uhvatila sam negdje informaciju
[SPEAKER_00] da si radio sa djecom sad u Americi.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Tako da si se ti zapravo
[SPEAKER_00] našao u poziciji
[SPEAKER_00] nastavnika učitelja
[SPEAKER_00] umjetnosti,
[SPEAKER_00] jel, pjevanja,
[SPEAKER_00] što si već vodio zbor.
[SPEAKER_01] Podučavao hrvatski jezik.
[SPEAKER_01] Hrvatski, dobro.
[SPEAKER_01] Trećem osnovne
[SPEAKER_01] i vodio zbor trećeg osnovne
[SPEAKER_01] i onda kasnije
[SPEAKER_01] bio vokalni instruktor
[SPEAKER_01] za folklornu skupinu
[SPEAKER_01] i onda se to svidjelo
[SPEAKER_01] u administraciji
[SPEAKER_01] te škole
[SPEAKER_01] i onda se mi rekli
[SPEAKER_01] pa mi bismo tebi voljeli dati zbor,
[SPEAKER_01] da vodiš zbor.
[SPEAKER_01] onako pjesme koje ti hoćeš
[SPEAKER_01] jer sam,
[SPEAKER_01] to je bio moj uslovi.
[SPEAKER_01] Ako mogu ja da odaberem pjesme.
[SPEAKER_01] Jer ima divnih pjesama.
[SPEAKER_01] Opet kažem,
[SPEAKER_01] nemojte pokušavati
[SPEAKER_01] staviti nogu od 38
[SPEAKER_01] u cipelo od 41
[SPEAKER_01] ili obrat.
[SPEAKER_01] Jer ima divnih
[SPEAKER_01] naših umjetnika
[SPEAKER_01] iz područja
[SPEAKER_01] Bosnih, Hrvatske, Srbije, Crne Gore
[SPEAKER_01] če pjesme su stvarno super
[SPEAKER_01] i prilagođene možda
[SPEAKER_01] toj mlađoj generaciji.
[SPEAKER_00] I kako ti je radi s djecom
[SPEAKER_00] i kakva su naša djeca,
[SPEAKER_00] kažem naša,
[SPEAKER_00] jel ti si radio sa djecom
[SPEAKER_00] naše dijaspore?
[SPEAKER_01] Radio sam tomu
[SPEAKER_01] i s amerikancima
[SPEAKER_01] kad sam područavao šah.
[SPEAKER_00] A je li?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A i šahisi, čovječe,
[SPEAKER_00] ti si stvarno baš
[SPEAKER_00] jedan od najsostranih djecoma
[SPEAKER_00] koja je jazna.
[SPEAKER_00] Kako državaš koncentraciju
[SPEAKER_00] tijekom igranja šaha
[SPEAKER_00] s obzirom na ADHD?
[SPEAKER_00] A drugo pitanje,
[SPEAKER_00] ono koje me još više zanima,
[SPEAKER_00] je kako ti je radit
[SPEAKER_00] s tom djecom
[SPEAKER_00] i vidiš li neku razliku
[SPEAKER_00] kod djece,
[SPEAKER_00] od ljudi s našeg područja
[SPEAKER_00] i amerikanaca?
[SPEAKER_01] Velike razkezme
[SPEAKER_01] s ljudi s našeg područja
[SPEAKER_01] i američkih naših ljudi.
[SPEAKER_00] I američkih, američkih ljudi?
[SPEAKER_00] O, to je druga priča potpuno.
[SPEAKER_01] To je velike razkezme
[SPEAKER_01] s naših ljudi
[SPEAKER_01] koji su se amerikanizirali
[SPEAKER_01] i nas,
[SPEAKER_01] a o amerikancima
[SPEAKER_01] ne mogu da pričam.
[SPEAKER_01] To je drugi univerzum potpuno.
[SPEAKER_01] potpuno drugo razmišljanje.
[SPEAKER_01] Ali,
[SPEAKER_01] oni nisu nikad bili
[SPEAKER_01] u okolnostima
[SPEAKER_01] o kojim su mi bili.
[SPEAKER_01] Nama je to njanjavo pričanje
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] bio je onaj trend
[SPEAKER_01] na Instagramu
[SPEAKER_01] i na TikToku
[SPEAKER_01] gdje kao
[SPEAKER_01] slavik people
[SPEAKER_01] kad čuju amerikance
[SPEAKER_01] da pričaju.
[SPEAKER_01] Kao svi su
[SPEAKER_01] završi više.
[SPEAKER_01] Mi jednostavno
[SPEAKER_01] ne ponosimo to njanjavo pričanje
[SPEAKER_01] i nama je to fake.
[SPEAKER_01] Mi to su
[SPEAKER_01] E, hi,
[SPEAKER_01] I'm on you.
[SPEAKER_01] You're so,
[SPEAKER_01] oh my god.
[SPEAKER_01] Kan me se.
[SPEAKER_01] Oh, hi.
[SPEAKER_01] Sim, reći mi je fino da je dobro.
[SPEAKER_01] Ne moraš, šta ti, šta pjevaš tu?
[SPEAKER_01] To je ta,
[SPEAKER_01] to je taj sistem naš.
[SPEAKER_01] jednostavno,
[SPEAKER_01] mi,
[SPEAKER_01] vizal vi naših okolnosti,
[SPEAKER_01] rekao bi sirovosti življenja
[SPEAKER_01] i stvarno,
[SPEAKER_01] života kakav jest,
[SPEAKER_01] mi smo ga baš ono sažvakali,
[SPEAKER_01] baš smo taj život,
[SPEAKER_01] razumijemo ga, vidimo ga,
[SPEAKER_01] prezreli,
[SPEAKER_01] prezreli kao jako mladi
[SPEAKER_01] i stari ima prije
[SPEAKER_01] starosti.
[SPEAKER_01] I nije to baš u redu,
[SPEAKER_01] ali dobro,
[SPEAKER_01] kod nas termin star mala i star mala,
[SPEAKER_01] i od uvijek postoji.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] to njoj 15 godina ponaša,
[SPEAKER_01] sako da je 60.
[SPEAKER_01] A dobro,
[SPEAKER_01] mamina zlato,
[SPEAKER_01] elem,
[SPEAKER_01] tako da,
[SPEAKER_01] naši ljudi,
[SPEAKER_01] koji se amerikanizirali,
[SPEAKER_01] su dosta različiti od nas,
[SPEAKER_01] one se trude da budu
[SPEAKER_01] mnogo, mnogo kao mi,
[SPEAKER_01] i onda se stvara hibrid
[SPEAKER_01] naših ljudi,
[SPEAKER_01] gdje se postaje
[SPEAKER_01] ekstremno naš.
[SPEAKER_01] Kako misliš,
[SPEAKER_00] hibrid,
[SPEAKER_00] a ekstremno naš,
[SPEAKER_00] ono, baš zanimljivo mi je to.
[SPEAKER_01] Pa nismo nimi naše,
[SPEAKER_01] koliko su dijasporci naši.
[SPEAKER_00] A to pa da,
[SPEAKER_00] to i vidjamo.
[SPEAKER_01] Mi nismo naša država,
[SPEAKER_01] koliko su oni naša država.
[SPEAKER_01] Niko nije veći patriota
[SPEAKER_01] i niko više ne voli
[SPEAKER_01] svoje kao naša dijaspora,
[SPEAKER_01] koja je u dijaspori.
[SPEAKER_01] Zašto je to tako,
[SPEAKER_01] kako je to tako,
[SPEAKER_01] da li je to za nekim minulim vremenom,
[SPEAKER_01] da li je to za nekom idejom.
[SPEAKER_00] Možda neka potreba za pripadanjem,
[SPEAKER_00] ovako različno.
[SPEAKER_01] potreba za to te tako,
[SPEAKER_01] tako, to očekam.
[SPEAKER_01] Potreba za pripadanjem,
[SPEAKER_01] da ne bi bilo da ja pričam o tome,
[SPEAKER_01] nego da se razumijemo,
[SPEAKER_01] da je jasno svima,
[SPEAKER_01] da si,
[SPEAKER_01] da zapravo ti ljudi žele da pripadaju.
[SPEAKER_01] Kao što kad sam ja otišao,
[SPEAKER_01] osjetilo se to da ja želim da pripadam negdje.
[SPEAKER_01] I da vi postajete
[SPEAKER_01] ničija svačiji.
[SPEAKER_01] Niste mustarac,
[SPEAKER_01] ali ste,
[SPEAKER_01] koja vam je nacija Hrvati,
[SPEAKER_01] nije Bošnjak,
[SPEAKER_01] šta ste,
[SPEAKER_01] Srbi nije bitno.
[SPEAKER_01] ali ste,
[SPEAKER_01] hoćete da ste Amerikanac,
[SPEAKER_01] ali ne možete ni to,
[SPEAKER_01] jer niste to u toj kulturi.
[SPEAKER_01] Dođete ovdje,
[SPEAKER_01] ovdje ste Amerikanac.
[SPEAKER_01] Neko koje nešto pobjeg o tišo,
[SPEAKER_01] pa si znaš što sad nije svi,
[SPEAKER_01] nego neko ljut čak.
[SPEAKER_01] Sada ti me je došao pametava tu iz Amerike.
[SPEAKER_01] Ak ti misliš da sad je došao pametava,
[SPEAKER_01] onda ja i ti ne treba da pričam,
[SPEAKER_01] ne surađujem.
[SPEAKER_01] Čim je to tako?
[SPEAKER_01] Važava ruka, čao.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] postoji velika razlika
[SPEAKER_01] u toj mekoći pristupu,
[SPEAKER_01] patriotizmu,
[SPEAKER_01] pristupu,
[SPEAKER_01] domoljublju,
[SPEAKER_01] kazao bih.
[SPEAKER_01] Sada je li to dobro ili loše?
[SPEAKER_01] To ne mogu ja da kažem.
[SPEAKER_00] Mislim, je li misliš da,
[SPEAKER_00] znaš ovaj primjer što si spomenuo,
[SPEAKER_00] teme koće,
[SPEAKER_00] kod Amerikanaca i neke njinja osti,
[SPEAKER_00] njanja osti, kako god to nazvali,
[SPEAKER_00] je li to,
[SPEAKER_00] mi to čitamo kao neiskrenost.
[SPEAKER_00] A je li to neiskrenost?
[SPEAKER_01] To je njihov način operatiranja,
[SPEAKER_01] tako priča čita svoj život.
[SPEAKER_01] ko kaže da je to neiskreno?
[SPEAKER_01] Ali ko kaže da smo mi hladni?
[SPEAKER_01] Ajmo malo sad stvar u perspektivu.
[SPEAKER_01] Zašto Amerikanac me ne može, ne zna, kao hladnog,
[SPEAKER_01] ne emocionalnog, ne znam,
[SPEAKER_01] zakinutog,
[SPEAKER_01] nesvrstanog,
[SPEAKER_01] a ja ne mogu da kažem da je njanja.
[SPEAKER_01] i neiskren,
[SPEAKER_01] i fejk.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] Amerikanac prvi kaže za svoju kultur da je fejk.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ti družo,
[SPEAKER_01] nisam ništa rekao što ti iz sebe nisi rekao.
[SPEAKER_01] Ja ne kažem za svoj narod da je hladen.
[SPEAKER_01] Nije hladen,
[SPEAKER_01] nije točno da je hladen.
[SPEAKER_01] Mislim, smo mi,
[SPEAKER_01] Bosna, Herzegovna, Hrvatska,
[SPEAKER_01] Srbija, Crna Gora, Slovenija,
[SPEAKER_01] Eksiju države.
[SPEAKER_01] Mislim, smo mi najstračaniji narod.
[SPEAKER_01] Mi smo toliko strastani,
[SPEAKER_01] šim...
[SPEAKER_00] U svemu.
[SPEAKER_01] Druži u svemu.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Bukvalno, mi ćemo izaći vani sa drugovima
[SPEAKER_01] i popiće se od leteja čaše.
[SPEAKER_01] Ali ne leteja čaše zato što se mi mrzimo.
[SPEAKER_01] Leteja čaše od dragosti, od emocije.
[SPEAKER_01] Znaš, kao fazon.
[SPEAKER_01] U tom fazonu.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da ovaj ni...
[SPEAKER_00] Možda samo da prihvatimo da različimo.
[SPEAKER_00] Različito komuniciramo, funkcioniramo.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] Ajde da mi to prihvatimo.
[SPEAKER_01] Pa dobro, pa što Amerikan ne prihvati?
[SPEAKER_00] Kako misliš što Amerikan?
[SPEAKER_01] Što Amerikanac ne prihvati da smo mi isto tako.
[SPEAKER_01] Ha, pa dobro.
[SPEAKER_00] Oni različite.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] E to je meni, vidiš,
[SPEAKER_01] to je meni problem najveći bio gori.
[SPEAKER_01] Zašto ja vas da moram da prihvatam nekoga,
[SPEAKER_01] a niko da prihvati mene?
[SPEAKER_01] Što je tako?
[SPEAKER_01] Mislim da se mi kao narod
[SPEAKER_01] stalno nešto pralagođavamo nekomu.
[SPEAKER_01] Jel je neko nešto lafa bolji od nas?
[SPEAKER_01] Ne znam po čemu.
[SPEAKER_00] Ili to se gospođa Goga uključuje?
[SPEAKER_01] Ne vodimo, ali.
[SPEAKER_01] Šta je?
[SPEAKER_01] To je nikako, zna.
[SPEAKER_01] Ti se tamo neozbiljio, a ja te izgledam.
[SPEAKER_01] A ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Ne, ne, nije ozbiljena tema,
[SPEAKER_01] nego prosto mislim da je stvarno bitna tema.
[SPEAKER_01] Mislim da je jako, jako,
[SPEAKER_01] dobro si pitanje jako postavila
[SPEAKER_01] i svaka čast.
[SPEAKER_01] Hvala ti na tome.
[SPEAKER_01] Jer bitno je,
[SPEAKER_01] zato što stalno se mi nešto moramo
[SPEAKER_01] žalost pralagođavati,
[SPEAKER_01] mi ne valjamo,
[SPEAKER_01] mi smo ovakvi.
[SPEAKER_00] Znaš šta ja imam dojem?
[SPEAKER_00] Znaš zašto se pralagođavamo?
[SPEAKER_00] Zato što mi negdje idemo.
[SPEAKER_00] Ko se doseli je u BiH,
[SPEAKER_00] kao trbuhom za krhu.
[SPEAKER_00] Pa ti se asimiliraju u Američi
[SPEAKER_00] ili u Njimaš koje?
[SPEAKER_00] Kako se zove onaj?
[SPEAKER_01] Amerikanac plavi,
[SPEAKER_01] onaj što je došao,
[SPEAKER_01] pa gradi i kuću neđi.
[SPEAKER_00] Aj, joj, znam na koga misliš,
[SPEAKER_00] ali ne znam kako su se ove,
[SPEAKER_00] ona, youtuber, isto neki.
[SPEAKER_01] Ne bitno.
[SPEAKER_00] Da, za šest tisuća dolara kupio kuće,
[SPEAKER_00] ali nešto nešto nešto.
[SPEAKER_01] Sajde, nije bitno.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Evo, hajde, pozdrav.
[SPEAKER_00] Samo grad, ja.
[SPEAKER_01] Aj, sad samo naprijed.
[SPEAKER_01] Grad, ja šta ćeš,
[SPEAKER_01] stavi još jedan kat.
[SPEAKER_01] On, on je pričao o tome
[SPEAKER_01] kakav je sistem na Balkanu.
[SPEAKER_01] Kao Amerikanac.
[SPEAKER_01] On je svašta nešto
[SPEAKER_01] u Lužovu ne govorio.
[SPEAKER_01] Ako, ha, ha, ha.
[SPEAKER_00] Na finjaka.
[SPEAKER_01] Pa, jako.
[SPEAKER_01] Mislim, i onako smo portretirani
[SPEAKER_01] kao nekog budeletne
[SPEAKER_01] koje žive negdje na Balkanu.
[SPEAKER_01] Ne znam se, nisam zašto.
[SPEAKER_00] Kao neki kriminalci.
[SPEAKER_00] Mislim, tako se.
[SPEAKER_01] Ja, ko nešto ne znaju oni.
[SPEAKER_01] Šta je?
[SPEAKER_01] Ko njih svidelje ratu?
[SPEAKER_01] Ja kaj, oj.
[SPEAKER_01] Ja, kad sam vidio to.
[SPEAKER_01] Ja nisam, ja sam izgleda
[SPEAKER_01] da je to neka priča,
[SPEAKER_01] kao neko nešto to priča,
[SPEAKER_01] BZZ.
[SPEAKER_01] I odem na stranu zambasade
[SPEAKER_01] 2022.
[SPEAKER_01] Jer moram dolazit ovde
[SPEAKER_01] pa da vidim
[SPEAKER_01] je li mi treba nešto.
[SPEAKER_01] I piše, ukoliko ste Amerikanac,
[SPEAKER_01] molim vas, pripaste,
[SPEAKER_01] prije okom putovanja
[SPEAKER_01] u Bosni i Hercegovini,
[SPEAKER_01] teroristi hodaju.
[SPEAKER_00] Možda oni znaju nešto
[SPEAKER_00] šta mi ne znamo,
[SPEAKER_00] čovjevi će šuti.
[SPEAKER_01] Ja sam ćeš mi
[SPEAKER_01] kvikecu ovdje volum.
[SPEAKER_01] One,
[SPEAKER_01] kik, kik, kik, kik.
[SPEAKER_01] Druže, dragi,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] ajmo,
[SPEAKER_01] opušten, opušten,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] ne, ne, ne,
[SPEAKER_01] kao,
[SPEAKER_01] kao još je opasno
[SPEAKER_01] ima mina.
[SPEAKER_01] Gdje je?
[SPEAKER_01] Kod SCC-a.
[SPEAKER_01] U Sarajevu,
[SPEAKER_01] gdje je u Mostaru,
[SPEAKER_01] kod autobusna ima mina.
[SPEAKER_01] Ne,
[SPEAKER_01] postoji portreti države.
[SPEAKER_01] Da, razumijem.
[SPEAKER_01] koji mi nismo nasakali.
[SPEAKER_01] I to mi je malo,
[SPEAKER_01] ono, znaš,
[SPEAKER_01] kod Amerikanalica.
[SPEAKER_01] Ali vidiš,
[SPEAKER_00] ali oni to podržavaju
[SPEAKER_00] taj portret,
[SPEAKER_00] možda čak i naši glumci
[SPEAKER_00] podržavaju taj portret,
[SPEAKER_00] jer šesto glume
[SPEAKER_00] neke negativce.
[SPEAKER_00] Zato što nema
[SPEAKER_00] drugih uloga za nas.
[SPEAKER_01] Nema drugih uloga
[SPEAKER_01] za Balkanaci.
[SPEAKER_01] I to je opet
[SPEAKER_01] spominjala
[SPEAKER_01] Anila Gajević
[SPEAKER_01] iz ona agencije.
[SPEAKER_01] Ona je isto rekla.
[SPEAKER_01] Postoji neki historijotip
[SPEAKER_01] da naši glumci
[SPEAKER_01] greu kriminalce,
[SPEAKER_01] neke ruse,
[SPEAKER_01] mafijaše.
[SPEAKER_01] I ne znamo mi
[SPEAKER_01] odakle je došao
[SPEAKER_01] taj stereotip.
[SPEAKER_01] Mi se znamo
[SPEAKER_01] odakle je taj stereotip.
[SPEAKER_01] Ali vjerovatno to nešto
[SPEAKER_01] nakon,
[SPEAKER_01] ne znam kako je bilo
[SPEAKER_01] prije 90-ih,
[SPEAKER_01] nima šta ko bilo
[SPEAKER_01] jer smo mi imali
[SPEAKER_01] jako, jako filmografiju
[SPEAKER_01] tada
[SPEAKER_01] u toj Jugoslaviji.
[SPEAKER_01] Ali poslje,
[SPEAKER_01] vjerovatno poslje toga
[SPEAKER_01] kao ratna država,
[SPEAKER_01] pa sad su oni svi
[SPEAKER_01] postoji ideja
[SPEAKER_01] od toga šta dolazi
[SPEAKER_01] iz takve država.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je to.
[SPEAKER_01] i nije da naši glumci
[SPEAKER_01] podržavaju,
[SPEAKER_01] nego ljudi.
[SPEAKER_01] Dobiju ulogu.
[SPEAKER_01] Mi dobijemo tu ulogu.
[SPEAKER_01] Nisam je dobio ovdje,
[SPEAKER_01] tražio sam me negdje drugo,
[SPEAKER_01] treba mi hrana.
[SPEAKER_01] Treba plati rentu.
[SPEAKER_01] što mi ne daš ulogu,
[SPEAKER_01] šta ću družav od negdje drugo?
[SPEAKER_01] I oni kažu,
[SPEAKER_01] a pa ti iz dobar za mafiju.
[SPEAKER_01] Dobro, družav,
[SPEAKER_01] nije problem.
[SPEAKER_01] Mafija pa mafija.
[SPEAKER_01] Neki tamo
[SPEAKER_01] pretučeni,
[SPEAKER_01] istučeni,
[SPEAKER_01] jer što mu ponavljam se sad.
[SPEAKER_01] Ali da,
[SPEAKER_01] u principu,
[SPEAKER_01] kažem,
[SPEAKER_01] postoji ta ideja.
[SPEAKER_01] Ideja
[SPEAKER_01] je da mi to nekako
[SPEAKER_01] potvrdimo tim odgojem.
[SPEAKER_01] I svime time
[SPEAKER_01] pronalaze se neka
[SPEAKER_01] psihološka opravdanja.
[SPEAKER_01] Zašto smo mi takav narod?
[SPEAKER_01] Zašto se to nama deša?
[SPEAKER_01] Zašto se ljudi ponašali
[SPEAKER_01] tako prema nama?
[SPEAKER_01] I opravda to neki
[SPEAKER_01] američki psiholog.
[SPEAKER_01] I čime to američki psiholog
[SPEAKER_01] opravda,
[SPEAKER_01] to mora da je dobro.
[SPEAKER_01] Imamo i mi pogušnu percepciju
[SPEAKER_01] o tome šta je dobro.
[SPEAKER_01] Sve je bolje što je
[SPEAKER_01] vanovi država.
[SPEAKER_01] trave uvijek zelenija.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Znači, mislim...
[SPEAKER_00] Ah, sad si to...
[SPEAKER_00] Dobro, ti si bio
[SPEAKER_00] na tuđoj travi.
[SPEAKER_00] Na tuđoj travi.
[SPEAKER_00] Bio si na tuđoj travi.
[SPEAKER_01] Sad sam čuo šta ovo znači.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Idemo.
[SPEAKER_01] Od kamena i pure.
[SPEAKER_01] Ja bih sam što je u stravi.
[SPEAKER_00] I je li zelenija?
[SPEAKER_00] Kakav ti je bio živ?
[SPEAKER_00] Namjerno nastavljam se ovaj.
[SPEAKER_00] Kakav ti je bio život?
[SPEAKER_00] Je li ti bilo teško
[SPEAKER_00] financijski se snalaziti?
[SPEAKER_00] Je li ti bilo...
[SPEAKER_00] Jeste.
[SPEAKER_00] Da?
[SPEAKER_01] Jeste, nam da jeste.
[SPEAKER_01] Neću vam moget.
[SPEAKER_01] Pa naravno, da.
[SPEAKER_01] Ima smisla, zato te pita.
[SPEAKER_01] Da ću vam neću bilo
[SPEAKER_01] ko da vam dođe.
[SPEAKER_01] Da je u mojim okolnostima.
[SPEAKER_01] Ja sam tamo došao
[SPEAKER_01] niti prijatelja,
[SPEAKER_01] niti familije,
[SPEAKER_01] niti posla,
[SPEAKER_01] ništa.
[SPEAKER_01] Ja sam tamo došao
[SPEAKER_01] da studiram akademiju.
[SPEAKER_01] Sam bio primjen na taj fakultet
[SPEAKER_01] i dobio puno stipendiju.
[SPEAKER_01] Čiče, miče,
[SPEAKER_01] gotova je priča.
[SPEAKER_01] Ja nemam pojma
[SPEAKER_01] gdje dolazim.
[SPEAKER_01] Ne znam gdje sam,
[SPEAKER_01] ne znam šta sam,
[SPEAKER_01] ne znam kakva je kultura,
[SPEAKER_01] nema pojma koja je utičnica,
[SPEAKER_01] ne znam ništa.
[SPEAKER_01] Sim tuta mozak.
[SPEAKER_01] Ne znam, druže.
[SPEAKER_01] Zašto bi znao?
[SPEAKER_01] Ako ne zna gdje je Mostar,
[SPEAKER_01] što bi ja znao?
[SPEAKER_01] Koju ti utičnost koristiš?
[SPEAKER_01] O, osnovno znanje.
[SPEAKER_01] Kako je sve osnovno znanje?
[SPEAKER_01] Kod nas, kod njih,
[SPEAKER_01] ništa nije osnovno znanje.
[SPEAKER_01] Ajde, ljudi, daj.
[SPEAKER_01] Elem,
[SPEAKER_01] jako je teško
[SPEAKER_01] iz prostog razloga,
[SPEAKER_01] što ja kažem,
[SPEAKER_01] američkom umjetniku
[SPEAKER_01] je teško da se plasira
[SPEAKER_01] unutar umjetničkog sektora
[SPEAKER_01] i show biznisa,
[SPEAKER_01] američkom umjetniku je teško to,
[SPEAKER_01] kako se reći internacionalnom.
[SPEAKER_01] Internacionalnom,
[SPEAKER_01] non-immigrant worker,
[SPEAKER_01] tako to,
[SPEAKER_01] ne znam kako je prevest,
[SPEAKER_01] neimigracijski radnik.
[SPEAKER_01] Ovo je lažni prijevod,
[SPEAKER_01] znači ne smijemo ovako
[SPEAKER_01] prevojati,
[SPEAKER_01] to je dobro neveze.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_01] Evo čisto.
[SPEAKER_01] To je doslovan prijevod.
[SPEAKER_01] Ja, doslovan prijevod je lažniji
[SPEAKER_01] u tom smislu,
[SPEAKER_01] u toj teoriji.
[SPEAKER_01] I ono,
[SPEAKER_01] treba se drugi ekvalent pronaći.
[SPEAKER_01] Ne bi trebalo,
[SPEAKER_01] da ne ulazimo sada
[SPEAKER_01] u konzularna pitanja.
[SPEAKER_01] Kao osoba sa takvim statusom,
[SPEAKER_01] vi ste ograničeni,
[SPEAKER_01] koji posao smijete da radite.
[SPEAKER_01] Vidimo što radite li koji.
[SPEAKER_01] ko šta tu radi.
[SPEAKER_01] Ljudi naravno treba im hrane,
[SPEAKER_01] treba je da jedu,
[SPEAKER_01] a možda u njihovom sektoru
[SPEAKER_01] za koji su ne designirali
[SPEAKER_01] po svojoj vizi,
[SPEAKER_01] jednostavno nema posla.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] i oni moraju da tražaju
[SPEAKER_01] druge resurse
[SPEAKER_01] koji su u nekom vidu
[SPEAKER_01] izgledno kao njihov posao,
[SPEAKER_01] što bi oni mogli
[SPEAKER_01] da nekako
[SPEAKER_01] parafraziraju
[SPEAKER_01] za ambasadu,
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] u skupu njihovog posla.
[SPEAKER_01] Recimo,
[SPEAKER_01] na vašoj radnoj vizi
[SPEAKER_01] koju vi dobijete
[SPEAKER_01] nakon fakulteta,
[SPEAKER_01] vi imate
[SPEAKER_01] service portalu,
[SPEAKER_01] vi upisujete
[SPEAKER_01] svoje informacije,
[SPEAKER_01] vaš service portalu
[SPEAKER_01] obnavljate svako
[SPEAKER_01] tri mjeseca,
[SPEAKER_01] te informacije
[SPEAKER_01] koje vi upisujete,
[SPEAKER_01] vi upisujete
[SPEAKER_01] kojim se poslom bavite,
[SPEAKER_01] koje poslove se radite
[SPEAKER_01] u toku godine dana,
[SPEAKER_01] to radite svako
[SPEAKER_01] tri mjeseca
[SPEAKER_01] na tom service portalu.
[SPEAKER_01] Ako ne ispunite
[SPEAKER_01] te uslova,
[SPEAKER_01] ono sako radite posao
[SPEAKER_01] koji je nizvezan
[SPEAKER_01] za vašu branšu,
[SPEAKER_01] dopisu od imigracijskog
[SPEAKER_01] napustite državu.
[SPEAKER_01] Ti ne smiješ
[SPEAKER_01] da ti
[SPEAKER_01] bilo je,
[SPEAKER_01] kada se me ima upi,
[SPEAKER_01] ti bilo je
[SPEAKER_01] 60 dana,
[SPEAKER_01] kao ne smije se desi
[SPEAKER_01] da sam 60 dana
[SPEAKER_01] bez posla.
[SPEAKER_01] I ti onda nađu
[SPEAKER_01] svoju branšu.
[SPEAKER_01] I ti nađu,
[SPEAKER_01] nađu.
[SPEAKER_00] A ti si radio
[SPEAKER_00] tada scenografiju,
[SPEAKER_00] da je?
[SPEAKER_01] Da, ja sam tada
[SPEAKER_01] radio na akademiji,
[SPEAKER_01] dranskih umjetnosti,
[SPEAKER_01] ostava na toj akademiji
[SPEAKER_01] da radim
[SPEAKER_01] scenografiju
[SPEAKER_01] i osnovao svoju
[SPEAKER_01] produktivsku kuću.
[SPEAKER_01] I zaposljio 50
[SPEAKER_01] međunarodnih studenata.
[SPEAKER_00] Nije sam znala
[SPEAKER_00] da si poduzetnik.
[SPEAKER_01] Da, da, da,
[SPEAKER_01] zaposljio sam njih 50,
[SPEAKER_01] da imaju šta napisat
[SPEAKER_01] u taj service.
[SPEAKER_01] Da rade kao glumci.
[SPEAKER_01] Jer znam koji je stres.
[SPEAKER_01] I to mi je bilo kao ono
[SPEAKER_01] ovaj neki kanal od Boga
[SPEAKER_01] da pomognem ljudima
[SPEAKER_01] ako mogu.
[SPEAKER_01] i sastoao se sa ljudima
[SPEAKER_01] i uzao druga Amerikanca
[SPEAKER_01] da mi bude isto co-owner,
[SPEAKER_01] ko da sa mnom
[SPEAKER_01] zajedno drži kao Amerikanac,
[SPEAKER_01] da imam taj neki
[SPEAKER_01] sigurnost
[SPEAKER_01] čisto
[SPEAKER_01] untramedičkog sektora,
[SPEAKER_01] da ne bi bila
[SPEAKER_01] samo internacionalci,
[SPEAKER_01] samo međunarodni,
[SPEAKER_01] da ne bi bilo sumljivo.
[SPEAKER_01] i radili smo mi s tom firmom,
[SPEAKER_01] radili smo neki projekata,
[SPEAKER_01] 4-5,
[SPEAKER_01] ne mislim,
[SPEAKER_01] 4-5, 6,
[SPEAKER_01] tako nešto,
[SPEAKER_01] 4-5, 6 prilike projekata,
[SPEAKER_01] nekako nešto malo,
[SPEAKER_01] nešto 3-4 minute
[SPEAKER_01] nekog kratkog narativa
[SPEAKER_01] i bilo je super.
[SPEAKER_01] Ja sam to držao tako godinu dvijem
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] Amerija, čao.
[SPEAKER_00] Što si u zadnje vrijeme radio?
[SPEAKER_00] Kupanje je više od rutine.
[SPEAKER_00] To je mali ritual nježnosti.
[SPEAKER_00] Hip baby zamft,
[SPEAKER_00] pjena za pranje,
[SPEAKER_00] s ekstraktom bio badema,
[SPEAKER_00] nježno čisti lice i ruke
[SPEAKER_00] već od prvog dana života.
[SPEAKER_00] Bez sapuna,
[SPEAKER_00] pH neutralna
[SPEAKER_00] i ne peče oči,
[SPEAKER_00] savršena za osjetljivu dječju kožu.
[SPEAKER_00] A sada,
[SPEAKER_00] uz omiljenu žutu patkicu,
[SPEAKER_00] stižu i limitirana izdanja,
[SPEAKER_00] ružičasta vila
[SPEAKER_00] i plavi muzičar.
[SPEAKER_00] Hip,
[SPEAKER_00] nježna njega,
[SPEAKER_00] sada nježnija nego ikad.
[SPEAKER_01] U ovom sad,
[SPEAKER_01] u ove zadnje poznije tri godine,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] podučavao sam taj hrvatski jezik,
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] podučavao sam šah
[SPEAKER_01] i radio sam u jedinjenim
[SPEAKER_01] imenacijama.
[SPEAKER_00] Što si radio?
[SPEAKER_01] Godinu dana bio sam
[SPEAKER_01] osobni asistent
[SPEAKER_01] ambasadora Bosne i Hercegovine
[SPEAKER_01] pri stalnoj misiji.
[SPEAKER_01] I to mi je bio jedan od
[SPEAKER_01] jednako dražih poslova,
[SPEAKER_01] zato što potpuno je,
[SPEAKER_01] potpuno je suštala suprotnosti
[SPEAKER_01] onoga šta je inače radio.
[SPEAKER_01] I kao kako sad ponašao
[SPEAKER_01] u ovom sektoru.
[SPEAKER_01] mi je bilo drago učiti od tih ljudi
[SPEAKER_01] i to su stvarno
[SPEAKER_01] jedni, jedni ovako fino učeni ljudi,
[SPEAKER_01] fine diplomate.
[SPEAKER_01] I bilo mi je fino nati sa njima
[SPEAKER_01] tih godine dana,
[SPEAKER_01] međutim,
[SPEAKER_01] nakon tih godine dana
[SPEAKER_01] već mene produkcije,
[SPEAKER_01] kreću mi produkcije,
[SPEAKER_01] kreću ongažmani
[SPEAKER_01] i ja ne mogu da stiže više.
[SPEAKER_01] I onda sam morao da
[SPEAKER_01] pružim ruku,
[SPEAKER_01] kažem ovdje naša suradnja
[SPEAKER_01] prestaje,
[SPEAKER_01] bilo mi je drago.
[SPEAKER_00] Lijepo iskustvo.
[SPEAKER_01] Lijepo iskustvo.
[SPEAKER_01] I povlačim se
[SPEAKER_01] i onda sam imao
[SPEAKER_01] glumački angažman
[SPEAKER_01] u tri filma.
[SPEAKER_01] Od toga dva kratka,
[SPEAKER_01] jedan je bio feature.
[SPEAKER_01] I sad ima,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] doći do feature filma
[SPEAKER_01] u Americi
[SPEAKER_01] je želja svakog glumca.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] to je jako,
[SPEAKER_01] jako teško.
[SPEAKER_01] Znači, vi,
[SPEAKER_01] pogotovo kao
[SPEAKER_01] međunarodni glumac,
[SPEAKER_01] vi ćete raditi
[SPEAKER_01] masu kratkih filmova,
[SPEAKER_01] studenskih filmova,
[SPEAKER_01] web serijala,
[SPEAKER_01] dok ne dođete
[SPEAKER_01] do tog nekog feature filma,
[SPEAKER_01] gdje je ono,
[SPEAKER_01] dugometražniji je to malo film.
[SPEAKER_01] Može biti indie,
[SPEAKER_01] može biti
[SPEAKER_01] visokobudžetna produkcija,
[SPEAKER_01] ali teško da ćete doći
[SPEAKER_01] do visokobudžetne produkcije
[SPEAKER_01] kao međunarodni.
[SPEAKER_01] glumac,
[SPEAKER_01] čak i na umjetničkoj vizi.
[SPEAKER_01] Zato što
[SPEAKER_01] velike produkcije
[SPEAKER_01] tipa kao što su NBC,
[SPEAKER_01] Paramount i slično,
[SPEAKER_01] neće da zaposle
[SPEAKER_01] nekoga koja je na umjetničkoj vizi.
[SPEAKER_01] Trenutro.
[SPEAKER_01] nekad da,
[SPEAKER_01] danas teže.
[SPEAKER_01] Zato što papirologija
[SPEAKER_01] i sad ova situacija
[SPEAKER_01] s administracijom,
[SPEAKER_01] trenutno,
[SPEAKER_01] niko ne želi da se zamjera.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I to je mene razumljivo.
[SPEAKER_01] Da, šta ćeš?
[SPEAKER_01] Šta sad radiš?
[SPEAKER_00] A tebi je uspjelo ipak?
[SPEAKER_01] Pa evo.
[SPEAKER_01] Evo, mislim,
[SPEAKER_01] ja sam tu snimao i radio
[SPEAKER_01] i bio u kazalištu.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] ja ne znam koliko predstava sam ja
[SPEAKER_01] u ovih četiri godine rada,
[SPEAKER_01] gore,
[SPEAKER_01] rada,
[SPEAKER_01] nema pojemno.
[SPEAKER_01] To su masa stvari je tu uvijek.
[SPEAKER_01] I od toga što sam meneo,
[SPEAKER_01] da radim produkciju za predstavu van akademije,
[SPEAKER_01] radim akademiju produkciju
[SPEAKER_01] dok idem na probe
[SPEAKER_01] za svoje predstave.
[SPEAKER_01] I ono,
[SPEAKER_01] što ne znaš šta radiš.
[SPEAKER_00] Ali to tebi godi,
[SPEAKER_00] srvjerom na tvoje.
[SPEAKER_00] Srvjerom na tvoje, da.
[SPEAKER_01] Srvjerom na tvoje.
[SPEAKER_01] Hade je to mi bilo super.
[SPEAKER_01] I mislim da je,
[SPEAKER_01] i pritome taj,
[SPEAKER_01] vratit ću se na odgoj.
[SPEAKER_01] Takav odgoj moje majke
[SPEAKER_01] koji me podržavao
[SPEAKER_01] i koji me držao
[SPEAKER_01] i štitio,
[SPEAKER_01] nekako mene pripremao
[SPEAKER_01] za takav život.
[SPEAKER_01] Smirimo se.
[SPEAKER_01] Ovo je pripremao za takav život.
[SPEAKER_01] Jer biti u toliko masih stvari
[SPEAKER_01] i toliko stvari raditi,
[SPEAKER_01] onda dođeš u Ameriku
[SPEAKER_01] i dođeš kada je to kao profesionalni opus,
[SPEAKER_01] a ne kao hobi.
[SPEAKER_01] Ja su fazon,
[SPEAKER_00] ali ja to mogu.
[SPEAKER_01] Ali toka, toka, toka.
[SPEAKER_01] Odmah.
[SPEAKER_01] Ovaj.
[SPEAKER_01] Ali to dolazi isto tako
[SPEAKER_01] u pacijeni.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Ne znate se odmarati.
[SPEAKER_01] Kad dođemo,
[SPEAKER_01] vi se ne znate odmarati.
[SPEAKER_01] To je jako opasno.
[SPEAKER_01] Mora čovjek da se odmari.
[SPEAKER_01] Mora da dođe iz sebi.
[SPEAKER_01] Mora da sjedne sam sa sobom,
[SPEAKER_01] da malo prodiše,
[SPEAKER_01] da vidi dok le je došao.
[SPEAKER_01] Ili izgorićeš.
[SPEAKER_01] Ja sam izgorio u neka doba,
[SPEAKER_01] tamo gore u ove zadnje tri godine.
[SPEAKER_01] Pogotovo sa svim ovim povijesnim događajima.
[SPEAKER_01] Jedan za drugim svaki dan.
[SPEAKER_01] Dud, i malo stat.
[SPEAKER_01] Moj, ajmo se smiritu.
[SPEAKER_01] Ja samo hoću da radim i ono da odem na ta neki odmor
[SPEAKER_01] i to je to.
[SPEAKER_01] Svaki dan.
[SPEAKER_01] Ako ne radiš fizički,
[SPEAKER_01] ti ćeš rad na svom nekom e-mailu,
[SPEAKER_01] na CV-u,
[SPEAKER_01] nešto kasniš, kasniš,
[SPEAKER_01] moraš sada.
[SPEAKER_01] Ja imam gore i agenticu.
[SPEAKER_01] Stvarno super agencija,
[SPEAKER_01] Reinhard.
[SPEAKER_01] Ironično.
[SPEAKER_01] Ta žena je meni poslala,
[SPEAKER_01] ja mislim.
[SPEAKER_01] Poslala mi je
[SPEAKER_01] od kad sam došao ovdje.
[SPEAKER_01] Ja mislim.
[SPEAKER_01] Brat, brat je na 30 castinga.
[SPEAKER_01] Ona meni svaki dan
[SPEAKER_01] po dva, tri castinga pošale.
[SPEAKER_01] Ja sam vas ono,
[SPEAKER_01] kud baš sad?
[SPEAKER_01] Baš.
[SPEAKER_01] Gdje si bila, brat?
[SPEAKER_01] A to uvijek tako ide.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Uvijek to tako ide.
[SPEAKER_01] Nije bilo za tebe.
[SPEAKER_01] I tam sam bio fazonim.
[SPEAKER_01] Neka mene malo kući.
[SPEAKER_01] Je li ti to sad odmor?
[SPEAKER_01] Jest.
[SPEAKER_01] Uvijek mene sad odmor,
[SPEAKER_01] ali isto to koja sam ono,
[SPEAKER_01] hajmo rad,
[SPEAKER_01] hajmo,
[SPEAKER_01] Narodno pozorište,
[SPEAKER_01] HNK,
[SPEAKER_01] sve mene sad zanima ovdje.
[SPEAKER_01] Ja sam svima radio sad.
[SPEAKER_01] Sa svima.
[SPEAKER_01] Narodno pozorište Sarajevo,
[SPEAKER_01] Sarter,
[SPEAKER_01] Kameni,
[SPEAKER_01] sve to me zanimljivo,
[SPEAKER_01] HNK split,
[SPEAKER_01] sve, sve, sve, sve,
[SPEAKER_01] sve ovdje naš,
[SPEAKER_01] sve me zanima,
[SPEAKER_01] sve bi ja sad tu.
[SPEAKER_01] Pa ćemo vidjeti ovaj,
[SPEAKER_01] malo ću se
[SPEAKER_01] sastat sa kolegama,
[SPEAKER_01] pa ćemo popričati,
[SPEAKER_01] vidjet ćemo šta i kako,
[SPEAKER_01] kuda,
[SPEAKER_01] da vidimo šta se može,
[SPEAKER_01] opusno što može.
[SPEAKER_01] Ako ništa da surađujemo duo drama,
[SPEAKER_01] nekao nešto njih biti.
[SPEAKER_01] Čisto da se igramo malo,
[SPEAKER_01] da se malo nešto osježi i to je to.
[SPEAKER_01] Ovo su strane brendove,
[SPEAKER_01] šta već, šta će biti,
[SPEAKER_01] šta god da bude,
[SPEAKER_01] dobro došlo.
[SPEAKER_01] Dobro došlo,
[SPEAKER_01] može sve,
[SPEAKER_01] može sve.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] da to je to.
[SPEAKER_01] Tako da život u Americi
[SPEAKER_01] je definitivno težak.
[SPEAKER_01] I financijski.
[SPEAKER_00] A vrijednostno,
[SPEAKER_00] ono kao u smislu
[SPEAKER_00] onoga što je tebi bilo vrijedno,
[SPEAKER_00] pa dolaziš u nekakav drugačiji sustav,
[SPEAKER_00] radiš s ljudima
[SPEAKER_00] koji drugačije razmišljaju.
[SPEAKER_00] Koliko ti je to bilo izazovno?
[SPEAKER_00] Pa nije.
[SPEAKER_00] Nije?
[SPEAKER_01] Ne bih rekao da je nešto sad to bilo izazovno.
[SPEAKER_01] I sad nekako uvijek sam otvoren bio.
[SPEAKER_01] Bio sam otvoren ima staru,
[SPEAKER_01] po mi nije nešto sad bilo.
[SPEAKER_01] Pa, wow, što ovo znači?
[SPEAKER_01] Kao, kako se ovako pristupa?
[SPEAKER_01] Samo što kod njih
[SPEAKER_01] nemaju vremena
[SPEAKER_01] za tvoju neku bojku, recimo.
[SPEAKER_01] Kao nešto, kao fazon,
[SPEAKER_01] recimo, sad se ti razbališ.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_01] Nema on vremena za to.
[SPEAKER_00] Ne može, recimo,
[SPEAKER_01] odmah ti men kaže
[SPEAKER_01] da ja mogu računati na tebe
[SPEAKER_01] i da ja tebe stavim tu.
[SPEAKER_00] I eto ti pritiska,
[SPEAKER_00] ne smiješ se razlostiti.
[SPEAKER_00] Bolestan je ovo.
[SPEAKER_01] Ajde ti, ide, riječ se,
[SPEAKER_01] ja ću na god u ovu načinu.
[SPEAKER_01] Samo tako su.
[SPEAKER_01] On, mislim,
[SPEAKER_01] toksično rade.
[SPEAKER_01] U smislu, baš,
[SPEAKER_01] nije u redu ono liko raditi.
[SPEAKER_01] Ovo sad stvarno zvuče,
[SPEAKER_01] ono kao, ja, ima njega ljeguza.
[SPEAKER_01] Nije ljeguza,
[SPEAKER_01] nego, brate, nije u redu.
[SPEAKER_01] Nije u redu.
[SPEAKER_01] Nije u redu, nemaš ljudskost.
[SPEAKER_01] Gubiš ljudskost,
[SPEAKER_01] gubiš pristup ljudima,
[SPEAKER_01] gubiš,
[SPEAKER_01] kako se priča s ljudima,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] taj rush hour,
[SPEAKER_01] njihovo u osam ujitru,
[SPEAKER_01] kad svi idu na posao.
[SPEAKER_01] Združen, mislim,
[SPEAKER_01] mi smo bili kod sardine,
[SPEAKER_01] u onom vozu.
[SPEAKER_01] Svi jedno na drugom,
[SPEAKER_01] ovako,
[SPEAKER_01] niko si šute,
[SPEAKER_01] ne mogu gledati nikoga,
[SPEAKER_01] sam svoj posao.
[SPEAKER_01] da uđe neko koji je,
[SPEAKER_01] recimo,
[SPEAKER_01] beskućnik
[SPEAKER_01] i vjerovatno,
[SPEAKER_01] možda nije vjerovatno,
[SPEAKER_01] go mentalno,
[SPEAKER_01] mentalno izazvana osoba,
[SPEAKER_01] brišti,
[SPEAKER_01] darese,
[SPEAKER_01] baca,
[SPEAKER_01] razbacuje.
[SPEAKER_01] Ti, kao trebaš na posao.
[SPEAKER_00] Ali s vremenom,
[SPEAKER_00] pretpostavljam,
[SPEAKER_00] i da otupiš koliko toga vidiš.
[SPEAKER_01] Ti izvađeš,
[SPEAKER_01] sprejte me,
[SPEAKER_01] jedno četiri beskućnika,
[SPEAKER_01] tražete,
[SPEAKER_01] čupajte na što te traže.
[SPEAKER_01] ti, ono, skrećeš,
[SPEAKER_01] ideš dalje,
[SPEAKER_01] prelaziš,
[SPEAKER_01] često,
[SPEAKER_01] bibiću,
[SPEAKER_01] auta.
[SPEAKER_00] Kod nas kažu da sve šta ne valja,
[SPEAKER_00] došlo iz Amerike,
[SPEAKER_00] taj konzumerizam,
[SPEAKER_00] ta trka,
[SPEAKER_00] tako radno vrijeme.
[SPEAKER_00] Taj konzumerizam mu upropastio.
[SPEAKER_01] Njih je konzumerizam upropastio
[SPEAKER_01] i konzumerizam će biti njihov kraj.
[SPEAKER_01] On će na kraju sami sebe pojesti.
[SPEAKER_01] Od konzumerizma.
[SPEAKER_01] Ja mislim da će Amerika
[SPEAKER_01] sama sebe probutati
[SPEAKER_01] zbog to konzumerizma
[SPEAKER_01] i daj, daj, gravi, gravi.
[SPEAKER_01] Inače,
[SPEAKER_01] pohlepno sama sebe pojede
[SPEAKER_01] na kraju.
[SPEAKER_01] To je činičnost.
[SPEAKER_01] Pa ti budi pohlepno.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Pa onda vadi i jedi.
[SPEAKER_00] Pa je tako da...
[SPEAKER_00] Vidiš li se kao da bi mogao živjeti
[SPEAKER_00] ono do kraja života tamo?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] A planiraš se vraćati?
[SPEAKER_01] Pa da, mislim još nešto nekog rada.
[SPEAKER_01] Imam nekih planova još u New Yorku
[SPEAKER_01] da završim neke projekte
[SPEAKER_01] koje hoću da završim, odradim.
[SPEAKER_01] Ali živjeti tamo, mislim, u New Yorku,
[SPEAKER_01] kad neko kaže
[SPEAKER_01] ja hoću da živim u New Yorku,
[SPEAKER_01] obitelj, ja mislim da malo tu nešto nimaš.
[SPEAKER_00] Možda da ne znaš šta ga čeka.
[SPEAKER_00] Premjer je kao da ne znaš šta ga čeka,
[SPEAKER_00] samo mislim da nisu dobro,
[SPEAKER_01] nije zbirka,
[SPEAKER_01] nije zbroj dobar.
[SPEAKER_01] Da bi će New Yorkan reći.
[SPEAKER_01] Ne moj živjeti ovdje, obitelj, sada.
[SPEAKER_01] Drugo je da ti dođeš da rad,
[SPEAKER_01] New York je grad u kojoj ti dođeš da radiš.
[SPEAKER_01] Dođeš na 5-6 godina da radiš,
[SPEAKER_01] eventualno desetak,
[SPEAKER_01] ono, izgoriš, pregoriš
[SPEAKER_01] i onda se smiriš.
[SPEAKER_01] Idealni kad si jako,
[SPEAKER_01] mlad,
[SPEAKER_01] pa ti sva ta žiža,
[SPEAKER_01] ludi, loši, izogovara,
[SPEAKER_01] pa te tad lako nekako
[SPEAKER_01] i omađija,
[SPEAKER_01] ali ja sam došao sa 25 godina tamo.
[SPEAKER_01] A već drugi imao sistem,
[SPEAKER_01] već i drugi neki razvoj.
[SPEAKER_01] Tako da ne planiram
[SPEAKER_01] živjeti u New Yorku.
[SPEAKER_01] Da li planiram živjeti u Amerisku,
[SPEAKER_01] kada svog života?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] nemoj povijem.
[SPEAKER_01] Što moga pituje?
[SPEAKER_01] Mislim što će.
[SPEAKER_01] Planiranje često demantujem svim
[SPEAKER_01] hodima na medijima je to.
[SPEAKER_01] Kako planiranje?
[SPEAKER_01] Šta planiramo?
[SPEAKER_01] Pa, kada se nešto je ovaj
[SPEAKER_01] COVID naučio da ne planiramo.
[SPEAKER_01] Nema smisla.
[SPEAKER_01] Mogu ja sad nešto
[SPEAKER_01] koje ima cilj.
[SPEAKER_01] To je druga stav.
[SPEAKER_01] To je super.
[SPEAKER_01] ima ti cilj.
[SPEAKER_01] Zapiš ti sebe
[SPEAKER_01] mart 13.
[SPEAKER_01] Dotađa to rad.
[SPEAKER_01] Bravo.
[SPEAKER_01] I samo stavi taj datum.
[SPEAKER_01] To je okej.
[SPEAKER_01] A sad ti da se planiraš svaki dan, svaki sad, družaj.
[SPEAKER_01] Nije se to u redu.
[SPEAKER_00] Uvijek uzmi u obzir da se neće ustaviti.
[SPEAKER_01] Treba se naći neki balans, jel?
[SPEAKER_01] I planirat, ali ne ostaviti fleksibilnosti.
[SPEAKER_01] I spontanost.
[SPEAKER_01] E, to.
[SPEAKER_01] Znaš, mislim, opet ode život.
[SPEAKER_01] Znaš, malo da si spontan, malo da si avanturističan,
[SPEAKER_01] malo da čuješ nekoga.
[SPEAKER_01] Jer ti čim ti sve isplaniraš, ti ne možeš ne čuti ljudi.
[SPEAKER_01] Ti znaš što tebe neko treba pitat,
[SPEAKER_01] pod kojim okolostima i te stvari.
[SPEAKER_01] To stvara se isti...
[SPEAKER_00] I ti planovi idu nekako uz onom priču o kalupima,
[SPEAKER_00] o kvirima, u kojima nas odgajaju juče,
[SPEAKER_00] a ti si neko ko je odlučio izaći iz kalupa.
[SPEAKER_00] Što bi...
[SPEAKER_00] Evo, sad ono, pitanje za kraj.
[SPEAKER_00] Malo će biti drugačije nego u onom dijelu razgovora.
[SPEAKER_00] Ali, evo, što bi sad ti,
[SPEAKER_00] kao odrasla osoba ostvarena,
[SPEAKER_00] rekao nekom malom goranu
[SPEAKER_00] koji je počeo lagano iskakati iz kalupa?
[SPEAKER_01] Ma bravo, Udrijače.
[SPEAKER_01] Dobro reko.
[SPEAKER_01] Znači, to mislim da je točno ono što sam,
[SPEAKER_01] kao djete učinio i što sam radio i kako sam, ono, šizika.
[SPEAKER_01] Bio mislim da je to upravo ono što sam ja trebao da ugradim.
[SPEAKER_01] Ne želim ni za jednim momentom svog djeti, sam i tijenim što sam učinio.
[SPEAKER_01] I svo ludilo.
[SPEAKER_01] Kako sam radio, kako smo se družili i gdje smo se merali i peli i ne znam i hodali.
[SPEAKER_01] Ne želim ni za čim od toga da li bi ja to sad lično s ovom sjeću ponovio, ne bi.
[SPEAKER_01] To je završilo s razlogom i nisam jedan od onih ljudi.
[SPEAKER_01] Eh, da mi je jedan dan u osnovnom školu.
[SPEAKER_01] Ne bi ja.
[SPEAKER_01] Moram digresiju ovo napraviti.
[SPEAKER_01] Neki dan prolazim par desete, ostavno je tu sam išao u osnovnu školu.
[SPEAKER_01] I u prvu osnovnu sam također išao.
[SPEAKER_01] I pita mene.
[SPEAKER_01] Pita mene sestra kao.
[SPEAKER_01] Evo sad prolazim u par desete.
[SPEAKER_01] Bili ti, nije ni završila pinasak o njih slučajno.
[SPEAKER_01] Ne bi ušao u tučionc mjena šanse.
[SPEAKER_01] Nemate, ba da je najljepša.
[SPEAKER_01] Ne bi ponovio osnovnu školu.
[SPEAKER_01] Imao si, začo sam imao ružan san u New Yorku.
[SPEAKER_01] Sanjao sam da sam u času matematike.
[SPEAKER_01] A kao s ovo svješću.
[SPEAKER_01] Bogu dušu, bogeniš.
[SPEAKER_01] Sreća pa smo u razvoju.
[SPEAKER_01] Probudio sam se.
[SPEAKER_01] Probudio sam se sav u goloj vodi.
[SPEAKER_01] Rekao, dobre, dobre, dobre.
[SPEAKER_01] U starosti nisi u desetoj.
[SPEAKER_01] Nije ona meni traumatična bi, ne kažem to.
[SPEAKER_01] Nego prosto kad ti skontaš.
[SPEAKER_01] Mi smo ustajali u šestu i tu spremljali se za školu.
[SPEAKER_01] Da idem u školu, čitav dan si u školi.
[SPEAKER_01] Dođeš kući, radiš zadaću učišti.
[SPEAKER_01] Nemaš ništa.
[SPEAKER_01] Ono, pum, pa teška.
[SPEAKER_01] I jednostavno nije, ne bi mogao.
[SPEAKER_01] To je tempo koji više ne bi mogao.
[SPEAKER_01] Bilo, prošla, falo.
[SPEAKER_01] Ja se jedan čekao kao ću izaći za osnovne.
[SPEAKER_01] Mene srednja bila super nikomna.
[SPEAKER_01] Tako da rekao bi, djete to Goranu udrijače.
[SPEAKER_01] Manijače.
[SPEAKER_01] Mislim, ovisi opet koliko godina.
[SPEAKER_00] Ma nebitno uopće koliko godina.
[SPEAKER_00] Više kao, znaš, tom malom Goranu umjetniku.
[SPEAKER_00] Jer ne mislim da je lako malim umjetnicima.
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] Pogotovo ono, dječak, ne znam, ono, idi šut taj lopte, jel?
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Jesi šutao lopte?
[SPEAKER_01] Jesam i na lopte šutila mene.
[SPEAKER_01] I tu smo rekli ne.
[SPEAKER_01] I kako te je šutila?
[SPEAKER_01] Pa, tako što sam, moj prvi kontakt...
[SPEAKER_01] Moj prvi kontakt sa nogometnom loptom je bio da sam stao na nju.
[SPEAKER_01] Stavao sam na lopte i polomio sam se kao kanta.
[SPEAKER_01] Prostavno se korižo.
[SPEAKER_01] To je bio moj prvi kontakt s loptevom.
[SPEAKER_01] I onda sam ja s konto i kako se šuta i sve to.
[SPEAKER_01] I u nekom periodu mislim da sam imao neki fin šut.
[SPEAKER_01] Ono, to šutiranje.
[SPEAKER_01] Međutim, ne smijem reći fin šuti, to je ružno.
[SPEAKER_01] Ali fin šutiranje lopte.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Ali nije...
[SPEAKER_01] I onda je to počelo kao ljudi kad...
[SPEAKER_01] Ovi bolji od mene u nogometu.
[SPEAKER_01] Nisu se ne libeli kad treba šutiti lopte pa mene u vugla.
[SPEAKER_01] Jel, lopto.
[SPEAKER_01] Tako to.
[SPEAKER_01] Nisam ja baš bio u osnovnoj školi.
[SPEAKER_01] Zbog svog umjetničkog ja nisam baš bio nešto umiljen.
[SPEAKER_00] To sam te davno pitala.
[SPEAKER_00] Izbjegao si mi taj odgovor.
[SPEAKER_01] Diplomata.
[SPEAKER_01] Ali da, da, da.
[SPEAKER_01] Mislim da, nisam bio nešto umiljen.
[SPEAKER_01] Bilo je tu bulinga dosta.
[SPEAKER_01] Tako da, zbog toga što sam ja umjetničk, što pjevam, što plešem,
[SPEAKER_01] kaka sam, na što to ličim.
[SPEAKER_01] Ovo su je bilo izmišljanja priča.
[SPEAKER_01] Mislim, to su kreativna djeca, jel?
[SPEAKER_01] Dječja kreativnost.
[SPEAKER_01] A vidiš ti koliki sto umjetnici bili.
[SPEAKER_01] Čim su oni takve riječi koristili za mene.
[SPEAKER_01] On su stvarali novi narativ i nove ideje o tome ko sam ja i što sam ja.
[SPEAKER_01] I to je trajalo.
[SPEAKER_01] To je bilo i u prvoj osnovnoj, bilo se proloj u deset.
[SPEAKER_01] I onda sam ja stao na binu, deset, oj, pjevao kiše, jesen, ljudi, jagoda.
[SPEAKER_01] I time je pobjedio taj strah od njih svih.
[SPEAKER_01] I onda sam rekla, oviš da vam cool.
[SPEAKER_01] I tada gora nosi različite starke u školu.
[SPEAKER_01] Kao, a kako je cool.
[SPEAKER_01] I onda ljudi počinju da nose različite tene u školu i slično.
[SPEAKER_01] ovaj, trendsetter otkad ikada.
[SPEAKER_01] Tako je da, mislim da, bullying je za sebe tema.
[SPEAKER_01] Možda sam i za to i preskočio.
[SPEAKER_01] Razumijem.
[SPEAKER_01] Da je u mom životu bilo i tekako.
[SPEAKER_01] Bilo i tekako, mislim to.
[SPEAKER_01] Ali nekako sam ja ono, neha je.
[SPEAKER_01] Zaduša i moja majka isto tako, osoba koja je gradsko dijete bila.
[SPEAKER_01] Raja.
[SPEAKER_01] Inače, ma kolumna, on joj je dobri duh, grada mu stara.
[SPEAKER_01] I znala je kako da mi objasnim šta sve to znači.
[SPEAKER_01] A pritom da se nosićam ošte černo ili ne znam nija šta ne.
[SPEAKER_01] I kako da se nosim sa svim tim.
[SPEAKER_01] Tako da, bio i meni ta neki hercegovački nad.
[SPEAKER_01] Gdje sam ja, sve priča, ja ćeš.
[SPEAKER_01] Razove me kako hoćeš.
[SPEAKER_01] Šikanira i radiš da hoćeš, ali ja ću otpjevat pjesmu.
[SPEAKER_01] Tako da je mene negdje i pozornica spasila.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Od tog bullyinga i tih nekih naprasnih komentara tada kao djeca.
[SPEAKER_01] Ali to je u redu, mislim, mi smo, nije u redu.
[SPEAKER_01] Pardon, nije u redu, ali ovaj...
[SPEAKER_01] Ali sad su u redu?
[SPEAKER_01] Ali sad sam u redu s tim, to hoćeš da kažem, zvini.
[SPEAKER_01] Sad sam u redu s tim, tada nisam bio, naravno.
[SPEAKER_01] I to je jako, jako teška stvar, onda ti je teško reći roditeljima, da te neko zove imenima, da te neko malo tretira na bilo koji način.
[SPEAKER_01] Oto što ako kažeš roditeljima, i ako oni saznaju da si ti saznao roditeljima, onda ti ide još veći tretma.
[SPEAKER_01] Jer kukavica si.
[SPEAKER_01] Što ti pričaš roditeljima.
[SPEAKER_01] A ti nemaš kapaciteta da se suočiš tim.
[SPEAKER_01] I onda je moj kapacitet bio, bila scena.
[SPEAKER_01] Ja sam ih prvo osnovno pjevao, jel?
[SPEAKER_01] Na danima škole i to.
[SPEAKER_01] Ja misle, oni čak imaju i dan dana su fotografiju, imam i-a, gdje ja pjevam sa ciklamu.
[SPEAKER_01] Ali u deseto sam ja sam, kiše, jesen je, divlje jagode.
[SPEAKER_01] I ono kao pleše, headbang, duga kosa, ne dam se.
[SPEAKER_01] I tu sam, sa tim nastupom, ja sam pobjedeo taj svoj strah od toga da sam vidjen.
[SPEAKER_01] Postoje, taj buling se desio zato što sam ja imao strah od toga da sam vidjen, a svima sam bio u očima.
[SPEAKER_01] Nešto sam ja njima bio, nema pojma.
[SPEAKER_01] Šta on crtašta pjevaš?
[SPEAKER_01] Iskočio iz strašnica.
[SPEAKER_01] Nešto, nešto.
[SPEAKER_00] Drugačivo.
[SPEAKER_01] Ja, ako će mi tako reći.
[SPEAKER_01] Tako da, bilo je i toga.
[SPEAKER_01] Tako da bih ja rekao to malom goranu, udrijače.
[SPEAKER_00] I svakom drugom malom goranu.
[SPEAKER_01] Tako je, bukvalno, udrijače.
[SPEAKER_01] Ili hoćeš to radi?
[SPEAKER_01] Hoćeš to radi?
[SPEAKER_01] Slobodno.
[SPEAKER_01] Slobodno, upri.
[SPEAKER_01] Ali baš ono po hercegovački.
[SPEAKER_01] Upri, udri.
[SPEAKER_01] Mislim da nema smisla.
[SPEAKER_01] Ne bih ja kao da nema smisla gentle parenting ima.
[SPEAKER_01] Samo što...
[SPEAKER_01] nekad se treba da ta čvrsta ruka, čvrsta podrška.
[SPEAKER_01] A ne, nemoj, šta ćeš ti, nije tvoje, ta ti jeste tvoje, hajde.
[SPEAKER_01] Ja sam iza tebe.
[SPEAKER_01] Neko te, slobodno.
[SPEAKER_01] A ako padneš, ja ću te...
[SPEAKER_01] Nećeš u krilo.
[SPEAKER_00] Gentle u mome krilo, ali...
[SPEAKER_01] E to.
[SPEAKER_00] Pići dalje.
[SPEAKER_00] Ali...
[SPEAKER_00] Nema ostatu krilo.
[SPEAKER_00] To nema stavanja.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim da to treba.
[SPEAKER_01] Mislim da to treba i mislim da je to jedna super stvar.
[SPEAKER_01] I opet, kažem, umjetnicima, kad su mladi, jako je teško.
[SPEAKER_01] I onda dođu kući i kažu, ja hoću da se bavim glumom.
[SPEAKER_01] Nema to kajra, nema para.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Nema ovog, nema.
[SPEAKER_01] Hajti.
[SPEAKER_01] Nova su vremena došla, a?
[SPEAKER_01] Hajti, ma nije ni nova vremena.
[SPEAKER_01] Mislim, nešto su posle uvijek teške.
[SPEAKER_01] Pa nemaš, nekada nemaš novaca.
[SPEAKER_01] Nemaš, nemaš angažmana, nemaš novaca to u redu.
[SPEAKER_01] Ali, brate, ako neko hoće da se bavi s tim, daje nađu načinu da se bavi s tim.
[SPEAKER_01] Pa ti si taj koji odrasto i zna život.
[SPEAKER_01] A izvoli, recimo, kako može da se bavi time što voli.
[SPEAKER_01] A ne onim što ti voliš ili što ti zamislio za njega ili za nju.
[SPEAKER_01] Ne, ti nisu, ba, nisam ja tvoje remek dijelo.
[SPEAKER_01] Iako si mirote, ja sam remek dijelo, ono, gore.
[SPEAKER_01] Ne tvoje.
[SPEAKER_00] Bravo, Goran.
[SPEAKER_01] Tako da.
[SPEAKER_01] Ti si mi poduška, krila.
[SPEAKER_01] Rote su krila djece.
[SPEAKER_01] Ja bih nekao.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Tako je, to je tvoje.
[SPEAKER_00] Da, a i djeci ne bi trebali rezati njihova krila.
[SPEAKER_01] Ni slučajno, ni slučajno.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno, baš je ugodno s tobom razgovarati.
[SPEAKER_01] Također, također, baš mi je bilo super ovo.
[SPEAKER_00] Baš mi je drago.
[SPEAKER_00] Želim ti svu sreću i baš se veselim svim novim isječicima koje ćeš nam priuštiti u svim likovima.
[SPEAKER_00] I, evo to, hvala ti što radiš ovaj po sobo ljudni, da se opet pratim na to.
[SPEAKER_00] Balkan majka liječi traume.
[SPEAKER_00] Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Samo ko je dovoljno svjestan da to prepozna.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] I, eto, nastavi dalje.
[SPEAKER_01] Percepcija traume je drugačija.
[SPEAKER_00] Ja ću tebi opet sada ovo tvoje parapraz...
[SPEAKER_00] Mislim, ponoviću ti udrijače.
[SPEAKER_00] Udrijače.
[SPEAKER_01] Samo nastavi.
[SPEAKER_01] Naravno. Hvala puno na pozivu.
[SPEAKER_01] Bilo mi je jako ugodno razgovarati s tobom.
[SPEAKER_01] Pozdrav gledateljima i slušteljima podcasta.
[SPEAKER_01] Rastuću i sad.
[SPEAKER_00] Ajde ti im reci da se pretplati da ja ne moram.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] Znaš šta?
[SPEAKER_00] Šta to znaš?
[SPEAKER_01] Ima da se pretplatiš.
[SPEAKER_01] Čuj.
[SPEAKER_01] No ti ja dolazim.
[SPEAKER_01] Gledam te.
[SPEAKER_01] Vidim te.
[SPEAKER_01] Kroz kameru.
[SPEAKER_01] Ajme dalje.
[SPEAKER_01] Pretplaci se.
[SPEAKER_01] Nemoj molite da te ja sad pronalazim.
[SPEAKER_01] Ako vas nađem da se niste pretplatili,
[SPEAKER_01] sve ću vas otpratiti.
[SPEAKER_01] Sali, samo pretplate se.
[SPEAKER_01] Što da ne?
[SPEAKER_01] Šta?
[SPEAKER_01] Ništa vas ne košta.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Eto to je to.
[SPEAKER_01] Pa ja, samo se pretplatite.
[SPEAKER_00] Samo se tako zove pretplatite.
[SPEAKER_01] Joj, strašno.
[SPEAKER_01] Postan te stjedbenik.
[SPEAKER_01] Na Ubitul.
[SPEAKER_01] Hvala ti, Gora.
[SPEAKER_01] Šta ja radim, osebe sa svoje 32 godine.
[SPEAKER_01] Čujemo se kasnije.
[SPEAKER_00] Hvala ti.
[SPEAKER_00] Pratiti ćemo te.
[SPEAKER_00] Pratite i podcast Rastući s djecom.
[SPEAKER_00] Hvala Hipu koji nas prati, podržava.
[SPEAKER_00] Ništa, nova epizoda stiže za dva tjedna.