[UNKNOWN] Muzika
[SPEAKER_01] Dobrodošli u 55 minuta kod Željke Markić. Podsjećam vas da kliknete na predplati
[SPEAKER_01] ako želite primati obavijesti o ovim našim razgovorima o emisijama
[SPEAKER_01] koje stavljam na moj YouTube kanal. Moja današnja gošća je lječnica,
[SPEAKER_01] dolazi iz Pule, neurologinja koja se dugi niz godina bavi
[SPEAKER_01] palijativnom skrbi. Ona je predavačica na medicinskom fakultetu
[SPEAKER_01] u Zagrebu i stručna koordinatorica za palijativnu skrb
[SPEAKER_01] za Isarsku županju. I povod mog razgovora sa doktoricom
[SPEAKER_01] Julijanom Franjinović Marković je u stvari sve veći problem
[SPEAKER_01] prisutan u brizi o teško bolesnima i o umirućima.
[SPEAKER_01] S jedne strane, a s druge strane sve veći broj država
[SPEAKER_01] koje legaliziraju eutanaziju, odnosno namjerno ubijanje
[SPEAKER_01] ljudi na njihov zahtjev ili pomaganje ljudima da se ubiju
[SPEAKER_01] koji su suočeni sa bolešću i sa krajem svog života.
[SPEAKER_01] Evo, Julijana, puno ti hvala da si našla vremena za ovaj razgovor.
[SPEAKER_01] Pa da krenemo od početka. Dakle, ti se dugo baviš palijativnom skrbi,
[SPEAKER_01] to izbiljam, imam dojam misija tvoja životna na neki način.
[SPEAKER_01] Reci nama, koji ne znamo mnogo o tome, što je to palijativna skrba?
[SPEAKER_00] Hvala lijepo na pozivu. Da, dugo sam, od 1996. sam u palijativnoj skrbi.
[SPEAKER_00] Što je to palijativna skrba? Pa ja mislim da je to, ništa nije novoga.
[SPEAKER_00] To je praktički medicina sama u sebi. Ono što bi ona trebala biti.
[SPEAKER_00] A to je skrba o osobi, a ne o bolesti. Dakle, nema bolest čovjeka,
[SPEAKER_00] nego čovjek ima bolest. I usmjerena je na poboljšanje kvalitete života,
[SPEAKER_00] na neku dosezljivu veličinu. Dakle, kvalitete života.
[SPEAKER_00] To čini na više načina. Najprije na fizičkoj razini.
[SPEAKER_00] Dakle, svi se bojimo boli, fizičke boli, koje moguće je liječiti.
[SPEAKER_00] Ali je potrebno je prepoznati, prevenirati, liječiti i kontrolirati.
[SPEAKER_00] Tu je još cijeli niz drugih simptoma.
[SPEAKER_00] Povraćanje, pormećaj disanja, jaka slabost, pormećaj stolice, bokrinja i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ima još i mnogo drugih kompleksnih simptoma.
[SPEAKER_00] Druga razina gdje se može puno učiniti, to su psihičke promjene.
[SPEAKER_00] Čovjek prolazi kroz dažite faze, ne od ljutnje, agresije, cjenkanja, negiranja, depresije, prihvaćanja.
[SPEAKER_00] Dakle, to je cijeli jedan kompleksni dio koji više manje je prepoznat ili nije prepoznat.
[SPEAKER_01] Kroz koji u principu većina ljudi prolazi. Ne prolaze možda svi kroz sve faze, ali kad se svoči sa tim da imaju terminalnu bolest, dakle tešku bolest, neizliječivu bolest u stvari, većina ljudi kroz ove faze prolazi.
[SPEAKER_00] Zoočavamo se sa našim bitkom, mislim...
[SPEAKER_00] Da umiremo, da umiremo.
[SPEAKER_00] Da, da smo takvo, dakle, živimo dok ne umremo. Ali sve je život. Dakle, umiranje nije izvan konteksta našeg života.
[SPEAKER_00] Ona je dio, vrlo aktivan dio, vrlo, vrlo, vrlo moćan dio života.
[SPEAKER_01] Pa da, i ne samo u našem životu. Umiranje je dio našeg života i kroz ljude koje mi volimo, koji umiru od naše mladosti ili starije dobi od naših djedova i baka, ljudi koji su bili stari od nas ili naših roditelja ili ljudi koji...
[SPEAKER_01] Dakle, u stvari ta nekako...
[SPEAKER_00] Vrlo kompleksna skrb je to, dakle, jer je upravo ovo sad nešto ste govorili, je duhovna skrb.
[SPEAKER_00] Znači, ne samo da je to tu razvijan naš život unutar te zajednice ili kako god, ali se tu javlja cijeli niz duhovnih problema kad smo suočeni sa našim završetkom života.
[SPEAKER_00] Iz prošlosti, jer mi obično teškoće sa našom savješću kako rješavamo, da ćemo opravdanja neka, ne. To nema čovjek ako i nema valjda problema, ne. Sa svojom nekom povješći što mu je žao što je nešto učinio.
[SPEAKER_00] I to je prilika da se to razviješi, ali to jako muči čovjeka ukoliko mu se takva prilika ne daje.
[SPEAKER_01] Ali samo da ovo što si sad govorila, vratit ćemo se još na ove, recimo, razine pružanja, podrške i pomoći i osiguravanja kvaliteti života, ali sad kad govorimo općenito, otvorila si tu temu smrti, jel?
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo u stvari jedna, mi smo sad generacija u koje se umire na drugi način. Dakle, u prethodnim generacijama su ljudi umirali u kućama, kod kuće veći broj ljudi. I na neki način su i mlađi i buduće generacije, za njih je bila ta smrt sastavni dio života.
[SPEAKER_01] Imali su priliku to vidjeti i živjeti s time na neki način i brinuti se o članu ima svojih obitelji. Danas je to bitno drugačije.
[SPEAKER_00] Pa više tome razloga, ne mislim, ljudi sve duže žive. Žive sa dosta bolesti istovremeno, pogotovo starija generacija.
[SPEAKER_00] Ja već sad sam od 65. godine, znači još uvijek sam aktivna, ali moja baka je već bila duboka starica. Dakle, to je taj demografski problem. Razbijene su obitelji.
[SPEAKER_00] To je jedan obitelji, mislim, mi nemamo alternativu obitelji. Koja je alternativa obitelji, mislim? To je jedino zajedništvo koje je močno kao društvena jedna stanica.
[SPEAKER_01] I koji preuzima najbolju brigu onima. Kad se brine, ništa nije usporedivo sa brigom koju daje obitelj. Bilo malima, bilo veliko, bilo starima. Nema ni jedne organizacije, niti nikakve bolnice, niti nikoga ko može se pružiti takvu brigu.
[SPEAKER_00] Tako je to. Znači, i osim toga, cijelo društvo je tako koncipirano da smrti nema. Vi imate samo pomoć za kako biti ljepši, kako biti pametni, kako biti uspješni, kako biti mlađi, kako... Ne znam što sve više ne biti. Što treba je, što treba biti. Mislim, suludo...
[SPEAKER_00] Obući što treba oblačiti.
[SPEAKER_00] Aj da, eto i to. Ali nema priručnika kako ću se ja nositi sa svojom samoćom, kako ću se ja nositi sa svojom smrtnošću, sa svojom bolešću, sa ovisnosti od drugima. Znate koliki je problem da neka osoba prihvati pelenu, na primjer.
[SPEAKER_00] Jer je to neki simbol ovisnosti.
[SPEAKER_00] Ovisnosti od drugima i degradacija. Dakle, onoga što ja mislim da jesam. Dakle, tu dolazimo do ne biti što ja jesam. I tu je onaj rezultat praktički cijelo životnog učenja.
[SPEAKER_00] I jasno, ne? Ljudi se različito suočavaju sa tim.
[SPEAKER_01] Ali, preginula sam ti, bila si govorila o tome, o toj brizi, dakle, o skrbi, o više elemenata. Govorili si o tom suočavanju sa bolešću. Onda, koje su joši...
[SPEAKER_00] Znači, fizička, psihička, onda imamo duhovna, socijalna. Osoba koja je bolesna je izbjegavajuća osoba. Dakle, mi svi nekako verbalno kažemo da trebamo skrbiti.
[SPEAKER_00] Međutim, skrb nije deklaracija. Ona je jedan posao koju treba odraditi. Ona je promjena nekog tvojeg ritma života. Ja se govorim samo o negativnim stvarima.
[SPEAKER_00] To je financijski jedan veliki problem. Dakle, sve ti ljudi su financijski isrpljeni od alternativnih ljekova pa do toga, ne, ako je još bolesnik i hranitelj obitelji, onda vam je cijela obitelj jednom ugrožena.
[SPEAKER_00] Ako je supruga ili suprugu u radnom odnosu, onda ne može biti sa tom...
[SPEAKER_01] Njegovati svog muže. Ti si negdje rekla, rekla si mi, ili sam te slušala na nekom predavanju, da samo dva tjedna ima pravo prema HZU supruga uzeti da bi njegovala svog bolesnog supruga ili obrnuto.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Za djete imam pravo, za djete imam pravo.
[SPEAKER_01] Ali za supruga, dakle muž za ženu, žena za muža, imaš smrtno bolesnog svog supruga ili suprugu i ti možeš samo dva tjedna dobiti izbolovanja?
[SPEAKER_00] Ja sam imala ženu koja je ono u potpunom raspadu sustava, dakle došao suprug, imao metastatski jedan karcinom, on je bio nepokretan, ovisan o njoj, djete koje je trebalo krenuti u školu, jedno drugo djete koje je bilo u prvom razredu srednje škole.
[SPEAKER_01] Dakle, mala djeca stvarno, da.
[SPEAKER_00] Ona je trebala tići raditi jer nije više mogla imati bolovanja.
[SPEAKER_01] I što je, kako je riješila tu situaciju?
[SPEAKER_00] Pa, evo, nazvala je, mislim, tu i je zražila pomoć bilo gdje.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla, ali ona prvo stvarno nije sposobna bila zaraditi.
[SPEAKER_00] Zaraditi, naravno.
[SPEAKER_00] I onda, mislim, napisala sam ono što je bilo, dakle da je žena u reaktivnom, depresivnom stanju i da je nužno da se oslobodio od posla i da ju se pomogne.
[SPEAKER_00] Dakle, trebalo je njoj omogućiti da može skrbiti o suprugu.
[SPEAKER_00] Dijete koje je opet počelo po noći mokriti, onda čerka imala neke druge probleme.
[SPEAKER_00] Dakle, imate cijeli jedan kompleksni sustav tih promjena koji se javlja i koje je potrebno detektirati.
[SPEAKER_00] Recimo, mi djecu vrlo malo detektiramo.
[SPEAKER_00] Mislim, oni ne razumiju.
[SPEAKER_00] Djeca na svoj način reagiraju.
[SPEAKER_00] Agresijom ili, evo, kao što je ovo dijete.
[SPEAKER_01] ki je regilo da je počelo mokriti ponovno iako je kontroliralo mokrenje uz dobi kada je bilo odgovarajući.
[SPEAKER_00] I onda mi je bilo jako zime, ja nemam, ne znam mnogo o dječjoj palijativnoj skrbi, ali pokušala sam sebe reći kako bi ja to mom djetetu rekla.
[SPEAKER_00] Baš ono sam bila, ja sam krijesnica, znam ne da se u Zagrebu ti me bavi i oni to dobro rade, ali to je u Puli.
[SPEAKER_00] I onda se me rekla, ajde, ajde nacrte mi svoju obitelj.
[SPEAKER_00] Dakle, on je već tada nacrtao majku, sebe i sestru s jedne strane, a sa druge strane je već bio tata.
[SPEAKER_00] Dakle, djete od 6-7 godina je već sasvim jasno percipiralo situaciju i bilo je potrebno da neko na samo s njim porazgovara da on meni može reći ono što je bilo.
[SPEAKER_00] Treniraju karate pa smo onda malo pričali o karate u kao.
[SPEAKER_01] Pa da, otvorila si mu neki novi prozor da on nije samo ovo stvarnost bolest njegovog oca, već da postoji druge stvarnosti.
[SPEAKER_00] Da, onda imate agresiju kod djece koja, ne znam, upaj, onda taj bio baš ono, pubertet ga je tresao, sve je, majka umire, onda sam ga pozvala sa strane.
[SPEAKER_00] To je drugi slučaj.
[SPEAKER_00] To je drugi slučaj, on je išao u četvrti razred, osnovne škole.
[SPEAKER_00] On se reka, pa dobro, ali ja znam kako ti možeš pomoći svojoj majci.
[SPEAKER_00] On reka, ne mogu vas više gledati, razumijete, ne mogu vas više gledati.
[SPEAKER_00] Svi je ovdje, da. Pa kažem, da, puno nas je.
[SPEAKER_01] Puno ljudi dolazi u kuću, prolazi da.
[SPEAKER_00] Profesionalaca koji se mijenjaju, zato je jako važno ne da budu u profesionalnoj skrbi otprilike isti ljudi, da se ljudi ne adaptiraju stalno na nove ljude.
[SPEAKER_00] Jer se oni moraju adaptirati, a imaju već mali kapacitet.
[SPEAKER_01] I šta onda ti je on rekao da vas ne može više gledati?
[SPEAKER_00] Da, ja sam rekla da, ali ja znam kako ti možeš pomoći svojom majci.
[SPEAKER_00] I onda rekao sam, gledaj, dovoljno je da dođeš do nje, da ju hvatiš za ruku i kažeš, mama, ja te volim.
[SPEAKER_00] I onda izađi i odmo van.
[SPEAKER_00] I on kaže, to će paliti.
[SPEAKER_00] Ja kažem, da.
[SPEAKER_00] Majka je, nažalost, već tri dana nakon toga umrla i onda sam ga opet morala suočiti sa time, da je moguće da majka umre.
[SPEAKER_00] To su strašno teški razgovari.
[SPEAKER_00] Uvijek zamišljam kako bi da mom djetetu tako ne neko treba reći.
[SPEAKER_00] Ali djeca je bolje da to iskažu uz nekoga u koga mogu to reći, nego da se drže u sebi.
[SPEAKER_00] U toj konkretnoj obitelji je bilo petero djece.
[SPEAKER_00] Najmlađa je krenula u prvi razred, najstarija je išla u osmi razred koja je brinula u kući.
[SPEAKER_01] U toj obitelji koji je mama umrla.
[SPEAKER_00] Tako ne da, ovaj, ima teških, ali mislim kad je majka umrla, onda sjeću se da je on došao do mene i bacio se na mene.
[SPEAKER_01] Cigrlio te.
[SPEAKER_00] Da, kaže, bili ste upravo, mama je umrla.
[SPEAKER_00] Ja kaže, ne brini, sve si dobro napravio.
[SPEAKER_00] I to je bila u stvari ta jedna velika stvar koja je meni pokazala koliko ta djeca su nezaštićena ne u tome.
[SPEAKER_00] Ne možete, vi morate ući u kuću.
[SPEAKER_00] Jedno je u komoditetu ambulante raditi sa pacijentom gdje je moj prostor.
[SPEAKER_01] Razumem, gdje ljudi dolaze tebi, gdje oni traže tvoju podršku, znanje, sve to, a drugo je.
[SPEAKER_00] A kad ti uđeš u kuću, ti si tamo na tom prostoru i to mogu biti vrlo kompleksno.
[SPEAKER_00] Dakle, nisam svaki put uspješna, dogodili su me se jedno dva kiksa.
[SPEAKER_00] Ni ja nisam nekog ko...
[SPEAKER_00] Bila je agresija i ljutinja tako velika, pogotovo zbog toga što je supruga preuzela donošenje odluke umjesto supruga.
[SPEAKER_00] O čemu?
[SPEAKER_00] O vijesti, dakle, o tome da on treba znati o čega boluje.
[SPEAKER_00] O tome da, o terapiji, dakle, da postoji ograničenja medicinska za provođenje neke terapije.
[SPEAKER_00] Baš je bilo agresivno, naprav meni. Ja sam bila dosta umorna.
[SPEAKER_00] Ja sam reka, gospođa, ali jedino vaš muž može odrediti što ćemo mi raditi.
[SPEAKER_01] Ok, ona je u stvari željela donositi odluke za svog teško bolesnog supruga.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ok, i suočavala ga s nečim.
[SPEAKER_00] Odnosno, ona je umjesto njega donosila odluke, ali u toj negaciji.
[SPEAKER_00] Dakle, on ne smije ništa znat.
[SPEAKER_00] Kako ću ja surađivati kao lječnik sa nekim, kome lažem?
[SPEAKER_00] Dakle, to je prva stvar koju moramo razbiti.
[SPEAKER_00] Ukoliko jasno bolesnik to želi čuti.
[SPEAKER_00] Ako ne želi čuti, daš prvi put, drugi put, treći put, staneš.
[SPEAKER_00] Dakle, obično je moje pitanje koliko znate o vašoj bolesti.
[SPEAKER_01] Dobri, kad ti on, recimo kad ti neko odgovori dovoljno, to znači da ne želi s tom o tome više razgovarati.
[SPEAKER_00] Tako i završili.
[SPEAKER_01] Zna ili ne zna, to je njegov mehanizam i ti ga počtoviš.
[SPEAKER_00] Kasnije, kad se neki simptomi promijene, onda kako se sada nosite sa tim e-mailskim.
[SPEAKER_00] Dakle, uvijek u date tu jednu priliku.
[SPEAKER_01] Da ili zatraži više informacija ili da kaže ne želim, ne mogu primati više informacija.
[SPEAKER_00] Čak i ni ne mora reći.
[SPEAKER_00] To se odmah osjeti, dakle, ukoliko ne želi, pređe na drugu temu, kaže sad sam sasvim dovoljno, sve mi je poznato.
[SPEAKER_01] I u ovom slučaju ove gospođe kojim si govorila, ona je u stvari...
[SPEAKER_00] Ona je, dakle, nije željela da razgovaram s njima o bolesti, nije željela, to znači, da on donosi odluke, ali je željela, ona je rekla, vi njemu morate pomoći.
[SPEAKER_00] Rekla sam, da, ali mi imamo, možemo mnogo pomoći oko toga, toga, toga, bol, možemo po razgovoru, možemo, dakle, pružiti određeno i neke financijske alate koje imamo i to su naše ograničenja.
[SPEAKER_01] Dakle, možemo kontrolirati bol, možemo vas spojiti s nekim ko može finanski pomoć, možemo pružiti psihološku, duhovnu potporu, ok?
[SPEAKER_01] I to je...
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] I to je to.
[SPEAKER_00] E, a to nije bilo ono što je ona imala u planu.
[SPEAKER_01] A što je ona imala u planu?
[SPEAKER_00] Ona je imala u planu da se njezinog muža treba izliječiti.
[SPEAKER_00] Kako sam vidjela da nismo, dobro, bilo je dosta kasno, kaže, bila sam umrna, onda sam, tada je dobro, mislim, dakle, govorimo o mom neuspjehu,
[SPEAKER_00] zamolila sam mojegu da on otiđe u sljedeću posjedu.
[SPEAKER_00] I rekla sam, mislim da nismo ostvarili taj transfer i bilo bi bolje da...
[SPEAKER_01] Da, da vas dvije niste ušao jedan kontakt koji omogućuje tebi da njoj budeš na usluzi da joj pomogneš, da?
[SPEAKER_00] I da, to bude jedan otvoreno odnosno, jer je očito da je i njoj bilo jako teško.
[SPEAKER_00] Znate, njoj je teško, jer ne to nositi, pa i nije mogla, ona je, dakle, iste te faze koje prolazi, bolesnik prolazi i član, njegovatelj.
[SPEAKER_00] Dakle, ona je isto bila u negaciji.
[SPEAKER_01] Da, ona nije htjela, mogla prihvatiti da se za njega ništa, osim ovog što si ti sve navla, ne može napravići.
[SPEAKER_00] Tako ne, da smo, sljedeći put otišao moj kolega i on je ostvario dobar odnos.
[SPEAKER_01] Ali, kad govoriš o ovome, dakle, o svim mojim težinama koje si sad navla, problema s kojima se, u stvari su očava i bolesnik i cijela njegova obitelj.
[SPEAKER_01] Dakle, ti uvijek u stvari gledamo, ako gledamo na ispravan način, gledamo da se to tiče svih tih ljudi koji zajedno žive, cijele te obitelji.
[SPEAKER_00] Ovako, dakle, u centru palijativne skrbi je bolesnik i obitelj.
[SPEAKER_00] Dakle, nije jedna osoba. Svi koji imaju bilo kakvo iskusku od teške bolesti zna koliko to mijenja obitelj.
[SPEAKER_00] Ali je to i velika prilika za obitelj.
[SPEAKER_01] U kom smislu može teška smrtonosna bolest biti prilika?
[SPEAKER_00] Prvo, što imamo, dakle, mogućnost da sudjelujemo u nečemu što ćemo mi proći vrlo brzo.
[SPEAKER_01] Što i nas čeka, da.
[SPEAKER_00] Na ovoj ili onaj način.
[SPEAKER_00] Dakle, učimo. Učimo, dakle, od onoga koji je teško bolestan, koji umire, praktički mi učimo kako to napraviti.
[SPEAKER_00] Nije jednostavno. Ali postoji sada dosta tih alata, tako da se i obitelji pruža odvojeno skrb izvan same kuće i samog doma.
[SPEAKER_00] Dakle, makne ga se i onda se s njim porazgovara.
[SPEAKER_00] Drugo, to je vrijeme u kojem je moguće riješiti jako puno toga.
[SPEAKER_00] Tih odnosa unutar obitelji.
[SPEAKER_00] Dakle, svaka obitelj je jedna dinamička, dinamički su odnosi, gdje ima puno povreda i puno dobrih stvari.
[SPEAKER_00] Gdje ima dosta nepraštanja.
[SPEAKER_00] Moje cilj je uvijek u stvari praštanje pokrenuti.
[SPEAKER_00] Sjećam jednog čovjeka koji je zlostavljao svojeg čerke, koje dvije godine nisu apsolutno ništa.
[SPEAKER_00] Dakle, je on živio sa suprugom koju također zlostavlja i koja je također bila onkološki bolesnik.
[SPEAKER_00] I kako je već bio teško pokretan, onda, mislim, to je bila dosta zahtjevna situacija i morali smo onda na neki način ga izdvojiti i bio je u bolnici.
[SPEAKER_00] Ali smo paralelno sa time radili sa sestrama, to je naša psihologica odradila, gdje čerke najprije su apsolutno negirale, onda smo mi rekli, ali to vam je jedina prilika.
[SPEAKER_00] Nemate drugu priliku.
[SPEAKER_00] Oni su odbijale kontakt s nima.
[SPEAKER_00] Apsolutno nisu htjela ga vidjeti.
[SPEAKER_00] I ja sam bila prisutna kada smo im omogućili da dođu u bolnicu.
[SPEAKER_00] To je bilo, mislim, dva, tri dana prije nego što je umrao.
[SPEAKER_00] Čak i znam da je ležo u sproz.
[SPEAKER_00] Pa da, zapam.
[SPEAKER_00] I on kad ih je vidio, rekao je, oprostite mi, ne činite ono što sam ja činio djeci, djeca, oprostite mi.
[SPEAKER_00] I znate, vi kada to možete vidjeti, ono to je moć, to su velike stvari koje se mogu napraviti.
[SPEAKER_00] Dakle, jeste omogućili preživjelima, da tako kažem, da ne nose to ogromno breme dalje u životu sa sobom.
[SPEAKER_00] Jer onda obilježi njihove obitelji, njihov odnos sa djecom.
[SPEAKER_00] A kad je otac pitao to oproštenje, onda, koja je ono, to je stvarno bilo jako jedno, jedno.
[SPEAKER_00] I to više puta sam stvarno imala tu priliku.
[SPEAKER_01] Dakle, ovo je jako težak primjer opraštanja, mol bez opraštanja, ali u stvari svi imamo, dakle, on je zlostavljao, pa je to dodatno dalje.
[SPEAKER_00] Mislim, on ih je tukao, ne?
[SPEAKER_01] Da, tukao ih je, da, tako.
[SPEAKER_01] Ok, on je sad zamolio oprost, ali u principu ljudi koji nemaju takvu težinu među sobom, imaju težine. Svi?
[SPEAKER_00] Pa, puno je, znate. Ono što sam na početku rekla, mi i njegovatelj vidi u odnosu na bolesnika što je sve nerazišeno.
[SPEAKER_00] Koliko smo nekih povreda napravili, bilo kao djeca prema roditeljima, kao roditelji prema djeci, supružnici. Puno je tu materijala koje treba pročistiti i zato ti to kažeš da je to prilika, ogromna prilika.
[SPEAKER_00] Drugo, mogu se u istinu kontrolirati vrlo dobro svi ti simptomi u toj završnoj fazi. Bolesnici u najvećem dijelu nemaju fizičku bolu, ali ona može biti upravo ova duhovna koja se manifestira kao fizička.
[SPEAKER_01] Dakle, da u stvari pacijent dobiva da je dobro pokriven ljekovima protiv bolova fizičkih, ali da on u stvari ima toliko psiholoških i duhovnih muka da se one onda reflektiraju i da on to tumači.
[SPEAKER_00] On ima bol, dakle, zbog toga se u palijativnoj skrbi stalno govori o totalnoj boli. To je fizička, psihička, socijalna i duhovna komponenta boli. Dakle, ako bolesnika ne dijeluje na opijate, recimo, koje dajemo, onda moramo razmisliti o tome što liječimo.
[SPEAKER_00] Koju komponentu boli nam, o kojoj komponenti boli nam govori bolesnik? To možete jedino ako ste uz njega i ako razgovarate, ali ne samo s njim, nego i sa članovima obitelji.
[SPEAKER_00] Jer oni imaju jednu percepciju, ali daće vam jednu stvarnost. Bolesnik vam daje drugu. I kad god govorimo o boli, onda je dobro odvojiti njegova telja od bolesnika, kako bi moglo govoriti bez straha.
[SPEAKER_00] Jer, recimo, imate potpunu negaciju boli, a znate da ima boli. Jer ne želi opterečivati članove obitelji i kaže, jel te boli? Ne.
[SPEAKER_00] A ti znaš, mislim, po pregledu, vidiš da se opire pregledu, vidiš, dakle, vidiš ne da ga boli.
[SPEAKER_00] Znaš, bitno je da se da jedan, jedna intiman susretu sa bolesnikom bez njegovatelja. Jer oni često sebe percepiraju kao one koji su opterečenje obitelji, oni koji, eto, možda bi sve bilo lakše ili da me ima ili da me nema.
[SPEAKER_01] Ali ovo što si rekla, taj osjećaj, dakle, onoga ko je teško bolestan, dakle, imamo, ide se dvije, jedni su oni koji samo sebe vide previše, a drugi su oni koji radi drugih opet sebe potiru.
[SPEAKER_01] Ali ovo što si rekla, to je zanimljivo, to sam imala jedan ja slučaj gdje sam, je bila situacija da su roditelji stalno svoje djeci davali odgovor da su spremnići u starički dom.
[SPEAKER_01] Dok nije došlo vrijeme.
[SPEAKER_01] Dok nije došlo vrijeme, ali i dok nisu djeca doista im uspjela prenijet da oni ne žele da oni idu u starički dom, da oni žele se brinuti o njima, da oni to zaslužuju, da će njima biti jako teško ako bi oni otišli u dom.
[SPEAKER_01] Dakle, i onda su tek roditelji rekli istinu, a to je da oni ne žele ići u dom, ali ne žele opterečivati svoju djecu, svoje unuke, oni vide da je njima teško, da oni imaju brzi tempo života.
[SPEAKER_01] Toliko me to u stvari, ta jedna situacija, sad me to podsjetilo na ovo što si ti rekla, kako nekad u najboljoj namjeri, u stvari na kraju svi u najboljoj namjeri, a nitko se ne zaustavi da provjeri istinu ovo kako si ti rekla.
[SPEAKER_00] Mislim da je istina ono što je nužnost i u obitelji, možda grubo zvuči, ali kad čovjek je suočen sa smrću, ne znači da postaje mentalno retardiran.
[SPEAKER_01] Naravno, pa da.
[SPEAKER_00] Znači, on želi znati o tu u kojem smo stanju i za mene recimo bilo jako veliki izazov kada je došao jedan pacijent i rekao ja ne želim onkološku terapiju.
[SPEAKER_00] Ako sam ja neurolog, rekao sam, gledajte, možda je bolje da o tome porazgovarate sa onkologom, jer ja ne poznajem onkologiju dovoljno da bi mogla reći šteta bi, mislim, vaša je odluka.
[SPEAKER_00] Znači, ima je karcinom prostate, sad su bile neke promjene na jetri. Onkolog mu je predlagao agresivniju obradu, nakon koja bi došla agresivnija terapija, koja mu možda bi bila i dobro.
[SPEAKER_00] Da mi je rekao, gledajte, ja to ne želim. Ja se rekao, dobro, jeste se posavjetovali još s nekim? Pa jesam.
[SPEAKER_00] Ja se rekao, dobro, a što očekujete od mene?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da mene boli.
[SPEAKER_00] Dobro, to vam mogu pomoći.
[SPEAKER_00] Očekujete još što od mene?
[SPEAKER_00] Tu je sada i ono vodstvo, ne?
[SPEAKER_00] Obično vodi lječnik i sustav.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Zdravstveni sustav.
[SPEAKER_00] Da, zdravstvo. Vodi pacijenta kroz to.
[SPEAKER_00] A, doktor je rekao, jeste se operirali, da, o čega?
[SPEAKER_00] Ne znam, doktor mi je rekao da trebam.
[SPEAKER_00] U palijativi vam dolazi neko vrijeme, pogotovo pred kraj, kad tebe pacijent vodi u tome što on želi.
[SPEAKER_00] Dakle, gospodin je odlučio da neće.
[SPEAKER_00] Mi smo razgovarali neko vrijeme, ali on je mene rengenski snimao, ono.
[SPEAKER_00] Ja sam bila mokra nakon tog razgovora.
[SPEAKER_00] Od prilike sam ja, možda nije bilo tako, ali sam ja shvatila, jesi li ti tako ja mogu vjerovati?
[SPEAKER_00] Bilo njegovo pitanje.
[SPEAKER_00] To je bilo neizrečeno pitanje.
[SPEAKER_01] Neizrečeno, naravno, da.
[SPEAKER_00] No, dobro, malo sam promijenila tu terapiju, on je bio bez bolova, stvarno je bio bez bolova.
[SPEAKER_00] I dobila se jedan predivan mail od njegove kčerke, gdje je okupio unuke, ženu, kčerku i sve.
[SPEAKER_00] I točno mi je objasnio kako se obrezuje koje je stavlo, što treba napraviti, rekao je što kome od djece želi da imaju nakon njega.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bila onako jedna oproštajna večera u kojoj je još imao snage.
[SPEAKER_00] Mjesec dana prije nego što je umrl. Dakle, on je bio kod mene u ambulanti, još sam nakon dva tjedna propustio jedan auto, on je vozio, dakle, bez nekih teškoća.
[SPEAKER_00] Umre u svom domu, čekuje da mu dođe još neki unuci iz inozemstva, kad su se svi makli, on i žena, i umre.
[SPEAKER_00] Praktički vrlo male doze morfioza mu trebala davati, jedna mala anksioznost koja je bila.
[SPEAKER_00] Tako da je meni kao lječniku bilo teško prihvatiti da netko odbija terapiju kurativnu,
[SPEAKER_00] koja doduše nismo znali još je li treba ili ne, ali je trebala agresivna diagnostika.
[SPEAKER_00] I da pacijent treba, može odlučiti da je moja dužnost da poštoju njegov ispred.
[SPEAKER_01] Ali za ovo, za moći ovo napraviti, što je ovaj gospodin napravio, dakle, odlučio o tome na koji način će dočekati u stvari smrt,
[SPEAKER_01] je potrebna ona detekcija o kojoj si na početku govorila.
[SPEAKER_01] Potrebno je da on dobije sve i da oni koji rade s njim, lječnici, da on dobije one informacije
[SPEAKER_01] koji su potrebni da bi on uopće mogao odlučiti.
[SPEAKER_00] Pa to je dosta veliki problem. Znači, prepoznavanje bolesnika u potrebi za palijativnom skrbi je nešto gdje, ne kikse samo Hrvatska,
[SPEAKER_00] ali dobro, kod nas je to malo više, ali su gdje.
[SPEAKER_00] Znači, gdje aktivno lječenje više nema smisla, usmjereno na bolest. Ni kiruško, ni medicamentozno, dakle, ono je besmisleno jer neće dati očekivani rezultat.
[SPEAKER_00] To bi vrijeme trebali prepoznati jer se događane da vrlo, jer i sama terapija čini neke svoje nuspojave i štete.
[SPEAKER_00] I zašto onda tu kvalitetu života koju sam govorila na početku smanjivati sa nusdjelovanjem ljeka, a ne polučiti dober rezultat.
[SPEAKER_01] Odnosno, to je ono kada se kaže ne isplati se. Ne isplati se sada da taj pacijent dobiva takvu jaku terapiju koja će izazvati niz nuspojava.
[SPEAKER_01] Ako znamo da ta terapija neće produžiti njegov život, niti će mu stvari pomoć.
[SPEAKER_00] Tako, i postoji točno pomoći neki alati sa kojima možemo brzo detekcionirati je li pripojda takav bolesnik u tu grupu.
[SPEAKER_00] To znači, ako imamo u zadnjih šest mjeseci propadanje otprilike za 10% tijelesne težine, bez obzira na primarnu, a da nije bio na dijetetskom režimu.
[SPEAKER_00] Ako imamo neplanirane hospitalizacije na hitne trakt, recimo više od dva puta u zadnjih šest mjeseci.
[SPEAKER_00] Ukoliko je postao ovisan od drugima, dakle u cijelosti zbog fizičke, psihičke ovisnosti.
[SPEAKER_00] Ako imamo stalnu progresiju propadanja bolesnika, dakle prema nekim drugim funkcionalnim testovima,
[SPEAKER_00] ili pa bolesnik odbija terapiju koja je usmjerena na bolest.
[SPEAKER_00] Znači, to je neki pet šest tih dijela u kojem nama, najmijed dva do tri trebaju biti pozitivne, da kažemo, aha, moram razmišljati o tome.
[SPEAKER_01] Moram razmišljati, ima li smisla opterećivati ga nekim terapijama koja neće da trezulta.
[SPEAKER_00] Ja nebri moram razmisliti, jer to je bolesnik koji je potencijalno u potrebi palijativne skrbi.
[SPEAKER_00] A to znači, dakle, sa nekim palijativnim elementima se ide jako rano, znači godinama prije, recimo, imam pacijenta koji interveniraš
[SPEAKER_00] i onda više ne trebaš intervenirati dva, tri puta i on živi svoj život dalje.
[SPEAKER_00] Na primjer, kako je to intervencija o kojoj govoriš?
[SPEAKER_00] Pa, recimo, nisam samo završila, onda još postoje specifični faktori sve kojima, točno za srčene bolesnike, onkološke bolesnike,
[SPEAKER_00] neurološke, renalne, to znači, recimo, na dijalizi, jel treba prekidati, jel treba ići dalje, mislim, jako je puno tih alata,
[SPEAKER_00] i kad smo to definirali, onda moramo vidjeti što sad? Što sad? Jedan, onako, kao kuriozitet.
[SPEAKER_00] Svi pacijenti do predzadnjeg dana prije umiranja uzimaju ljek protiv kolesterola.
[SPEAKER_00] Dakle, vi mrte revidirate terapiju, suvišno maknuti ili, recimo, uzimaju ljekove za tlak, a već odavno mu je nije za tlak.
[SPEAKER_00] Jer ne jede, ne pije i tako dalje. Znači, revizija terapije, i to obično u kućnim uvjetima,
[SPEAKER_00] jer uvijek ćete naići na veliku kutiju sa ljekovima, od kojih vi mislite da ih neke pacijente uzima.
[SPEAKER_00] Ne uzima. Uzima neke druge. Znači, ne samo da ti pokaže ljek, nego kako ga uzimate.
[SPEAKER_00] Gotovo, iznad 50% bolesnika ne uzima terapiju u općoj populaciji kako treba.
[SPEAKER_00] Inači, ne bi imali toliko po tim ambulantama suvišnjih ljekova koje ljudi bacaju.
[SPEAKER_00] To je skupo, to je novac.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Koji bi se moglo uložiti u nešto drugo. U hospicije, u pružanje pomoći koja je učinkovitim ljudima.
[SPEAKER_00] Tako, ne da. Najprve imate reviziju terapije, slušanje prioriteta bolesnika, što je njemu važno.
[SPEAKER_00] Da je prioriteti, dakle, može biti jasno bez boli, tu medicina može puna.
[SPEAKER_00] Palijativna medicina je dio palijativne skrbi koja je i socijalna, i duhovna, i psihološka.
[SPEAKER_00] Dakle, ne može se sve to svaliti na zdravstvo jer to nije to.
[SPEAKER_00] To je odgovornost zajednice kako ćemo mi biti jedni prema drugima.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo bi stvarno bilo ne izbjegavati.
[SPEAKER_00] I onda napravite plan skrbi koja sa sljedeća tri dana, sa sljedećih petnaest dana,
[SPEAKER_00] tada već vidite kako ide.
[SPEAKER_00] I, recimo, za nekoliko mjeseci. Što on želi? Gdje on želi da se skrbi o tom bolesniku?
[SPEAKER_00] Jel želi da je to u kući? Da je to u instituciji?
[SPEAKER_00] Koji prioriteti se stalno mijenjaju u bolesnika?
[SPEAKER_00] On jedan dan može željeti otići, ne znam, u kafić.
[SPEAKER_00] Drugi dan može do susjede. Treći dan može samo do WCA, recimo.
[SPEAKER_00] Treći dan ili kroz neko vrijeme. Dakle, nakon toga njegov prioritet je otići sam do WCA.
[SPEAKER_01] Da, situacija se mijenja.
[SPEAKER_00] Tako da stalno te prioritete treba ilidirati.
[SPEAKER_01] I treba se u situaciji kako se mijenja bolesnika, odnosno njegovo zdravlje.
[SPEAKER_01] Tako se treba stalno prilagođavati.
[SPEAKER_00] I prema tim prioritetima i vrijednostnom sustavu.
[SPEAKER_00] Recimo, duhovna skrba koja najčešće se nekako smatra kao religijska.
[SPEAKER_00] Dakle, duhovna je mnogo šira od religijske skrbi.
[SPEAKER_00] Dakle, potrebno je gledati.
[SPEAKER_00] Jel tu ima nekih simbola?
[SPEAKER_00] Jel bio svečenik tamo?
[SPEAKER_00] Jel mu se ponudilo tamo?
[SPEAKER_00] Da, to obično. Znate, mi ipak smo izišli iz nekog drugog sustava.
[SPEAKER_00] Još uvijek se o duhovnosti vrlo malo govori, a osobito u ustanovno.
[SPEAKER_00] Znači, vi imate nekog svečenika koji kada dobija popis ćeš dati polisničko pomazanje i dati solfolks.
[SPEAKER_00] Međutim, duhovna skrba traži razgovor sa čovjekom.
[SPEAKER_00] Dakle, ne samo jobove patnje citirati.
[SPEAKER_00] I mora biti, sa druge strane, neki čovjek vjere.
[SPEAKER_00] Da, koji će prenijeti pouzdanje i koji...
[SPEAKER_00] Dakle, neće možda držati toliko propovjed, ali će slušati.
[SPEAKER_00] Jer i svečenika on uči kako ide taj prelaz preko crvenog mora još jedan put.
[SPEAKER_01] Da, da, i lječnika, i svečenika.
[SPEAKER_01] Mislim, za mene...
[SPEAKER_01] Svapog s kim je u kontaktu, bolestnih uči.
[SPEAKER_01] Absolutno.
[SPEAKER_00] Ima stvarno svečenika koji to jako dobro rade.
[SPEAKER_00] Nekad je šutnja najveći govor, ali meni je zanimljivo jedan naš mlad svečenik.
[SPEAKER_00] Goran, ovaj, koji može prodrijeti o to.
[SPEAKER_00] Znači, od potpuno negacije, tek na trećem putu je rekao, ja bi se ispovjedio.
[SPEAKER_00] Pacijent mu je rekao.
[SPEAKER_00] Znači, tri puta je on dolazio kod njega i slušao.
[SPEAKER_00] Tek treći put je rekao, ja bi se ispovjedio.
[SPEAKER_00] Dosim toga, veliki znak i za obitelj.
[SPEAKER_00] Pogotovo ako je nereligiozna ili nema takva neka duhovna iskustva.
[SPEAKER_00] Jer onda i oni žele to probati kako to izgleda.
[SPEAKER_00] Dakle, prilike su to za puno toga.
[SPEAKER_00] Jer patnja, mislim, nije patnja, iako ne znamo nešto mislimo pod patnjom, to je tako jedan široki pojam da je vrlo teško je definirati.
[SPEAKER_00] Ali znamo kad smo u patnji.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, ona je uvijek izgrađujuća nakon toga.
[SPEAKER_00] Ona ima, tako da i ovo iskustvo sa teško bolesnim osobama je izgrađujuće iskustvo.
[SPEAKER_00] Onda lakše priđeš nekom susjedu.
[SPEAKER_00] Mi se obično uvrijedimo neko.
[SPEAKER_00] Kaže, ne, ne trebamo ništa.
[SPEAKER_00] I onda kaže, aha, ja sam svoje napravio.
[SPEAKER_00] Ponudite drugi put, treći put.
[SPEAKER_00] Sačuvat ću ti djecu ako trebaš.
[SPEAKER_00] Otići ti negdje.
[SPEAKER_00] Dakle, ili tako te...
[SPEAKER_00] Konkretna, konkretna pomoć, da.
[SPEAKER_00] Konkretna pomoć treba biti.
[SPEAKER_00] I ne odustajate od tih ljudi.
[SPEAKER_00] Oni su stvarno socijalno izolirani.
[SPEAKER_00] Jer više nisu u radnim odnosima.
[SPEAKER_00] Nisu čak ni dio religijske zajedice, recimo.
[SPEAKER_00] Ako neko ne dolazi u crkvu,
[SPEAKER_00] pogledaj što je s njim.
[SPEAKER_00] Dobro, to neki svećenici to jako dobro rade.
[SPEAKER_00] Pa obi laze jedan put mjesečno sve te ljude.
[SPEAKER_00] I to je velika vrijednost za njih.
[SPEAKER_00] To izgrađivanje je jedino moguće
[SPEAKER_00] ukoliko uđemo u taj misteriji.
[SPEAKER_00] taj misterij, ja bih rekla, i patnje,
[SPEAKER_00] ali i misterij trpljenja.
[SPEAKER_00] Ja iz svog osobnog iskustva mogu reći,
[SPEAKER_00] dakle, da je to više struko mi pomoglo u životu.
[SPEAKER_00] Znači, na početku tog mog liječničkog,
[SPEAKER_00] opće stažam, umro je moj otac.
[SPEAKER_00] Ako je bila i jedna stvar koju u palijativnoj skrbi ne postoji,
[SPEAKER_00] da je nedopustiva, sve se kod njega dogodilo.
[SPEAKER_01] On nije imao potporu, koju ti danas pruđaš ljudima,
[SPEAKER_01] i tvoji kolege, i ljudi koji rade u timonima.
[SPEAKER_00] Ali pacijenti su me naučili.
[SPEAKER_00] Onda sam radila na neurologiji,
[SPEAKER_00] to znači, ja se, kod Ana se sjećam toga,
[SPEAKER_00] ja sam bila u viziti, samo sam vršila,
[SPEAKER_00] dakle, propisivala terapiju,
[SPEAKER_00] gledala nalaze,
[SPEAKER_00] i koda me nešto presjeklo,
[SPEAKER_00] pogledam i kažem,
[SPEAKER_00] pa koliko si ti ljudi vidjela
[SPEAKER_00] iza tih nalaza.
[SPEAKER_00] Toliko me je to skamenilo,
[SPEAKER_00] da sam morala prekinuti vizitu na čas.
[SPEAKER_00] Dakle, i onda počne te tražiti.
[SPEAKER_00] Nemaš kud, mislim,
[SPEAKER_00] daš kako da dođeš do ti ljudi.
[SPEAKER_00] U neurologiji, dakle, ne govore ljudi,
[SPEAKER_00] poremećene su,
[SPEAKER_00] dažem u šok sobine,
[SPEAKER_00] poremećene svijesti,
[SPEAKER_00] funkcionalno su ovisni.
[SPEAKER_00] I onda se navikneš na neku neverbalnu
[SPEAKER_00] komunikaciju.
[SPEAKER_00] Gledaš ih mnogo.
[SPEAKER_00] I mnogo sam naučila.
[SPEAKER_00] Kad je moja majka umirala,
[SPEAKER_00] svi smo bili uz nju.
[SPEAKER_00] Ja sam šefica tada bila.
[SPEAKER_00] Ja sam najvlađa u obitelji.
[SPEAKER_00] Moja braća su sudjelovala u tome
[SPEAKER_00] i njihove žene.
[SPEAKER_00] I to je stvarno jedna...
[SPEAKER_00] Jer se i okuplja obitelj.
[SPEAKER_00] To je ogromna moć okupljanja.
[SPEAKER_00] Svi smo bili.
[SPEAKER_00] Moja dva sina su došle iz Zagreba.
[SPEAKER_00] Naša dva sina iz Zagreba.
[SPEAKER_00] Moj suprug.
[SPEAKER_00] Dakle, to je
[SPEAKER_00] kratko trajalo.
[SPEAKER_00] I umiru i otišla.
[SPEAKER_00] Što je moj najstariji brat rekao,
[SPEAKER_00] ma šta tako lako to ide?
[SPEAKER_00] Jer je to prvi put da ja nekog vidio.
[SPEAKER_00] Kaže, što tako lako?
[SPEAKER_00] Ja kažem, braćo moja,
[SPEAKER_00] što bi vi za sebe željeli nego ovo?
[SPEAKER_00] Tako da, je to veliko iskustvo bilo
[SPEAKER_00] i za našeg mlađeg sina
[SPEAKER_00] koji je i lječnik i za starijeg.
[SPEAKER_00] baš sam bila ponosna na njih.
[SPEAKER_00] Sam samo rekla da nije dobro majka.
[SPEAKER_00] Oni su isti čast došli.
[SPEAKER_00] Ne znam kako su oni to riješili sa poslom.
[SPEAKER_00] Bili nekoliko dana
[SPEAKER_00] i preuzeli smjene.
[SPEAKER_00] Jako je važno se i organizirati
[SPEAKER_00] unutar obitelji.
[SPEAKER_00] Da nisu svi stalno tamo.
[SPEAKER_00] Da, da se praktično to organizira.
[SPEAKER_00] I onda su rekli
[SPEAKER_00] okej, ti ću sada po noći spavati.
[SPEAKER_00] Mi ćemo ujutro.
[SPEAKER_00] I to je, ritam je odmah napravljen.
[SPEAKER_00] Izvrsno, mislim.
[SPEAKER_00] Da, i ritam daje te mogućnosti.
[SPEAKER_01] Ali ovo sad,
[SPEAKER_01] ti sada sa volikim zadovoljstvom
[SPEAKER_01] govoriš o jednom od najtužnijih događaja
[SPEAKER_01] u svom životu.
[SPEAKER_01] A to je da je tvoja mama
[SPEAKER_01] više nije otišla da bi.
[SPEAKER_01] To je toliko zanimljivo.
[SPEAKER_01] I to je nešto što vidim
[SPEAKER_01] da želiš i drugima dati.
[SPEAKER_00] Pa, apsolutno.
[SPEAKER_00] Mislim da je to,
[SPEAKER_00] nisam ja jedina.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Puno ljudi je na takav način
[SPEAKER_00] bilo uz svoje obitelji,
[SPEAKER_00] odnosno svoje članove obitelji
[SPEAKER_00] koji su umirali.
[SPEAKER_00] Imate jedan mir.
[SPEAKER_00] Mislim,
[SPEAKER_00] jedan mir koji je drugačiji.
[SPEAKER_00] I bolesnik ima jedan mir
[SPEAKER_00] koji je drugačiji.
[SPEAKER_00] Ja to ne znam opisati.
[SPEAKER_00] Ali mir, to znači da sam ja
[SPEAKER_00] za moju majku
[SPEAKER_00] i moja braća
[SPEAKER_00] odpratila sam je
[SPEAKER_00] najbolje što sam znala.
[SPEAKER_00] Tu nema lječnika puno,
[SPEAKER_00] iako sam bila i ovdje lječnik,
[SPEAKER_00] ne, ova, i bare malo.
[SPEAKER_00] I to sam se dogovorila sa braćom,
[SPEAKER_00] rekla sam braća,
[SPEAKER_00] ako se mami pogorša,
[SPEAKER_00] ajmo vijet,
[SPEAKER_00] mama ne želi ići u bolnicu.
[SPEAKER_00] Jesi, možemo onda
[SPEAKER_00] oko toga da je to takav stav.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] svugdje je bilo dogovaranje
[SPEAKER_00] sa mamom.
[SPEAKER_00] I onda nemate to žalovanje,
[SPEAKER_01] imate tugu.
[SPEAKER_01] Naravno,
[SPEAKER_01] nedostaje ti mama,
[SPEAKER_01] tuža si šta nije s tom,
[SPEAKER_01] ali nemaš onu grižnju savijesti,
[SPEAKER_01] da kažem pod navodnicima,
[SPEAKER_01] jedan oči da nisi za nju
[SPEAKER_01] napravila što si mogla,
[SPEAKER_01] kad si mogla.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] I ovaj, ali,
[SPEAKER_00] gotovo, zvijete,
[SPEAKER_00] redovito se događa.
[SPEAKER_00] To je manja skrb obitelji,
[SPEAKER_00] što je veše izbjegavanja,
[SPEAKER_00] to je žalovanje kompliciranije.
[SPEAKER_00] I vrlo često idu patološko žaljevo.
[SPEAKER_00] žalovanje koje treba onda
[SPEAKER_00] pomoć baš,
[SPEAKER_00] psihijatra, psihijatra.
[SPEAKER_01] Dakle, u principu želiš reći
[SPEAKER_01] da iz tvog iskustva,
[SPEAKER_01] što manje djeca,
[SPEAKER_01] članovi obitelji sudjeluju
[SPEAKER_01] u trpljenju i umiranju
[SPEAKER_01] člana svoje obitelji,
[SPEAKER_01] da se onda to teže oporave
[SPEAKER_01] od njegovog obitelja.
[SPEAKER_00] Da, ili krenu u agresiju na sustav,
[SPEAKER_00] ili su liječnici to poubijali,
[SPEAKER_00] ili ne znam što su napravili.
[SPEAKER_00] Traže krivce.
[SPEAKER_00] Mislim, nešto nije štimalo.
[SPEAKER_00] Nešto nije štimalo očito.
[SPEAKER_00] Izvan njih.
[SPEAKER_00] Ali izvan njih, da.
[SPEAKER_00] Tako, izvan njih.
[SPEAKER_00] Tako da je, to je već,
[SPEAKER_00] pokušaš ne,
[SPEAKER_00] ali onda je postoji ne način da se,
[SPEAKER_00] onda i oni su oče sa tim,
[SPEAKER_00] jer je teško,
[SPEAKER_00] i znate, gubitak je to uvijek.
[SPEAKER_01] Ali i ljudima ono što si ti na početku posložila,
[SPEAKER_01] do kojih to sve promjena dolazi,
[SPEAKER_01] kakve su sve prilagodbe potrebne,
[SPEAKER_01] kakva sve žrtva obitelji je potrebna.
[SPEAKER_00] Ja sjećam se kad je moja mama trebala doći kod mene,
[SPEAKER_00] mislim, možda je tako najjednostavnije govorite,
[SPEAKER_00] ali je tako kod svih.
[SPEAKER_00] Ja sam završavala poslu u ambulanti
[SPEAKER_00] i rekla sam,
[SPEAKER_00] bože, kako ću ja to?
[SPEAKER_01] Da, pa...
[SPEAKER_00] Ja jedva izlazim na kraj sa svojim životom ovako.
[SPEAKER_01] U normalnoj situaciji.
[SPEAKER_00] Nema više kongresa,
[SPEAKER_00] nema pridavanja,
[SPEAKER_00] ne možeš juriti više od dva, tri dana.
[SPEAKER_00] Kako ću ja to?
[SPEAKER_00] Pa dakle, nakon 24 sata je već bilo evo ovako.
[SPEAKER_00] Ovako, tako.
[SPEAKER_00] Znači...
[SPEAKER_01] Uđeš u to nove okolnosti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] To znači, bila jedna žena
[SPEAKER_00] koja je o njoj skrbila,
[SPEAKER_00] onda utorkom i četvrtkom su bila braća,
[SPEAKER_00] jer sam ja radila poslije poodne.
[SPEAKER_00] I to bez obzira,
[SPEAKER_00] ali mama kaže da ili ne,
[SPEAKER_00] mora...
[SPEAKER_00] Dogovore smo biti...
[SPEAKER_00] Ona se tara neko biti s njom, da.
[SPEAKER_00] Biti moj supruk kad bi došao kući,
[SPEAKER_00] odmah bi otišao,
[SPEAKER_00] došao, tu sam.
[SPEAKER_00] To je ona jako cijena,
[SPEAKER_00] rekla sam.
[SPEAKER_00] Misli, svaki dan on meni...
[SPEAKER_00] Kaže, tu sam, ništa više.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I ovaj...
[SPEAKER_00] I onda to ide jedan ritam.
[SPEAKER_00] Znači, bila i fizikalna terapija,
[SPEAKER_00] bilo nekih intervencija
[SPEAKER_00] koje su bili u kućnim uvjetima,
[SPEAKER_00] ali vrlo, vrlo jedan normalan ritam.
[SPEAKER_00] Znači, presvlačenje,
[SPEAKER_00] oblačenje, postavljanje.
[SPEAKER_00] Nije, nije, nije teško.
[SPEAKER_00] Ako stvarno se želi.
[SPEAKER_00] Nije teško.
[SPEAKER_00] Recimo, sad su palijativni timovi,
[SPEAKER_00] recimo, na terenu.
[SPEAKER_00] Da, znači, sve ono što su prije morali
[SPEAKER_00] gotovo ići u bolnicu.
[SPEAKER_00] Dva palijativna, mobilna tima imamo istri.
[SPEAKER_00] Jedan je onkolog,
[SPEAKER_00] jedan je iskusan obiteljski lječnik.
[SPEAKER_00] Da, ovdje isto bih htjela napomenuti.
[SPEAKER_00] Dobro je da su ljudi iskusni
[SPEAKER_00] sa nekim životnim iskustvom
[SPEAKER_00] koji rade u palijativnoj.
[SPEAKER_00] Nije baš korisni su jasno i mladi kolege
[SPEAKER_00] koji tu budu, ali
[SPEAKER_00] za ulazak u te situacije
[SPEAKER_00] može treba biti neki
[SPEAKER_00] životno iskustvo i za toga.
[SPEAKER_01] Ali, već mi se da neko kome u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] sada, evo, ima člana obitelji
[SPEAKER_01] za kojeg procijeni lječnik
[SPEAKER_01] i oni procijene da je sad
[SPEAKER_01] bolest u stadiju
[SPEAKER_01] u kojem ne može se sad izliječiti.
[SPEAKER_01] Čovjek ide prema svome kraju,
[SPEAKER_01] trebaju palijativnu skrbu.
[SPEAKER_01] Što oni trebaju napraviti?
[SPEAKER_00] Znači, rekli smo prepoznati.
[SPEAKER_01] Dobro, ali kako se oni trebaju javiti?
[SPEAKER_01] Na toj razini.
[SPEAKER_00] Aktivacija ide preko obiteljskog lječnika.
[SPEAKER_00] Ali, češće znaju,
[SPEAKER_00] rekla kazala,
[SPEAKER_00] to znači neko ko ima iskustvo
[SPEAKER_00] palijativne skrbu,
[SPEAKER_00] ma zobi daj tu palijativu.
[SPEAKER_00] Onda nazovu.
[SPEAKER_00] A koga zovu?
[SPEAKER_00] Unutar istarskih domova zdravlja.
[SPEAKER_00] Dakle, to imate vi isto u Zagrebu
[SPEAKER_00] koliko, dom zdravlja,
[SPEAKER_00] centar, zapad, istog i tako dalje.
[SPEAKER_00] Znači, imaju mobilne timove,
[SPEAKER_00] nazove se.
[SPEAKER_00] I onda vam oni objasni
[SPEAKER_00] ko je postupnik.
[SPEAKER_00] Za ulazak palijativnog tima
[SPEAKER_00] treba dozvola obiteljskog lječnika.
[SPEAKER_00] Dakle, obiteljski lječnik
[SPEAKER_00] treba reći,
[SPEAKER_00] ok, slažem se, da,
[SPEAKER_00] to je palijativni pacijent,
[SPEAKER_00] možete jednim dijelom
[SPEAKER_00] preuzeti, dakle, skrbu njemu.
[SPEAKER_00] Onda palijativni tim
[SPEAKER_00] izađe na teren.
[SPEAKER_00] U našim slučajima
[SPEAKER_00] ponekad, vrlo često,
[SPEAKER_00] smo prvi koji ulaze
[SPEAKER_00] u kuću bolesnika
[SPEAKER_00] od lječnika.
[SPEAKER_00] To je nešto
[SPEAKER_00] o čemu treba
[SPEAKER_00] u reviziji sustava
[SPEAKER_00] isto poraditi.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] dođe u obitelj,
[SPEAKER_00] procijeni sve ono,
[SPEAKER_00] terapiju,
[SPEAKER_00] pregleda pacijenta,
[SPEAKER_00] vidi ko je najjegor...
[SPEAKER_01] Kućna posjeta.
[SPEAKER_01] Kućna posjeta
[SPEAKER_00] koja vam traje
[SPEAKER_00] otprilike sati
[SPEAKER_00] i po vremena.
[SPEAKER_00] Procijeni koje je
[SPEAKER_00] istureni njegovatelji,
[SPEAKER_00] koliko je njegove opterečenje,
[SPEAKER_00] koliko je njegov kapaciteta
[SPEAKER_00] da vodi skrb,
[SPEAKER_00] jer on je nama spona
[SPEAKER_00] i on nam daje informacije
[SPEAKER_00] kako je pacijent,
[SPEAKER_00] na primjer,
[SPEAKER_00] u motovonu.
[SPEAKER_00] S druge strane,
[SPEAKER_00] mi imamo jednog kirurga
[SPEAKER_00] koji je,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] naš doktor Srduć
[SPEAKER_00] koji je veliko blago,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] taj prvi tim procijeni
[SPEAKER_00] koji nam,
[SPEAKER_00] sada što nam treba,
[SPEAKER_00] na primjer,
[SPEAKER_00] ako treba kirurg,
[SPEAKER_00] primjer,
[SPEAKER_00] za funkciju aksitesa,
[SPEAKER_00] za neke gastrostome,
[SPEAKER_00] onda,
[SPEAKER_00] bilo onda nefrostome
[SPEAKER_00] i tako toto,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] traži određena znanja,
[SPEAKER_00] ja onda sam pozvana
[SPEAKER_00] ukoliko treba,
[SPEAKER_00] neurološku,
[SPEAKER_00] recimo,
[SPEAKER_00] ako se javlju
[SPEAKER_00] epileptički napad
[SPEAKER_00] i ne žele u bolnicu,
[SPEAKER_00] onda to možemo
[SPEAKER_00] izbehandliti
[SPEAKER_00] u kućnim uvjetima ponekad
[SPEAKER_00] ili neke druge
[SPEAKER_00] okolnosti,
[SPEAKER_00] onda imamo psihologa,
[SPEAKER_00] onda imamo psihijatra
[SPEAKER_00] koji kada vidimo
[SPEAKER_00] da je patologija
[SPEAKER_00] tako žestoka,
[SPEAKER_00] onda naš kolega Peharda
[SPEAKER_00] ide
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] u kućnu posjetu,
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_00] istomatologa,
[SPEAKER_00] recimo,
[SPEAKER_00] imate jako zanimljivu situaciju,
[SPEAKER_00] čovjeku treba izvaditi zub,
[SPEAKER_00] on je teško pokristne,
[SPEAKER_00] ima jake bolove
[SPEAKER_00] i ne možeš ga nigdje izvaditi
[SPEAKER_00] nego u ambulantu
[SPEAKER_00] stomatološku,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] mi imamo stomatologa
[SPEAKER_00] koji to
[SPEAKER_00] radi doma,
[SPEAKER_00] radi ova naš doktor
[SPEAKER_00] Povar Zanović,
[SPEAKER_00] jasno ne,
[SPEAKER_00] da su tu
[SPEAKER_00] kolega Bilić
[SPEAKER_00] i kolega
[SPEAKER_00] Božec,
[SPEAKER_00] oni sa našim
[SPEAKER_00] sestramom
[SPEAKER_00] nije nužno
[SPEAKER_00] da svaki put
[SPEAKER_00] idu lječnik,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] nekad idu u tandemu
[SPEAKER_00] lječnik sestra,
[SPEAKER_00] a nekad ide lječnik
[SPEAKER_00] pa onda sestra,
[SPEAKER_00] nekad ide sestra
[SPEAKER_00] pa lječnik,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] sve zavisi
[SPEAKER_00] o tim procjenama,
[SPEAKER_00] onda oni imaju
[SPEAKER_00] svoje sastanke
[SPEAKER_00] i procjenjuju
[SPEAKER_00] što će dalje
[SPEAKER_00] tom bolesniku trebati.
[SPEAKER_00] Imamo
[SPEAKER_00] Županijski
[SPEAKER_00] taj projekt
[SPEAKER_00] gdje nam je
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] socijalna skrb
[SPEAKER_00] facilitira
[SPEAKER_00] nulazak
[SPEAKER_00] socijalnog
[SPEAKER_00] radnika
[SPEAKER_00] kad procjenimo
[SPEAKER_00] da je socijalna
[SPEAKER_00] situacija
[SPEAKER_01] lošija.
[SPEAKER_01] Da obitelji
[SPEAKER_01] treba pomoći
[SPEAKER_01] s te strane.
[SPEAKER_01] Tako je,
[SPEAKER_00] i koristimo
[SPEAKER_00] onda alate
[SPEAKER_00] državne,
[SPEAKER_00] županijske,
[SPEAKER_00] gradske,
[SPEAKER_00] međutim,
[SPEAKER_00] ono što je,
[SPEAKER_00] to sve mi obavimo,
[SPEAKER_00] ali recimo,
[SPEAKER_00] je odobrenje
[SPEAKER_00] takve financijske
[SPEAKER_00] nadoknade
[SPEAKER_00] presporo.
[SPEAKER_01] Što to znači
[SPEAKER_01] da čovjeku
[SPEAKER_01] je potrebna
[SPEAKER_01] pomoć,
[SPEAKER_01] obitelj je potrebna
[SPEAKER_01] financijska pomoć,
[SPEAKER_01] a oni opet
[SPEAKER_00] i mi sve,
[SPEAKER_00] svu birokraciju
[SPEAKER_00] složimo,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] socijalni radnik,
[SPEAKER_00] ali onda to ide na komisiju,
[SPEAKER_00] od komisije ide do tamo,
[SPEAKER_00] od tamo,
[SPEAKER_01] birokracija,
[UNKNOWN] birokracija.
[SPEAKER_00] I praktički imam pacijent
[SPEAKER_00] umre prije nego li što stvari
[SPEAKER_00] tu nadoknadu.
[SPEAKER_00] Na koju ima pravo.
[SPEAKER_00] Na koju ima pravo da natuđu
[SPEAKER_00] njegove pomoći,
[SPEAKER_00] tako,
[SPEAKER_00] te ljepe stvari.
[SPEAKER_00] Ali dobro,
[SPEAKER_00] imamo to znači
[SPEAKER_00] taj dio,
[SPEAKER_00] onda imamo
[SPEAKER_00] posudionicu pomagala
[SPEAKER_00] koju smo uspjeli
[SPEAKER_00] integrirati na cijeloj
[SPEAKER_00] županijskoj razini,
[SPEAKER_00] jer puno vam udruga
[SPEAKER_00] ima nešto ovo,
[SPEAKER_00] nešto ono
[SPEAKER_00] i sad mi imamo
[SPEAKER_00] informaciju
[SPEAKER_00] od ko što ima.
[SPEAKER_00] Biskupija je
[SPEAKER_00] isto dala
[SPEAKER_00] jedan veliki obol
[SPEAKER_00] koncerte smo imali,
[SPEAKER_00] tako da imamo
[SPEAKER_00] ja mislim skoro
[SPEAKER_00] pedesetak električnih kreveta
[SPEAKER_00] koji se
[SPEAKER_00] zaposlili smo
[SPEAKER_00] jednu osobu,
[SPEAKER_00] to je dakle
[SPEAKER_00] istanski,
[SPEAKER_00] tu je naš doktor Ivančić,
[SPEAKER_00] on je ravnatelj,
[SPEAKER_00] on je to odradio
[SPEAKER_00] kao županijski projekt,
[SPEAKER_00] jer mi županije
[SPEAKER_00] ne bi mogli
[SPEAKER_00] i grada Pule
[SPEAKER_00] to napraviti.
[SPEAKER_00] Znači jednu osobu
[SPEAKER_00] koja će odnijeti
[SPEAKER_00] taj krevet,
[SPEAKER_00] koji će ga montirati,
[SPEAKER_00] koji će ga vratiti
[SPEAKER_00] natrag,
[SPEAKER_00] dezinficirati,
[SPEAKER_00] jer prije smo mi dobivali
[SPEAKER_00] te donacije,
[SPEAKER_00] ali gdje ćeš ti u lift
[SPEAKER_00] staviti neki
[SPEAKER_00] pneumatski krevet?
[SPEAKER_01] Pa da, stalno se vraćaš
[SPEAKER_01] na konkretnost.
[SPEAKER_01] Pa da, čovječe,
[SPEAKER_01] treba električni krevet
[SPEAKER_01] sad kad si navela
[SPEAKER_01] sve ove korake,
[SPEAKER_01] da on dođe,
[SPEAKER_01] da se pacijenta stavi u njega,
[SPEAKER_01] pa neko to treba
[SPEAKER_01] pomoći obitelji.
[SPEAKER_00] A onda imamo već
[SPEAKER_00] još kao volonterije,
[SPEAKER_00] naša magistra Grahovac,
[SPEAKER_00] antidekubitalne madrace
[SPEAKER_00] smo počeli davati,
[SPEAKER_00] jer njega može
[SPEAKER_00] bilo gdje namontirati.
[SPEAKER_00] odradi oko 400
[SPEAKER_00] i nešto posudbi
[SPEAKER_00] godišnje.
[SPEAKER_00] Ali to znači
[SPEAKER_00] da kada je neko
[SPEAKER_00] došo po to,
[SPEAKER_00] je bio u nevolji,
[SPEAKER_00] dakle, mi smo se ipak povedali,
[SPEAKER_00] ali kad je vratio,
[SPEAKER_00] znači da je netko umro.
[SPEAKER_00] I to vam je,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] onaj od početka
[SPEAKER_00] u palijativi,
[SPEAKER_00] dakle, sa mnom
[SPEAKER_00] pred 2005.
[SPEAKER_00] smo počeli
[SPEAKER_00] organizirati
[SPEAKER_00] palijativni sustav.
[SPEAKER_00] Dakle, vi morate imati
[SPEAKER_00] jako puno aktera
[SPEAKER_00] spojenih
[SPEAKER_00] da bi bolesnik dobio
[SPEAKER_00] što kvalitetniju skrbu.
[SPEAKER_00] Ono je uvijek
[SPEAKER_00] kao od sustava
[SPEAKER_00] mi zgleda malo,
[SPEAKER_00] ali 15 godina
[SPEAKER_00] izgrađujemo to.
[SPEAKER_00] Dakle, nepe smo išli
[SPEAKER_00] ko volonteri
[SPEAKER_00] i po sudionicu pomagala
[SPEAKER_00] i edukacije.
[SPEAKER_00] Sebe,
[SPEAKER_00] najprije sebe,
[SPEAKER_00] a onda druge.
[SPEAKER_00] I nakon šest godina
[SPEAKER_00] uvjerili smo,
[SPEAKER_00] napravili smo cijele
[SPEAKER_00] epidemiološke studije,
[SPEAKER_00] potrebe,
[SPEAKER_00] ovo, ono,
[SPEAKER_00] i rekli smo,
[SPEAKER_00] gledajte,
[SPEAKER_00] to je iznad
[SPEAKER_00] volonterskog rada,
[SPEAKER_00] to je potrebno
[SPEAKER_00] da se profesionalizira
[SPEAKER_00] ili mi idemo
[SPEAKER_00] o korak natrag,
[SPEAKER_00] jer ja sam privatni
[SPEAKER_00] neurolog,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] ne mogu se toliko
[SPEAKER_00] financirati.
[SPEAKER_00] Tako da je da,
[SPEAKER_00] dobro,
[SPEAKER_00] i bio je jedan
[SPEAKER_00] izvrsna stvar
[SPEAKER_00] zato što smo
[SPEAKER_00] iz tog projekta
[SPEAKER_00] napravili smo
[SPEAKER_00] jednu izvrsnu edukaciju,
[SPEAKER_00] odnosno,
[SPEAKER_00] poslali smo
[SPEAKER_00] na edukaciju
[SPEAKER_00] voditelja
[SPEAKER_00] upravnog odjela
[SPEAKER_00] za zdravstvo
[SPEAKER_00] i socijalnu skrpu
[SPEAKER_00] županije
[SPEAKER_00] grada,
[SPEAKER_00] dva lječnika
[SPEAKER_00] iz bolnice
[SPEAKER_00] od kojih je
[SPEAKER_00] psihijatar
[SPEAKER_00] još uvijek s nama,
[SPEAKER_00] izvrstan je
[SPEAKER_00] naš domica
[SPEAKER_00] i onkolog
[SPEAKER_00] dr. Trivanović
[SPEAKER_00] i nas tri smo bili
[SPEAKER_00] iz Lige protiv raka.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] to je bilo tjedan dana
[SPEAKER_00] u St. Christopher
[SPEAKER_00] Hospice
[SPEAKER_00] u Londonu,
[SPEAKER_00] jedan
[SPEAKER_00] multiprofessional
[SPEAKER_00] viking
[SPEAKER_00] palliative care
[SPEAKER_00] gdje smo se mi
[SPEAKER_00] naučili
[SPEAKER_00] timski raditi.
[SPEAKER_00] i steklo se jedno
[SPEAKER_00] povjerenje
[SPEAKER_00] i prijateljstvo.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] ja griješim ponekad.
[SPEAKER_01] Pa da, pa svi.
[SPEAKER_01] Ali,
[SPEAKER_00] ali,
[SPEAKER_00] moji
[SPEAKER_00] suradnici,
[SPEAKER_00] moji suradnici
[SPEAKER_00] znaju
[SPEAKER_00] da će nije namjer,
[SPEAKER_00] mislim da je
[SPEAKER_00] i pomogno mi
[SPEAKER_00] da rješimo problem.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] ne ostajemo
[SPEAKER_00] na tome
[SPEAKER_00] nego rješavamo
[SPEAKER_00] probleme.
[SPEAKER_00] I onda
[SPEAKER_00] je najprije
[SPEAKER_00] županija
[SPEAKER_00] platila
[SPEAKER_00] jedan tim,
[SPEAKER_00] ako da bi bio kolega Brumini
[SPEAKER_00] i sestra Bosiljka.
[SPEAKER_00] I tu smo svi,
[SPEAKER_00] mi još
[SPEAKER_00] dvije godine
[SPEAKER_00] smo svi
[SPEAKER_00] fanjski radili
[SPEAKER_00] da bi se to
[SPEAKER_00] i predavanja
[SPEAKER_00] i edukacije
[SPEAKER_00] jednodnevne lječnika
[SPEAKER_00] svih obiteljskih lječnika
[SPEAKER_00] o prepoznavanju
[SPEAKER_00] paliativnog pacijenata
[SPEAKER_00] svih patronažnih sestara
[SPEAKER_00] i svih socijalnih radnika.
[SPEAKER_00] To je bilo
[SPEAKER_00] jedno tri mjeseca
[SPEAKER_00] edukacije.
[SPEAKER_00] Jer ljudi,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] lječnik odrađuje posao.
[SPEAKER_00] Ne treba zanemariti
[SPEAKER_00] u vrijednost
[SPEAKER_00] obiteljskog
[SPEAKER_00] i lječnika
[SPEAKER_00] stvarno odradi,
[SPEAKER_00] ali ja on pretrpam
[SPEAKER_00] uzaludnim poslovima.
[SPEAKER_00] Futility.
[SPEAKER_00] Da,
[SPEAKER_01] da,
[SPEAKER_01] uzaludni poslovi
[SPEAKER_01] na svim nivoima.
[SPEAKER_01] Ali ti uzaludni poslovi.
[SPEAKER_01] Jedna je stvar
[SPEAKER_01] kad ga susrećeš
[SPEAKER_01] u svakom nevici.
[SPEAKER_01] A druga stvar je
[SPEAKER_01] kad ti oni
[SPEAKER_01] oduzimaju
[SPEAKER_01] kvalitetu života
[SPEAKER_01] čovjeka
[SPEAKER_01] koji se rastaje
[SPEAKER_01] od svoje obitelje,
[SPEAKER_01] od svog života
[SPEAKER_01] i obitelja.
[SPEAKER_01] tu je sve jasno.
[SPEAKER_00] Tu je jasno što je
[SPEAKER_00] zdravstveni sustav
[SPEAKER_00] i kakva je njegova funkcionalnost.
[SPEAKER_00] Kakav je socijalni sustav
[SPEAKER_00] i funkcionalnost.
[SPEAKER_01] sve se vidi.
[SPEAKER_01] Ovo što ti kažeš
[SPEAKER_01] umre čovjek
[SPEAKER_01] prije nego dobije
[SPEAKER_01] pravo na sredstva
[SPEAKER_01] njegov obitelj
[SPEAKER_01] na koje ima pravo.
[SPEAKER_01] Mislim i
[SPEAKER_01] koja je to
[SPEAKER_01] strava
[SPEAKER_01] u stvari
[SPEAKER_01] društvena
[SPEAKER_01] i ono.
[SPEAKER_00] Da i onda
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_00] možemo se stalno
[SPEAKER_00] usmjeriti što ne valja.
[SPEAKER_00] A možemo
[SPEAKER_00] i raditi.
[SPEAKER_00] i raditi ono što vrijedi.
[SPEAKER_00] Dakle mi smo sada
[SPEAKER_00] od timova
[SPEAKER_00] onda smo došli
[SPEAKER_00] na to da su nam
[SPEAKER_00] smuši kao pilot projekt.
[SPEAKER_00] Oni su unutar
[SPEAKER_00] HZZO
[SPEAKER_00] i dva tima
[SPEAKER_00] imamo sada.
[SPEAKER_00] u bolnici
[SPEAKER_00] se osnovao
[SPEAKER_00] jedan mobilni tim
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] dakle neko
[SPEAKER_00] ko će znat nešto
[SPEAKER_00] prepoznati.
[SPEAKER_00] I evo imamo
[SPEAKER_00] sad i hospici.
[SPEAKER_01] I hospici.
[SPEAKER_01] Daj evo reci nam
[SPEAKER_01] još malo o tom hospici.
[SPEAKER_01] Ne čekaj još imamo
[SPEAKER_01] i nastavnu bazu
[SPEAKER_00] smo napravili
[SPEAKER_00] nas učiš da se negdje
[SPEAKER_00] obrazuju ti ljudi
[SPEAKER_00] i sad je hospici
[SPEAKER_00] koji ima tri uloge.
[SPEAKER_00] Obično su ljudi
[SPEAKER_00] najviše zainteresirani
[SPEAKER_00] za broj kreveta.
[SPEAKER_00] Ja uvijek kažem
[SPEAKER_00] taj broj kreveta
[SPEAKER_00] možete naći u bilo
[SPEAKER_00] u kojem hotelu.
[SPEAKER_00] ne trebamo hospici
[SPEAKER_00] i tako skupi
[SPEAKER_00] jedan projekt.
[SPEAKER_00] Dakle 14 je kreveta
[SPEAKER_00] gore je stacionarni dio
[SPEAKER_00] a dolje
[SPEAKER_00] je dnevni centar
[SPEAKER_00] u kojem
[SPEAKER_00] je pomoć
[SPEAKER_00] za obitelj
[SPEAKER_00] pomoć
[SPEAKER_00] za potencijalne
[SPEAKER_00] korisnike
[SPEAKER_00] hospicija
[SPEAKER_00] ili one
[SPEAKER_00] koji se ne mogu nositi
[SPEAKER_00] za djecu
[SPEAKER_00] ali i ulazak
[SPEAKER_00] zajednice
[SPEAKER_00] u to.
[SPEAKER_00] to znači da
[SPEAKER_00] škola
[SPEAKER_00] vrtić
[SPEAKER_00] sveučilište
[SPEAKER_00] umirovljenici
[SPEAKER_00] kogod
[SPEAKER_00] znači da možemo
[SPEAKER_00] zajednički dijeliti
[SPEAKER_00] kako mogu pomoći
[SPEAKER_00] dakle volonteri će to voditi
[SPEAKER_00] samo će biti jedna
[SPEAKER_00] zaposlena osoba
[SPEAKER_00] kako mogu oni pomoći
[SPEAKER_00] jer ne moramo svi biti
[SPEAKER_00] sa pacijentom.
[SPEAKER_00] Ja sam bila u avijanu
[SPEAKER_00] tamo
[SPEAKER_00] recimo njihova
[SPEAKER_00] gorska služba
[SPEAKER_00] spašavanja je uzela
[SPEAKER_00] košnju travlje
[SPEAKER_00] i svaki tjedan
[SPEAKER_00] oni dolaze
[SPEAKER_00] kositi travu
[SPEAKER_00] to se zna
[SPEAKER_00] to s alpinjicama
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] nije nožno
[SPEAKER_00] ono što
[SPEAKER_00] može dopriniti
[SPEAKER_00] neko može pjevati
[SPEAKER_00] neko može
[SPEAKER_00] svirati
[SPEAKER_00] crtati
[SPEAKER_00] jedna nam je
[SPEAKER_00] preplivala
[SPEAKER_00] od svjetionika
[SPEAKER_00] do svjetionika
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] maraton
[SPEAKER_00] za hospici
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] različite
[SPEAKER_00] sportski događaj
[SPEAKER_00] ja se nadam
[SPEAKER_00] da će to sve
[SPEAKER_00] zaživjeti
[SPEAKER_00] jasno imamo
[SPEAKER_00] još treća funkcija
[SPEAKER_00] to je edukacijska funkcija
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] neko mjesto
[SPEAKER_00] gdje će
[SPEAKER_00] profesionalci
[SPEAKER_00] moći
[SPEAKER_00] učiti
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] i to
[SPEAKER_00] mi se čini
[SPEAKER_00] da je najveća vrijednost
[SPEAKER_00] osnivač je
[SPEAKER_00] porisko pulska
[SPEAKER_00] biskupija
[SPEAKER_00] tu je mon sinjor
[SPEAKER_00] kutliša dao
[SPEAKER_00] jedan
[SPEAKER_00] veliki obol
[SPEAKER_00] da se to
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] tiho
[SPEAKER_00] onako samo
[SPEAKER_00] zatojno
[SPEAKER_00] ali je
[SPEAKER_00] ali je to
[SPEAKER_00] stvarno odradio
[SPEAKER_00] sa velikom
[SPEAKER_00] podrškom
[SPEAKER_00] županije i grada
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] koncesija je to
[SPEAKER_00] terena županije
[SPEAKER_00] je grad
[SPEAKER_00] koji je sudjelovao
[SPEAKER_00] bez komunalija
[SPEAKER_00] izgradnja
[SPEAKER_00] dobra volja
[SPEAKER_00] se svih strana
[SPEAKER_00] i tu smo još imali
[SPEAKER_00] jedan suport
[SPEAKER_00] ministarstva
[SPEAKER_00] za regionalni razvoj
[SPEAKER_00] koji je također
[SPEAKER_00] financirao izgradnju
[SPEAKER_00] i to je sada
[SPEAKER_00] prvi hospici
[SPEAKER_00] tako?
[SPEAKER_00] ne to je prvi
[SPEAKER_00] koji se ovako
[SPEAKER_00] gradi
[SPEAKER_00] inače prvi hospici
[SPEAKER_00] je u Rijeci
[SPEAKER_00] od 2013
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] za 14
[SPEAKER_00] bolesnika
[SPEAKER_00] i tamo je
[SPEAKER_00] častna Danijela
[SPEAKER_00] stvarno isto
[SPEAKER_00] dala jedan veliki
[SPEAKER_00] obol
[SPEAKER_00] mislim da sada
[SPEAKER_00] razmišljuje o proširenju
[SPEAKER_00] ali nije
[SPEAKER_00] znači mora se i paziti
[SPEAKER_00] koliko može
[SPEAKER_00] pacijenat
[SPEAKER_00] absorbirati
[SPEAKER_00] jedan hospici
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] mortalitet bi trebao biti
[SPEAKER_00] negdje oko 60%
[SPEAKER_00] ako je on previsok
[SPEAKER_00] onda je to veliko
[SPEAKER_00] operečenje
[SPEAKER_00] za osoblje
[SPEAKER_00] i jedan imidž
[SPEAKER_00] kojih hospici nema
[SPEAKER_00] ne želimo
[SPEAKER_00] da da
[SPEAKER_00] mislim da je jako važno
[SPEAKER_00] da to bude jedna
[SPEAKER_00] integrirajuća
[SPEAKER_00] točka
[SPEAKER_00] gdje ljudi
[SPEAKER_00] koji žele nešto dati
[SPEAKER_00] ili ako nemaju kapacitete
[SPEAKER_00] da sami skrbe
[SPEAKER_00] o nekom svom bližnjem
[SPEAKER_00] da uz pomoć
[SPEAKER_00] skrbe o njemu
[SPEAKER_00] na jedan
[SPEAKER_00] možda način
[SPEAKER_00] koji je vrlo
[SPEAKER_00] blizak kući
[SPEAKER_00] da da se pronađe
[SPEAKER_00] rješenje
[SPEAKER_00] između
[SPEAKER_00] da postoje
[SPEAKER_00] dakle to bi bilo
[SPEAKER_00] upravo to
[SPEAKER_00] znači omogućiti pacijentu
[SPEAKER_00] da bude vrlo sličnim
[SPEAKER_00] kućnim uvjetima
[SPEAKER_00] a da član obitelji
[SPEAKER_00] koliko god može
[SPEAKER_00] i želi
[SPEAKER_00] ima suport
[SPEAKER_00] da može
[SPEAKER_00] dati
[SPEAKER_00] i biti
[SPEAKER_00] uz njega
[SPEAKER_00] koliko god je to potrebno
[SPEAKER_01] Evo
[SPEAKER_01] ovo je toliko sve zanimljivo
[SPEAKER_01] da mi je projurilo
[SPEAKER_01] ovo vrijeme
[SPEAKER_01] našeg razgovora
[SPEAKER_01] i nadam se da ćemo imat priliku opet
[SPEAKER_01] razgovarati
[SPEAKER_01] jer mislim da je ova tema
[SPEAKER_01] da je ova tema
[SPEAKER_01] način na koji ti pristupaš
[SPEAKER_01] i način na koji tvoji kolege
[SPEAKER_01] i timovi
[SPEAKER_01] cijeli način gledanja na čovjeka
[SPEAKER_01] da je u stvari
[SPEAKER_01] nadahnjući
[SPEAKER_01] i ohrabrujući
[SPEAKER_01] ali za kraj bi samo te pitala
[SPEAKER_01] ima onih koji
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] kako ti gledaš na eutanaziju
[SPEAKER_01] sada u raspravama
[SPEAKER_01] se zna da iznose
[SPEAKER_01] da je to način
[SPEAKER_01] brige o umirućima
[SPEAKER_00] pa eliminacija nikad nije briga
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] mi možemo zatvarati
[SPEAKER_00] i bježati od problema
[SPEAKER_00] dakle ako ne damo
[SPEAKER_00] mogućnost palijativne skrbi
[SPEAKER_00] onda to ne možemo nazvati brigu
[SPEAKER_00] briga je jedna trajnost
[SPEAKER_00] jedna prisutnost
[SPEAKER_00] i olakšanje
[SPEAKER_00] eutanazija je kratka
[SPEAKER_00] kratkoročno rješenje
[SPEAKER_00] čak i jeftino
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_01] apsolutno jeftino
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] mislim da
[SPEAKER_00] dobro život je
[SPEAKER_00] najprej nešto dokidajuće
[SPEAKER_00] što je praktički
[SPEAKER_00] ne možemo nešto što je u bojstvu nazvati
[SPEAKER_00] mercy killing
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_00] milostrđe
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] nije to nikako milostrđe
[SPEAKER_00] to je nakaradnost
[SPEAKER_00] i jedna velika degradacija
[SPEAKER_00] i nas kao ljudi
[SPEAKER_00] koji nemamo očito
[SPEAKER_00] taj kapacitet
[SPEAKER_00] da skrbimo
[SPEAKER_00] nego eliminiramo
[SPEAKER_00] ali onda se moramo
[SPEAKER_00] stvarno ozbiljno zapitati
[SPEAKER_00] gdje smo
[SPEAKER_00] iako
[SPEAKER_00] mislim da vrlo ozbiljno
[SPEAKER_00] moramo svaki
[SPEAKER_00] razgovor u eutanaziji
[SPEAKER_00] i namjeru eutanazije
[SPEAKER_00] ili želju za eutanazijom
[SPEAKER_00] koje kaže bolesnik
[SPEAKER_00] moramo odmah
[SPEAKER_00] vrlo ozbiljno uzeti
[SPEAKER_00] i o tome imati kapacitet
[SPEAKER_00] razpravljati
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_01] i to je nešto što
[SPEAKER_01] prije puno
[SPEAKER_01] puno puno godina
[SPEAKER_01] sam slušala
[SPEAKER_01] jedan
[SPEAKER_01] jedan u stvari razgovor
[SPEAKER_01] majke Tereze
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] u niz kuća svojih
[SPEAKER_01] u svijetu
[SPEAKER_01] su njezine časne
[SPEAKER_01] brinula
[SPEAKER_01] i danas brinu
[SPEAKER_01] o umirućima
[SPEAKER_01] i ona je rekla
[SPEAKER_01] da ona ne pozna čovjeka
[SPEAKER_01] koji je okružen ljubavlju
[SPEAKER_01] brigom
[SPEAKER_01] i koje osjeća
[SPEAKER_01] da su ljudi oko njega
[SPEAKER_01] ga žele
[SPEAKER_01] koji želi prekinuti svoj život
[SPEAKER_01] i to me tako
[SPEAKER_01] onako baš mi zazvučalo
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_00] evo ni ja nisam imala
[SPEAKER_00] nikada
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] ni jednu želju
[SPEAKER_00] za eutanaziju
[SPEAKER_00] moj otac
[SPEAKER_00] je želio umrijeti
[SPEAKER_00] i čak je imao jedan pokušaj
[SPEAKER_00] za mombojstvo
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] mislim pokušati tabletene
[SPEAKER_00] ja sam se vratila
[SPEAKER_00] prije vremena
[SPEAKER_00] čovjek stvarno koji je
[SPEAKER_00] uskrbi
[SPEAKER_00] i koji ima blizinu druge osobe
[SPEAKER_00] neko ga prati u tome
[SPEAKER_00] pomaže mu
[SPEAKER_00] tu je
[SPEAKER_00] dakle on
[SPEAKER_00] ja nisam stvarno imala
[SPEAKER_00] ni jedan zahtjev
[SPEAKER_00] imala sam jedan
[SPEAKER_00] jednu intenciju
[SPEAKER_00] ali ne pacijenta
[SPEAKER_00] nego člana obitelji
[SPEAKER_01] da prekine život pacijenta
[SPEAKER_01] pa to je sad jedna
[SPEAKER_01] potpuno nova tema
[SPEAKER_01] i to je sve veći problem
[SPEAKER_01] u onim državama
[SPEAKER_01] u kojima je došlo do
[SPEAKER_01] ozakonjenja eutanazije
[SPEAKER_01] da se de facto
[SPEAKER_01] drugi odlučuju
[SPEAKER_01] o onima
[SPEAKER_01] koji u sebi sad teže odlučuju
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ali ne bi sad u to ulazila
[SPEAKER_01] ali više nemamo vremena
[SPEAKER_01] a tad ćemo drugom prilikom
[SPEAKER_01] puno ti hvala
[SPEAKER_01] Julijana baš
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] kad sam rekla jednoj kolegici
[SPEAKER_01] da ćemo razgovarati
[SPEAKER_01] o umiranju
[SPEAKER_01] o teškim bolestima
[SPEAKER_01] na me ne vijeli
[SPEAKER_01] pa kakva ti ta tema
[SPEAKER_01] a ja sam rekao
[SPEAKER_01] to je jako
[SPEAKER_01] to je jako u stvari
[SPEAKER_01] jako životna
[SPEAKER_01] da životna tema
[SPEAKER_01] i ne samo to
[SPEAKER_01] može biti tema
[SPEAKER_01] ovo što si rekla
[SPEAKER_01] koja nas izgrađuje
[SPEAKER_01] jel i one
[SPEAKER_01] o kojima se brinemo
[SPEAKER_01] i nas
[SPEAKER_01] koji se brinemo
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] puno ti hvala
[SPEAKER_01] evo za ovo
[SPEAKER_01] da si podijela
[SPEAKER_01] ne samo znanje
[SPEAKER_01] već i evo
[SPEAKER_01] svoje osobne iskustva
[SPEAKER_01] vama se draj gledatelji
[SPEAKER_01] zahvađujem
[SPEAKER_01] sigurna da nećete
[SPEAKER_01] imati ništa protiv
[SPEAKER_01] i pozdravljam vas
[SPEAKER_01] sljedeće prilike
[SPEAKER_01] muzyka