Dobrodošli u 55 minuta kod Željke Markić.
Podsjećam vas da kliknete na pretplati ako želite primati obavijesti o ovim našim razgovorima, emisijama koje stavljam na moj YouTube kanal.
Moja današnja gošća je liječnica, dolazi iz Pule, neurologinja koja se dugi niz godina bavi palijativnom skrbi.
Ona je predavačica na Medicinskom fakultetu.
u Zagrebu i stručna koordinatorica za paletinnu skrb za Isarsku županiju.
Povod mog razgovora sa doktoricom Julianom Franinović-Marković je u stvari sve veći problem prisutan u brizi o teško bolesnima i o umirućima.
S jedne strane, a s druge strane sve veći broj država koje legaliziraju eutanaziju, odnosno namjerno ubijanje ljudi na njihov zahtjev ili pomaganje ljudima da se ubiju koji su suočeni sa bolešću i sa krajem svog života.
Evo, Juliana, puno ti hvala da si našla vremena za ovaj razgovor.
Pa da krenemo od početka.
Dakle, ti se dugo baviš palijativnom skrbi, to je zbilja mi imam dojam misija tvoja životna na neki način.
Recite nama koji ne znamo mnogo o tome što je to palijativna skrb.
Hvala lijepo na pozivu.
Da, dugo sam, od 1996.
sam u palijativnoj skrbi.
Što je to palijativna skrb?
Pa ja mislim da je to ništa nije novoga.
To je praktički Medicina sama u sebi.
Ono što bi ona trebala biti.
A to je skrbo osobi, a ne o bolesti.
Dakle, nema bolest čovjeka, nego čovjek ima bolest.
I usmjerena je na poboljšanje kvalitete života na neku dosezljivu veličinu, dakle kvalitete života.
To čini na više načina.
Najprije na fizičkoj razini, dakle svi se bojimo boli, fizičke boli, koje moguće je liječiti.
Ali je potrebno je prepoznati, prevenirati, liječiti i kontrolirati.
Tu je još cijeli niz drugih simptoma, povrćanje, poremećaj disanja, jaka slabost, poremećaj iz tolice, bokinja itd.
Ima još i mnogo drugih kompleksnih simptoma.
Druga razina gdje se može puno učiniti, to su psihičke promjene.
Čovjek prolazi kroz različite faze, od ljutnje, agresije, cjenkanja, negiranja, depresije, prihvaćanja.
Dakle, tu je cijeli jedan kompleksni dio koji više manje je prepoznat ili nije prepoznat.
Znači u principu većina ljudi prolazi, ne prolaze možda svi kroz sve faze, ali kad se suoče sa tim da imaju terminalnu bolest, dakle tešku bolest, neizlječivu bolest u stvari, većina ljudi kroz ove faze prolazi.
Sočavamo se sa našim bitkom, mislim, da umiremo.
Da, da smo takvo, dakle živimo dok ne umremo, ali sve je život.
Dakle umiranje nije izvan konteksta našeg života.
Ona je dio, vrlo aktivan dio, vrlo, vrlo, vrlo močan dio života.
Pa da i ne samo u našem životu, umiranje je dio našeg života i kroz ljude koje mi volimo, koji umiru od naše mladosti ili starije dobi, od naših djedova i baka, ljudi koji su bili stari od nas ili naših roditelja ili ljudi koji.
Dakle, u stvari ta kompleksna skrb je to, dakle, jer upravo ovo sad nešto ste govorili je duhovna skrb.
Znači, ne samo da je to tu razvijana naš život unutar te zajednice ili kako god.
Ali se tu javlja cijeli niz duhovnih problema kad smo suočeni sa našim završetkom života iz prošlosti jer mi obično teškoće sa našom savješću kako rješavamo, da ćemo opravdanja neka.
To nema čovjeka koji nema valjda problema sa svojom nekom povješću i što mu je žao što je nešto učinio.
I to je prilika da se to razriješi ali to jako muči čovjeka ukoliko mu se takva prilika ne daje.
Ali samo da ovo što ste sad govorila vratit ćemo se još na ove recimo razine pružanja podrške i pomoći i osiguravanja kvalitete života.
Ali sad kad govorimo općenito, otvorila se i tu temu smrti.
Mi smo ustvari jedna, mi smo sada generacija u kojoj se umire na drugi način.
Dakle u prethodnim generacijama su ljudi umirali u kućama, kod kuće veći broj ljudi.
I na neki način su i mlađi i buduće generacije, za njih je bila ta smrt sastavni dio života.
Imali su priliku to vidjeti i živjeti s time na neki način i brinuti se o članovima svojih obitelji.
Danas je to bitno drugačije.
Pa više je tome razloga, ne mislim, ljudi sve duže žive, žive sa dosta bolesti istovremeno, pogotovo starija generacija.
Ja već sad sam od šezdeset pet godine znači još uvijek sam aktivna ali moja baka je već bila duboke starica dakle to je dakle taj demografski problem razbijene su obitelji to je jedan obitelji mislim mi nemamo alternativu obitelji.
Koja je alternativa obitelji?
To je jedino zajedništvo koje je moćno kao društvena jedna stanica.
Tko preuzima najbolju brigu onima kad se brine, ništa nije usporedivo sa brigom koju daje obitelj.
Bilo malima, bilo velikima, bilo starima.
Nema nijedne organizacije, niti nikakve bolnice, niti nikoga tko može pružiti takvu brigu.
Tako je.
To znači i osim toga cijelo društvo je tako koncipirano da smrti nema.
Vi imate ono, to je samo pomoć za kako biti ljepši, kako kako biti ljepši, kako biti pametniji, kako biti uspješniji, kako biti mlađi, ne znam što sve više ne bi, što treba jesti, što treba piti.
Mislim, suludo.
Obučiti što treba oblačiti.
Ajde, eto i to.
Nema priročnika kako ću se ja nositi sa svojom samoćom, kako ću se ja nositi sa svojom smrtnošću, sa svojom bolešću, sa ovisnošću o drugima.
Znate koliki je problem da neka osoba prihvati pelenu naprimjer?
Jer je to neki simbol ovisnosti.
Ovisnosti o drugim.
O drugima i degradacija onoga što ja mislim da jesam.
Dakle, tu dolazimo do ne biti što ja jesam.
I tu je onaj rezultat praktički cjeloživotnog učenja.
I jasno, ljudi se različito suočavaju sa time.
Ali, preginula sam ti, bila si govorila o tome, o toj brizi, dakle, o skrbi o više elementa, govorila si o tom suočavanju sa bolešću, onda koje su to bolešće?
Znači, fizička, psihička, onda imamo duhovna, socijalna.
Osoba koja je bolesna je izbjegavajuća osoba.
Dakle, mi svi nekako verbalno kažemo da trebamo skrbiti.
Međutim, skrb nije deklaracija.
Ona je jedan posao koju treba odraditi.
Ona je promjena nekog tvog ritma života.
Ja sada govorim samo o negativnim stvarima.
To je financijski jedan veliki problem.
Dakle, svi ti ljudi su financijski iscrpljeni od alternativnih lijekova pa do toga ne ako je još bolesnik i hranitelj obitelji.
Onda vam je cijela obitelj ugrožena.
Ako je supruga ili suprugu u radnom odnosu, onda ne može biti sa tom njegovati svog.
Rekla si mi ili sam te slušala na nekom predavanju da samo dva tjedna ima pravo prema HZZ-u supruga uzeti da bi njegovala svog bolesnog supruga ili obrnuto.
Za djete imam pravo.
A za supruga, dakle muž za ženu, žena za muža, imaš smrtno bolesnog svog supruga ili supruga i ti imaš samo dva tjedna.
Ja sam imala ženu koja je u potpunom raspadu sustava, dakle došla je supruga, imao je metastacijski jedan karcinom, on je bio nepokretan, ovisan o njoj.
Dijete koje je trebalo krenuti u školu, jedno drugo dijete koje je bilo u prvom razredu srednje škole, ona je trebalo tići raditi jer nije više mogla imati bolovanje.
I što je, kako je riješila tu situaciju?
Pa evo nazvala je, mislim tu je tražila pomoć bilo gdje.
Ja sam rekla, ali ona prvo stvarno nije sposobna bila zaraditi.
Naravno.
I onda mislim napisala sam ono što je bilo, dakle da je žena u reaktivnom, depresivnom stanju i da je nužno da se oslobodi od posla i da joj se pomogne.
Dakle trebalo je njoj omogućiti da može skrbiti o suprugu.
A onda je bilo dijete koje je opet počelo po noći mokriti, onda.
I onda črka je imala neke druge probleme.
Dakle, imate cijeli jedan kompleksni sustav tih promjena koji se javljaju i koje je potrebno detektirati.
Recimo, mi djecu vrlo malo detektiramo.
Mislim, oni ne razumiju.
Djeca na svoj način reagiraju.
Agresijom ili evo kao što je ovo dijete fiziološki reagiralo da je počelo mokret, ponovo iako je kontroliralo mokrenje u dobi kad je bilo odgovarajuće.
I onda mi je bilo jako zanimljivo, ja ne znam mnogo o dječjoj palijativnoj skrbi, ali pokušavam.
I pokušala sam sebe reći kako bih ja to mom djetetu rekla.
Baš ono što sam bila, ja sam krijevnica, znam da se u Zagrebu time bavi i oni to dobro rade, ali to je u Puli.
I onda sam rekla, ajde, nacrtaj mi svoju obitelj.
Dakle, on je već tada nacrtao majku, sebe i sestru s jedne strane, a sa druge strane je već bio tata.
Dakle, djete od 67 godina je već sasvim jasno percipiralo situaciju i bilo je potrebno da neko na samo s njim porazgovara da on meni može reći ono što je bilo.
Treniruje karate pa smo onda malo pričali o karateu.
Otvorila sam neki novi prozor da on nije samo ovo stvarnost, bolest njegovog oca, već da postoji i druge stvarnosti.
Da imate agresiju kod djece koja je, ne znam, opaj, onda taj, taj bio baš ono, pubertet ga je tresao, majka umire, onda sam ga pozvala sa svim.
To je drugi slučaj, on je išao u četvrti razred osnovne škole.
Dobro, ali ja znam kako ti možeš pomoći svojoj majci.
On je rekao ne mogu vas više gledati.
Razumijete, ne mogu vas više gledati.
On se uvijek ne razumije.
Pa kažem da, puno nas je.
Puno ljudi dolazi u kuću profesionalaca koji se mijenjaju.
Znači, jako je važno ne da budu u profesionalnoj skrbi otprilike isti ljudi, da se ljudi ne adaptiraju stalno na nove ljude.
Jer se oni moraju adaptirati, a imaju već mali kapacitet.
I šta onda ti je on rekao da vas ne može gledati?
Ja sam rekla da, ali ja znam kako ti možeš pomoći svojoj majci.
I onda, rekao sam, gledaj, dovoljno je da dođeš do nje, da ju uhvatiš za ruku i kažeš, mama, ja te volim.
I onda izađe odmah van.
I on kaže, to će paliti.
Ja kažem, da.
Majka je nažalost tek već tri dana nakon toga umrla.
I onda sam ga opet morala suočiti sa time da je moguće da majka umre.
To su strašno teški razgovori.
Ja sam ja uvijek zamišljao kako bi da mom djetetu tako ne neko treba reći.
Ali djeca je bolje da to iskažu uz nekoga u koga mogu to reći, nego da zadrže u sebi.
U toj konkretnoj obitelji je bilo petero djece.
Najmlađa je krenula u prvi razred, najstarija je išla u osmi razred kojoj je brinula u kući.
U toj obitelji je mama umrla.
Tako ne da.
Ima teških, ali mislim kad je majka umrla, onda sjeđe se da je on došao.
Do mene i bacio se na mene.
Zigarlio te.
Da, više.
Kaže, bili ste u traumama i umrli.
Ja kažem, ne brini, sve si dobro napravio.
I to je bila ustvari ta jedna velika stvar koja je meni pokazala koliko ta djeca su nezaštićena u tome.
Ne možete, vi morate ući u kuću.
Jedno je u komoditetu ambulante raditi sa pacijentom gdje je moj prostor.
Ja razumijem gdje ljudi dolaze tebi, gdje oni traže tvoju podršku, znanje i sve to, a drugo je.
A kad ti uđeš u kuću, ti si tamo na tom prostoru i to mogu biti vrlo kompleksni.
Dakle nisam svaki put uspješna, dogodili su me se dva kiksa, ni ja nisam nekako.
Bila je agresija i ljutnja tako velika pogotovo zbog toga što je supruga preuzela donošenje odluke umjesto supruga.
O čemu odlučuje?
O vijesti, dakle Dakle, o tome da on treba znati od čega boluje, o tome da, o terapiji, dakle da postoje ograničenja medicinska za provođenje neke terapije.
Baš je bila agresivna prema meni.
Ja sam bila dosta umorna.
Ja sam rekla gospođa, ali jedino vaš muž može odrediti što ćemo mi raditi.
O, ona je u stvari željela donositi odluke za svog teško bolesnog supruga.
Tako je.
I suočavala ga je s nečim.
Ona je umjesto njega donosila odluke, ali u toj negaciji.
Dakle, on ne smije ništa znati.
Kako ću ja surađivati kao liječnik sa nekim kome lažem?
Dakle, to je prva stvar koju moramo razbiti.
Ukoliko jasno bolesnik to želi čuti, ali ako ne želi čuti, daš prvi put, drugi put, treći put, staneš.
Dakle, obično je moje pitanje koliko znate o vašoj bolesti.
Dobro, i kad ti netko odgovori dovoljno, to znači da ne želi s Tom o tome više razgovarati.
Zna ili ne zna.
Ne zna da je taj mehanizam i ti ga pošalj.
Pa osim ako se neki simptomi promijene, kako se sada nosite sa tim?
Dakle, uvijek date tu jednu priliku.
Da ili zatraži više informacija, ili da kaže ne želim, ne mogu primati više informacija.
Čak ni ne mora reći ne.
Da se odmah osjeti, dakle, ukoliko ne želi, pređe na drugu temu, kaže sasvim dovoljno, sve mu je poznato.
I u ovom slučaju, ove gospođe kojem si govorila, ona ustvari.
Ona, dakle, nije željela da razgovaram s njima o bolesti, nije željela.
to znači da on donosi odluke, ali je rekla vi njemu morate pomoći.
Rekla sam da, ali mi imamo, možemo mnogo pomoći oko toga, toga, toga, boli, možemo po razgovoru, možemo dakle pružiti određene i neke financijske alate koje imamo i to su naša ograničenja.
Dakle, možemo kontrolirati bol, možemo vas spojiti s nekim ko može financijski pomoći, možemo pružiti psihološku, duhovnu potporu, ok.
I to je to.
E to nije bilo ono što je ona imala.
Što je ona imala u planu?
Ona je imala u planu da se njezinog muža treba izliječiti.
Kako sam vidjela da nismo dobro, bilo je dosta kasno, kaže bila sam umrla, onda sam, tada je dobro, mislim, dakle govorimo o mom neuspjehu, zamolila sam kolegu da on otiđe u sljedeću posjetu i rekla sam mislim da nismo ostvarili taj transfer i bilo bi bolje da.
Da vas dvi niste ušli u jedan kontakt koji omogućuje tebi da njoj budeš na usluzi da je pomogne.
To je jedan otvoreno odnos.
Jer očito da je i njoj bilo jako teško.
Njoj je teško ne to nositi pa i nije mogla, ona je iste te faze koje prolazi bolesnik, prolazi i njegovatelj.
Dakle, ona je isto bila u negaciji.
Da, ona nije htjela, mogla prihvatiti da se za njega ništa osim ovog što si ti sve navela ne može napraviti.
Tako ne da smo sljedeći put otišao moj kolega i on je ostvario dobar odnos.
Ali kad govoriš o ovome, dakle o svim mojim težinama koje si sad navela problemi problema s kojima se u stvari suočava i bolesnik i cijela njegova obitelj.
Dakle, uvijek u stvari gledamo, ako gledamo na ispravan način, gledamo da se to tiče svih tih ljudi koji zajedno žive, cijele te obitelji.
Ovako, dakle, u centru palijativne skrbi je bolesnik i obitelj.
Dakle, nije jedna osoba.
Svi koji imaju bilo kakve iskustvo teške bolesti zna koliko to mijenja obitelj.
Ali je to i velika prilika za obitelj.
U ovom smislu može teška smrtonosna bolest biti prilika?
Prvo što imamo dakle mogućnost da sudjelujemo u nečemu što ćemo mi proći vrlo brzo.
Što inače?
Novo ili ono ime.
Dakle učimo.
Dakle od onoga koji je teško bolestan, koji umire praktički mi učimo kako to napraviti.
Nije jednostavno.
Ali postoji sada dosta tih alata tako da se i obitelji pruža odvojeno skrb izvan same kuće i samog doma, dakle makne ga se i onda se s njim porazgovara.
Drugo, to je vrijeme u kojem je moguće riješiti jako puno toga, tih odnosa unutar obitelji.
Dakle, svaka obitelj je jedna dinamička, dinamički su odnosi gdje ima puno povreda i puno dobrih stvari, gdje ima dosta nepraštanja.
Moj je cilj uvijek u stvari praštanje pokrenuti.
Sjećam jednog čovjeka koji je zlostavljao svoje kćerke, koje dvije godine nisu apsolutno ništa.
Tako da je on živio sa suprugom, koju također zlostavlja i koja je također bila onkološki bolesnik.
I kako je već bio teško pokretan, to je bila jedna dosta zahtjevna situacija i morali smo onda na neki način ga izdvojiti i bio je u bolnici.
Ali smo paralelno sa time radili sa sestrama, to je naša psihologica odradila, gdje kćerke najprije su apsolutno negirali, onda smo i rekli, ali to vam je jedina prilika.
Nemate drugu priliku.
Oni su odbijali kontakti.
Apsolutno nisu htjeli ga vidjeti.
Ja sam bila prisutna kada smo im omogućili da dođu u bolnicu.
To je bilo, mislim, dva, tri dana prije nego što je umro.
Čak i znam da je ležao s prosvjedom.
I on, kad ih je vidio, rekao je, oprostite mi, ne činite ono što sam ja činio djeci.
Djeca, oprostite mi.
I znate vi kada to možete vidjeti, onda to moć, to su velike stvari koje se mogu napraviti.
Dakle, jeste omogućili preživjelima da tako kažem da ne nose to ogromno breme dalje u životu sa sobom jer onda obilježi njihove obitelji, njihov odnos sa djecom.
A kad je otac pitao za ovo proštenje onda koja je ono, to je stvarno bilo jako jedno.
I to više puta sam stvarno imala tu priliku.
Dakle, ovo je jako težak primjer opraštanja, molbe bez obzira, ali u stvari svi imamo, dakle on je zlostavljao pa je to dodatno.
Svi on ih je tukao, da, tukao ih je, tisuća ih je tukao.
Dakle, on je sad zamolio oprost, ali u principu ljudi koji nemaju takvu težinu među sobom imaju težine, svi.
Puno je, ono što sam na početku rekla, mi i njegovatelj vidi u odnosu na bolesnika što je sve nerazlišeno, koliko smo nekih povreda napravili, bilo kao djeca prema roditeljima, kao roditelji prema djeci, supružnici.
Puno je tu materijala koje treba pročistiti.
I zato ti to kažeš da je to prilika?
Ogromna prilika.
Drugo, mogu se u istinu kontrolirati vrlo dobro svi ti simptomi u toj završnoj fazi.
Bolestici u najvećem dijelu nemaju fizičku bol, ali ona može biti upravo ova duhovna koja se manifestira kao fizička.
Dakle, da u stvari pacijent dobiva, da je dobro pokriven lijekovima protiv bolova, fizičkih, ali da on ustvari ima toliko psiholoških i duhovnih muka da se one onda reflektiraju i da on to tumači, ustvari ima u tome boli, da.
On ima bol, dakle zbog toga se u palijativnoj skrbi stalno govori o totalnoj boli, to je fizička, psihička, socijalna i duhovna komponenta boli.
Dakle ako bolest nik ne djeluje na opijate recimo koje dajemo onda moramo razmisliti o tome što liječimo.
O kojoj komponenti boli nam govori bolesnik.
To možete jedino ako ste uz njega i ako razgovarate, ali ne samo s njim, nego i sa članovima obitelji.
Jer oni imaju jednu percepciju, ali da će vam jednu stvarnost.
Bolesnik vam daje drugu.
I kad god govorimo o boli, onda je dobro odvojiti njegovatelja od bolesnika kako bi mogao govoriti bez straha.
Jer recimo imate potpunu negaciju boli, a znate da ima bol.
Ne želi opterećivati članove obitelji jer kaže: Je li te boli?
Ne.
A ti znaš, mislim, po pregledu, vidiš da se opire pregledu, vidiš ne da ga boli.
Znači, bitno je da se da jedna intimna susretu sa bolesnikom bez njegovatelja.
Jer oni često sebe percipiraju kao one koji su opterećenje obitelji, oni koji možda bi sve bilo lakše., ili da me ima, ili da me nema.
Ali ovo što si rekla, taj osjećaj onoga koji je teško bolestan.
Dakle, imamo, sigurno imamo, ide se o dvije, jedni su oni koji samo sebe vide previše, a drugi su oni koji radi drugih, opet sebe potiru.
Ali, ovo što si rekla, to je zanimljivo.
Tu sam imala jedan slučaj gdje je bila situacija da su roditelji stalno svojoj djeci davali odgovor da su spremni ići u starački dom.
Dok nije došlo vrijeme.
Dok nije došlo vrijeme, ali i dok nije.
I dok nisu djeca doista im uspjela prenijeti da oni ne žele da oni idu starođeski, da oni žele se brinuti o njima, da oni to zaslužuju, da će njima biti jako teško ako bi oni otišli u dom.
Dakle, i onda su tek roditelji rekli istinu, a to je da oni ne žele ići u dom, ali ne žele opterećivati svoju djecu, svoje unuke, oni vide da je njima teško, da oni imaju brzi tempo života.
Toliko mi je to ustvari ta jedna situacija, sad me to podsjetilo na ovo što si ti rekla.
Kako nekad u najboljoj namjeri, ustvari na kraju svi u najboljoj namjeri, a nitko se ne zaustavi da provjeri istinu.
Mislim da je istina ono što je nužnost i u obitelji, možda grubo zvuči, ali kad čovjek je suočen sa smrću ne znači da postaje mentalno retardiran.
Znači on želi znati tu u kojem smo stanju i za mene je recimo bilo jako veliki izazov kada je došao jedan pacijent i rekao ja ne želim onkološku terapiju.
Kako sam ja neurolog, rekao sam, gledajte, možda bolje da o tome porazgovarate sa onkologom.
Jer ja ne poznajem onkologiju dovoljno da bi mogla reći šteta bi, mislim, vaša je odluka.
Znači imao je karcinom prostate, sad su bile neke promjene na jetri, onkolog mu je predlagao agresivniju obradu, nakon koje bi došla agresivnija terapija, koja možda bi bila i dobra.
On je rekao, gledajte, ja to ne želim.
Ja sam rekao, dobro, jeste se posavjetovali još s nekim?
Pa jesam.
A sad je ka dobro, a što očekujete od mene?
Da mene boli.
Dobro, to vam mogu pomoći.
Ali očekujete još to od mene?
Tu je sada i ono vodstvo.
Obično vodi liječnik i sustav.
Zdravstveni sustav.
Zdravstvo vodi pacijenta kroz to.
A, doktor je rekao.
Jeste se operirali?
Da, o čega?
Ne znam, doktor mi je rekao da trebam.
E, u palijativi vam dolazi neko vrijeme.
pogotovo pred kraj kad te pacijent vodi u tome što on želi.
Dakle, gospodin je odlučio da neće.
Mi smo razgovarali neko vrijeme, ali on je mene RNG-ski snimao, ja sam bila mokra nakon tog razgovora, otprilike sam ja, možda nije bilo tako, ali sam ja shvatila jesi li ti ta kojoj ja mogu vjerovati?
Jesi li ti ta?
To je bilo neizrečeno.
Neizrečeno naravno.
No dobro, malo sam promijenila tu terapiju, on je bio bez bolova, stvarno je bio bez bolova i dobila sam jedan predivan mail od njegove čerke gdje je okupio unuke, ženu, čerku i sve i točno im je objasnio kako se obrezuje koje je stavilo, što treba napraviti, rekao je što kome od djece želi da imaju nakon njega, dakle to je bila ona jedna opruštajna večera u kojoj još ima snage.
To je bilo mjesec dana prije nego što je umro, dakle on je bio kod mene u ambulanti, još sam nakon dva tjedna propustio jedan auto, on je vozio bez nekih teškoća, umro je u svom domu, čekao je da mu dođeđu još neki unuci iz inozemstva, kad su se svi makli, oni žene i umre.
Praktički vrlo male doze morfija sam mu trebala davati, jedna mala anksioznost koja je bila.
Tako da je meni kao liječniku bilo teško prihvatiti da netko odbija terapiju, kurativnu, koja, doduše nismo znali još je li treba ili ne, ali je trebala agresivna dijagnostika i da pacijent treba, može odlučiti da je moja dužnost da poštuju njegovi ispred.
Ali za ovo, za moći ovo napraviti što je ovaj gospodin napravio, dakle odlučio o tome na koji način će dočekati u stvari smrt, je potrebna ona detekcija o kojoj si na početku govorila.
Potrebno je da on dobije sve i da oni koji rade s njim, liječnici, da on dobije one informacije koje su mu potrebne da bi on uopće mogao odlučiti.
Pa to je dosta veliki problem.
Znači prepoznavanje bolesnika u potrebi za palijativnom skrbi je nešto gdje nekik se samo Hrvatska, ali dobro, kod nas je to malo više, ali svugdje.
Znači gdje aktivno liječenje više nema smisla usmjereno na bolest, ni kirurško, ni medicamentozno, dakle ono je besmisleno jer neće dati očekivani rezultat.
To bi vrijeme trebali prepoznati jer se događa ne da vrlo jer i sama terapija čini neke svoje pojave i štete.
I zašto onda tu kvalitetu života o kojoj sam govorila na početku smanjivati sa nusdjelovanjem lijeka mlijeka, a ne polučiti dobar rezultat.
Odnosno, to je ono kad se kaže ne isplati se.
Ne isplati se sada da taj pacijent dobiva takvu jaku terapiju koja će izazvati niz nuspojava ako znamo da ta terapija neće produžiti njegov život niti će mu u stvari pomoći.
Tako, i postoje točno pomoći neki alati sa kojima možemo brzo detekcionirati je li pripada takav bolesnik u tu grupu.
Kako se to može?
To znači ako imamo u zadnjih šest mjeseci propadanja otprilike za deset posto tjelesne težine bez obzira na primarnu a da nije bio na djetetskom režimu.
Ako imamo neplanirane hospitalizacije na hitne traktove recimo više od dva puta u zadnjih šest mjeseci.
Ukoliko je postao ovisan o drugima u cijelosti zbog fizičke i psihičke ovisnosti.
Ako imamo stalnu progresiju propadanja bolesnika prema nekim drugim funkcionalnim testovima ili pak bolesnik odbija terapiju koja je usmjerena na bolest.
Znači to je nekih pet, šest tih dijela u kojem nama najmanje dva do tri trebaju biti pozitivne, onda kažemo aha moram razmišljati o tome.
Moram razmišljati ima li smisla opterećivati ga nekim terapijama koje su bolesne.
Dakle ja ne moram razmišljati jel to bolesnik koji je potencijalno u potrebi palijativne skrbi.
A to znači, dakle sa nekim palijativnim elementima se ide jako rano, znači godinama prije recimo imamo pacijenta kojeg interveniraš i onda više ne trebaš intervenirati dva, tri puta i on živi svoj život dalje.
Naprimjer, kako je to intervencija o kojoj govoriš?
Pa recimo, nisam samo završila ovo još slika, da, i onda još postoje specifični faktori se kojima točno za srčene bolesnike, onkološke bolesnike, neurološke, renalne, to znači recimo na dijalizi, jer treba prekidati, jer treba ići dalje.
Mislim, jako je puno tih alata, e kad smo to definirali, onda moramo vidjeti što sad?
Što sad?
Jedan onako.
kao kuriozitet.
Svi pacijenti do pred zadnjeg dana, do prije umiranja uzimaju lijek protiv kolesterola.
Dakle, vi morate revidirati terapiju, suvišno maknuti ili recimo uzimaju lijekove za tlak, a već odavno mu je nizatlak jer ne jede, ne pije itede Znači, revizija terapije i to obično u kućnim uvjetima jer uvijek ćete naići na veliku kutiju sa lijekovima od kojih vi mislite da ih neki pacijent uzima, ne uzima, uzima neke druge.
Znači, ne samo da ti pokaže lijek, nego kako ga uzimate.
Gotovo iznad 50% bolesnika ne uzima terapiju uopće populaciji kako treba.
Inače, ne bi imali toliko po tim ambulantama suvišnih lijekova koje ljudi bacaju.
To je skupo, to je novac.
Da, koji bi se mogao uložiti u nešto drugo, u hospicije, u pružanje pomoći koja je učinkovita tim ljudima.
Tako ne da.
Najprije imate reviziju terapije, slušanje prioriteta bolesnika, što je njemu važno.
Da je prioriteti, dakle može biti jasno bez boli, tu medicina može puno, ali palijativna medicina je dio palijativne skrbi koja je i socijalna i duhovna i psihološka.
Dakle ne može se sve to svaliti na zdravstvo jer to nije to, to je odgovornost zajednice kako ćemo mi biti jedni prema drugima.
Dakle prvo bi stvarno bilo ne izbjegavati.
I onda napravite plan skrbi koja su sljedeća tri dana, za sljedećih petnaest dana, tada već vidite kako ide.
I recimo za nekoliko mjeseci što on želi, gdje on želi da se skrbi o tom bolesniku?
Jer želi da je to u kući, da je to u instituciji, prioriteti se stalno mijenjaju bolesnika.
On jedan dan može željeti otići ne znam u kafić, drugi dan može do susjede, treći dan može samo do WC-a recimo, treći dan ili kroz neko vrijeme.
Dakle, nakon toga njegov prioritet je otići sam do WC-a.
Da, situacija se mijenja.
Tako da stalno te prioritete treba.
treba se dijeliti u toj situaciji kako se mijenja bolesnik odnosno njegovo zdravlje, tako se treba stalno prilagođavati.
I prema tim prioritetima i vrijednosnom sustavu, recimo duhovna skrb koja najčešće se nekako smatra kao religijska, dakle duhovna je mnogo šira od religijske skrbi.
Dakle potrebno je gledati jel tu ima nekih simbola, jel bio svećenik tamo?
Iako želi ispovijediti, jel mu se ponudilo to?
Da, to obično znate mi ipak smo izišli iz nekog drugog sustava.
Još uvijek se o duhovnosti vrlo malo govori, a osobito u ustanovama.
Znači vi imate nekog svećenika koji kada dobije popis, ti ćeš dati bolesničko pomazanje i dati solfolks.
Međutim, duhovna skrb traži razgovor sa čovjekom.
Dakle, ne samo jobove patnje citirati.
I mora biti sa druge strane neki čovjek vjere.
Da, koji će prenijeti pouzdanje i koji neće možda držati toliko propovijed, ali će slušati jer i svećenika on uči kako ide taj prelaz preko Crvenog mora, još jedanput.
Da, i liječnika i svećenika, mislim za mene, apsolutno, podržavam.
Ima stvarno svećenika koji to jako dobro rade.
Nekad je šutnja najveći govor, ali meni je zanimljivo jedan naš mladi svećenik Goran koji može prodati Koji može prodrijeti u to.
Znači, od potpuno negacije, tek na trećem putu je rekao ja bih se ispovjedio.
Pacijent mu je rekao.
Znači, tri puta je on dolazio k njemu i slušao.
Tek treći put je rekao ja bih se ispovjedio.
To je osim toga veliki znak i za obitelj, pogotovo ako je nereligiozna ili nema takva neka duhovna iskustva, jer onda i oni žele to probati kako to izgleda.
Dakle, prilike su to za puno toga.
Jer patnja, mislim, nije patnja, iako ne znamo nešto mislimo pod patnjom, to je tako jedan široki pojam da vrlo teško je definirati, ali znamo kad smo u patnji.
Dakle, ona je uvijek izgrađujuća nakon toga.
Ona ima, tako da i ovo iskustvo sa teško bolesnim osobama je izgrađujuće iskustvo.
Onda lakše priđeš nekom susjedu.
Mi se obično uvrijedimo nekako, kaže ne, ne trebamo ništa.
I onda kaže, aha, ja sam svoje napravio, ponudite drugi put, treći put, sačuvati ću ti djecu ako trebaš, otići ti negdje.
Dakle, ili tako, ta dobra, konkretna pomoć treba biti i ne odustajati od tih ljudi, oni su stvarno socijalno izolirani jer više nisu u radnim odnosima, nisu čak ni dio religijske zajednice recimo.
Ako neko ne dolazi u crkvu, pogledaj što je s njim.
Dobro, to neki sveći Neki svećenici to jako dobro rade, obilaze jedanput mjesečno sve te ljude i to je velika vrijednost za njih.
To izgrađivanje je jedino moguće ukoliko uđemo u taj misterij.
U taj misterij, ja bih rekla i patnje, ali i misterij trpljenja.
Ja iz svog osobnog iskustva mogu reći da je to više strukom pomoglo u životu.
Na početku tog mog liječničkog staža umro je moj otac i ako je bila i jedna stvar koju u palijativnoj skrbi ne postoji i da je nedopustiva sve se kod njega dogodilo.
On nije imao potporu koju ti danas pružaš ljudima.
Iako je to lepo ili ne, i ljudi koji rade na tom području.
Ali pacijenti su me naučili.
Onda sam radila na neurologiji.
Kud danas se sjećam toga?
Ja sam bila u viziti i samo sam vršila, dakle, propisivala terapiju, gledala nalaze i kao da me nešto presjeklo, pogledala.
pogledaju, pa koliko si ti ljudi vidjela iza tih nalaza.
Toliko me je to skamenilo da sam morala prekinuti vizitu na čas.
Dakle, i onda propošnete tražiti.
Nemaš kud, mislim, teško je kako da dođeš do tih ljudi.
U neurologiji, dakle, ne govore ljudi poremećene su, barimo šoksobine, poremećene svijesti, funkcionalno su ovisni.
I onda se navikneš na neku neverbalnu komunikaciju.
Gledaš ih mnogo.
Kad je moja majka umirala, svi smo bili uz nju.
Ja sam šefica tada bila, ja sam najmlađa u obitelji, moja braća su sudjelovala u tome i njihove žene i to je stvarno jedna, jer se i okuplja obitelj, to je ogromna moć okupljanja.
Svi smo bili, moja dva sina su došla iz Zagreba, naša dva sina iz Zagreba, moj suprug, dakle to je kratko trajalo i u I umiruju otišao što je moj najstariji brat rekao, što tako lako to ide.
Jer je to prvi put da je nekog vidio, kaže što tako lako, ja kažem, braćo moja, što bi vi za sebe željeli nego ovo.
Tako da je to veliko iskustvo bilo i za našeg mlađeg sina koji je liječnik i za starijeg, mislim, baš sam bila ponosna na njih.
Sad samo rekla da nije dobro majka i oni su u isti čas došli, ne znam kako su oni to riješili sa poslom bili nekoliko dana i preuzeli smjene.
Jako je važno se i organizirati unutar obitelji da nisu svi stalno tamo.
Da se praktično to organizira, naravno.
I to je onda su rekli, ok, ti ćeš sada po noći spavati, mi ćemo ujutro i to je, ritam je odmah napravljen, izvrsno, mislim, taj ritam daje, daje te mogućnost.
Ali ovo sad, ti sada sa ovolikim zadovoljstvom govoriš o jednom od najtužnijih događaja u svom životu, a to je da je tvoja mama više nije otišla debiti.
To je toliko zanimljivo i to je nešto što vidim da želiš i drugima dati.
Pa apsolutno, mislim da je to, nisam ja jedina.
Puno ljudi je na takav način bilo uz svoje obitelji, odnosno svoje članove obitelji koji su umirali.
Imate jedan mir.
Mislim, jedan mir koji je drugačiji.
I bolesnik ima jedan mir koji je drugačiji.
Ja to ne znam opisati.
Ali mir, to znači da sam ja za moju majku i moja braća, otpratila sam je najbolje što sam znala.
Tu nema liječnika puno iako sam bila i ovdje liječnik, barem malo.
I to sam se dogovorila sa braćom, rekla sam, braćo ako se mami pogorša, ajmo vidjeti, mama ne želi ići u bolnicu.
Jer se možemo onda oko toga da je to takav stav.
Dakle, svugdje je bilo dogovaranje sa mamom.
I onda nemate to žalovanje, imate tugu.
Naravno, nedostaje ti mama, tužazišta nije s tom, ali nemaš onu grižnju savjesti, da kažem pod navodnicima, jedan očiju da nisi za nju napravila što si mogla kad si mogla.
Tako je.
Ali gotovo znate, redovito se događa da što je manja skrb obitelji, što je više izbjegavanja, to je žalovanje kompliciranije.
I vrlo često idu u patološko žalovanje.
Žalovanje koje treba onda pomoć baš psihijatra.
Dakle, u principu želiš reći da iz tog iskustva što manje djeca, članovi obitelji sudjeluju u trpljenju i umiranju člana svoje obitelji, da se onda to teže oporave od njegovog gubitka.
Da, ili krenu u agresiju na sustav ili su liječnici to po ubijali ili ne znam što su napravili.
Kaže krivce.
Mislim, nešto nije štimalo.
A nešto nije štimalo izvan njih.
Tako je izvan njih.
Tako da je to već pokušajš ne, ali onda je postoji način da se onda i oni suoče sa tim.
Jer teško je, znate, gubitak je to uvijek.
Ali i ljudima ono što si ti na početku posložila, do kojih to sve promjena dolazi, kakve su sve prilagodbe potrebne, kakva sve žrtva obitelji je potrebna.
Sjećam se kad je moja mama trebala doći kod mene, mislim možda tako najjednostavnije govoriti, ali je tako kod svih.
Ja sam završavala posao u ambulanti i rekao sam, Bože kako ću ja to.
Ja jedva izlazim na kraj sa svojim životima.
Nema više kongresa, nema predavanja, ne možeš juriti više od dva, tri dana., kako ću ja to?
Pa dakle, nakon 24 sata je već bilo, evo, ovako.
Ovako, tako.
Znači, dužeš u to, u nove okolnosti.
Da, znači, bila je jedna žena koja je o njoj skrbila, onda utorkom i četvrtkom su bila braća jer sam ja radila poslje podne.
I to bez obzira, li mama kaže da ili ne, dogovorili smo se, da mora neko biti s njom.
Moj suprug, kad bi došao kući, odmah bi otišao, tu sam.
To je ona jako cijena, rekla sam.
Mislim, svaki dan on meni kaže.
Kaže, tu sam, ništa više.
I onda to ide jedan ritam.
Znači, bilo je i fizikalne terapije, bilo je nekih intervencija koje su bili u kućnim uvjetima, ali vrlo, vrlo jedan normalan ritam.
Znači, presvlačenje, oblačenje, postavljanje.
Nije teško, ako stvarno se želi, nije teško.
Recimo, sad su palijativni timovi na terenu.
Znači, sve ono što su prije morali gotovo ići u bolnicu.
Dva palijativna mobilna tima imamo u Istri, jedan je onkolog, jedan je iskusan obiteljski liječnik.
Da, ovdje isto bih htjela napomenuti, dobro je da su ljudi iskusni sa nekim životnim iskustvom koji rade u palijativnoj.
Nije baš korisni su jasno i mladi kolege koji tu budu, ali za ulazak u te situacije možda treba biti neki životno iskustvo iza toga.
Ali recimo, ako neko kome u Hrvatskoj sada, evo ima člana obitelji za kojeg procijeni liječnik i oni procijene da je sad bolest u stadiju u kojem ne može se sad izliječiti, čovjek ide prema svome kraju, trebaju palijativnu skrb, što oni trebaju napraviti?
Znači, rekli smo prepoznati.
Dobro, ali kom se oni trebaju javiti na toj razini?
Aktivacija ide preko obiteljskog liječnika, ali češće znaju, rekla Kazala, to znači neko ko ima iskustvo u palijativnoj skrbi, ma zove daj tu palijativu.
Onda nazovu, a koga zovu?
Unutar istarskih domova zdravlja, dakle, to imate vi isto u Zagrebu, nekoliko, dom zdravlja, centar, zapad, istok itd.
Znači imaju mobilne timove, nazove se i onda vam oni objasne koji je postupnik.
Za ulazak palijativnog tima treba dozvola obiteljskog liječnika.
Dakle, obiteljski liječnik treba reći, OK, slažem se da to je palijativni pacijent, možete jednim dijelom preuzeti skrbu njemu.
Onda palijativni tim izađe na teren.
U našim slučajima, ponekad, vrlo često, smo prvi koji ulaze u kuću bolesnika od liječnika.
To je nešto o čemu treba u reviziji sustava isto poraditi.
Dakle, dođe u obitelj, procijeni sve ono, terapiju, pregleda pacijenta, vidi koja je najveća kućna posjeta.
Kućna posjeta koja vam traje otprilike sat i pol vremena, procijeni koji je istureni njegovatelj, koliko je njegovo opterećenje, koliko je njegova kapaciteta da vodi skrb, jer on je nama spona i on nam daje informacije kako je pacijent naprimjer u motovonu.
es druge strane imamo jednog kirurga koji je, naš dr.
Srduć koji je veliko blago, dakle, taj prvi tim procijeni koji nam sada što nam treba.
Naprimjer, ako treba kirurg, primjer za funkciju aksitesa, za neke gastrostome, bilo onda nefrostome i tako to.
Znači, traži određena znanja.
Ja onda sam pozvana ukoliko treba neurološku, recimo ako se javljaju epileptički napadi, ne žele u bolnicu, onda to možemo izbihaniti u kućnim uvjetima ponekad ili neke druge okolnosti.
Onda imamo psihologa, onda imamo psihijatra koji kada vidimo da je patologija tako žestoka.
Onda naš kolega Peharda ide u kućnu posjetu.
Tako da imamo i stomatologa.
Recimo, imate jako zanimljivu situaciju.
Čovjeku treba izvaditi zub.
On je teško pokresti, ima jake bolove.
I ne možeš ga nigdje izvaditi nego u ambulantu stomatološku.
Dakle, mi imamo stomatologa koji to radi doma.
Radi da je to naš dr.
Povrzanović.
Jasno, ne da su tu kolega Bilić i kolega Božeconi sa našim sestrama.
Sestra vam nije nužno da svaki put idu liječnik.
Dakle, nekad idu u tandemu liječnik-sestra, nekad ide liječnik, pa onda sestra, nekad ide sestra, pa liječnik.
Dakle, sve zavisi o tim procjenama, onda oni imaju svoje sastanke i procjenjuju što će dalje tom bolesniku trebati.
Imamo županijski taj projekt gdje nam je socijalna skrb facilitirana ulazak socijalnog radnika kada procijenimo da je socijalna situacija lošija.
Tako je.
I koristimo onda alate državne, županijske, gradske, međutim ono što je, to sve mi obavimo.
Recimo je odobrenje takve financijske nadoknade presporo.
To bi značilo da čovjeku je potrebna pomoć, obitelji je potrebna financijska pomoć, a oni opet, a mi sve, svu birokraciju složimo, dakle socijalni radnik, ali onda to ide na komisiju, od komisije ide do tamo.
Evo, to je birokracija.
I praktički vam pacijent umre prije nego li što ostvariti tu nadoknadu.
Na kojoj ima pravo da na tuđi njegov pomoć i tako te lijepe stvari.
Ali, dobro, imamo to znači taj dio, onda imamo posudionicu, pomagala koju smo uspjeli integrirati na cijeloj županijskoj razini jer puno vam udruga ima nešto ovo, nešto ono i sad mi imamo informacije od ko što ima.
Biskupija je isto dala jedan veliki obol, koncerte smo imali tako da imamo skoro pedesetak električnih kreveta koji se zaposlili smo u jednu osobu, to je dakle.
istaski, tu je naš dr.
Ivančić, on je ravnatelj, on je tu odradio kao županijski projekt jer mi bez županije ne bi mogli grada Pule to napraviti.
Znači jednu osobu koja će odnijeti taj krevet, koji će ga montirati, koji će ga već dezinficirati jer prije smo mi dobivali te donacije, ali dičeš ti u lift staviti neki pneumatski krevet.
Stalno se vraćaš na konkretnost.
Pa da, čovječe treba električni krevet sad kad si navela sve ove korake da on dođe, da se pacijenta stavi u njega, pa neko to treba pomoći obitelji.
Onda imamo već još kao volonterije naše magistraar Grahovac, antidecubitalne madrace smo počeli davati jer njega može bilo gdje namontirati.
Ali znate koliko posud bi ono odradio?
Oko četiristo i nešto posud bi godišnje.
Ali to znači da kada je netko došao po to je bio u nevolji, dakle mi smo se ipak poveli, ali kad je vratio znači da je netko umro.
I to vam je, znači onaj od početka u palijativi, dakle sa mnom, pred dvije tisuće pet smo počeli organizirati palijativni sustav.
Dakle, vi morate imati jako puno aktera spojenih da bi bolesnik dobio što kvalitetniju skrb.
Ono je uvijek kao od sustava, mi se gleda malo, ali petnaest godina izgrađujemo to.
Dakle, najprije smo išli kao volonteri i posudionicu pomagala i edukacije sebe, najprije sebe, a onda druge.
I nakon šest godina uvjerili smo, napravili smo cijele epidemiološke studije, potrebe, ovo, ono i rekli smo, gledajte, to je iznad volonterskog rada, to je potrebno da se profesionalizira ili mi idemo korak natrag jer ja sam privatni neurolog, mislim, a onda mislim ne mogu se toliko financirati.
Tako da, dobro, i bio je jedan izvrsna stvar zato što smo iz tog projekta napravili smo jednu izvrsnu edukaciju, odnosno poslali smo na edukaciju voditelja upravnog odjela za zdravstvo i socijalnu skrb županije, grada, dva liječnika iz bolnice od kojih je psihijator još uvijek s nama, Izvrstan je naš Tomica i onkolog dr.
Trivanović i nas tri smo bili iz Lige protiv raka.
Dakle, to je bilo tjedan dana u St.
Christopher Hospice u Londonu, jedan multiprofesional viking palliative care, gdje smo se mi naučili timski raditi i steklo se jedno povjerenje i prijateljstvo.
Dakle, ja griješim ponekad, ne?
Da, pa sam.
Ali, moji suradnici znaju da to nije namjerno.
I pomoglo mi da riješimo problem.
Dakle, ne ostajemo na tome nego rješavamo probleme.
I onda je najprije županija platila jedan tim, ako da je bio kolega Brumini sestra Bosijeka.
I tu smo svi, mi još dvije godine smo svi fanijski radili da bi se to i predavanja i edukacije jednog dnevne liječnika, svih obiteljskih liječnika o prepoznavanju palijativno pacijenata, svih patronažnih sestara i svih socijalnih radnika.
To je bilo jedno od tri mjeseca edukacije.
Mislim, liječnik odrađuje posao.
Ne treba zanemariti tu vrijednost obiteljskog liječnika.
Stvarno odradi, ali ja on pretrpam uzaludnim poslovima.
Futiliti.
Da, uzaludni poslovi na svim nivojima.
Ali ti uzaludni poslovi.
Jedna je stvar kad ga susrećeš u svakodnevnici, a druga je stvar kad ti oni oduzimaju kvalitetu života čovjeka koji se rastaje od svoje obitelji, od svog života.
Tu je sve jasno.
Tu je jasno što je zdravstveni sustav i kakva je njegova funkcionalnost.
Kakav je socijalni sustav i funkcionalnost.
Ovo što ti kaže umre čovjek prije nego dobije pravo na sredstva njegova obitelj na koje ima pravo.
Mislim, koja je to strava u stvari društvena i onda možemo se stalno usmjeriti što ne valja, a možemo i raditi ono što vrijedi.
Dakle, mi smo sada od timova, onda smo došli na to da su nam osmušili kao pilot projekt, oni su unutar hazezeoa i dva tima imamo sada.
U bolnici se osnovao jedan mobilni tim, odnosno, dakle, netko tko će znati nešto prepoznati.
I evo imamo sad i hospiciju.
Hospiciji, daj, evo reci nam još malo o tome.
Ne, čeka, još imamo i nastavnu bazu koju smo napravili na sveučilišta se negdje obrazuje ti ljudi.
I sad je hospiciji koji ima tri uloge.
Obično su ljudi najviše zainteresirani za broj kreveta.
Ja uvijek kažem, taj broj kreveta možete naći u bilo kojem hotelu, ne treba vam hospiciji, tako skup jedan projekt.
Dakle, četrnaest je kreveta, gore je stacionarni dio, a dolje je dnevni centar u kojem je pomoć za obitelj, pomoć za potencijalne korisnike hospicija ili one koji se ne mogu nositi, za djecu ali i ulazak zajednice u to.
To znači da škola, vrtić, sveučilište, umirovljenici, tko god, znači da možemo zajednički dijeliti kako mogu pomoći, dakle volonteri će to voditi, samo će biti jedna zaposlena osoba, kako mogu oni pomoći jer ne moramo svi biti sa pacijentom.
Ja sam bila u Avijanu, tamo recimo njihova gorska služba spašavanja je uzela kosnju travlje.
I svaki tjedan oni dolaze kositi travu.
To se zna, to su alpinice.
Dakle, nije nešto što još može doprinijeti.
Netko može pjevati, netko može svirati, netko može.
Jedna nam je preplivala od svjetionika do svjetionika maraton za hospici.
Mislim, dakle, različite sportski događaj.
Ja se nadam da će to sve zaživjeti.
Jasno, imamo još treća funkcija, to je edukacijska funkcija.
Dakle, neko mjesto gdje će profesionalci moći učiti kako.
E to mi se čini da je najveća vrijednost.
Osnivač je Poresko-Polska biskupija, tu je Monsignor Kutliša dao jedan veliki obol da se to tiho onako samo zatajno, ali je to stvarno odradio sa velikom podrškom županije i grada.
Dakle, koncesija je to trena županije, grad koji je sudjelovao bez komunalija, izgradio
Dobra volja sa svih strana.
I tu smo još imali jedan sport Ministarstva za regionalni razvoj koji je također financirao izgradnju.
Prvi hospicij, to je prvi koji se ovako gradi.
Inače, prvi hospicij je u Rijeci od 2013.
koji ima za 14 bolesnika i tamo je časna Daniela Stano isto dala jedan veliki obol.
Mislim da sada razmišlja o proširenju, ali mora se i paziti koliko može pacijenata absorbirati jedan hospicij.
Mislim, mortalitet bi trebao biti negdje oko šezdeset posto ako je on previsok onda je to veliko opterećenje za osoblje i jedan imidž koji u hospiciji nema.
Mislim da je jako važno da to bude jedna integrirajuća točka gdje ljudi koji žele nešto dati ili ako nemaju kapacitete da sami skrbe o nekom svom bližnjem da uz pomoć skrbe o njemu na jedan možda način koji je vrlo blizak kući.
Da, da se pronađe rješenje i po između, da, postoje.
Dakle, to bi bilo upravo to, znači omogućiti pacijentu da bude u vrlo sličnim kućnim uvjetima, a da član obitelji koliko god može i želi, ima sport da može dati i biti uz njega koliko god je to bilo.
Evo, ovo je toliko sve zanimljivo da mi je projurilo ovo vrijeme našeg razgovora i nadam se da ćemo imati priliku opet razgovarati jer mislim da je ova tema, da je ova tema, način na koji ti pristupaš i način na koji tvoji kolege i timovi, cijeli način gledanja na čovjeka, da je ustvari nadahnjujući i ohrabrujući.
Ali za kraj bih samo te pitala, ima onih koji, dakle, kako ti gledaš na eutanaziju?
Dakle, sada u raspravama se zna da iznosi da je to način brige o umirućima.
Pa eliminacija nikad nije briga.
Dakle, mi možemo zatvarati i bježati od problema, dakle ako ne damo mogućnost palijativne skrbi, onda to ne možemo nazvati brigu.
Briga je jedna trajnost, jedna prisutnost i olakšanje.
Eutanazija je kratkoročno rješenje, čak i jeftino.
Pa da, apsolutno jeftino.
Mislim da dobro život je najprije nešto dokidajući što je praktički, ne možemo nešto što je ubojstvo nazvati mercy killing.
Da, iz milosti.
Dakle, nije to nikako milosrđe, to je nakaradnost i jedna velika degradacija i nas kao ljudi koji nemamo očito taj kapacitet da skrbimo nego eliminiramo.
Ali onda se moramo stvarno ozbiljno zapitati gdje smo.
Iako mislim da vrlo ozbiljno moramo svaki razgovor o eutanaziji i namjeru eutanazije ili želju za eutanazijom koju kaže bolesnik moramo odmah uzeti, vrlo ozbiljno uzeti i o tome imati kapacitet raspravljati.
Apsolutno, slažem se.
I to je nešto što prije puno, puno, puno godina sam slušala jedan ustvari razgovor majke Tereze koja je u niz kuća svojih u svijetu su njezine časne brinula i danas brinu o umirućima.
I ona je rekla da ona ne poznaje čovjeka koji je okružen ljubavlju, brigom i koji osjeća da su ljudi oko njega ga žele, koji želi prekinuti svoj život.
I to me tako, onako baš mi je zazvučalo da.
Evo, ni ja nisam imala nikada, stvarno, nijednu želju za eutanaziju.
Moj otac je želio umrijeti i čak je imao jedan pokušaj samombojstva.
Prema tome, mislim, pokušaj tableta, ne, ja sam se vratila prije vremena.
Čovjek stvarno koji je u skrbi i koji ima blizinu druge osobe, Netko ga prati u tome, pomaže mu, tu je.
Dakle, ja nisam stvarno imala ni jedan zahtjev, imala sam jednu intenciju, ali ne pacijenta nego člana obitelji.
Da prekine život pacijenta.
Pa to je sada jedna potpuno nova tema i to je sve veći problem u onim državama u kojima je došlo do ozakonjenja eutanazije da se de facto drugi odlučuju o onima koji o sebi sada teže odlučuju, ali ne bi sad u to ulazila jer više nemamo vremena, a A ta ćemo drugom prilikom.
Puno ti hvala, Juliana.
Baš evo, kad sam rekla jednoj kolegici da ćemo razgovarati o umiranju, o teškim bolestima, ona me je veli pa kakva ti ta tema.
Ja sam rekla, to je jako.
To je jako u stvari može biti tema.
Da, životna tema i ne samo to.
Može biti tema ovo što si rekla, koja nas izgrađuje.
O kojima se brinemo i koji se brinemo.
Puno ti hvala za ovo, da si podijela ne samo znanje, već i svoje osobne iskustva.
Vama se treba gledati i zahvaljujem na vremenu koju ste proveli sa nama.
Malo je trajalo duže, ali sam sigurna da nećete imati ništa.
protiv, pozdravljam vas na sljedećoj prilici.