Hej! Hej! Nikad poraz! Hej! Hej! Samo lekcija!
Pomešan put,spotni put,stoji prvi prava vrata,jer sam žampio neuspjeha prv baka.
Dejana je poštovanja, zahvaljujem na izdvojenom vremenu, časti i zadovoljstvo što si danas u mojoj emisiji, neuspjeh prvaka, dobrodošao.
Bolje te našao, zaista moje veliko zadovoljstvo.
Evo prvo pitanje, znam da ćemo danas pričat većinom o košarci,
Međutim,koliko sam informiran,većina tvoje te generacije košarkaša,svi su nekako počeli sa nogometom.
Pa kako je bilo u tom slučaju?
Pa naravno, kao čini mi se skoro u celom svetu,futbal je dominantan sport, tako i ovde u našoj zemlji.
I negde je logično da svi mi igrajući futbol, negde ispred zgrade ili već ne znam gde, odemo na neki prvi futbalski trening.
Tako sam i ja, s obzirom da mi je komušija bio čuveni mi Lutin Šoškić, velika zvezda i veliki golman Partizana.
On me odveo na prvi taj trening u Partizan.
Međutim, imao sam tato čini mi se nepunik deset godina.
Međutim, cela moja porodica, pre svega moj otac i svi ostali navijaju za zvezdu i ja sam posle nekih par meseci, dva, tri meseca samo inicijativno prešao u Crvnu zvezdu i tamo igrao do svoje 15. godine futbol.
Da. I onda sam na nekoj slici vidio da sam primioći neku nagradu da sam za dve glave, čini mi se višili od sve ostale dece i shvatio da ja nemam tu šta da tražim.
Mada je stvarno ta moja generacija bila jako dobra. Ivan Adžić, kasnije kapiten Crvne zvezde, Zvonko Milojević, čuveni golman koji je posle toga branio dugo, dugo godina u Crvnoj zvezdi i Petar Puvača.
To je bila neka moja generacija, moji vršnjaci.
A koju si poziciju igrao?
Govorit ću o poziciju.
Počio sam centar for, ali kako sam rastao, na kraju završio na mjestu petice zadnjeg centara halfa, kako se sad to kaže.
Znači, do 15. godine ozbiljno trenirao nogomet. Da li tad već paralelno krenula košarka ili ne?
Ne. Šta znači ozbiljno? Tad nije se treniralo kao danas. Ja, recimo, moj najmlađi sin, doduše sad je u Americi, ali u prethodnoj sezoni kad je igrao ovdje u Partizanu, on je vrlo često trenirao dva puta dnevno.
Znači, obavezno mu je bio barem jedan trening, a vrlo često dva puta dnevno. Mi smo imali dva puta nedeljno trening, utorak i četvrtak i subotom ili nedeljno smo igrali utakmice.
Ali nekako smo mi, naravno, mnogo više vremena provodili napolju igrajući futbol ispre zgrade u nekim školskim dvorištima ili već na nekom poljančutom.
I, realno, kao i u većini slučajeva, razredni starješina, školstvo vas je, ajmo reći na neki način, natjeralo da pređete u košarku.
To je bilo u vašoj školi 20. oktobera u Beogradu. Tu vas je školski starješina prebacio na košarku i tu je počeo, tu je počelo ozbiljno treniranje košarka.
Da, mada jasno se posle tog nekog zimskog perioda, jer futbol se tada nije igrao zimi, bar ne u mlađim kategorijama.
A meni razredni starješina bio čuveni profesor Aleksandar Janjić koji je bio čak u jednom trenutku i prvi trener partizana, čovek iz Čačka, nažalost preminuo odavno.
Negde je video potencijel i sećam se da je meni govorio, u meni, sećam se da mi govorio da ću biti preko dva meta.
Pokojni Dražan Petrović je tada bio u vojsi ovdje u Beogradu i tajno trenirao sa Acom Janjićem, jer je nekako imao usmeni dogovor da dođe u partizan.
I profa je, verovatno, u želji da nekako me privoli da se prebacim na košarku. Meni je dozvolio da ja treniram sa Dražanom.
I nas dvojica, naravno, to je bilo tajno, niko nije znao za te treninge. Trenirali bi par treninga sam imao sa čuvenim Dražanom.
Nas dvojica, ali još uvek je nekako ta futbalska krv tekla u meni i ja sam se čim je malo otoplilo opet vratio na košarku.
To je na futbol, izvinio se, ali naravno, opet, kao što je rekao, sa 15 godina sam onda definitivno shvatio da nisam za...
A još da se vratimo malo na Dražina Petrovića, to je bilo par treninga, malo duži period i da li je to bio nekakav klik za prelazak?
Tako, kako si se osjećao u tom trenutku kao maleni, mlad idejan sa velikim Dražanom?
Pa, zaista u toj onoj Jugoslavi, ovoj velikoj zemlji, futbol je nekako bio dominantan košarka.
Bez obzira na sve rezultate koje je postizala, pre svega mislim tu na reprezentativno, još uvek nije imala to mesto koje recimo ima danas u Srbiji.
I naravno da je meni zaista bila velika čast da te treningi imam sa Dražanom i tad sam stvarno vidio kakav je on majstor, profesionalac.
Prosto je to bilo izuzetno provesti tih par treninga sa njim, ali još uvek nisam osjećao košarku kao neko, i taj košarkaški teren kao neku svoju prirodnu sredinu.
Odlučujući za moju ljubav, da potakne moju ljubav prema košarci, bila je jedna košarkaška utakmica koju je Crvena zvezda igrala protiv Paoka.
I toga se sećam, prvu smo izgubili u Solunu sa deset razlike i bilo je potrebno da dobijemo ovdje jedanest.
I sećam se, čak prvo polovreme smo gubili deset i tada je bilo dosta Grka koji su studirali DIF i na toj utakmici u prvom polovremnu bilo je bukvalno 2-3 hiljade Grka i sa ove, da kažem, naše zvezine strane, možda par desetin.
I valjno su ljudi vidjeli da to na televiziji nekako ih je to potaklo. Naravno došli su u pionir, potpuno se je preokrenula atmosfera i mi smo tu utakmicu dobili sa više od deset razlike.
Moka je bio trener, sjećam se čuvene, ta neka generacija Zoki Jovano i Zoki Radović, Neša Ilić, Sašo Bradović. Mi smo tu utakmicu dobili i ja sam prvi put prisustao u jednoj košarkaškoj utakmici.
Drama, dobro navijenje, pobjeda, prolaz dalje i negde sam ja tu počelo da teče takar košarkaška.
Kad ste počinjali, djete iz Beograde imali opciju da odabere zvijezdu ili partizan?
Pa ja nisam imao, u početku nije bila opcija, naravno. Rekao sam da je svi moji, opet kažem, tata je zaista moj veliki uzor i neko koja je vrlo bitna figura u mom odrastanju, u mom životu.
I dan danas je vatrni navijač Crvene zvezde i prati bilo koji sport, naravno Zvezda kad igra, prati i druge timove, ali to je prosto neshvatljivo koliki je on navijač Crvene zvezde.
Bukvalno sam se neprijetno osjećao tih prvih par meseci igrajući u partizanu futbol i čini mi se pre svega ispoštovanje prema njemu i naravno ljubavi prema Crvene zvezdi sam vrlo brzo otišao u futbolski klub Crvene zvezde.
Dolazak u Crvenu zvezdu to je, ajmo reći, prvi nekakav pravi dodir sa pravim profesionalnim sportom. Kako su bile te četiri godine? Početak, etabliranje od mladog igrača. Osvojili ste naravno i dva prvenstva, ali kako je to bilo na početku?
Kako je bilo dolazak u Slačeonicu, ispunjenje svih snova, zvezda 18 godina?
Ja sam stvarno imao veliku sreću. Ja sam počeo, otišao sam odmah nakon izlaska iz futbala, otišao sam na neki trening Crvene zvezde u Košarci i trener, bukvalno posle desetak treninga je nas desetak novo pridošli.
To je bilo leto, doveo nas je sa strani, rekao je: "Momci, vi u ovom trenutku nemate mesta u kadetima Crvene zvezde, niste dovoljno talentovani, pa probajte sledeći godin."
Ja nisam probao sledeći, ali posle dve godine sam skupio malo više hrabrosti i ponov otišao kod tog čuvenog trenera Mileta Protića i bukvalno igrao jednu sezonu u juniorima i čak ni u juniorima nisam bio standardan.
I te 1991. godine je cijela ta juniorska ekipa prešla u prvi tim. Zvezda je bila zaista u jednom velikom rasulu, malte ne bez uprave, Moka Slavnić trener je otišao i tad su oni doveli Duleta Vujošviće koji je otišao iz Partizana.
I mislim da je to bilo ključno, pogotovo što je on negdje prepoznao nekakav talent i kvalitet u meni i dao mi šansu. I sećam se da ja, iako nisam bio standardan, u juniorima prvih par utakmica u prvom timu sam igrao u petorci.
A recimo na zagrevanju nisam znao da šujok levi dvokorak, nisam znao da dam koš levom rukom. Ali on negdje je vidio potencijal i vrlo često smo u tim slobodnim danima kada nije bilo treninga ili utakmica, on bi radio individualno sa mnom i negdje vrlo brzo sam ja hvatao priključak.
Čak i već u toj drugoj sezoni, iako je on otišao, došao je Lale Lučić za trenera. Već sam postao, da tako kažem, standardan prvotimac. Vrlo često u prvoj petorci i u te sezone smo i uzeli prvu titul.
To je druga?
To je druga sezona.
Znači, tad si se tablirao, još dvije sezone si odigrao u Crvenoj zvijezdi. Da li si tad već bio svjestan šta te čeka da si ti taj i da mojiš napraviti pravu karijeru ili je još bilo nekakvih velikih upitnika pre togo?
Moram da kažem tu prilikom proslave i osvajanja te titule. Prve, sa Crvenom zvezdom. Ja sam, slavili smo na Kalemagdanu, tom čuvenom kališu, gde zvezda ima prostorije i gde je i restoran.
Napolju su nekoliko tih terena na otvorenom. Midsko mesto zaista za ceo Beograd i Srbiju. I ja se sećam da su igrači, rukovodstvo i prijatelji kluba bili unutra, slavioći sa muzikom, a Napolju su bili navijači.
Ja sam veći dio vremena provio sa ovim, kako se kažu, bakljama u ruci i pevajući ove zvezine, naravno, pesme, jer sam još uvek sebe doživljavao kao više kao navijača, manje kao igrača.
I te godine sam prvi put debitao ovo za reprezentaciju i mislim da su ta dva momenta, to je bilo 93.
Nikuvić je bio trener, mi smo naravno bili pod sankcijama, još uvek nismo mogli zvanično da igramo ni jednu utakmicu i Duda je organizao neke dve prijateljske utakmice toaleta sa Grcima.
Mi smo otišli tamo i zvali smo se Plavi, prosto još uvek kao Jugoslavi nismo mogli da igramo utakmice i odigrali dve prijateljske utakmice i na obe sam ja počeo u Petorci.
I tu sam ja negde sebe uhvatio da sam počeo sebi da razmišljam kao o nekom ozbiljnom košarkašu.
U te četiri godinu u Zvijezdi sankcije, vrijeme rata, nestabilno vrijeme u svakom smislu, kako je bilo unutar kluba, kakve su bile financije, kako je u to vrijeme ugovori, da li su uopće bili, da li su se poštovali, da li je bilo bilo kakvih novaca ili je to bio nekakav polupracionalizm?
Uvijek je to bilo. Mislim, stvarno pre svega mi smo bili dosta skromni. U nekom teškom vremenu smo igrali i za nas je bilo najbitnije da možemo da igramo.
Tad još uvek pod sankcijama mi nismo ni znali, bar mi mlađi igrači, šta znači to igrati u Evropi. Jedine dve zemlje gdje smo mi mogli da putujemo u tom trenutku bili su Grčka i Bugarska.
Mi bi neka dva prijateljska turnira tokom letnje pauze igrali jedin u Bugarskoj i u Gračkoj. Ja prosto nisam znao šta znači igrati sa crvenom zvezdom u nekoj evropskoj državi.
To je za nas bilo, da tako kažem, neka normalna pojava. Također, naši sugovori bili stipendijski. Ja sam prve dve i pol godine išao autobusom na trening.
Posle te prve osvojene titule sljedeće sezone sam zamolio moje ljude iz uprave da mi daju nekakav novac da kupim auto jer mi se desila situacija da sam putujući 23-kom tom čuvenom linijom sa Banovog brda do dvorane Pionir u istom autobusu bio s navijačima Partizana.
I oni me tada još uvijek to nije bilo. Jeste da sam ja već postao nekako poznat, imao par intervjua, ali nije bilo to na današnjem nivou.
I tada me, hvala Bogu, ti navijače nisu prepoznali. Ja nisam izašao na toj stanici već na sljedećo i onda prošetao do Pionira.
I onako, malo me je bio i strah, moram da priznam. Nisam znao šta će se desiti ukoliko me prepoznaju.
I tada sam otišao na Kalemegdan kod uprave i zamolio da mi daju nekakav novac i ja sam kupio prvi neki auto BME 316 godina star od neke stare bake koja je vozila taj auto dugo.
I nekako čini mi se da sam sa tim novcem koji sam dobio i tim autom koji sam vozio bio najsrećni sve.
Posle toga, naravno, bili su cve to mnogo i kvalitetni ugovori i bolja auta, ali ta sreće to ne može da se poraditi.
Prvi put je prvi put.
Tako je.
Onda se dogodio šok. Zatresao si sa svojom odlukom cijelu Jugoslaviju. To je bio stvarno jedan spektakularan transfer. Prešao si iz Crvene zvezde u Partizan.
Znači kontra porodice, kontra svega. Kako je došlo do te odluke? Šta je kumovalo tome? Gdje je čaša prelila?
Jel kao navijač cijeloživotni Crvene zvezde prelazak u Partizan je vjerovatno bila teška odluka?
Pa negdje u toj mojoj trećoj sezoni u Crvene zvezde počne da se pojavljaju ovdje u Srbiji neki privatni klubovi. U Pančevu, u Rumi, ne znam još gdje.
Gdje gdje dolaze neki ljudi koji odjednom počne da ulažu Vojvodina iz Novog Sada, gdje počne da ulažu nekakav novac svoj u te klubovi.
U te klubovi dovode neki igrače i mi sad pričamo naravno između sebe i čujemo da se pojavljaju neke cifre.
Ja još uvijek i mi još uvijek igramo za te stipendije u Crvnoj zvezdi i onda već te moje posljednje sezone u Crvnoj zvezdi
i Crvena zvezda počne da plaća ozbiljno igrače i ja sam potpisao na početku te svoje karijere četvrogodišnji ugovor i te sezone meni isticao.
Seo sam da pričam sa upravom Crvnoj zvezdi i nekako sam se osjećao pogodjen.
Znao sam već pod kojim uslovima ti moji drugari igraju u Crvnoj zvezdi, a meni je ponuđeno dosta skromni ugovor.
A već sam ušao u reprezentaciju igrao neke priteljske utakmice, osvojili smo dve titule, tu se nametnuo i bio onako dobar igrač.
I mene to zaista pogodilo. I više onako ispovređene suete sam prihvatio poziv Dragana Todorića, tadašnjeg direktora i naravno po meni najznačajniju ličnost u istoriji Košarkaškog kluba Partizan,
koji me je pozvao da razgovaramo i meni je malo onako suete, čini mi se prijao da odem na taj razgovor i otišao sam naravno u svojoj glavi spreman da šta god da mi ponudi da to odbijem,
jer ja prosto sebe ne mogu da zamislim u Partizanu. Međutim, mi smo kratko pričali, možda nekih pola sata i ja sam svidio mi se taj njegov projekat i to njegovo razmišljenje.
i pre svega njegova ideja da se naprije na mlada ekipa koja bi kao ona čuvena iz 1991. koja je osvojila Ligu prvaka, da ponovo žele da naprije jednu mladu ekipu
gdje bi ja bio bitan šraf. I naravno činjica i taj novac koji mi je ponudio koji je za mene u tom trenutku izgledao nezamislivo.
Velika razlika je bilo.
Mislim nije za poređenje. Naravno to u današnje vreme je to smešno, međutim to je za mene u tom trenutku, ali kažem, nije samo pitanje novca,
već jednostavno energija koju je on meni poslao i ta ideja da Partizan želi da ponovo napravi jednu šampionsku ekipu,
da se uđe, jer se znalo da će Srbiji se skinuti sankcije, da će mi na leto igrati kvalifikacije, to je prvak države igrati kvalifikacije
za Ligu Šampiona. Negdje je to onako meni probudilo neku želju. U stvari, pre svega onako malo me iziritiralo.
Došao sam kući, ne znam, u to vreme nije bilo mobil i telefon, ali u sekundi kad ulazim kuće on me ponovo zove i kaže mi možemo da podignemo malo još tu cifru i ja sam prihvatio.
I siguran sam, bez obzira na mnoge dobre poteze kasnije koje sam ovaj povukao, to je ubedljivo najbolji potez u mojoj profesionalnoj karijer, taj prelazak iz zvezde u Partizan.
To iz današnje perspektive to nikako ne bih uradio, ali taj je to bilo neko normalnije vreme i još uvek je moglo da se uradi.
Kako si tati rekao da prelaziš?
To mi je stvarno bilo najteže i skupljao sam par dana, par dana sam skupljao hrabrz da mu to kažem i naravno kao i svaki roditelj, on je podržao tu moju odluku, mada mu je bilo teško i siguran sam da je na mnogim utakmicama na kojima je dolazio nekako,
bio u dilemi, da zvezda je zaista njegova ljubav, ali ja igram za Partizan, nije mu bilo lako, ali mislim da je potpuno razumeo moju odluku.
A da li je iz zvezde, bivše kluba, da li je bilo nekakvih pritisaka, negativnih komentara, kako su oni reagirali na taj prelazak, jednostavno su se pomirili iz tekoj ugovori, doviđenja?
U tom trenutku Crvena zvezda je bila dosta organizacijona, nažalost, slabija nego Partizan i oni su negdje prihvatili tu moju odluku da ja odem iz kluba.
Čak su mi oni našli neki klubovi, predlagali mi da odem ili u Grčku ili u Španiju i tako dalje, ne znajući. Tj. bilo je šumova, pričalo se da će ja preći.
Oni su toliko bili sigurni u tu moju povezanost sa Crvenom zvezdom da nisu mogli da zamisli da ja mogu da pređem u Partizan i nisu verovali tim rečom.
Žao mi je, naravno, zvezda je u tom trenutku bila moj klub i da je bilo malo razumevanja sa njihove strane, nikad to ne bih uradio, ali opet ponavljam, hvala im što nisu baš bili dosta istreni i što su mi da zvolili da pređemo u Partizan.
Ovo, spomenuo si malo prije, iz današnje perspektive, sad da se to dogodi, sad u ovom stanju kako je rivalstvo između ta dva kluba, kako bi danas hipotecki donio odluku?
A ne bi, ne bi prešo.
Pretežak bi to bio pritisak.
Da je prevelik ovaj pritisak, mislim da, ako bih vam rekao da sam igrajući ove prve četiri sezone u Crvnoj zvezdi i posle toga, čini mi se godinu ili dve u Partizanu, smo svi mi dolazili i gledali ovu protivničku ekipu kad igra sa nekim drugim.
Prilo često se dešavalo da u Pioniru se igra duplo kolo, da recimo Zvezda igra u pet popodne, a Partizan u osam i pola, devet istog dana i da bi smo mi ostali da odgledamo tu utakmicu, to je danas nezamisljivo.
Da prosto, ono, ja kad čujem da ako treniraju u istoj hali, da igračima zabranjeno da se pozdrave i da prosto, ne znam, otprilike kao da bi trebalo da uzmeš pištol da pucaš na ovog drugog.
Živim u takvim vremenima. Ja to ne mogu da se složim i meni to nikad neće biti prihvatljivo, bez obzira što vrlo često ulazim u diskusije i rasprave sa svojim prijateljima i sa nekima koje i ne vidim tako često.
Živimo u nekom vremenu gdje da bi dokazao svoju pripadnost i ljubav prema klubu moraš da pokažeš koliko mrziš ovu drugu ekipu.
Ja ne želim da se pomirim sa time i stojim iza tih reći da nema velike zvezde bez jakog Partizana i jakog Partizana bez dobre crvene zvezde.
Tako da želim na neki način da veram da će se vratiti to vreme kada će biti ti odnosi normalni.
Ne pričamo sad o prelasku iz zvezde u Partizan, mislim to su ekstremne situacije, ali da prosto mogu ako navijam za jednu ekipu da dođem da odgledam i tu drugu.
Nadam se i verujem da će doći to vreme ponovno.
Slažem se.
Dolaskom u Partizan kreće tvoja bajka koja je trala cijelu karijeru, kreće tvoj uzlet.
tu počinješ osvajati ozbiljne naslove, ušao si u reprezentaciju, čak ste u jednoj sezoni, ja mislim, došli do Final Four-a.
Skoro ste i ponovili taj uspjeh iz 1992. Kako je bilo to vreme u Partizanu? Šta pamtiš iz tog perioda i kako si se tada osjećao u Partizanu?
Da, to je zaista velika promena. Partizan je u tom trenutku zaista bio mnogo ozbiljni klub od Crvene zvezde i mi smo imali peh taj što jesu nama skinute sankcije,
ali još uvek je, sportski, ali još uvek je Srbija bila pod sankcijama i mi nismo mogli da letimo iz Beograda.
Nego vi smo u dva posle ponoći išli autobusom do Budimpešte i onda odatle ovatali neki let za Evropu, pa onda odatle, ne znam već, do toku mesta gdje smo igrali.
I puno energije smo trošili na ta putovanje. Još, naravno, organizacijeno, mi smo bili spremni da ponovimo taj rezultat.
Mi smo bili mladi i tek negde, da, tek u trećoj sezoni smo mi došli u situaciju da odemo na Final Four.
Mislim da po talentu ta ekipa bila...
Ko je tam bio u ekipi?
Pa, u prve dve sezone seća se bio Mića Berić koji je bio kapiten, bio je pokojni Haris, bio je Drobnjak, Čubrilo, Džokić, Ljubav Idačić,
Lukovski kasnije, Koturović na početku, ne znam da li sam rekao Drobnjak.
Znači jedna sjajna ekipa, puna reprezentativaca i potencijalnih reprezentativaca.
Neko ko je trebalo da nasledi onu generaciju iz 1992.
I neko ko je trebalo da posle toga u nekom periodu igra dominantnu ulogu i u reprezentaciji.
I veliki broj, naravno, igrača je igrao za reprezentaciju.
U nas, ja mislim, jedno 7-8 je bilo i osvajalo medalje sa reprezentacijom.
Na tom Final Fouru, koliko se sjećam, ste igrali polufinale sa Kinderom.
I tamo su igrali Savić, Nestorović.
Danilović.
Danilović je otišao, ja mislim.
Da, oni je otišli.
Se sjećaš te utakmice.
Jeste bili blizu ili…
Ne, ne, ne, od početka su nas oni pre svega fizički prebili.
Mi smo u nekoj euforiji otišli na taj Final Four.
Dosta neiskusno.
Recimo, za razliku od te generacije i željka koji je imao jednog sjajnog profesora,
Acu Nikolića, koji je tu euforiju uspeo da stiša i da sjećam se te priče.
Imao sam i tu čas da nekoliko treninga radimo sa njim.
Baš u onom trenutku kad sam došao u Partizan.
Mi nismo imali čoveka koji je mogao na neki način da nam ukaže gdje mi dolazimo.
I da je ta euforija u kojoj smo mi bili, u kojoj smo mi živjeli tih mesec dana od same činjice
da smo otišli na Final Four, do samog Final Foura.
Prosto ni mi to nismo uspjeli da iskontrolišemo.
i Kinder nas je prebio malte ne od samog starta.
Su poveli i odigrali jednu strašnu fizičku tešku utakmicu.
Iako smo mi, kažem, po kvalitetu bili njima slični.
Vjerovatno bi na sledećoj utakmici ta razlika bila manja jer bismo mi bili spremni.
Prosto nismo bili dovoljno, pre svega mentalno spremni za Final Four.
Da, na Final Fouru mentalno je ključeno. U dva dana cijela sezona stane.
Da, da, da. Oni su stvarno, mislim, imali veliki iskusni igrače.
Zorana Savića, na primer, koji je sa Jugoplastikom osvojio dva ili tri naslova,
koji, mislim, prepuni iskustva i on je, po meni, bio ključna figura te utakmici i kasnije njihovo osvaje.
Tada, u to vrijeme, se spominjalo, po novinama nešto sam malo iščitao,
da je bio i aktualan opet povratak u Crvenu zvezdu, da je tadašnji predsjednik države,
Slobodan Miloševi Čakur Giro, da li je to samo novinarska patka ili stvarno ima istinu u tome?
Pa ja nisam pričao dugo, to sam spomenuo pre možda godinu, dve, pri put o tome.
Jeste bilo to zaista tako. 1998. je, tad, čini mi se, godinu ili dve,
već u klugu bio taj čuveni Voja Stoveković, predsjednik Partizana, predsjednik Crvene zvezde,
koji je bio dosta onako moćan. I on je želeo da napravi jednu moćnu ekipu i razgovarao sa mnom.
Mi smo napravili prvi sastanak na Kalimegdanu, gde on meni ponudio zaista nešto,
što je naučna fantastika bila u tom trenutku. Ja sam ga samo zamolio da,
pošto smo igrali to svetsko prvenstvo 1998. u Atini, da ipak sačekamo moj odlazak,
ker sam teo da bude maksimalno skoncentrisan na te reprezentativne obaveze
i da posle toga razgovaram o tom eventualnom ovom prelazku.
Htio sam u stvari da kupim vreme. Nisam bio siguran da je to dobar potes.
I mi smo osvojili tu titul, vratili smo se u Beograd, imali smo prijem kod Slobe
i na kraju tog prijema valjda su ljudi došli sa pitanjem kod predsjednika Miloševića
i pitali ga šta da radimo i onda smo ostali nakon tog razgovora sa svima.
Izvojili smo se sa strane, bili su tu Sloboda Milošević,
bila je tu Gorica Gajević, čuvena žena koja je bila, da kažem, predstavnik Partizana,
Matković, jedan čovjek koji opet bi trebalo da bude predstavnik Crvene zvezde
i Mrka, Mrković, dobar političar i veliki moj prijatelj koji bi neutralno
on je od prilike organizao taj sastanak i na tom mini nekom razgovoru
je ipak odlučeno da ne pređemo u Crvene zvezde, da ostane u Partizano
i mislim da je to za mene bilo jako, jako dobro.
Međutim, ti si opet šokiro Srbiju, prelazak u Podgoricu.
Znači, tu su ti igrači Partizana, navijači, dosta zamjerili i malo je čudan bio taj odlazak u Podgoricu.
Ti kao već etablirani, već si bio reprezentativac.
Kako je došlo do te odluke?
Jel' već si bio sazrio, možda je bilo vrijeme za odluke.
Da, ja stano imao dobar, jako dobar odnos sa navijačima Partizana, mislim da to i dan danas imam.
Gde su mi oni u tim nekim teškim trenucima, vređenje moje porodice, od prilike mi davali snagu da izdržim
i stvarno imali smo zaista predivne četiri godine zajedno.
Ja sam napravio oproštaj na stadinu Partizana, kad sam potpisao za budućnost,
gdje su mi oni obećali da će navijati za mene čak i kad budem igrao sa ekipom iz Podgorice.
Nije se to desilo. Naravno, na prvi utakmici ovdje u Beogradu, Partizan, budućnost,
okrenili su i navijeli su što je normalno, proti mene na taj način podržavajući svoju ekipu.
I ja sam to negdje shvatio i, nažalost, imao sam već četiri godine iskustva tog ređanja i tako dalje.
I pomirio se negdje sad time.
Meni je u tom trenutku supruga bila truda.
I nekako sam mislio da ukoliko odem u Podgoricu koja je još uvek, tad smo još uvek ova ista zemlja,
da će taj odlazak biti lakše i njoj, a onda naravno i meni.
I naravno ovaj sinu koji je već išao u osnovnu školu.
I mislim da je to isto jako dobar potes.
Stvarno dve godine fenomenalne tamo u Podgorici gdje sam kao igrač sazreo,
sazreo ostavio jedan dobar utisak i dan danas kad odem u Podgoricu ljudi se rado seći tog perioda.
I mi smo stvarno imali dve fenomenalne sezone u Podgorici i na profesivnom planu i privatno.
U to vrijeme si imao ponudu Ajka, tvoj trener koji te vodi u reprezentaciji, Duda Iković je te zvao, međutim ti si odbio.
Kako je došlo od toga, zašto?
Nisam odbio. Pre svega da ti čestitam zaista na dobri pripremi za ovaj intervju.
Nisam odbio. Nego u dogovoru sa svojim menadžerom i mojim prijateljem Atom Raškovićim sam mu rekao da ja želim da odem u Ajka,
ali pošto je to bilo još pričano, to je pre odlaska u budućnost.
Da želim da odem na to evropsko prvenstvo u Francuskoj, da odem u miru.
I pred sam odlazak u Francusku, rekao sam imaš vremena do 12, do ponoći, da mi daš odgovor, jesi li dogovorio,
a on je trebalo u Atini da se nađe sa Dudom, da odu na večer da dogovore, taj prelazak.
Nije se javi do 12, ja sam u 12.15 pozvao ove ljude iz Podgorici, rekao im dolazim kod vas,
i mene Aca pozvao nekdako pola jedan, samo onako srećan i taj mi je rekao da je dogovorio sve sa Dudom
i da idem u Atinu i ja sam rekao da si zakasnije.
Iako je taj ugovor sigurno bio više nego duplo veći nego što sam imao u Podgorici.
I čak ove vremenski duže, to je bio na tri godine, ja sam u Podgorici potpisan na dve, ali sam dao reč.
I ja reč nisam mogao da prekršim, iako me ono srećam se, pitao jesi uzeo, jesi potpisao, jesi nešto.
Kažem nisam, ali sam dao reč.
I mislim da bi ove gradno pogrešio da nisam otišao i te dve godine u pravo dole.
Stvarno ste kao prijatelje za ceo život upoznao jednu predivnu zemlju.
Mislim da sam učestvoao u istoriji jer je budućnost se nekako izdigla iz jednog provincijskog kluba.
Postala ozbiljan klub na našim prostorima što i dan danas.
Tako da sam zaista krajnje zadovoljno što smo bili te dve godine u Podgorici.
Daj mi molim te reci, količina trenera bitnih, velikih, srpskih u Košarci je stvarno jedna zanimljiva pojava.
Prije je to bilo po Evropi, sad širom svijeta.
Kako gledaš na tu vašu školu i na toliko dobrih trenera koji su sad trenutno po svijetu?
Pa ja sam imao sreće da nisam promenio mnogo klubova.
Mislim, ja sam naravno u karijeri koja traje 18 godina,
normalno je da promeniš 7-8 ekipa minimum.
Neki su i mnogo, mnogo više, po 10-15, pa i više ekipa promenili.
Ja nisam mnogo, uglavnom sam se zadržavao dve, tri ili četiri godine.
Ali sam imao tu privilegiju da radim sa skoro svim najboljim srpskim trenerim.
I sa Dudom, prvim je trener bio Dulo Vojošić, kasnije Duda, Željko, Kari Pešić.
Iako nisam radio sa njim, ali mi je bio Komšija, Maltene, kuće do kuće, Šakota.
I sa svima njima, Duško Ivanović u Vitoriji.
I sa svima njima, mogu da kažem da sam ostao prijatelj.
I postigao neke zaista fantastične stvari, sa nekima u reprezentaciji, sa nekima u timovima, sa nekima i u jednom i drugom, kao sa Željkom, recimo.
Tako da je zaista bilo privilegij. Svaki je značajan na svoj način. Svaki mi je dao nešto. Počeo od Duleta Vojošića koji mi je usadio tu radnu etiku, koji me naterao da počem da čitam knjige, da idem u pozorišti i tako dalje.
Ne znam, Dude koji mi je i verovatno velikoj većini ljudi sa kojima je sarađivo, na neki način bio kao otac. I on jeste i kasnije do kraja svog života s ponosom, mogu da kažem, ostao moj veliki prijatelj, na neki način i mentor.
I neko koji je, to ističem verovatno na ovim prostorima, poslednji Mohikanac koji nije samo trener, već je neko koji je video, imao neke planovi za budućnost, neko koji je bio jako, jako bitan za srpsku i jugoslovensku košarku.
Kad smo se već dotaknuli reprezentacije, hoćemo na prvu medalju finale protiv Litve. To se istako kao u plejadi ovih medalja kao prva, vjerovatno, kao jednu od najvažnijih. Pa daj nam malo piši to razdoblje.
Možda je biti prvak sveta bolje nego biti prvak Evrope, ali za mene je zaista ta medalja nekako najemotivnija i najdraža.
Sama činjenica je da je bila moja prva, da smo mi posle četiri, pet sezona pod sankcijama ponovno se vratili i igrali neko veliko takmičenje, da smo to takmičenje završili bez poraza,
da smo u toj finalnoj utakmici dobili veliku Litvanju i odigrali jednu sjajnu utakmicu koja se i dan danas ovaj rado gleda i da sam u stvari bio deo jedne sjajne generacije.
Ekipe u kojoj su bili svi ti majstori i biti deo toga, biti deo te utakmice, a onda naravno za sve nas najdraži trenutak, taj povratak u Beograd, izlazak na balkon.
Neko kaže par stotina, ja uvek volim da ističem da je to bilo milion ljudi, tada na ulicama i to je stvarno do kraja života jedan od najlepših trenutaka.
Tati je bio relativno mlad, je li tako? I kako je bilo u toj situaciji ući u slačonicu sa jednim dicem, sa avićem, staviti dres reprezentacije? To je jedan poseban osjećaj.
Ali to je taj kult zaista, može da se kaže, koji se prenosio iz generacije u generaciju i sa kolena na kolena.
Postavljam da su i oni kao mladi, kad su ulazili u reprezentaciju, kad bi igrali pored Moki i Kiće, osjetili i dalje to neko strahopoštovanje.
I prema tom dresu koji nosiš i prema tim starijim drugarima sa kojima igraš i, ali uloga tih starih je upravo ta mentorska.
Da, naravno, da mlađi treba da znaju ko je tu glavni, ali negde su oni pre svega svojom profesionalnošću, dobrotom, nama taj neki period adaptacije činili nekako lakšim.
Zaista, ja nijednog trenutka nisam osjetio nekakav strah ili, ja se, sećam se moja prva utakmica, ovo što sam rekao što smo igrali sa Grcima 1993.
Ja sam igrao tada u Petorci, a Petorka su bili Đorđević, Danilović, Paspalj, ja sam bio Četvorka i Zoran Savić na Petici.
Znači, ja sam igrao protiv Saše jednog i drugog u Crvonoj zvezdi, one prve se zvone kad su oni osvojili.
Evroligu, to je ligu šampiona. Ove sam gledao na televiziji i ja odjednom sa njima delim sva čionicu.
Jesu to prijateljski utakmice, ali nekako nisam imao taj strah.
Sjećam se, otišli smo Pica Hat, to je na večer u Paspalj nas je poveo celu ekipu, to je za mene bilo kao da smo sletili na Mars.
Prženi luk koji mi to jedemo tada, ali to je negde mentorski to što ti stari igrači imaju obavezu da na neki način taj period adaptacije za te mlađe igrače bude što lakše.
Onda sam negde pred kraj ili posljednjih sezona pre svega igrajući za reprezentaciju se trudio da i ja upravo tako postupam kao što su oni mene uvodili, da tako i ja pomognem mlađima da taj period adaptacije prođe što lakše.
Ajmo sad malo u Indianapolis, znači to je vjerovatno jedno od možda i najposebnije prvenstva u košarci što se dogodilo, puno čudnih okolnosti, odigravalo se u Americi, u zemlji koja je izmislila košarku i dođe jedna Srbija i pobjedi Ameriku u četvrfinalu, osvojite naravno prvenstvo.
Kako je to izgledalo, kakva su tvoja sjećanja iz cijele te priče i da nam se malo dotakneš i selektora Pešića?
Pa, nema Indianapolisa bez Istambula godinu dana ranije. Mi smo igrali to evropsko prvenstvo u 2001. i osvojili ga, čini mi se, nikad brutalnije, nikad većem razlikom.
Mislim da je neki prosek bio preko 15, 20, ne znam. Mi smo četvrfinalnu utakmicu, čini mi se, sa Letoncima dobili 40 i nešto razlikom.
Na kraju finale sa Turskom relativno lako domaćinom osvojili to prvenstvo.
Međutim, ta zlatna medalja nekako kao da je nas uspavali. Mi smo imali svanoj kvalitetnu ekipu. Pogotovo te 2002. u pripremi za Indianapolis nam se vraća i divac koji nije igrao par sezona.
Pešić je shvatio da Ameriku ne možemo da dobijemo bez njega i njegovog iskustva, njegovog kvaliteta i bio potpuno u pravu.
Ali sam taj pripremni period bio dosta loš. Mi smo igrali neki turnir ovde u Belgradu. Sve tri utakmice igrali i izgubili sa preko 20 razlik.
Bukvalno nismo mogli da se sastavimo. Ja sam očekivao da ćemo sad kad odemo u Ameriku ipak uspeti malo da se grupišemo i da u tim nekim poslijim pripremnim utakmicama odigramo malo kolektivnije i bolje.
Tamo je to izgledalo još gore. Onda smo počeli samo to svjetsko prvenstvo i mislim da smo imali dva ili tri poraza u grupi.
Tore se sa četvrtog mesta plasirali, otišli dalje i naravno naleteli odmah na Amerikanci u tom četvrtfinalnoj utakmici.
Naravno, na svakom tom prvenstvu to je najbitnija utakmica, ta eliminacijona jer gubitkom te utakmice ispadaš, a pobedom i prolazkom u polufinali ti se boriš za medalju.
I iz jednog lošeg trenutka jer mi nismo bili više sigurni u sebi, uspeli smo da se skupimo.
Proradio je nekakavina, neki igrači na koje možda nisi toliko računao su pokazali zaista ekstra kvalitet.
Izneli tu naj, najbitniju utakmicu i verovatno svima nama jednu od najdražih.
Prisustvo naših ljudi tamo. Mi jesmo igrali u Indijanapolisu, ali je već na toj četvrtfinalnoj utakmici bilo više od deset hiljada srba.
Na kraju na finalu i s Argentinom i mnogo više. Negde su nam oni dali ekstra motiv, ekstra motivaciju.
Mi smo shvatili već posle prvih par minuta da mi možemo da igramo sa njima.
Naravno iskustvo Peđino, Peđe Stojakovića i Vlade Divca koji su već postali ozbiljni igrač.
Divac naravno i mnogo sezona pre toga postao ozbiljni igrač. Peđe koji je već bio All-Star.
Nam je puno, puno značilo i ta uloga, to je ta odluka Pešićeva da pozove Divca, iako Vlade nije bio u najboljim godinama.
Da, i mi nismo mogli da očekujemo njega da će on sada nositi ceo turnir ili da će igrati svaku utakmicu 30 minuta.
Ali znao je Pešić zašto ga je dovolj i pokazalo se kao ta odluka kao sudbonosna i Vlade.
U pripremi negde pred tu utakmicu nama stavili do znanja da mi možemo da igramo.
Bio je prilično samouvereni i tu samouverenost prenavi na sve nas i mi smo odigrali prilično onako zrelo,
bez ikakvog straha tu utakmicu i čak u toj samoj neizvestnoj završnici bili mnogo kvalitetni i mnogo smjereni tim.
Znači polufinale i finale je poslije bilo samo radi reda, ključna utakmica je bila četvr finale.
Da, naravno.
Da, četvr finale je ključna utakmica na svakom prvenstvu. Sad su oni promenili pa imaš i osminu final jer je eliminacijano.
Mi smo igrali posle toga sa Novim Zelandom polufinale koja nije bilo ni malo laka utakmica, pogotovo što smo imali vrlo malo vremena da se oporimo i iz te euforije smo ušli ne baš potpuno spremni u tu utakmicu.
Novi Zeland je vrlo nezgodna ekipa. Novi Zeland je ekipa koja se dve godine posle na olimpijskim igram u Otini pobedila i izbacila sa olimpijskih igara.
Iako smo mi na pet minuta čini mi se pre kraja vodili petnest razlike, pričam za 2004.
Mi ih jesmo dobili čini mi se petnestak razlike od toj polufinalnoj utakmici u Indianapolisu, ali nije bilo ni malo laka utakmica.
Već sa Argentinom to je bilo zaista spektakl.
Overtime, ovaj, produžetak pet minuta i onako vrlo čudna utakmica gde je vlade promašio dva bacanja, onda oni promašili neki ulaz i ušli smo u produžetak i posle toga ipak neko naše iskustvo koje je bilo izraženije u tom trenutku je prevagnolo.
Mi smo osvojili, naravno, i veći broj naših navijača koji je zaista za nas bio veliki postrek.
Mislim da smo na kraju ipak zasluženo pobedili. Euforija, sećam se te proslavi u Indianapolisu, onda još značajnije.
Opet miljon ljudi je bio dva čeg.
Su se ljudi već navikli, previše ste ih ovo...
To je stvarno bilo specifično, to 2002. taj Indianapolis je bio zaista specifično, bilo je, naravno,
naravno, mnogo, mnogo ljudi, ja da ne licitiramo, ne znam koliko, ali ipak je 95. nešto što...
Prvo je prvo.
Svima nama ostaje, onako, u nekom najljepšom sećinju.
Evo, malo da se dotaknemo još selektora Kari Pešića, stvarno jedan čovjek sa čudnom energijom, nezasitan u tom sportskom smislu.
Daj nam ga malo približi, kako imaš iskustva s njim, kako imaš mišljenje općenito o njemu.
Pa ja, Pešića, ja sam znao pre, kao nekog, pre svega igrajući neke utakmice u Nemačkoj, on bi nas uvek tamo dočekao.
On je vodio te nemačke klubove, vodio njihovu reprezentaciju, ali on je nakon te generacije iz Bormija koje je vodio, na neki način nije imao puno veze sa Košarkaškim savezom u ovom ligom ovdje.
Ja sam dugo vremena igrao samo ovu ligu i svem zdravo, zdravo nisam ga toliko poznao.
Sećam se njegovog prvog dolazka u Podgorici, ja sad bi igrao u Podgorici još uvek, on je došao da me gleda jednu utakmicu i mi smo ostali, on je prespavao sutradan, ceo dan proveli zajedno i negdje on meni stavio do znanja da će ja biti bitan šraf u toj njegovoj mašinerišti.
To je se pokazalo stvarno kao tako, 2001. smo napravili sjajan rezultat na tom Evropskom prvenstvu, ali on je stvarno čudan.
Posle toga smo igrali jedan protiv drugog, ja u Valenciju, on u Barcelonu, je vodio dve sezone u Barcelonu, borili se za prvaka Španije, oni su na slobedili.
Ti si uzeo?
Ne, on je uzeo, ja sam uzeo sa Duškom Ivanović. Sljedećeg godina on dolazi u Barcelonu i te sezone on uzima, a ja prelazim u Valenciju i on uzima naravno sa Dejanom Bodirogom, uzimaju i prvenstvo i kup i Euroligu.
Mislim, on je u prvoj sezoni svoji sa Barcelonom uzeo sva tri trofeja. I on je onako specifičan čovjek. Mislim, toliko sam uveren da je to neverovatno i ti.
Ako pogledaš, mene je strašno nerviralo neke stvari koje on radio tokom priprema za te 2002. za Indijanapolis. Prosto nisu da mogu da se složim sa nekim stvarima.
Međutim, na kraju je postao čovjek svetski prvak. Mislim, sve nas na prvi svetskim prvacima. Kapa dole. Iako postoje i sad neke stvari sa kojima se ja ne slažem.
On je sada u Manili ponovo doveo Srbiju do te finalne utakmice. Također ne znam kako, ali veram da će napraviti na olimpijskim igrama dobar rezultat.
Prosto on je takav čovjek. Ili ga ne voliš ili ga prosto obožavaš. I veram da u Srbiji, naravno, zahvaljujući sjajnim rezultatima koje pravi, ima mnogo više ljudi koji ga vole.
Da se vratimo malo na klupsku karijeru, idemo iz Podgorice, potpisuješ za španjolsku, za tau keramiku i zadržavaš se samo jednu godinu, mada si tamo ima odlične rezultate u prvoj godini.
Šta je, zašto si ostala samo godinu dana, si odmah potpisao na godinu ili je bio neki problem u tom?
Ja sam potpisao sa tau keramikom na tri sezone.
Već u prvoj sezoni smo mi osvojili i Kupi promenstvo. I taj sezon je bila sjajna za klub. Vjerovatno i za mene. Ja sam na kraju bio i MVP i osvojili te dve titule.
Međutim, to je najteža sezona u mojoj profesionalni karijeri. Pre svega jer smo po prvi put moja porodica izašli iz zemlje. Moja supruga je tada bila trudna.
Tada nismo znali ni reć španskog. Nismo mogli da nađemo doktora. Sve do maltene, do njenog porođaja. Nismo znali gde će se poroditi. To su je stvarno onako životno teške stvari.
Nisam se osjećao komotno i nisam se osjećao dobro u Vitoriji. Sve do nekog tamo februara kada smo igrali taj Kupa. Kup se igrao kod nas u Vitoriji.
Mi smo dobili tri utakmice za redom. Petak, subota, nedelja. Ja sam bio MVP tog Kupa i tek negdje posle te finalne utakmice pobedili smo Barcelonu u finalu.
Sam se ja nekako zbližio, srodio sa... A meni je to uvek trebalo. I sa navijačima i sa tim gradom. Nekako me nisu prihvatili odmah kako treba.
I tek, kažem, posle te finale utakmice sa Barcelonom su ljudi shvatili da sam ja dobar igrač i da sam ja tu da mogu da im pomognim da osvijamo titule.
Ali sam bio mnogo srećan kada me je Vitorija, kada me Tao Keramica predsednik prodao Valenciju.
I u Košarci ti nemaš puno tih transfera da je klub proda nekog svojeg igrača.
Nego se čeka istek ugovora.
Istek ugovora ili, ne znam, sporazumno se raskine u dogovoru sa igračom i tako dalje.
Mene je bukvalno klub prodao. To je Valencija kupila od Tao Keramike.
I to je bio možda jedan od najsrećnijih dana u mojem životu.
Vitorija onako, ne znam da li ste bili, ovo je prilično hladan grad, dosta kišovit.
Pa iz Baskogore na sjeveru, ali tako?
Da, dosta kišovit. Oni su zatvoreni ljudi.
A ja sam igrajući ti par utakmic u Valenciji shvatio da je to predivanija grad ko što se je ispostavilo.
Živjeli smo tri godine, možda tri najlepše godine našeg života.
Bilo je upravo u Valenciji upoznali neke divni ljude, kuma Pedju i njegovu divnu porodicu.
I onako, zaista baš uživali.
Došli je predivan klub koji možda nije u tom trenutku imao toliko velike ambicije na koje sam ja navikao.
ali smo mi napravili neke dobre rezultate i stvarno tekao sam prijatelji i taj klub za ceo život.
Samo da se još vratim, pošto se emisija zove Neuspjeh prvaka, na tu prvu godinu u Španjorskoj.
Znači završio si sezonu sa odlaskom, bio si MVP i uzeli ste kup i prvenstvo.
Znači bilo je jako teška i krizna situacija, ti si izvuko najviše iz toga i uspio se na kraju krajeva i prodati.
Kako sad iz ove perspektive gledaš kako si se nosio s tim stresom i kako si prebrodio taj neuspjeh?
Neuspjeh, povezivanje s navijačima, da se nisi snašao u klubu. Ne mislim na rezultatske. Rezultatske nije bio.
Ja u tom trenutku imam 28-29 godine i verovatno da sam došao mlađi u Vitoriju da bi se to sve drugačije desilo.
Znači mi smo živeli u klubu koji, ja moram to da istaknem.
Recimo, mi smo putovali 11. septembra, dan kad su pogodili ove kule u New Yorku.
Mi smo taj dan putovali, to je 11. september 2001.
I taj period je jako težak, stvarno bio nevjerovatno.
Sećam prvih 3-4 meseca, dinara jednog od kluba nisam dobio.
A imao sam veliki ugovor, došao u veliki klub i tako dalje i tako dalje.
Oni su mi prvu platu platili tek 27. decembara.
I kažem, došao u klub koji nije mi obezbedio doktora za moju suprugu.
Nego smo privatno, preko pokojnog Radomir Antića i njegovog prijatelja,
smo saznali za nekog doktora i otišli kod njega i tako se moja supruga porodila.
I to su stvarno bile traumatične stvari za mene.
Nisam mogao da se prilagodim tako lako.
Pogotovo dolazeći iz Crvene zvezde, Partizana, Budućnosti, iz kluba gdje su me stvarno ljudi voleli.
Gdje sam imao sjajnu saradnju i sa trenerom, i sa upravom, i sa navijačima, sa celim gradom.
Gdje su me prosto ljudi voleli, dolazim u neku sredinu gdje te ljudi prosto ne prepoznaju.
I meni je to bilo onako teško.
Ali Duško je isto jedan specifičan trener.
Mislim, sad pričamo o Duško i Mojanoviću od pre dva desetak i nešto volje.
Ne znam koliko je to, dva desetak i nešto volje.
I nismo imali baš sjajnu ovaj relaciju.
Ali je Duško neko ko uspe, znači velika je razlika, siguran sam Duško danas i pre dva deset godina.
Ali je Duško trener koji uspe da izvuče maksimum od igrača.
I siguran sam da u tom trenutku u toj ekipi nije bilo baš puno igrača koji ga gotivilo.
Koji ga je volelo, ali smo negdje vidjeli taj njegov fanatizam i tu njegovu posvećenost na kraju i njegovo znanje.
Da smo ipak znali da on zna šta radi.
Iako nam je bilo jako teško.
Ja sećam, ja nijednu utakmicu nisam ušao, nijednu utakmicu nisam ušao odmoran, raspoloženo.
Uvijek mi je bilo ono teško, umoran sam.
Ja znam, ja bi u toj Vitori jednom u mesec dana bi negdje izašao sa porodicom u grad.
Jer sam prosto razmišljao da ukoliko izađem neće imati dovoljno vremena da se oporim za sutrašnji trening.
I, naravno, da ne kukam previše, mi smo uzeli, iskukao sam se sad i lakše mi je, mi smo uzeli te dve titule i hvala Bogu, oni su me prodali u Valenciji.
Stavno sam u život te tri sezone u Španjonskoj.
Da, mislim jednu godinu u Vitori i poslije još tri u Valenciji.
I onda dolazi poziv Željka Obradovića, Panatanajkos, kruna tvoje karijere, tamo si uzio najveći klubski trofej, klub koji je i dan danas žari i pali Evropom.
Kako gledaš na to vrijeme, na taj poziv, jer to se odigralo brzo, relativno brzo, iskreno, tvoj trener?
Pa nekako to gledam kao neku nagradu za sam moj trud, jer dolazim, ja u Panatanajkos dolazim sa 30 i koliko, 32 godine.
Mislim da to nije baš uobičajeno da tako veliki klub uzima tako starog igrača.
U dogovoru sa Željkom, ja sam i svojom suprugom, rekao sam: "Okej, dolazimo, ali to leto neće igrati za reprezentacije."
Da se odmorim, naravno Jelena je polno trudna da to sve prođe kako treba, da se spremimo i da uđem odmoran u sezonu.
Takav je bio dogovor i stvarno sam smatrao taj prelazak u Panatanajkos kao krunu moje profesionalne karijere što i jeste, pogotovo Panatanajkos je tada klub koji je bez konkurencije najbolji u Evropi.
Zaista smo imali predivne tri sezone, tri sezone u kojima sam osvojio sedam titula.
Mislim da smo mogli barem još jednom da budemo prvacija Evrope, ali nekako mi se posrećilo da u toj sezoni, to je druga moja godina u Panatanajkosu,
sva tri tofeja koje smo osvojili, osvojili pred domaćim publikum i Final Four je bio tim, tako da smo mogli tu titulu da osvojimo, da proslovimo sa navijačom.
To će bilo burno i nezaboravno.
Mogu zamisliti kako Grci to proslavljaju.
Oni to vole, da.
Željko Obradović, daj nam malo njega isto definiraj pojednostavni, šta je to toliko posebno kod njega?
Titule se lijepe za njega. Kako? Zbog čega?
Pa nije to slučajno. Veliki rad, posvećenost. Željko je neko ko je 24 sata u Košrci.
Neko ko je posvećen u stvari svojim prijateljima i Košrci. Možda to mogu da u nekom slobodnom periodu.
Naravno, ne ulazim sad mogao, deca su mu velika, ali tako da ima vremena da se poseti svojim prijateljima, ali je on pre svega čovek Košrci.
I možda je najbolja definicija, to govore već na osnovu mog iskustva, ne znam koliko već godina i koliko puta sam to do sada rekao,
Svaki igrač koji igra za Željka na kraju sezone treba da polovinu svog ugovora, jer barem za toliko je kvalitetni i bolji igrač kada završi sezon.
Velika riječ.
Pa stojim iza toga i sigurno da jeste, ja sam sigurno da ne postoji igrač u njegovej karijeri koji je nakon rada sa Željkom bio loši igrač.
Tako da, sigurno bez konkurencije, trener broj jedan u istoriji Evropske košarke, da sad nešto ne upoređujemo i da se ne bojimo time,
ali čovek koji je devet puta bio prvak Evrope, koji je ne znam koliko titula uzeo, koji je i to ne sa jednom ekipom, nego sa različitim, različitim zemljama, različitim epohama.
Neko ko traje toliko i neko ko, evo, svedoci smo šta radi sa partizanom i neko ko ima tu harizmu, to nije slučajno i nije bez veze.
Iza, kao što sam rekao, stoji jedan ogroman, ogroman rad, znanje, kvalitet, posvećenost i sve to što mu se dešava i što mu se dešava, Leželjko to apsolutno zaslužuje.
Znači daleko broj jedan.
Bez konkurencije. Iako sam ja jako vezan i za drugi neki trener, pre svega Dudu Ivkovića, ali Duda Ivković je neko ko je van ovog trenerskog dela,
imao i tu viziju, on je imao ulogu da čini saveze, sam sistem kvalitetnim, boljim.
Duda je neko sa kim sam si ja često i savjetao dok sam bio u Košarkaškom savjezu, neko ko je živeo taj život i ko je želeo da generalno košarka, pre svega na ovim prostorima, onda u celoj Evropi sve tu bude bolje.
Što se tiče suigrača, znamo da si igrao i protiv NBA i tih zvijezda, sudjelovao u svim tim uspjesima, međutim suigrači.
Da li bi nekog izdvojio, da li imaš nekog s kim si baš obužavao igra, s kim si se mogao možda i zatvorenih oči osjetiti, vidjeti, naći nekakav pas, da li je bilo takvih igrača kroz tvoju karijeru?
Naravno, igrao sam sa zaista najkvalitetnim igračem u tom trenutku, kako u ekipama, tako u reprezentaciji.
Ajde da sad ne izvajam ni jednog našeg, ali recimo Berto, igrača Argentinaca sa kojim sam igrao tu jednu sezonu u Vitori.
Zajedno posle toga prešli u Valenciju i odigrali tri fantastične sezone. Zajedno posle toga je on otišao u NBA iz San Antonio,
ja u Panatanikos, ali dana smo u kontaktu i jako rado se sećam te naše dobre saradnje i pre svega našeg prijateljstva.
Većina tvojih suigrača nakon što pod navodnicima završi igricu u Evropi što se tiče košarke, što ja smatram da si ti napravio,
prelazi preko bare, naravno, i pokuša se okušati u NBA lizi.
Međutim, s tobom se to nije dogodilo. Da li je bilo ponuda? Vjerovatno je. I šta je odlučilo da ne odeš preko?
Pa i sad iz ove perspektive jako želim što nisam otišao. Ja sam prvu, da tako kažem,
mi ponudimo sa 32 godine, upravo od kluba gdje je Oberto otišao i od čoveka koji je i dan danas trener tog kluba, Grega Popovića.
i negdje sam smatrao da je za mene kasno, sa 32 godine, sa četvro dece, sa svim tim tovarom koji nosiš na leđima, smatrao sam da je i suviše kasno za neki moj novi početak.
Otišao sam u Panatinikos na prvi to što sam napravio, ali mi sad iz ove perspektive ostaje žal što nisam probao i barem tu jednu sezonu, a pretpostavljam da bi bilo i više, odigrao tamo.
Jer NBA je takva sportska organizacija. Kasnije sam kroz rad u Košarkaškom savjezu i dosta dobre saradnje sa njima shvatio da su oni jedna velika porodica
koja se nikada ne odrekne ni jednog svog člana. A biti igrač u NBA to znači da si ti deo NBA i porodice za ceo život.
Bez obzira gde si, u kom trenutku i šta radiš, uvek će se oni setiti tebe i pozvati te na neki događaj i moći da ti pomognu itd.
Tako da mi ostaje žal, ali nije se otvorilo i nisam otišao NBA.
Evo, prvi put da i od tebe čujemo nekakav neuspjeh da nisi dobro odabrao. Ovo je prvi put da nisi odabrao neki klubu naprijed.
Ne, ja sam odabrao. Mislim, otišao sam u Panathiniko, svojio, ali ostaje mi žal što nisam igrao NBA.
Jer to je bez konkurencije u ZUEF-u, najbolja sporska organizacija. Mislim, to je moj sport i siguran sam da bi i tamo nešto lepo napravio.
Ako ne, bio bih još bliži sa Gregom jer bi Mijom bio trener. Imao i dan danas super od neki odnos i često se čujemo, nekad i vidimo.
Ali, pogotovo što je tad San Antonio bio ekipa šampionska. I oni su u tom periodu i osvojili jednu titul. Tako da, ko zna, možda bi sad imao i prste na ovaj.
Ali, nema veze. Možda moj sin jednog dana budi igra u NBA.
Osim tog odlaska u NBA, da li je ostalo još nešto u karijeri nedorečeno, nešto nedostižno, nešto za čime žališ?
Pa, ne, mislim da sam svaki potest koji sam povukao bio odmeren u pravom trenutku i na kraju se ispostavio kao dobro.
Sad mi nešto prođe kroz glavu. Nije vezano za košarkaške dane. Nakon završetka, ja sam ušao košarkaški savjez i dugo godine bio podpredsednik kasnije i generalni sekretar.
I na kraju svog mandata sam se kandidoval za predsednika FIBE, FIBA Evrope.
Ostaje mi žal što nisam pobedio jer mislim da bi to pre svega za košarku bilo mnogo bolje.
Mislim da bi smo sad već imali, ma uveliko, rešeno pitanje ovih odnosa FIBE i Eurolike koji dan danas najveći kamenz poticanja i najveći problem razvoja košarke.
I žao mi je što nisam ušao jer već sam imao dogovori sa Aleksandrom Čeferinom, čovekom koji vodi UEFA, da te dve organizacije naprave jedan deal, naprave dogovor i da u stvari UEFA i logistički i materijalno pomogne FIBE Evropu i siguran se da bi sad već košarka u Evropi bila mnogo, mnogo kvalitetnija.
Ako ništa drugo, barem bi ti odnosi bili bolji, bilo bi organizovanije i siguran sam i za klubove i za nacionalne federacije daleko bolje.
Bio si funkcioner, znači s one strane stola i bio si igrač. Sada si trenutno narodni poslanik u parlamentu, daj mi malo usporedbe šta je teže.
Fizički, naravno, biti košarkaš, ali to je nekako najlepše, najčistije. Već u ovoj sportskoj diplomati susrećeš se sa nekim stvarima. Učestvuješ u organizaciji nečeg upravljanja i kreiranja jedne atmosfere da ti, pre svega mladi igrači, naprave što bolji rezultat.
I ja nisam bio svestan koliko toga su neki ljudi radili u istoriji da bi smo mi jednog dana bili prvaci Evrope, ako pričamo, ili sveta ako pričamo vezano za reprezentaciju.
Koliko je to malih, sitnijih segmenta koje mora jedna dobra organizacija da uradi da bi sportista dao najbolje od sebe.
Međutim, također sam osjetio koliko je ovaj svet i prilav i koliko postoje raznoraznih interesa, raznoraznih obećanja i ljudi koji ne dele tvoji sistem vrednosti.
Ja sam, evo, da se vratimo ponovno na tu moju kandidaturu, sjećam se samog tog izbora, izbor je čini mi se bio 24. ili 5. maja 2019.
Veče pre, mi smo bili u Minhenu od 50 federacija, ja sam imao za stolom 35 njih predstavnika koji su mi rekli da će mi dati glas.
Pa, su tradeni, samo njih je danes glasalo za mene.
Znači radi o telefon po noći?
Pa, ne verujem, mislim da su me oni lagali, da su oni već znali, a da su u stvari mene samo, ali ja sam nekako koji je došao iz sporta i koji veruje ljudima.
Ako mi ti daš reći, kažeš da ćeš glasati za mene, ja ti verujem.
Međutim, to nije tako, tako da se ne zanosimo da je ta demokratija tamo toliko izraženija i bolja i da su ljudi iskreniji nego što smo mi ovde.
Neko veliko razočarenje za mene jer ljudi koji vode te košarkaške federacije, pretpostavljam da je i u drugim sportima slično, nisu baš najiskreniji i nemaju iste interese, nemaju istu viziju.
Mislim da kada dođe neko iz to košarkaškog sveta kao što sam ja došao, želi u stvari da naprije nešto dobro, da bi ti neki novi klinici imali bolje uslove da iskažu svoj talent.
Nije se to prosto desilo, nisam nikada o ovome ni pričao, ostaje meni negde neki žal. Mislim da bi pre svega to bilo bolje za evropsku košarku, ali prosto je to tako.
Život ide dalje.
Što se tiče ovog mog ulaska u politiku i sad rada u Skupštin, to je za mene nešto novo.
Naravno, vrlo brzo ću ja ući u taj sistem, još uvek sam neko ko sa strane posmatra bez neke vidljivije ulogi u samom tom parlamentu.
Ne sviđa mi se to što ima toliko nekih stvari koje se dešavaju koje nisu dostojne.
Pre svega, mislim, ljudi koji zastupaju te političke partije. Drago mi da sam ja deo jedne dobre ekipe, jedne složne ekipe koja zna šta radi.
Ja sam kao neko koje se uvek trudio da bude dobar član te ekipe. Udajem sve od sebe i sada i znam šta se očekuje od mene.
Od mene se naravno očekuje da ja držim neke velike političke govore, znaju ljudi ko sam i ta neka prepoznatljivost, i tu neku prepoznatljivost želim da iskoristim i da u stvari na taj način uverim ostale ljudi koji možda ne znaju dovoljno da,
sarađujući s nama, želimo da učinimo nešto dobro za našu zemlju.
Da li, s obzirom na sad tvoje novo zanimanje, narodni poslanik, imaš vremena za gledat zvezdu Partizan, oba dvoje igraju Euroligu, na visokom su nivou,
naravno i ti si doprinjeo u tom dijelu, kako gledaš, da li imaš vremena, ideš li uživo na utakmice ili si se mako?
Idem, mada prijatelj moj ima ložu u areni i onda odatle gledam, nekako mi je to mirnije, već sam sa nekim svojim krugom prijatelja, već se zna kad koji gledaju zvezdu, kad koji gledaju Partizan,
rado odlazim, pomalo se nerviram, u stvari dosta se nerviram što jedna i druga ekipa ne postižu rezultate koji bi trebali, koji mi svi očekujemo,
sa nadam da će i sljedeće sezone biti ponovo učesnici Euroligi i da će sljedeća sezona biti bolja.
Siguran sam da će napraviti još kvalitetnije klubove i da će u sljedećoj sezoni biti daleko bolje nego što je sada.
Nadam se da će i zvezda i Partizan, ukoliko to naravno zasluže kroz ABA ligu, igrati Euroligu i da će ponovo biti spektakl.
Narod je prosto željan veliki događaj i Beograd se postavio kao jedan dobar domaćin i nije to zaista slučajno što se neki veliki sportski događaji daju i Beogradu i Srbiji.
To je negde za mene potvrda dobro grada, pre svega ljudi koji vode ovaj grad i veram da će vrlo brzo ponovo Final Four biti u Beogradu.
Što se tiče reprezentacije, kako ti je razmišljanje aktualni viceprvaci, ajmo povući paralelu sa tvojom generacijom usporedbe nekakve, da li misliš da su na dobrom tragu, da li je to to, da li je kostur te reprezentacije još uvijek na okupu ili otkazi?
Pa dosta toga, tako je, dosta toga zavisi na žalost od samog sastava, samog kvaliteta reprezentacije.
Nije lako igrati danas košarku. Nekad smo mi imali, ja sećam na početku moje karijere, dvadesetak, tridesetak utakmica do play-offa i kroz reprezentaciju,
ako odigraš još dvadeset sa nekim pripremnim periodom, to je to. Danas, prosječan igrač, znači neki ko igra domaće prvenstvo vaba ligu, odigra sedamdeset, osamdeset.
Sa Euroligom i ovi ozbiljni, oni su blizu sto, ako ne i više od sto. NBA i takođe. I to su zaista veliki napori.
I pre svega je košarka danas mnogo zahtjevnije nego fizičko i zahtjevnije nego što je bila pre dvadeseta godina.
Tako da je jako, jako teško očekivati da svi igrači svake godine igraju ponovo i za reprezentaciju i da igraju sa istim motivom i sa istom energijom.
I naravno i u našem slučaju ove godine dosta toga zavisi ko će se od igrača pojaviti.
Pre svega tu mislimo naravno o Jokiću koji je zaista prevaga i sa njim i bez njega to nisu, to nije ista reprezentacija.
Verujem da će mu biti dovoljno veliki motiv to što smo se direktno kvalifikovali na olimpijske igre i siguram se da će i Pešić.
I on ima svoje argumente uspeti da ga nagovori da igra za reprezentaciju, da će ostali biti zdravi, da je Bogdan u jednom dobrom raspoloženju takođe dođe.
Ja sam igrao na tri olimpijske, na tri olimpijade. Mislim da je, iako sam samo jednom osvojio medalju, mislim da je lakše uzeti medalju na olimpijskim igrama nego na Evropskom ili svredskom komestu.
I u rukom je to isto.
Pa da, sigurno, da, da.
Jer ti imaš najbolje ekipe. Po ključu mora da dođu sa svakog kontinenta barem po jedne ili dve ekipe.
I ukoliko dođeš, imaš na neki način lakšu grupu, potrefi ti se da u četvrtfinalu na letiš na Amerikance.
Ili?
U našem slučaju u košarci na Amerikance. A s obzirom da mi igramo sa njim u grupi onda ne možemo.
Tako da od tog nekog momenta sastave ekipe dosta zavisije. Ja ne sumem da ukoliko Nikola dođe, ostali budu zdravi, da mi zaista imamo lepu šansu.
Da im ne tovarimo sad preveliko optrećenje, ali da imamo šansu da osvijemo medalju.
Pa evo, krat si se već spomenuo Nikolu dva, tri puta. Da malo razjasnimo tvoje mišljenje o njemu.
Sva šta se piše, najbolji svih vremena. On je poseban, on je drugčiji, on je stvarno neki novitet u košarci, nešto po meni dugo što nije viđeno.
Kako je tvoje mišljenje o njemu realno sada u ovom trenutku?
Pa on je bez konkurencije u ovom trenutku najbolji igrač na svetu.
Neko ko će napraviti, siguran sam još, još sjajnih rezultata i sa svojim ekipom u NBA-u, nadam se i sa reprezentacijom ovdje kod nas.
Neko ko će ostati do kraja ovog sveta ovaj zabeležen kao jedan zaista fenomen.
Možda je za mog oca najbolji igrač svih firmena Radmilo Mišović. Čovek koji nikad nije igrao za reprezentaciju.
Mislim, ja sad ne bih ulazio...
Ko je najbolji?
Ko je najbolji, ali zaista odavno se nije pojavio na ovim prostorima neko kao Nikola.
Hvala mu za sve ovo što radi. Mislim da na najbolji mogući način reprezentuje sebe, svoju porodicu i sve nas, našu zemlju.
Želimo da još dugo, dugo traje, da ostane normalan kao što jeste, da bude zdrav, vesel, da uživa na svakoj utakmici,
da kad god može igrati za reprezentaciju i da nam donese po neku zlatnu medalju.
Dejane, evo, došli smo do kraja. Hvala ti puno na vremenu. Bilo je zadovoljstvo pričat s tobom.
Još jednom zahvaljujem. Uživao sam.
Hvala puno.