Kako ljudi zapravo razmišljaju,Kako donose odluke,Zašto ljudi svoj koncept razmišljanja teško menjaju,zato što se nikad nisu zapitali,a kako je on uopšte nastao?Jes ja rodio sa time ili sam stekao?Ako sam se rodio sa time,ok,ako sam stekao,od koga sam stekao,dao sam stekao tate,od mame,od nastavnika,učitelja,profesora,od bilo koga drugog,koliko su oni svojih uverenja zapravo instalirali u moj
Volim često da se šalim,na početku treninga,pitam ljude koliko vas je samo u porođenju izabralo svoje ime?I oni se nasmiju,ni korak.Ali svi kad ste predstavljali rekli ste ja sam,ja sam Vinko,ja sam Darko.E sad to ime zapravo uopšte nije naše.Neko drugi je nama dao ime i nametnuo nam ga i non stop su nas zvali tim imenom.To neke,ne znam,druge
godine života kad nas neko pita kako se zove Šekarno Darko,ni sam imao nikakve utice na to kako ću se zvati.Dobio sam to ime.Tako smo spakovali nacionalnost i veroispovest.Znači sve tu negde došlo sa frane instalirano u naš,da sam se rodio ne znam 300 km,na drugom mesto od mesta mog rođenja.Vjerojatno je bio neke druge nacionalnosti ili veroispovesti i tako dalje.Znači to je taj spoljašnje okruženje.I sada imamo
ti urođene kodove iz poljašnje okruženje to formira naš automatski koncept razmišljenja.I dokle god čovjek nije spreman da preispita taj svoj automatski šablon,na primjer,ni sam bio svestan koliko imam tate u sebi,koliko imam mame u sebi,koliko imam njihovih principa,koliko imam njihovih zaključaka,pa onda prvi moji mentori za koje sam se vezao,pa prve knjige iz popovarne psihologije koje sam čitao,prve su bile Brian e Tracy,prva knjiga Ciljivi e Tracy,a to je za mene bilo sad
od neko otkrovenje, onda se čak emocionalno veže za to.I onda kasnije se osloni na to.I onda kad se osloni na to kad počne da istražuje ili ispitano da shvati da nije samo to ima još van toga i tako dalje,realno smisla života je prikupljanje iskustava i mi treba da živamo u tom procesu prikupljanja iskustava i testiranju svojih uverenja.A za to nam treba fleksibilnost.
To ti je jedna od novih otkrića iskustva.Da.Fleksibilnost je...Ne samo fleksibilnost nego mislim na ovu procesu prikupljanja iskustava.Da.Da.Definitivno.Definitivno to je...Osičavam odakle dolazi.E da.Zoki je sjajeno.I stvarno...Imao sam privilegiju da ga upoznam i da s njim radim na određenim temama.I mogu ti reći da mi je...
pomogao tako jednostavnim formulama da razrešim neke svoje dileme.Napr.Jeden od mojih strahova je bio strah od kašnjenja.Znači...
Stalno imam taj neki nagon.Trebao sam neke stvari brže.Trebao sam neke stvari efikasnije da završim.Mogao sam možda efikasnije u nekim biznisima.Jedna firma.Druga firma daje.Možda sam mogo ovako.Trebao sam ovako i tako dalje.Taj neki osjećaj kašnjenja da prolazi vreme
a da ja to sad nisam negdje doveo do nivoa je bila jedna od mojih tenzija.Kad sam sedio s njim i radio je on me pita...Imaš osjećaj kašnjenja?
Ja kažem da.
Čekaj to ti je rekao samo inicijativno ili smo ti došao s tem pitanje?Primetio je.Znači kad smo pričali o tome šta su neki moji osjećaj koji me malo frustriraju i tako dalje.
Onda ja sam rekao imam osjećaj da sam neke stvari trebu brže da završim i onda je on formulisuje naš osjećaj kašnije ili straho propuštanje i tako dalje.
Ja kažem da i on mi kaže aj si primetio da nemaš gde stići.
Ja stanem ovako, poprvo zatečem pitanje naše.
Ja rekao: "Kako bro, nemam gde stići? Ti ćeš?"
Znaš god, dođeš god, odeš.
Mi zapravo tokom života prikupljamo materialna i duhovna blaga.
Sva materialna ostavljamo kada pođemo, sva duhovna nosimo kada pođemo.
I onda shvatriš da najveći uspeh koji jedan čovek može postići u svojom životu je kakva osoba može postići.
Ja se revao sam jako puno ljudi koji su stekli dosta materialnog, ali ne vidim vrhunac sreće, ne vidim vrhunac radosti, ne vidim odsustvu bolesti.
Naravno nekod svih i tako dalje.
Nikad sve o čemu pričamo nikad ne važi za 100% ljudi.
Znači, imao sam privilegiju da upoznam ljude koji su stekli rakonske materialne stvari, ali koji su paralelno sa radom na materialnim stvarima razvijali svoj duhovni segment.
Kad kažem duhovnost mislim da postanemo najbolja moguća osoba koju možemo postati na živakom putu.
I u toj ravnoteži vidim njihovu jednostavnost, vidim njihovu skromnost, vidim da ne prave nikakvu razliku između njih i mene.
Bez obzira što su oni napravili milijarde, a ja sam na nekoj potpuno nižoj lestici i tako dalje.
Ali sa druge strane, sreo sam mnoge koji su napravili puno, ali u duhovnom se nisu pomerali uopšte.
I onda tu vidi se i jega i sujete, što i njemu pričati, što i s njim pričati, nisti na njegovom nivou i tako dalje i tako dalje.
Tako da, to su fenomeni koje posmatram i koje me jako interesuju.
Znači, šta je to što čoveka drži srećnim, zravijim, dugovečnim, ispunjenijim?
Da li je to materijalno, da li je duhovno ili je balans duhovno materijalno?
Sada je pitanje što znači balans za svakog od nas, ja?
Mislim da treba svako od nas da istraži svoj balans.
Jer na planeti Zemlje ne postoje dve iste osobe.
Šansa da se pojemi naša kopija jednaka je po nekim pročinom jedan napravo 50 milijard.
I još možda nije hodao planetom, Zemljom.
Postoje slični ljudi, ali kopija kao kopija.
Ja sam radio analizu te švajcaske metode kod jednojačanih blizanaca.
Nemaju isti kod u urođenju.
Bukvalno su kao jaje i etu, a nemaju isti urođeni kod temperamenta.
Njihove duše imaju različite zadatke koje treba da.
Ja se pitam s kojom riječi opisati taj naš urođeni kod.
Temperament.
Ti si ga sad opisao sa temperament i ja se slažem da je to najbliža terminologija.
Ja ga zovem operativni sistem.
Kad pogledaš računar, on ima hardware, ima operativni sistem i ima softvore koji se instaliraju.
Ese računar je pravljen tako što su se kopirale funkcije ljudskog mozga.
Ljudski mozak ima hardware, to je znači produžena moždina, limbički mozak i neokortex.
Operativni sistem je jedan kod koji nam priroda, univerzom bog, možemo ga zvati kako god.
Da, kada se rodimo, koji od ta tri mozga će biti dominantniji u našem urođenom temperamentu.
A onda kad se dete rodi, to je kao kad uzmaš računar koji ima hardware, ima operativni sistem, ali ima nijedan softvore.
I onda prve softvere u detetom mozaku instaliraju roditelji, ali instaliraju svoje softvere.
Svoja uverenja, šta oni misle.
Čekaj, nisam te shvatil, gdje je temperament spadan?
Gdje je temperament spadan?
Urođeni.
Ali da li spada u hardware ili software?
Spada.
On je operativni sistem.
Firmware.
Imaš fizički, znači hardware, fizički dio računara.
Super se uvijek.
Operativni sistem, naprimjer, ne znam, ja koristim mapnu tehnologiju, tamo je iOS.
Ako ti koristiš Microsoft, tamo je Windows.
Da li može, ne znam, svaki moj software da se otvori na tom operativnim sistemu?
Sad ćemo biti malo geekovi.
Ja čak mislim da je temperament DOS.
Da, da.
Da, nije uopće ni Windows.
To je temperament.
Windows je već uvjerenja, svijetvo nazor i tako dalje, a aplikacije Microsoft, Word, ovo, ono i tako dalje su naše vještine.
Na primjer.
Tu je.
Ali volim, volim se cirat, pa evo.
Da podijelim s to.
Ali šta je pojenta?
Pojenta je sad, mi zapravo radim na tim aplikacijama ili software koji se instaliraju na operativnim sistemu.
A to dolađe do okruženja.
Mhm.
I ja negdje sada, kako godine prolaze, kako istražujem.
Ja zapravo vidim da vaspitanje i obrazovanje su puno različiti software koji se instaliraju na naš urođeni operativni sistem.
Kad mi u tokom života treba da nađemo svoj put, a da bismo to uspeli da radimo morat ćemo da odbacimo mnogo uvjerenja koje smo stekli od drugih ljudi.
Mhm.
Kad gledamo te stvari na nekakvoj većoj razini recimo, na razini vrste, ljudske vrste,
Nedavno sam gledao jedan ovaj intervju gdje osoba rekla da upravo to iz svrha smrti, da možemo odbaciti staro, da nas dvojice živimo 500 godina i da te naše generacije žive 500 godina,
vjerovatno ljudi koji dolaze nakon nas, naših potomci, ne bi mogli riješiti nekake naše začkoljice koje smo mi uveli na ovom planetu.
Ja.
I smrti je jedan super mehanizam, ali morbidno onako zvuči, ali dobar mehanizam da se to...
Ja mislim da je ključ, mislim, svi imaju mišljenje, tako da meni je to sad...
Osim nekoga, nema mišljenje.
Ko?
Bili smo vičer s njim na čaju.
Ima, imam svoje mišljenje.
Ima mišljenje.
Imam svoje mišljenje, ali se naslanjuju na znanje.
Na znanje koje...
Šta si htio reći o smrti?
Pokušavam da se setim, jer puno toga mi je u glavu sada došlo sa svih strana, tako da...
Ajde, ovako ćemo.
Darko, ti si imao, ovaj, donio si jednu jako bitnu odluku, na jedan zapravo netipičan način, ovaj, bacanjem novčića u zrak.
Dakle, možeš opisati kako je taj trenutak izgledao i što si naučio?
Pa to je onaj moment kada čovjek uzme olavku i papir i napiše za i napiše protiv, na jednu i na drugu stranu i onda je vagano, bukvalo 50-50%.
Šta god da donese, kao odluku jedno kajanje mu ne gine.
Ali treba sad u tome prevagnuti kada je. Na jednoj strani je mnogo više stvari, nego na drugoj onda, mislim, uključuješ logiku.
Ali ovde ni logika, ni emocije nisu pomagale. To je kad sam donosio odluku da se vratim iz Amerike.
Bilo je dosta argumenta za ostati i emocijalno povezivanja za ostati. Bilo je dosta argumenta za vratiti se i emocijalnih razloga za vratiti se.
Razgovarao sam tamo sa mojim zemljacima, sve sam ih pitao, šta oni misle, svi do jednog se mi rekli, ti padne na pamet da se vraćaš.
I sad iz ove perspektive razmišljajući, oni su mi rekli zbog sebe, zato što su oni ostali tamo.
Ako ostane još jedan i oni se osjećaju na neki način jačima i tako dalje.
Međutim, pošto sam bio na klaskalici, tad sam čitao neke knjige popularne psihologije i negde sam zakačio tu tehniku bacanja na ovčića,
uzmeš novčić, pismo, kruna, na jednu stranu ostati, na drugu stranu vratiti, se baciš, staviš na ruku i otvoriš.
I sad ne radi se onutriji, da li će biti ovo ili ono, nego se radi o tome kada otvoriš i vidiš šta je, kako se osjećaš u tom trenutku.
Da li si se obradovao tome što si video ili te to rastužilo jer si ostao neutralan.
Ja kad sam otvorio bilo je da ostanem, ali se ja tome nisam obradovao.
I ja sam shvatio da moja intuicija, moja unutrašnja ost, mene zove da se vratim nazad.
Ja sam presekao, donao sam odluku da se vratim.
Bilo mi je teško kad sam smakuo konfere, bilo mi je teško kad sam došao na aerodon, kad sam vratio onaj bijeli karton, ne znam da ću ikad više ponovo doći i tako dalje.
Kad sam se vraćao nazad avionom.
Međutim, kad sam došao nazad i rekao, ok, sad sam se vratio, sad je to završeno, sečem i idem dalje.
Moja karijera je krenula pravim svojim stopama tek nakon toga.
Mislim da je to bila jedna nagrada koju sam ja dobio od univerzuma zato što sam poslušao svoju intuiciju.
Poslušao sam svoj unutrašnji glas.
Primjenjivo sam tu tehniku još nekoliko puta, ali nije postala nešto na što se osladnjamo u životu.
Kad god ima dovoljno logičkih argumenta, lakše tako doneti odluku.
Kako odluke donosiš danas?
Tada si imao 33 godine kad si placiš.
Danas donosim odluke kombinovano, racionalno, emotivno, intuitivno.
Ako imam dovoljno racionalnih razloga, onda mi je najlakše da donesem odluke.
Ako nemam dovoljno racionalnih razloga, onda pogledam emocionalno gde se bolje osjećam u jednoj ili drugoj strani.
Kad nemam ni tu dovoljno razloga, onda se pozabavim intuicijom, unutrašnjim glasom.
Ja mislim da nas intuicija uvek vodi pravim putem, da je intuicija jedan GPS koji nam je dat,
ali da smo mi dosta zarobljeni u umu i razumu.
Opet mislim da ima veze i sa time koji nam je od ova tri mozga dominantnije dat.
Povezujem to sa inteligencijima, možemo to otvoriti kao temu.
Tako da mislim da svako treba da nađe neki svoj proces donošenja odluka u kome se on zapravo najbolje osjeća.
To je puno škola, tehnika itd.
Mislim da ni jedan alat, ni jedna tehnika za sve ljude ne radi isto.
Da čovjek treba da istražuje koja tehnika i koji model zapravo njemu najviše odkovara u čemu se on zapravo najbolje osjeća.
Da li misliš da to vrijeme kod donošenja odluka igra nekakvu bitnu ulogu?
Ja nekad imam osjećaj kad se dugo hrvam s nečem kao a sad sam spreman, sad mogu presić, sad mogu donijeti odluku.
Ili misliš da nema nikakva misliš?
Da li da nas odluke donosiš čak i zahtjevnije puno brže nego što si donosio prije?
Zato što je iskustvo iza mene, znači kad čovjek ima iskustva u određenim situacijama, znači on ima to iskustveno znanje.
Znači jedno je imati naučeno znanje, znači deca koja su u školi, sa fakulteta, oni su došli sa hrpom nekog naučeno znanje, ali imaju iskustveno, moraju da se susretnu.
Znači kada čovjek ima iskustveno znanje, onda on shvati da ako ja ulazim u bilo šta što je nepoznato.
Svaka odluka može biti dobra i loša. Znači ja ću jedino znati da li je dobra ili loša kada je donesem i kada uđem u nešto i kada dobijem feedback.
A to ti je već kasno.
Čitao sam skoro jednu studiju u jednoj korporaciji u Americi su odlučili da, pošto firma stagnira već neko vreme, odlučili su da zamene kompletno management.
HR je imao zadatak da izabere vrhunske ljude, da ih postavi na određene pozicije, da li su im dovoljno vremena da se implementiraju i onda su posmatrali kako korporacija funkcioniše.
Jedan deo korporacije je radio dobro, drugi deo korporacije je stagnirao i dalje. I onda su gledali kako se donose odluke i shvatili su da u ovom delu gde korporacija radi dobro,
menažment donosi odluke, kreće uz provođenje i prati da li odluka daje ono što su očekivlji. Ako daje, nastavljaju dalje. Ako ne daje, brzo se donosi nova odluka, minja se smer dok se ne dobije adekvatan rezultat.
Ovo mode su stagnirali, proces odločivanja je bio duži, mnogo se duže vagalo i oni su gledali da izbegnu grešku.
Zapravo ljudi su probali kako izgleda taj novi put, vidjeli su da im se taj novi put recimo ne sviđa i vratili su.
Odmah donose novu odluku.
Nisu možda vratili na staro, ali se donijeli drugačiju odluku.
Tako je. Zato što ja ako nemam iskustvo, a treba da donesem odluku u nečemu, moja odluka se bazira na pretpostavkama.
Ali u nekim scenarijima ne možemo napraviti, donijeti takvu odluku.
Daj primer.
Pa vidi, ne možeš donijeti odluku, idem se ja rastati od žene, pa ću vidjeti kako mi je, pa ću onda odlučit.
Nećeš se moći vratiti iz toj ženi, vjerovatno više.
Ali možeš s njom se dogovoriti da se razvojite neko vreme.
Mislim da neko ima tu iskustvo.
Pa ćete se iskupiti ponovo i tako dalje.
Sama činjenica je da mi sami sebi kažemo nešto mogu ili ne mogu.
Osobno kad se odnosi u pitanju, mnogo izostaje komunikacija i razgovora vrlo otvorenog i direktnog među partnerima i među poslovnim partnerima.
Mnogo tu ima pretpostavki, mnogo tu ima ja mislim da će biti ovako, da će biti onako.
Mislim da više treba o svemu da se priče.
Mislim da se ljudi zapravo najviše boje tih odluka promijenit ću nešto i neću se moći vratiti na staro.
To je problem. Nije problem donioću ovu odluku pa ako mi se ta ne sviđa otiću na nešto drugo.
Ali najvažnije je pitanje da li je staro mene ispunjalo.
Da li je staro to što bih ja zadržao.
Ali ljudi ne znaju da li je bolje od starog. Šta ako je lošije?
Znaš, to je tu je problem.
A šta ako je bolje?
Znaš to uvijek prvo krećemo šta ako je lošije? Šta ako izgubilo?
To jeste jedan od najvećih problema. To su strah.
A dokle god su strahovi upleteni u našoj procesu se razmišljaju otlučivanjem i nismo slobodni.
Ovo što sada pratiš je zapravo samo dio cijele lud priče.
Ono najzanimljivije često se desi prije nego što upalimo mikrofon ili nakon što ugasimo kamere i dio je lud kruga.
Tu s tom dijelim sve što nestane u podcast kao koje su sljedeće epizode i gosti neka moja osobna razmišljenja ili ideje na kojima tek radimo.
I ono što je najvažnije što se tiče podcasta uživo imaš priliku saznati kada je sljedeći ko će biti gost i osigurati svoje mjesto prije svih ostalih.
Ako želiš biti dio tog kruga otpuno besplatno link se nalazi u opisu i vidimo se unutra.
I jedan od ključnih tačaka razvoja čoveka jeste ta odlučnost da napadam u strahove.
Znači ja se sad plašim da se plašim.
Ja sam napadao sve svoje strahove i gdje god sad primetim da imam neki strah ja ga napadam.
Znači ja sad imam strah da imam strah. Ne želim da ga imam itd.
Mislim da su strahove upravo platforme na koje mi treba najviše da vežbam.
Odnosi su najvažnija platforma na kojoj stvarno učimo nevjerovatne stvari.
Baš kad već pričamo o donošenju tih odluka kako te odluke izgledaju drugačije u odnosu na to.
Naprimjer neke odluke obuzimaju i veći dio ljudi oko nas prilikom donošenja tih odluka.
Da li se u tom trenutku nešto mijenja ili ne.
Kako ćeš se ti osjećati u nekom novom pravstvu a drugo je to kako će se osjećati tvoja obitelj i kako će se osjećati tvoj tim i što god.
Da. Imaš tri vrste, hajde kažem kad su veći ljudi, veći broj ljudi oko nas neke tri vrste odluka.
Imaš komadnu odluku, imaš konsultativnu odluku, imaš odluku o koncenzu.
Ako je komadna odluka onda ja treba da kažem svojim članovima tima ja ću doneti odluku
i daću je kao neku vrstu izvršenja.
Nije mi bitno mišljenje ili bilo šta drugo njih kao pojedinaca.
Ako je konsultativna odluka onda ja želim da iznesem šta je problem, gdje treba odluka da se donese.
Želim da čujem njihovo mišljenje, ali treba da im dam odmah informaciju da ću ja doneti odluku
mišljenje je samo neka vrsta konsultacije.
I odluka konsenzusom je to da svi zajedno donesimo odluku.
Ovo je problem, svi smo ravnopravni, svi se pitamo, većina će odlučiti i to je to.
Imaš komandnu, konsultativnu i konsenzusom.
I sada u ovom procesu odlučivanja često se dešava da menadžer, direktor, osnivač firme kaže članovima
želim da čujem vaše mišljenje i oni misle da je konsenzus u pitanju, a u stvari nije.
I onda on čuje njihovo mišljenje i ipak donese svoju odluku i onda se oni ljutiš.
kad ne uvažavaš naše mišljenje, znači misle da treba komunicirati vrlo precizno koji tip odluke u pitanju.
Jer konsenzus je opet nešto što zahtjeva da ćemo na team building, da se dogovorimo pa idemo svi zajedno.
Ali ako se radi o strategiji firme, ako je to odgovornost top managementa ili osnivača i tako dalje, onda je mišljenje dobro došlo,
ali ipak on mora doneti konsultativnu odluku, a ljudi treba da znaju da on odlučuje, a da je njihovo mišljenje samo u pulu i će njemu poboći da odloči.
Po tvom iskustvu rada sa ljudima i sa firmama, šta bih rekao, koji tip odluke najčešće?
Opet zavisi od ova tri mozga, znači, tu je sve nevrovatno povezano.
Ajde samo molim te, ponovite ta tri mozga.
Američki doktor Paul McLean je otkrio da ljudski mozak zapravo nije jedan mozak, da su to tri mozga koji su po obliku i funkciji potpuno različiti,
ali su pod znacima navoda osuđeni da sarađuju.
Ja volim da koristim tu reč osuđeni da sarađuju, zato što u poslije vreme, kada radim sa timovima, uspevam nekako da im dokažem da su sve njihove razlike zapravo njihove prednosti.
Da niko nije savršen u svemu. I ukoliko mi shvatimo da su naše razlike naše prednosti, onda smo mi kao celina mnogo jači.
Ukoliko naše razlike koristimo kao razlog da imamo sukube ili nerazumevanje, onda smo u problemu.
Najstariji oblik mozga, produžena moždina ili repetijski mozak, limbički mozak, upravlja emocijima, produžena moždina, to su centri životnih instikta,
odatak se upravlja srcem, plućima, tu je centar za intuiciju i neokorteks, najveći mozak.
I sad mi kad se rodimo, mi imamo sva tri mozga, ali dobijemo jedan kod, to je urođeni temperament, koji od ta tri mozga će biti dominantniji u našem urođenom temperamentu.
I tu je dr. Schirm, nemac koji je tugi niz godina živo u Švajcarskoj, zajedno sa Paulom Mekleinom, otkrio jednu metodologiju koja se zove struktogram.
To je jedan assessment koji nama otkrije zapravo test, assessment, analiza, koji je od ta tri mozga i koliko je izražen u našem urođenom temperamentu.
Znači, da li više reaguje emocijalno, racionalno ili intuitivno.
I kad radimo tu metodologiju, kad vidimo koji od tih mozgova je dominantniji, onda znamo kome je koji model prirodniji.
Naprimjer, ljudi koji imaju prodrušenu moždinu dominantniju, oni imaju više taj nagon ka dobrim i kvalitetnim odnosima sa drugim ljudima.
Znači, na nepoznate ljude idu odmah srdačno, blisko.
Na podsvesnom nivou oni su bezbedniji i sigurniji ako su u dobrim odnosima sa svojim okruženjem.
I više se oslanjaju na iskustvo i na prošlost.
Znači, šta se desilo ranije.
Ako imaju iskustva u nečemu, oni jako lako donesu odluka.
Ako nemaju iskustva u nečemu, njima mozak nema na šta da se vrati.
Njima je potrebno da pitaju osobu sa kojom su bliski, a koja ima iskustva.
Oni se najviše oslanjaju na iskustvo.
Njihov izazov je što izbjegavaju radikalne promene.
Treba se sustaviti sa nečim potpunim novim.
Mozak nema iskustva i bukvalno blokada.
Onda imamo ljude kojima je limbički mozak dominantniji.
Oni su emocijonalniji, oni su impulsivniji.
Oni bukvalno lav.
Lav nije najveća životinja u džungli, nije najbrža životinja u džungli, nije najjača životinja u džungli.
Znači on ima potrebu nekako da pokaže i dokaže svoju superiornost.
On reaguje brže, impulsivnije itd.
Živi u sadašnjem trenutku, prošlost je prošla, budućnost još nije došla.
I ako je neokortex dominantniji, tu je više logika.
Tu je više varijanta kada se donosi odluka, razmišljamo o budućnosti i šta je posledica odluke, pa tijek onda šta je benefit odluke.
I nekako je taj urođeni mehanizam izbeći grešku jačiji od napraviti top rezultate.
I ja sam onda posmatrao, na primjer, ova tri tipa odluka o kojima smo pričali i posmatrao sam te njihove dominantne komponente.
Od prilike, komadna odluka ide kod ovoga koji je u limbičkom mozgu ili koji je emocionalno.
Ja se pitam, uradi šta ti se kaže.
Odluka konsultativna ide kod neokortexa.
Hoću da čujem vaše mišljenja. Što više informacija imam, lakše mi je da logički odredim šta treba da se uradi.
Da sam ide kod ovoga kome je reptilski mozak je dominantal, jel on hoće dobar blizan. Pa aj se dogovorimo.
Tako da ni tu nema šablona koji je isti za sve ljude, nego ljudi nekako pratijenih i svoj prirodni urođeni temperament.
Kad radimo na tom polju, kada oni osveste zašto tako odlučuju, onda su oni spremni da menjaju model odlučivanja.
Aha, ovo je moje urođeno ali ajde da pokušam i neke druge metode.
Kako se onda demokracija nekako uklapa kao dio slagalice u taj proizvanošnje odluke?
Pa moraš prvo da mi jebe se šta je demokracija, pošto to je vrlo interesanta tema.
To bi bilo zanimljivo da, znači evo na primjer u Hrvatskoj, kažemo da je naša država demokracija.
Da su četiri milijuna ljudi, mi zajedno donosimo odluke.
Nije konsenzusom. Konsenzus bi značio da svaka osoba se usuglasila ako iste odluke, jel tako?
Demokracija, ja biram džuru, ti biraš peru i sad peru povijedi.
45% ljudi je nesretno, 55% je sretno.
A ta osoba je na poziciji moći.
Mislim, taj proces donošanja odluke je toliko bitan i na mikrorazini, na individualno razine i na makrorazini.
Ok, ja ću povući granicu kad je politika u pitanju da se njom ne bavim.
To nije moja borba i jednostavno ne volim, ne želim da pričam o tih stvari.
Imam neka svoja mišljina, neke svoje stavoje i tako dalje, ali ne bavim se time.
Mislim da jedna od najvažnijih stvari koje čovjek u životu treba da reši sam sa sobom, to je šta je njegova borba.
Šta je njegovo polje u kome on treba da deluje?
Mi kad sednemo ovako po kafanama, svi sve znaju.
Svi znaju šta treba Trump da uradi šta treba Putin da uradi šta treba ovaj, da uradi šta treba da uradi ona i tako dalje.
Znači niko od njih se ne bavi time, niko ne zasuče rukave, ne kaže ja uđem sad pa ću ja tamo da delujem i tako dalje.
Trošimo energiju na nešto što nije naša borba.
Ali mogu podeliti nekoliko interesantne stvari.
da je Platon ili Aristotel, ne mogu se seti, mislim da je on rekao, kaže dokle god, mene, Platona i Aristotela mogu da nadglasaju tri paura, demokratija neće dati dobri rezultat.
Čak demokratija je ono što otluči većina, ali ono što sam ja primetio da više ne postoji pravila da mora da izađe preko 50% ljudi na glasinu da bi izbori ošte uspeli.
Mislim da ne.
Sad ono procentualno koliko izađe, od toga se gleda 51%.
Nije li pokazatelj da ne izlazi...
Mislim, ne moramo pričati ni u tom smislu demokracije u političkom kontekstu.
Možemo pričati o demokraciji, recimo, u modernoj obitelji, a sad ne znam kako je to kod vas više uvijek u Srbiji, ali u Hrvatskoj, recimo,
ili u zapadnom svijetu koji toliko utječe na sve nas tu, se više čak ni na razini obitelji ne zna tko donosi odluke, kako se donose odluke.
Da li se donose demokratski, da li se donose koncedensom, to je, recimo, zanimljivo za razmatrati isto.
Stvar dogovora u kući. Znači, u kući se može razgovarati na tu temu, kako ćemo donositi odluke, ako smo 50-50, ko će da prevagne,
ko će da prevagne sledeće godine i tako dalje. Znači, kad je, mislim da je dijalog mnogo važna stvar i da dijalog jako nedostaje.
Da ljudi mnogo emocionalno shvateju dijaloge, da i mnoge stvari jako lično doživljavaju, posebno u poslovnoj sferi i tako dalje.
I da nekad, pošto sam radio sa jako velikim brojem korporacija i da nekad i u korporacijama, kada se donose određene odluke,
pitaju, a zašto, a kako nas niko nije pitao i tako dalje, treba svako da zna šta je njegov nivo odgovornosti.
Svi bi želeli, na primer, u kompaniji da imaju siguran posao, fiksnu platu, da platu uvek stiže prvog u mesecu i tako dalje.
Ali kad stavimo neki target na sto koji treba da se ostvari i pitamo čoveka,
ali možeš 100% garantovati da će ovaj target biti ostvareno, kaže, pa ne mogu 100% garantovati.
Dakle, ako sam te razumeo, ti očekuješ 100% garanciju za prihode, a nisi spremam da daš garanciju 100% za ostvarivanje targeta i tako dalje.
Znači, da tačno znamo šta su neki naši domeni, koliko smo spremni odgovornosti da preuzmemo i na osnovu toga zapravo tražimo prava.
Ja duboko verujem da je sloboda i odgovornost paralelno pandam jednom drugom.
Što sam više spreman da preuzmem odgovornost i da stanem iza nje i da garantujem, mogu da tražem više slobode.
Već jedna ljudi traže više slobode, ali nije spreman da preuzem više odgovornost.
Neko drugi treba da preuzme odgovornost, a ja bih teo slobodu.
Ne ide.
Malo bi se vratioš na ove tri vrste mozga.
Da li ti je danas jednostavno, recimo, intuitivno, na brzake, recimo sad, evo dok pričaš sa mnom, upoznali smo se i učer smo nešto kratko pričali, da li možeš onako na prvu reći koja osoba ima koji dio mozga dominantniji?
Ili ipak misliš da je potrebno proći uve cestove?
U većini slučajeva, ja dugo se bavim tom metodologijom i sad u bilo čemu što kad čovjek radi dovoljno dugo, on razvije mehanizme nekog automatskog prepoznava.
Da ti dovoljno dugo vozeš auto i dovedeš sebe u situaciju da više ne moraš da razmišljaš u vožnju automobila dok vozeš auto.
Tako da ja u većini slučajeva mogu prepoznati, mogu prepoznati posebno ako neko ima izraženiji, imaš ljude koji su dosta ubalansirani, sva tri mozga su im onako dovoljno jaka pa su male razlike, to je jako teško primijetiti.
A sa druge strane imaš one koji su ekstremi, pa ono baš farno vidješ izraženo.
Međutim, postoje ljudi gde je uticaj porodice velike kod njih.
I uticaj, na primer, ne znam, ta osoba ima izražen limbički mozak, emocijonali mozak, ali su joj roditelji bili onako vrlo strikni i nisu joj dozvoljavali da izražava to.
Imao sam skoro jedan trening baš ovde u Hrvatskoj gdje je jedna žena, kad smo uradili assessment analizum, znači njoj taj limbički mozak, emocijonali crveni, kako ga mi zovemo, od 36 polja, što su neki maksimalni iznosi, ona ima 27, znači spano, ekstrem.
Nijedan govor tela ne pokazuje da je to jako. Ja baš onako zagledao sam se i pitan čim mi su se bavili roditelji.
Kaže, i tata mi je vojne lice, mama policajac.
Bukvalno postrojavali su i od rođenja, znači. I ona u detinstvu nije smela da izražava te svoje ekspresije, nego onako vojnički mozak se ponaša.
Kad sam se kasnije posmatrao kad smo radili neke vežbe, kad se sa nečim ne slaže, ona po crveni u licu, ali čuti.
Naučena je da to ne iskaže. Tako da ti stečeni znaju nekad da zatrpaju, pa ne mogu da prepoznam odmah, ali u većini slučaja mogu da znam šta je dominantna komponent.
Onda čak nekako dobro izvuči ono što Ranko Rajević rekao zadnji punkt kad je bio u podcastu tu kod nas.
Kad se pitamo kod djece, kod odgoja djece kao šta je bitnije, ono urođeno ili okolina?
Urođeno je sto posto i okolina je sto posto.
Tako je. To je Ranko fantastično rekao.
To si sa novom primjeru dobro vidio.
Bravo, bravo. Ranko je sjajan. Ja ga znam, sarađujem s njima na nekim poljima i stvarno puno sam naučio od njega.
I on nam daje tu važnost kretanja kod djece.
Pokreti je faktički sve.
Znači pokreti u životu, pokreti u svakodnevnici, pokreti u vežbanju.
Ja imam naviku kada ustanem jutro iz krevata i izađem vani,
minimum 5-6 hiljada koraka svako jutro pređem, neki moj svet vežbi,
doručak i tako dalje, neke moje rituale. Ja sam za taj dan stvarno spreman.
Jer nama krvotok se pumpa srcem, ali limfa ide kroz pokret.
A nama je potrebno jedno i drugo da bismo funkcionisali dobro.
Sad smo došli do jednog dijela koji se nekako prirodno nadograđuje na ovo što smo rekli do sada.
ono što puno nas nekako želi donijeti kao odluku ili deširirati u svom životu kao što je moja vizija, di ću, kako ću.
Pogotovo kad smo u mlažim godinama, ali nije naravno ni za baciti kad smo već u nekim zrelijim godinama.
Možda i dalje se pitamo gdje ćemo i šta ćemo.
Kako si gledao na ciljeve, viziju recimo prije, a kako gledaš danas nad?
Dva najvažnija pitanja u životu, ko sam ja i gdje sam pošao.
Mislim da mnogo više ljudi postaju za sebe pitanje gdje ja zapravo idem i gdje sam pošao nego ko sam ja.
Duboko verujem i iskustvo mi sve više govori da pitanje ko sam ja je osnovno pitanje.
A da ono određuje gdje sam zapravo pošao.
Kad znam ko sam, onda znam i šta bi trebao otprilike da uradim na tom životnom putu.
Što se ciljeva tiče, ja sam se prvi put u životu s ciljevima susreo sa Teresijem u knjigom "Ciljevi".
Kada sam pročitao tu knjigu, iskreno, to je bila prva knjiga popularne psihologije.
Dobio sam je kao poklon od mog prijatelja, ali poklon tako da je pročitam i da vratim tu knjigu.
Ja sam tu knjigu počeo čitati i nisam se mogo zaustaviti, ali bukvalno dok nisam onako progutao celu.
I tad sam prvi put u životu shvatio da ja nemam ciljeve, da ja imam samo želje, da je razlika želje ciljeva ogromna,
da su ciljevi nešto što je vrlo jasno definisano, formulisano, napravljeno, pretvoreno u plan,
definisane unapred prepreke koje se tu mogu desiti, znanje, veštine i sposobnosti koje su mi potrebne,
da se ostvare ciljevi ljudi koji mi mogu pomoći na tom putu.
I to kad se pretvori u plan, mikronivou na svaki dan, uradim nešto na tom polju i jednostavno idem u tom smeru.
Islušao sam dosta filozofija, postaviš jasno definisan cilj, napraviš plan i ne dozvoliš nikom da te pomeri levo ili desno s tog puta, jednostavno samo ugureš.
Međutim, vreme i iskustvo, posebno otvaranje nekog duhovnog segmenta, aspekta rada, prvo na meni pa onda i sa ljudima u svom okruženju,
shvatio sam u suštini da danas, kada postavljam bilo koji cilj, to je meni pravac.
Ja suštinski znam kuda idem, znam čima treba da se bavim, ali naravno živim u materijalnom svetu, moram postaviti neke ciljeve, jasno ih definisati.
Ja sada krećem ka tom cilju, ali sam prisutan u sadašnjem trenutku i slušam poruke života.
Znači, slušam poruke i u zavisnosti od toga kakva mi poruka dolazi, ja dobijam ili potvrdu da sam na dobrom putu ili signal da nešto treba da promenim.
I onda ako dobijem signal da nešto treba da promenim, ako dobijem signal da nešto drugo postaje bitnije, važnije, ja sam spremao bez problema da taj cilj pomerim na ovu stranu ili na ovu stranu.
Meni je danas cilj zapravo pravac kretanja, a put do cilja mi je zapravo glavni cilj.
Jer uspeh nije destinacija, uspeh je putovanje. Ja želim na tom putovanju da postanem najbolja moguća osoba i pri tome da stvorim za dobrobit sebe i drugih ljudi ono što mogu stvoriti.
Jer čovjek je duhovno-materialno biće i treba u suštini da razume jedan i drugi svet.
Jer to je sad razlika između ciljeva koje sam nekada imao u svojoj glavi i ciljeva koje danas imam u svojoj glavi.
Da ću ti jedan primer da bih me možda bolje razumeo.
Ja sam sreo Zorana Salopeka, bio je kod tebe gost, u traganju za nekim svojim odgovorima.
Jako puno sam radio korporativnih treninga i tako dalje, ali uvek mi se otvaralo to neko polje duhovnosti, treba nešto da povežem.
Imam um, imam dušu, imam telo kod čoveka, imam porodicu, imam posao, imam zdravlje, imam posao, imam posao, imam posao, imam posao, imam posao, imam posao, imam posao, imam posao, imam posao, imam posao, imam posao, imam posao, imam posao, imam posao, imam posao, imam posao, treba to trojstvo spakovati.
I sad imaš okruženje, u okruženju imaš sistem u kome nešto gradiš, znači nije isto graditi biznis u Hrvatskoj koja pripada Evropskoj uniji ili u Srbiji koja ne pripada Evropskoj uniji ili u Bosni gde više entiteta i tako dalje.
Ili graditi biznis u Americi gde kad propadneš, ono, ljudi ti pitaju šta si naučiš, šta će sljedeće da radiš ili u Italiji kad propadneš 10 godina ne može da otvoriš firmu, na primer.
Znači, okruženje puno utiče, to je taj sistem, onda resursi, imaš resurse, nemaš resurse.
Jel ti bogat tata ili mama pa će ti dati pare s kojima može da se kockaš i igraš ili ćeš morati u šteđevinu da uložiš u biznis?
Ja ćeš morati da se zadužiš. Ja uđeš u kredite, znači, emocijalno, popuno drugačije ulaziš u određeni proces.
I ljudi s kojima ćeš nešto raditi i graditi, jer niko nikad nije napravio nešto veliko sami.
Sad, tih devet tačaka su stalno lepdili u mojoj glavi, ja nikako nekako da ih povežem kako treba.
I ja negde u svom duhovnu radu sam sa sobom, ono, zamolim univerzum da mi pošalje pomoć da ja to povežem i iskačem i bukvalno,
tvoj iz Zoranov podcast, gdje je Zoran priča o životnom putu, o tim nekim stvarima i meni tu se mnogi odgovori od dese.
Ja kontaktiram, Zorana krenum da radim s njim na određenim poljima i stvarno, zaista sam prezahvalan tom čoveku jer mi je pomogao da presložim kocikice.
I sad, vrlo interesantna stvar, radimo nas dvojica, radimo na sesiji jednoj i na kraju sesije ja pitam njega za knjigu,
pošto sam pročito knjigu Ego, ljubav, istina i stvarno mi je knjiga jako puno pomogla da presložim neke stvari u svojoj glavi.
I pitam njega za knjigu, da li u Srbiji ima knjige jer želim da je kupujem da je poklanjam prijateljima.
I on kaže da Laguna uzima od Planetopije i Zagreba povremeno, ali uzme 50 naslova.
I sada ova knjiga se relativno brzo proda, Laguna čeka da se proda svih 50 naslova pa da poruči neki novi kontingent.
Tako da ima svremena na vreme i tako knjiga faktički brzo se rasproda, tako da u većini vremena nema.
I javlja se poneko iz Srbije jednom nedeljno ili jednom u 15 dana.
I razgovaraju sa jednim izdavačem trenutno. Ja kažem koji izdavač je u pitanju?
On mi kaže koji izdavač, te ljude znamo li su mi drugari.
Reku ja ću da ih zovem sada da im dam preporuku da to ide sve kako treba.
I on kaže ajde, mislim ako ti nije teško pogura i završavamo nas dvojica sesiju.
I on mene zove za sat vremena i kaže samo da ti kažem.
Onog momenta kad smo nas dvojica završili sesiju, do sada, ja sam dobio 20 upita za knjigu iz Srbije.
Znači bukvalno poruka za porukom, poruka za porukom, poruka za porukom.
I ja i dalje to ne povezujem sa sobom.
Ja kažem njemu, rekao, ok, ajde, rekao, sad ću da zovem odmah ove ljude.
Ja zovemo ljude i kažem, knjiga je super, kad ćete da izdate.
Oni kažu, još, razmatrimo da ćemo je uzeti ili nećemo,
ili imamo već dogovorene izdavače, odnosno autore i tako dalje,
znaći mu za sedam dana.
Ajde, rekao, ja se vidim sa Zoranom ponovno za sedam dana,
pa mi samo javljate informaciju da kažem čoveku.
I oni meni javljaju da ne mogu da uzmu knjigu njega minimum šest mjeseci do godinu dana.
Ja se Zoranom radim još jednu sesiju, završavam sesiju i ja njemu prenosim tu informaciju.
I on kažu, ok, uzeli, ne uzeli, idemo dalje.
Ajde, rekao, razpitaću se oko još nekih izdavača.
Završavam na dvojicu sesiju, on mene zove za satrema.
I kaže, još 20 upitnih zrba.
Svaki put kad ti i ja pričam o knjizi, krene poruka za porukom, poruka za porukom.
I ja njemu kažem, rekao, onda izgleda knjiga, traži nešto od nas dvojice.
On kaže, ne znam, re, hoćeš ja da izdavam knjigu.
On kaže, to je pitanje za tebe, nije za mene.
Ti da izdeš knjigu.
Da, ja mu kažem, spremiju ugovor.
I on kaže, dobro, on kontaktira Planetopiju, spremaju ugovor.
Ja na mojej firmi doregistrujem izdavaštvo.
Imao sam je, ono što se kaže, u statutu.
Samo sam onaj, IBCN broj, ne znam, ne znam, setim sada kako se zove.
Završim to, dobijem, potpišem ugovor sa njima za Planetopiju.
Ja, potpuno nepoznata firma koja se uopšte ne bavi izdavaštvo.
Zoran kaže, znam čoveka, ja garantujem, potpisujem ugovor.
I mi potpišemo ugovor i ja nađem tamo sve ljude s kojima ću da štampam.
Završim to sve bez problema.
Odštampamo knjegu. Prva prodaja je 248 knjiga na Koponiku na konferenciju.
Znači, napravimo promociju knjige na kojoj je bilo preko 130 ljudi.
Napravimo level up trening na kojom je bilo stotinak ljudi.
Znači, pola tiraža, tiraža je bio hiljada komada, pola tiraža se odmah raspitala.
Ja dolazim u kancelariju, zovem me koleginica i kaže, zvala te neka žena iz Lagune.
Laguna je jedan od najvećih, Laguna je Vulkan, to su dva najveća izdavača u Srbiji.
Zvala te neka žena iz Lagune, zainteresujem se za knjigo.
Ja zovem ženu, ona je direktorka nabavke.
I kaže, vidimo da vi izdajete knjigu, mi smo zainteresujeni da uzmemo knjigu.
Mi smo to nabavljali ponekad iz Hrvatske, kaže, ali uzemili smo sada koliko treba, kaže, hiljadu komada.
Dođe do tebe.
Hiljadu komada.
Ja kažem, ja je rekao, gledajte, 2012 tiraž, mi smo već pola raspravdali.
Rekao, ja ću sa vas uraditi drugo izdanje, za to mi treba sedam dana.
I mi ostavamo drugo izdanje, isporučimo Laguni, hiljadu komada.
Ja javljam to Zoranu, Zoranu meni kaže, da li znaš, da je Planetopia godinama pokušavala sa Lagunom da napravi dogovor,
da isporučuje redovno veću količinu, nikad nisu uspeli.
Ti njih nisi zvali, zvali su oni tebe.
E sad, knjiga je izabrala tebe.
To je to, znaš, ja nisam razmišljujo se baviti to vašno.
Ali je nešto ukazivalo da treba da idem u tom smeru.
Ja sam poslušao taj signor, znaš, napravio sam tu korekciju malo cilja
i automatski imaš otvorena vrata.
E to je ono što danas mislimo o ciljerima.
Mislim da su cilj samo pravac,
a da mi zapravo u svakom danu treba da budemo prisutni
i da pratimo znakove koje dobijamo od života,
jer on nas uvijek usmerava u skladu sa našim putom.
Kad je otpor jači ili kad je otpor lakši,
što je, kroz ovu prizmu slušanja toga što ti život donosi,
što misliš da je prirodnije?
Tamo gdje je otpor jači ili gdje je otpor lakši?
Pa, šta je uzrok otpora?
U većini slučava strah.
Strah?
Da.
Mislim da su strahovi
najveći izazovi sa kojim mi moramo,
treba da se suočavamo.
Da su strahovi temelj ega.
I da iz odbranbenih mehanizama i strahova
mi često vidimo neprijatelje u nekome ili nečemu.
A da naš put treba bude potpuno drugačiji od toga.
Treba da vidimo i podršku i ljubav
u drugim ljudima.
Moramo postati ljubav.
Ta tema ljubavi uvijek je ono
daj nemoj sad, pusti, desi, to ga ohvatio i tako dalje.
Ali interesatno čak i u Tracevim nekim kigama
sam čitao u nekim programima
da kad mi ceo život
zapravo se borimo
da dobijemo ljubav,
da ne izgubimo ljubav
i da živimo u ljubavi.
Znači ono, ceo život je nekako
baziran na tome.
Bez toga ništa nema
vrednost.
Ali je uvijek sad dilema
šta je zapravo ljubav.
negdje sa Zoranom u Radu sam
dobio kristalniju, jačiju sliku o tome.
Znači, ljubav se često vezuje među muško-ženske odnose
i tako dalje.
Međutim, ljudi mešaju zaljubljenost i ljubav.
Zaljubljenost je čist hemijski proces.
Znači, ja skoro sam slušao jednog sjajnog čoveka
koji kaže, ja bi mladim ljudima koji su zabranjeni
zabranio da ulazu u brakove.
Šuno polako.
Zato što ljubav je nešto na čemu se kontinuirano
zapravo radi, da bi se ostalo u ljubavi,
a zaljubljenost je
ono, hemijski proces koji ima vek trajenja svoj.
Ljubav je ta unutrašnja snaga koja je čoveku potrebna
da voli i da razume.
Da voli i da razume sebe prvo.
Da shvati da sve greške koje je napravio u svom životu
napravio je zato što nije znao bolje.
Bilo je stvari i grešaka koje sam ja pravio u svom životu
i za koje sam stalno krivio sebe,
ali sam na krevi shvatio da sam znao bolje
i ja bi radio bolje.
I da zapravo i greške su me oblikovali tako kao što su me oblikovali.
Imao sam tri velike nepravde u životu
i bio sam mnogo ljud na sebe što sam donao odluku
da ima u tom smjeru ne ljude koji su me izneverili.
Ali onda sam shvatio da su iza toga došle stvari
koje se nikad ne bi desile da se to nije desilo.
Znači da sve ima svoju funkcionalnu,
ulogu u razvoju naše ličnosti i sticanju iskustva.
I sada, ljubav je ta unutrašnja snaga
da čovjek iz najbolje moguće namere
radi određene stvari
ili kad napravi grešku da nauči iskustvo
oprosti sebi i nastavi dalje.
Ljubav je unutrašnja snaga
da radim neke stvari iz najbolje moguće namere.
Znači, ja se dugo bavi o prodajom.
Ja moram iz interesa i benefita klijenta
da mu preporučujem najbolje rješenje.
njegov benefit i interes će meni doneti benefit i interes.
Ako nešto radi na njegovu štetu
da je stvario sebi profit,
on nije,
dugoročno neće biti dobro.
Isto je u managmentu, na primjer,
ili u ekonomiji.
Ti u ekonomiji imaš definiciju preduzeća
da je svrha preduzeća da ostvari profit vlastniku.
Da li je samo to?
Ili je svrha preduzeća da napravi proizvod ili uslugu
koji će nekom pravnom ili fizičkom licu
da napravi neku vrstu poboljšanja u životu.
Osnovna potreba svakog čoveka i firme je poboljšanje.
Za to poboljšanje, to fizičko ili pravno lice
će platiti neki novac u toj kompaniji.
A taj novac u toj kompaniji
treba da pomogne svima da ostvare svoje targete
svaku na svom nivou.
Znači, čistačica na njenom nivou,
magacioner na njegovom nivou,
prodava sa njegovom nivou,
medađer na njegovom nivou,
vlastnik na njegovom nivou.
Ako su svi tu negde zadovoljni,
to će moći da funkcioniše i traje.
Ljudi će biti lojalni.
U ekonomiji imaš istu situaciju.
Znači, ako, ne znam, banke podignu kamatne stope,
privreda se manje zadužuje,
građani se manje zadužuju
i dođe, pada potrošnije, dođe do krize.
Banke spuste kamatne stope
ispod neke normalne vrednosti,
privreda uzima više kapitala,
građani uzme više kapitala,
dođe do inflacije.
Kad god se izađe iz tog balansa,
da je svima dobro,
nastaje problem.
To je malo, možda i percepcija da je svima dobro.
Možda kad gledaš neki manji komad planete
ili ljudi i tako dalje,
ako uzmeš cijelu planetu,
u obzir,
rijetko si kad decilo da smo uravno teži.
Ajde da popričamo i na tu temu.
Ajde pogledaj jednu stvar.
Mislim, ovo su moji uvidi.
rađujem se od bilo tome da dajem bilo kakvu analizu.
Još, još.
Znači, ajde pogledamo interesantno.
Zemlje koje su postigle neki
najviše stadijum kvaliteta života.
Sistemski su stvari popakoli kako treba.
Norveška, Švedska, Danska, Belgija, Holandija
i tako dalje.
Znači oni su napravili dobar sistem.
Napravili su socijalne zaštite.
Dobre penzijene fondove,
investicijone je spakovali infrastrukturu gradove.
Zatvorili granice.
I tako dalje.
I mi živimo super.
Teško se ulazi, teško se dobio viza i tako dalje.
Rezultat.
Bela kuga.
Pad nataliteta.
Nema porasta.
I ono što je vrlo interesantno
kod mladih ljudi
porast nezadovoljstva,
akcijoznosti,
demencije.
Gore u skaniravskim državkom.
Znači jako veliki broj mladih ljudi
koji imaju porast demencije.
Zašto?
Zato što smisao života je da naša duša
prikuplja iskustva.
Što znači mi treba da ulazimo u novo.
Mi treba da istražujemo.
Mi treba da gradimo.
Mi treba da stvaramo.
ono do ređenja ne mora ništa.
Socijalna zaštita, super,
sve je ekstra.
Znači ono,
neću da rađem decu.
Jedno ću da putojmo,
ću da uživam.
Ali i to je iskustvo isto.
Jeste, ne kažem da nije.
Ali šta se dešava?
E onda se dešava pošto
tu sad nešto fali
i onda dolaze ljudi sa strane.
Dolaze upravo iz tih zemalja
gde je katastrofa za život.
Dolaze iz Afrike,
dolaze iz Azije,
dolaze ovdje.
Znaš, oni će da rade one postave
koje mi nećemo.
A hteli, ne hteli,
priroda gura u ravnotežu.
Znači, ne možeš.
Ono, Jim si postao sebičan.
Znaš, misliš samo na sebe
i onda ti priroda polako vraća
u ravnotežu
i gura ti te ljude tamo
i automatski
ti sad kada pogledaš
realno i Francusku
i Holandiju
i tako dalje.
Znači, ja ne znam,
oni više nemaju naciju,
oni imaju državu.
Znači, pogledaš
francusku reprezentaciju.
Gledao sam Francuska Marokka,
znači, u Maroku Belije,
u Francusko Svitorlje
i tako dalje.
Znači, priroda to vraća
sve na svoje mesto.
Znači, kad mi razmišljamo
da svima bude dobro,
to je prirodno,
to je u skladu sa ljubavlju.
Čim razmišljamo sebičan,
samo meni da bude dobro,
onda se priroda umeša.
Pa nam to ubaci neke parametre
da vraća stvari na svoje mesto.
Da, mislim, možeš,
htio sam ti komentirati
ljubav koju si spomenio
prije desetak minuta.
Da.
Jako je to isklizak teren,
isto, ovo,
traž.
I čak kroz ovo,
to je jako lijepo u definiciji
da ljubav je unutrašnja snaga.
Sad ti možeš,
na jednom ružnom povijestnom primjeru,
možeš reći da su obje strane
radile,
što su radili iz ljubavi.
Znači,
Hitler je radio sa svojom jemačkom,
što god,
iz ljubavi je radio
to što je radio,
a isto tako s druge strane,
savjeznici su iz ljubavi
se branili,
ali u tom činu
ljubavi s obje strane
smo stvorili strašno puno
konflikta, nasilja,
ubojstava i tako dalje.
Ne može se iz ljubavi
raditi na šta je to drugog.
Ali,
pitanje je kako tko
razumije ljubav.
Saj, okej,
kako tko tumače ljubav.
To sam apsolutno,
znači, ja ne ulazim
u apsolutno tumačenje ljubavi
da svi treba
da prihvate definiciju.
Netko je zato što je išao
zaštiti svoju obitelj
ili zato što mu je netko,
znaš,
najbolje u našoj zapadnoj kulturi
i po mom iskustvu
i po mom mišljenju
tko je najbolje opisao ljubavi
je Isus.
Znači,
tko je danas premano
krenuti drugi obraz
kad ti neko nešto nabroji,
nažadno.
Da.
Znači,
tebi netko pored tebe
pokazuje mišiće,
sad ti trebaš
se, ono,
smilovat,
biti ponizan
i okrenuti drugi obraz
da je,
udari me po drugom obrazu.
I sad,
ljubav je nekada
i pokazati otpor.
To je ljubav prema sebi.
Znači, kompleksno je,
slojevito je.
Ja ako sam napadnuti,
ugrožen,
životno bezbeden,
ja iz ljubavi prema sebi
se moram braniti.
I tako dalje.
da ne ulazimo
u te kontekste.
Znači, ali
unutrašnja snaga
da uradim
za dobrobit sebe
i drugih paralelno.
Realno govoreći,
ja ne mogu da pravim razliku
među mene i tebe.
Znači,
ako su naše duše
deo nekog
jedinstvenog tvorca,
onda nema razlike
među mene i tebe.
Realno,
ono što bi poželeo sebi,
to poželim tebi.
Ali ne mogu da štetu sebe.
tebi nešto pomagati,
ali neću tebi uzeti
da bi sebi
zadvoljio određene potrebe.
To treba da bude
neki smer,
neki vodič.
Da, onda ispada da je
i šteta tebi
i šteta i meni.
realno, pa da.
Da, jako je teško
sve te filozofske,
recimo,
i koncepte.
Kad ih pokušaš svesti
skroz na praktičnom razinu,
onda se moraš malo zamisliti.
Aha, šta je u ovom trenutku?
Šta je u ovom trenutku?
Šta je u ovom scenariju?
Šta je u onom scenariju?
Ok, ali što se više bavimo time
i spremni smo i otvoreniji
da odmacimo neke svoja uverenja.
Ja sam uvijek spreman
da svoja neka uverenja
ili razmišljanja
ili uvide
ili iskustva testiram.
Znaš što je zanimljivo?
Šta je neki koji ne žele to raditi?
Koji su dominantni?
Samo ih zanima dominacija.
I sad, to je moje pitanje.
Kako sa takvim osobama,
kako se njima suprotstaviti?
Isus mi rekao
i pokreni drugi obraz.
Pa što bi se suprostavio?
Što bi se suprostavio?
Pa evo ti sad recimo,
ne znam, politički primjer
i kako se Trump ponaša
prema Europske unije
ili prema Europi
ili kako vrijeđa
ili što god.
Sad je Europska unija
može reći
ili Danska
u ovom slučaju
sa jadnim Grenlandom.
Može reći
ma evo uzmi Grenland
dajte šta ima veze
hoće čovjek Grenland
dajmo ga.
Ne bojim se političkom stvarno.
Ne, nema veze.
Samo je primjer.
Ali hoću ti reći
da postoji ljudi
u tvom svijetu,
svijetu biznisa.
Ja sam isto bio
u svijetu
visokog biznisa.
Oko mene su bili
izuzetno uspješni,
ambiciozni,
dominantni ljudi.
pa u takvom svijetu
nije sve meri mlijeko
i nije sve ljubav
i čovjek treba donijeti odluku
kako se ponašati
u takvom okruženju.
Da li ćeš ukrenuti
drugi opres,
da li ćeš se povući
i otići.
Što god, znaš.
To su neke konkretne
praktične životne situacije
gdje imaš iskustvo
ali možeš
kroz to iskustvo
nešto naučiti.
To su recimo
moja neka pitanja
kako ja ne znam
u takvim trenucima
kako reagirati.
Kako ti recimo
reagiraš na dominaciju,
agresiju i takvim dalje.
Povućeš se,
suprotstaviš se.
Što radiš?
Pa, u suštinski
ranije
gdje sam reagovao
bornije.
Sada
ne.
Naprimjer,
testirao sam
gdje je meni bio
kidač
u kojim situacijama
ja
ispoljavam agresiju
i otkrio sam
da je
saobraćaj broj jedan.
Još pogotovo
kad me neko preseče
na što da ja idem
autoputem
i
vozim njepetno
130 na sat
i do dva kamiona
ispred mene
i sad kamion vidi
da ja idem brzo
da on neće moći
da kada uđe
u levu traku
pređe to
ja moram da smanjim
sat, ne znam
130 na 80
ili 90
i tako dalje.
njega baš bigaja
on je fizički već
vlažao u levu traku
i onda ja moram
kočit pa se ja
malo ispsujem
i tako dalje.
I onda sam shvatio
u suštini
ja ne znam
da li taj čovjek
također žuri.
Ja ne znam
da on možda
može izgubiti posao
ako ne isporuči to robu
na vreme.
Da ja u stvari
sam malo i sjabićam.
jel on meni preseca put
ali ja ne znam
ni ko je on
i šta se njemu dešava
i da li je mu možda
važnije da stigne
od mene
i tako dalje.
A osim toga
možda mi i život
šalje neke poruka
da malo usporim.
I onda sam shvatio
da u radu na sebi
sam shvatio
da se nalazim
u fazi životu
koju ja trebalo naučiti
da pustim kontrolu.
Istražujući negde
kroz koje faze
život ne čovjek prolazi
negde sam locirao
tri faze
jedna faza je
kad završimo školu
i vaspitanje
da nekako
sami se pokažemo
i dokažemo
u nekom poslovnom okruženju
dobijemo neki posao
dobijemo neki cilj
target
nešto što ja da uradimo
da budemo prihvaćeni
da sarađujemo novaci
da konačno
što se kaže
budemo svoji.
I onda druga faza je
da preuzemo puno kontrolu
nad svojim životom
od mene zavisi
šta ću raditi
koliko ću praviti
od mene zavisi
koji ću firmi biti
da ću ući u privatni posao
i tako dalje
ako ućem u privatni posao
od mene zavisi
čim ću se baviti
koliko ću stvoriti
napraviti
i tako dalje
znači ono
preuzesam puno kontrolu
u svoje ruke
i jedna treća faza
to je kad moram
naučiti da pustim
tu kontrolu
i da verujem životu
i životnom putu
da će me on voditi
zapravo kod treba
znači pustiti kontrolu
ne znači da
neću kontrolisati
one osnovne stvari
ali da nemam
taj unutrašnji grč kontrole
koji zapravo čovek ima
i ja sam sad
u toj trećoj fazi
zakoračio sam
bio i njoj
onda sve više
vidim da me
sekmu na putu
i onda mi to signal života
tumačim ga kao signal života
da treba malo da
usporim
i onda sam presto se ljutit
na te ljude
presto sam se ljutit
na ljude
koji me seku u saobreću
i ono što je jako interesantno
prestali su da me seku u saobreću
i onda sam ja
i u mom privatnom životu
i u poslovnom životu
polako naučio da pustim
ili ih ne percipiraš više
pa šta god da je
dobijao sam signal
odreaguo sam na taj signal
i više nema potljive
jer život nam često šalje
tako neke upozorenja
ako mi ne reagujemo
da to neće prestati
to da radi
dok se naprobudimo
kada se probudimo
onda prestane to da nam radi
i onda nam lakše ide
u nekim stvarima
tako da
imao sam
pre par godina
vrlo interesantnu situaciju
kad je
u nekom marketu
ja sam žurio
kod jednog prijatelja
pa sam uzeo
neke poklone
za njega
i
nisam imao kesu
ukrasnu
i prištam nekim ženama
i pitao sam
jel pakujete
ove stvari
oni su mi rekli
imate tamo ukrasnu kesu
bilo je šest nekih kasa
dve su radile
skroz desno
ove četiri su bile
slobodne
oni su mi rekli
spustite te stvari ovde
otvorit ću vam ja kasu
idite po kesu
ja onu spustim
i odem
trebalo mi je
30 sekundi
da rađem kesu
i kad sam se vratio
na kasi
došla je jedna žena
ovako krupna
velika
stoji na toj kasi
i oni su joj rekli
da mora da sačeka
pošto su prokucali moje stvari
dok ja dođem sa kesom
i nju je
taj trenutak
tako iznervirao
da je to
i ja prilazim kasi
žena gurla na mene
kako vas nije sramota
ono pola sata
kružite po megamarketu
ja ovde treba da vas čekam
jeste vi crnogorać
znači
prvi puta žena u životu vidi
već je
ono konektovala
znaš
i nacionalnost
ja sam samo rekao
ja se izvinjavam
rekao
meni je prosto
neodatno da je jedna takva dama
može da podiže ton
znaš
i ona je
taj moj komentar
još donatno iznervirao
i tako dalje
i onda je otišla
i onda mi se žena
izvinjavala
tu rekla mi kao
izvinjati
ja sam rekao
nemojte da brinete sa mene
rekao
da je to što
ona priča
ne govori o meni
nego od joj
znači
mi imamo uvek
mogućnosti izbora
jedno je kad sam
fizički ugrožen
kad se moram zaštititi
i tako dalje
drugo je kad neko
reaguje na mene
da li on ima kontrolu
mog života
u svojim rukama
ili nema
da li sam ja
reaktivan u životu
ili sam proaktivan u životu
to su stvari
koje treba zapravo
da vežbamo
da li gledaš na te stvari
recimo
prosudbe
donošenja odluka
možda još uvijek smo
nekako sad se malo vraćam na to
znaš
kad pričamo o nekim
konkretnim životnim situacijama
one su
slojevitije
sad mi možemo
evo ti
pojednostaviću situaciju
imaš toksičnog šefa
i ti radiš
za tu firmu
recimo
odmah
direktno surađuješ
s tom osobom
i to je vrlo
jednostavno opisan scenarij
taj scenarij je češće
puno kompleksniji
koji iziskuje
možda si radio
sto godina tamo
možda ti je taj čovjek došao
zadnjih par godina
pa ti se
misliš
ma ne želim se
želim i dalje
o sad tamo
neću on mene
istirati s firma
ja sam bio tamo
i prije njega
znaš
tu sad
možeš tu priču
ono
još iskomplicirati
napuni detaljima
a možeš jednostavno
opisati reč
toksičan šef
i sad šta da ti radiš
ono što ti hoću reći
zapravo
kako
kako bi savjeto
ljudima da u
u takim nekim
konkretnim scenarijima
da se ponašaju
ili da reagiraju
da li je sve crno
bijelo
ili ipak vidiš
nekakav spektar
onaj nekakav sloj
tih
različitih varijacija
da li gledaš na svijet
više binarno ono
da ne
ostani
idi
ili vidiš
više smjerova
više odabira
jedan od divnih zakona
zakona uzroka i posljedice
mnogo važan zakon
ono
gde sam ja
napravio prekretnicu
u svom životu
i ono gde sada
radim s ljudima
kad se suslučujemo
sa sličnim situacijama
često razgovaram
sa ljudima
na različitim pozicijama
slične su teme
i tako dalje
ajde da se malo više
bavimo sobom
nego da se bavimo
svojim okruženjima
znači
ako ja imam
toksičnog šefa
i ako njegove reakcije
u meni nešto izazivaju
prvo pitanje je
zašto ja reagujem
na njega
na taj način
ne kakav je on
preko 90% ljudi
on je ovakav
sve ok
ajde pusti njega
zašto ti reaguješ
na njega tako
znači
šta je to
što u tebi
izaziva
njegovo ponašanje
nervira me to i to
ok zašto te nervira
znači šta trigger
šta čačka u tebi
i uvek dođemo
do neke vrste straha
od neke vrste
frustracije
znači
izbacit će me
iz moje zone komfora
znači
promenio se šef
sada
ja više nemam
taj neki mir
tu zonu komfora
koju sam imao
što kažeš ti
20 godina
na jednom istom mestu
radiš jedan
isti posao
možda imaš neki
talenat
možda imaš
neki dar
koji nisi
iskoristio
zato što si se držao
zone komfora
znači život šalja
toksičnog šefa
da te prodrma
ne bi li ti malo
mrdnuo se
iz zone komfora
i aktivirao
neki svoj talenat
je li tako
e sad je tebiš
kriv šef
a ne pitaš se
zašto ja reagujem
na njega ovako
pa znaš
ono
ostaću bez posla
ok
ako se plaše
će ostati bez posla
šta od znanja
veština i sposobnosti
tebi nedostaje
da ti budeš utrživa
radna staga
na tržištu
znači
ono
kad dovedeš sebe
u situaciju
da niko ne može
da ti uzme posao
zato što imaš
znanje veštine i sposobnosti
koje su tražene
na tržištu
ti si slobodan
koliko je
tvoje radno mesto
sigurno
zavisi od broja ljudi
koji stoji
iza tvojih leđa
koji bi radili
te isti posao
za isti
ili manji
novac od tebe
toliko je rad
ako je mali red
iza tebe
ili nema niko
imaš jedinstvene
veštine i sposobnosti
nemoš se sekiraš
bit ćeš tražen
u deset firme
u isto vreme
ali ako nemaš
te veštine i sposobnosti
prvo je pitanje
zašto ih nemaš
kako ti dan
zapravo prolazi
da li dolažeš na posao
da radiš osam sati
i odradiš to vreme
vratiš se kući
gledaš serije
sediš sa
drugarima u kafani
piješ pivo
kritikuješ Trumpa
Grenland
sve znaš
političke scene
šta bi trebalo
samo ne unapređuješ
svoj potencijal
koji imaš
ako je smisla života
pri kupljenju iskustva
nama je prirodno
i normalno
i potrebno
da guramo sebe
u nova iskustva
da aktiviramo
više potencijala
i to se obično
može desiti na dva načina
jedan način je
da ja sam sebe
guram u novo iskustvo
da guram sebe
da aktiviram svoj potencijal
drugo je
da mi život gurne
u novo iskustvo
mi pošelje šefa
koji je toksičan
koji me nervira
i da me
toliko nervira
da ja
ili dam otkaz
ili dobijem otkaz
jer sad
kad nam otkaz
ili dobijem otkaz
ja moram u novo iskustvo
pazi majku mu
može da se desiti
da to novo iskustvo
ispadne još i bolje
od ovog pet
ali ja to neću znati
ukoliko se nisam usudio
i tako dalje
znači mi u glavi imamo
dva moždana sistema
simpaticus
i parasimpaticus
simpaticus se aktivira
kad smo u stresu
parasimpaticus
kad je sve u redu
a osnovni prirodni zakon
je ravnoteža
što znači da je na vas
stres potreban
da bismo se razvijali
ako idemo u nove iskustva
normalno da imamo
neku vrstu stresa
i tako dalje
e sad samo simpaticus
može biti aktivira
na dva načina
jedan način da ga život aktivira
a drugi način da ja sam
sebe guram
u to istraživanje
i ono što je meni
pomagalo na životnom putu
ja sam uvek istraživao
šta bi moglo drugačije
bolje
novo
voleo sam
želeo sam
iako
nisam uvek bio
da se ne plašim
ulazit u novo iskustvo
evo sad ovo sa knjigom
ok
to je bilo potpuno novo iskustvo
ali ja sam samo
sledio
nisam se plašio
koraze koraze
pre toga sam već uradio
nekoliko puta
taj korak
i nije nikaka problem
i sad
ono što mene
volio sam da koristim izraz
boli me duša
ali
ali ipak su to
životi drugih ljudi
i odluke za njihove živote
moraju one doleti
ali potrebit ću ta izraz
nešto me boli duša
jeste što
vidim ljude
koji imaju potencijal
imaju dar
mogu više
ali su se uklopili
u zonu komfora
i ne bi im se mrdala odatle
i onda im tu prođe
dobar deo života
i onda kada ih stignu neke godine
kasnije tipa
ne znam 55, 60, 65 godine
i tako dalje
onda malo počinju da žale
a što su najbolje godine im prošle
u prosegu
što su neki ljudi
pored njih prošli
za koje oni
misle da nisu
ništa bolje od njih
ali su se ipak
usudili
i onda počnu da žale
a bilo koja vrsta žaljenja
direktno se odlažava
na neku vrstu zdravlja
onda onda u penziju
onda i to malo važnosti
što su imali
u svom okruženju
sad kada je u penziju
deca odšla svojim putom
oni ostali sami
kolega ih pozaboravljala
i tako dalje
i onda se nažalost
tako život brzo završi
kroz neku vrstu tuge
i žaljenja
kroz neku vrstu
a što nisam
a trebao sam
a mogo sam
e gde mi je pamet bila
i tako dalje
mislim ja mnogo više želim
za stvarima
koje nisam pokušao
i za stvarima
koje sam pokušao
po pogreši
tako da nije toksični šef tema
da
tema je zašto ja reagujem
na toksični šefa
malo
dobro ovo je
na kraju krajeva
i da je on tema
ajmo se
ajmo konstruktivno sesti
i razgovarati
s šefom
i reći šefe
kada podignete ton
ili kada napišete ovakav mail
ja se osjećam lošo
to deluje
na moju produktivnost
kako bi Hitleru napisao
tene
a Hitleru
uvijek uzmaš neki ekstremni primjer
ustoje ekstremni u prirodi
naravno da
postoje ekstremni primjer
dragi Hitleru
slušaj
ti kad digneš vlas
ja se osjećam
ja se osjećam uvijek
gledaj
kad je takva situacija u pitanju
na primjer
ajmo pre si otvorio temu
Trumpa i Grenlanda
ja mislim da je Evropa sada na testu
nije Trump
na testu
mislim oni su super primjeri
za nešto što se može događati
na individualnom razinu
Sad je jedinstvo Evrope
da stane
ono što se kaže
mi smo jedna celina
ali da pokaže nekakvu snagu istoče
to je to
više mi je to na testu
i tako da je
znači unutrašnja ljubav
ali to se događa i na individualnom razinu
isto među ljudima
ne govorim ti sad
u toj političkom kontekstu
nego u obitelji
na poslu
to su scenarije
koji se svakodnevno događaju ljudima
ako je smisao života
da prikupljamo iskustvo
svaki taj scenarij ima ulogu
sigurno
veliku ulogu
i ljudi naravno teže kontroli
da oni imaju nekakvu dozu moći
pa da znaju
da mogu
donijeti odluku
ili
poduzeti ponašanje
koje će
biti njima u interesu
da
ajde da malo
kratko
samo se dotaknemo
skoro sam
dao jednu izjavu
pa su bila opračna mišljenja
o njoj
voleo bi ponovo da je kažem
ja smacujem da
potrebu za spoljašnjo moći
na drugim ljudima
imaju ljudi
koji imaju neku vrstu
unutrašnje nemoći
ekstremne primere
Hitler
moga si namenu
da oni ima
mnogo svojih
unutrašnjih nemoći
koje su
otešno
abnormalno puno
jednako je puno
kao si
kad ti imaš
unutrašnju moć
i znaš ko si
i nemaš potrebu
imati moć
nad drugim ljudima
u smislu
superiornosti
iznad njih
ja na primjer
kao
ostinač i direktor firme
moje
znači
ne pravim razlike
među sebe
i zaposlenih
u smislu
oni su ljudi
ja sam čovek
mi zajedno
funkcionišamo
nivo je odgovornosti
drugačiji
i tako dalje
to je to
ali na primjer
kad kažu vlasnik
ja kažem
molim vas
reč vlasnik
meni nije adekvatna
vi ste sastavni
deo ove firme
a ja nisam vlasnik
bilo koga
ja sam osnivač
i direktor
ja sam
preuzeo odgovornost
poguro sebe
malo u hrabrosti
napravio platformu
i odgovoran sam
za ovo
vi ste sastavni
deo ovog tima
i mi smo jedna celina
postoji jedna razlika
među vas i mene
a to je
vi možete da odete
kada odhoćete
ali ja ne mogu
da ja ne mogu
šest mjeseće
da ugasim firmu
da ne mogu
promjenim delatnosti
i tako dalje
vi možete
znači svako ima
prednosti i slabosti
u skladu sa nivoom
odgovornosti
koji je
spreman da preuzme
i tako dalje
vi se radujete
prvom u mesecu
ta prvi malo teži
bude
vama je to prigled
meni odlivi
tako dalje
razumete
ali to je
živi mehanizam
zato se kaže
da je firma
pravno lice
posmanoška
kao jednu celinu
nije ona moja
ona je naša
ja sam samo odgovornosti
znam da si
da si
se obrazova
i da recimo
nalaziš nekakvu
inspiraciju
Toni Robinsu
jedna
jedno njegovo
zanimljivo razmišljanje
koje bi se aktivo
podijeli s tom
pa da vam možda
malo prokomentiramo
je
poznavanje uzoraka
jesi čuo za to
uzoraka ili uzoraka
uzoraka
on kaže
pattern recognition
znači poznavanje uzoraka
on hoće reći da sve
u svijetu
i u prirodi
ovaj
ima nekakve uzorke
obrazice ponašanja
zima
obrazice
da ok
zima, prolječe, ljeto, jesen
pa onda
različita desetljeća
on recimo
ovaj
razmišlja o
cvijetu
kao
na većoj skali
od civilizacije
i društvima
i tako dalje
u nekakim periodima
od 80 godina
desetljeća ovoga
desetljeća onoga
ciklusi
evo
da li si ikad
na taj način
razmišljao o životu
i vidiš li
nekakve koriste
od prepoznavanja
tih obrazica
uzoraka
što u prirodi
što
u društvima
recimo
prepoznavao sam
cikluse
ili obrazce
u svojim nekim
ponašanjima
ili situacijama
dok nisam osvestio
i promenio svoje obrazice
i nije mi se promenilo
to što mi se zapravo
vrešavao
to je jedna stvar
druga stvar
u Toni Robica
najvredniju poruku
koju sam naučio
je
važnost našeg stanja
state
kako ga on zove
naše stanje
kad je na
nivou visoke vibracije
ili kad se stvarno
osjećamo dobro
onda se oko nas
setuju neke stvari
koje su skladu
sa onima što je nama
zapravo pocimo
naš poljašnji svet
je ogledalo
našeg unutrašnjeg sveta
apropo
ako je neko privuko
Topsio Štefa
baš ti privuko
ili ako je neko privuko
partnera
koji je
emocijalno stabilan
ili nestabilan
i tako dalje
znači zašto baš
takvog partnera
i tako dalje
kako smo se mi
negde našli
na te naše
unutrašnje vibracije
zapravo po zakonu
privlačenja
s polja
privlače
ove ljude
ne znam da znaš
da je
otac
Stania Robinson
Hrvatske
jako malo ljudi zna
imao sam prilike
da ga sretkujem
i da pričamo
na tu temu
i ja me pitao
dakle se ja mu kažem
ja sam iz Srbi
i rekao to je odmah
pored Hrvatske
on kaže
pa ja sam iz Hrvatske
ja rekao
znam zato to mi ti rekao
jedan smo se
nasmijeli
doboko verujem
da treba da se više
bavimo sobom
nego svojim okruženjem
okruženje
jeste važno
ali naše stanje
naše reakcije
na okruženje
promjena našeg stanja
i naših reakcija
na okruženje
menjaće naše okruženje
naš poljašnji svet
je odraz
našeg unutrašnjeg svetra
naravno
uvek postoje ekstrem
uvek postoji
negde u istoriji
obo ili onaka
poklaši istoriju
to su ciklusi
ne znam
imaš
Persijsko carstvo
otomasko
imaš
habnulšku manarkiju
znači uvek se
znaš
podizalo padalo
mislije se zove
Arnold Toimby
istoričan
jedan koji je proučalo
26 civilizacija
koje su u početku
bile male
pa su se podigle
do velike svetske
imperije
i našao je
vrlo interesantan
jedan ciklus
koji se ponavlja
kod svih istoa
to je da svaka od tih
civilizacija
ili imperija
u početku
bila mala
civilizacija
koja je bila
napadana
izazovima
s polja
u zavisnosti
od toga
kako su se
unutra
organizovali
i kako su
odgovorili
na izazove
s polja
zavisilo da će
ta civilizacija
rasti
znači što su se
bolje organizovali
unutra
i što su bolje
odgovorili
na izazove
s polja
oni su postojali
bolja sredina
bezbednosti
sigurnosti
i poverenja
za neke druge ljude
i civilizacija je
krenula da raste
što je civilizacija
više rasla
izazovi su bili veći
što su izazovi
bili veći
s polja
oni su se moljali
bolje organizovati
unutra
ili ih je sada više
šta znači
organizovati se unutra
znači da ja
da bi smo se ti i ja
branili od nekoga
ko nas napada s polja
moramo i jedan drugom
okrenuti leđa
i ja braniti sa ove strane
ti i braniti sa ove tamo strane
ali to znači da ja tebi
moram verovati
da će ti braniti
moja leđa
i da mi neću dobiti
nož od tebe u leđa
što znači
napadi s polja
zapravo povećavaju
unutra
poverenje
i onog momenta
kad su civilizacije
došle
da s polja
nemaju
toliku pretnje
jer su mnogo velike
s polja
onda su ljudi počeli
unutra
da se okreću
jedni na druge
i sistem je padao iznutra
svaki veliki sistem
je padao iznutra
to je isto
u kompanijama
onog momenta
dok je kompanija
okrenuta
na potencijalne
pretnje s polja
unutar kompanije
kreće saradnja
i poverenje
onog momenta
kad misle
u fazonu
mi smo super
s polja
nam niko ne može ništa
igrica što kaže
Zoran je tako
namještena
ti uvijek potura
nekog neprijatelja
ako ga nemaš s polja
onda ga neđeš unutra
i onda kreće sistem
da se ruši unutra
e
kada mi prebacimo
težište na to
kako je naše stanje
kako se ja osjećam
koliko ja imam
samo pouzdanja
samo poštovanja
samo discipline
koliko ja guram sebe
unelagodno
znaš ono
da li ustanem jutro
izađem napolje
da li treniram
da li radim vežbe
ili uvek idem putem
manjeg otpora
da li svesno menjam
svoju poziciju
na poslu
da li svesno guram sebe
u novo iskustvo
i novi izazor
što više
ja to radim
život će mi izdavati
manje iskustava
jer svrha života
je da moja duša
prikupi iskustva
ja radim to
pošto sam došao
istražujem
svoje sposobnosti
istražujem svoje
talenpe i darove
misle nema većeg greha
nego da dođemo
sa nekim talentom
i daramo da ga
ni ne otvorimo
tokom ovog života
to se zove
frustriran potencijal
koji nažalost
uvek udari
posle kasnije
na nekom rastokajanja
ili zdravstvenog problema
ili bilo čega
drugog
e
kad sobom krenem
da se bavim
okruženje oko mene
počne da se setuje
i sad
ajde pričamo i o okruženju
ja možda nisam mogo
da biram deću
da se rodim
da ne ulazim u ezoteriju
i tako dalje
znači da ima i tu
izbora i tako dalje
ali
ajde
nisam mogo da biram
da ću da se rodim
ali mogu da biram
da ću živjeti
znači ako meni odgovara
ovo okruženje
super
ja u njemu se razvijem
ako mi odgovara
super
ako mi ne odgovara
pa imam još 200 planeta
na planeti zemlji
ako mislim da mi je
ne znam u Beogradu
ili u Zagrebu
nešto loše
ajde odem malo do Zambije
ajde odem malo
do Bangladeša
do Indije
da vidim što znači
ja 300 miliona ljudi
nema struju
i ne zna što je struja
znači mi smo nekad
ne zahvalili
ne znamo koliko nam je
dobro
dok ne odemo
da pogledamo nekom drugom
mi se uvijek poradimo sa nekim
koje je bolji od nas
a kad pogledamo koliko ljudi živi
gore od nas
u ovakvom ili onakvom okruženju
i tako dalje
znači zahvalnost nam strašno
nedostaje
i mislim da je zahvalnost
nešto da čovjek stvarno treba da radi
jer kad nema zahvalosti
a živi u komforu
a nema zahvalosti
onda život kaže
e sad ću ti poševim problem
da shvateš da to što ti misliš da ti je problem
nije nikakav problem
ti si spomenuo meni jednu zanimljivu stvar
rekao si ovako
sad ću joj parafrazirati pa ti ispravi
prvo što trebamo napraviti je spoznat sebe
apsolut
druga stvar
spoznati da su svi različiti
da svi imamo drugačiju percepciju
ali u isto vrijeme jednaki
tako šta to znači
i treća stvar samo da ovo kažemo
i treća stvar je prilagoditi se
tako je
fleksibilnost
znači na planeti Zemlje ne postoje dve iste osobe
ali ako gledamo sa stanovišta duhovnosti
ti si duša i ja sam duša
mi smo deo
tvorca
mi smo isti
ali smo različiti
samo treba da se razumemo
odakle ti to iskluzi
kad kreneš da tragaš sva što nađeš
sva što nađeš
meni je to fascinantno
na primjer
koliko si uvjeren ucao
svi tvrde da imaju dušu
nikomu nije rekao da nema dušu
ali kad otvorimo temu duše
u većinju slučaja nemaj to
što?
ne, meni je ok
samo te pitam
da bi poznavali čoveka
kao
biće
treba da znamo
nešto iz filozofije
ajde, to je put mudrosti
mudrost je iskustveno znanje
kada imaš iskustveno znanje
onda nisi reaktivan
onda treba da poznajemo psihologiju
ono što mi je interesantno
na psihologiji
sa puno njih sam pričao
na tu temu
preporuka je da se
ne koristi duša kao termin
nego se koristimo
što znaži psihologija
nego duša
psiha na latinsko znaži duša
ne znam
ali sam puno puta dobio to kao preporuka
nemojte
nemojte ulaziti u duhovnost
kad smo na psihologiji
i tako dalje
i treba znati duhovnu
znači treba znati
filozofiju
psihologiju
duhovnost da bi ti mogao čoveka da razumeš
kao
celokupno
ovaj biće
i sad uvek ima ta varijanta
ono nemoj neke teme
okej ne moramo da pričamo o njih
ali ako je izbegavam
gde nisam slobodan
zato što je zadiranje u nešto
što je svet
recimo kod nas je hršćanstvo
katoličanstvo
kod vas je pravoslavno
i jel to sad razlika
u Aziji je budizam
i ne znam hinduizam
na bliskom istoku je židovstvo
i ono
islam što god
i onda zadiremo u nekakve institucije
ovaj
religije i tako dalje
i onda nekim ljudima to smeta
dobro
ja poštojem
ali naravno
niko nam ne vrani da se izrazimo
ja poštojem svaku svijetu knjigu
apsolutno poštojem
ali dao sam sebi
slobodu
da pravim razliku između religiji i duhovnosti
to je dosta popularno
u zadnjem vrinu
ja znam što
duhovnost je moj put
lični put
dražen je mog puta
a duhovnost nas ne deli
mala deca kad se rode
ne prave nikakvu razliku među sebom
ni po nacionalnosti
ni po veroviskosti
ni po boji kože
igraju se
šale se
i tako dalje
tijek kasnije
kada im okruženje instalira
identitet
ko si ti
kome pripadaš
mi slavimo ovaj praznik
oni slavimo onaj praznik
oni ovi
onda mi
pravimo neke razlike
ali samo ako mogu kratko komentirat
molim se
znači
meni je zanimljivo
to se zove
orijentijalizam
da sam dobro rekao
uglavnom
nekako romantiziranje
zapravo istoka
ono što ja vidim
da se događa
danas na zapadu
da ljudi nekako
pribjegavaju
tim nekakim
tehnikama
alatima
aktivnostima
sa istoka
gdje meditiraju
rade jogu
što god
ali to kroz nekakav
new age-ovski
način
recimo
selektiraju ono se
švedskog stola
uzmu samo ono što im je zgodno
bez onog šire konteksta toga
u čemu se nalazi
ta aktivnost
meni je fascinantno
recimo
idem ti na ovaj trak
što ti kažeš
da nas te religije
dijeli
da nas
dogode do konflikta
imamo tu nešto
pod nosom
što je dio naše tradicije
dio naše kulture
kod vasu Srbi
pravoslavna crkva
kod nas katolička crkva
recimo u Hrvatskoj
i zapravo
sve ove stvari
o kojima mi sad
pričamo ovdje
kroz prizmu duhovnosti
su zapravo
tu već
na nekakav način
razriješene
zapisane
sve što trebaš napraviti
je zapravo se
pozabavi s tim
i dublje upoznati to
pa čak i te religije
i denominacije religijske
te isto uče
da ne osudjuješ
samo što ljudi to
nisu se uhvatili s tim
nisu proučili
nisu proučili to
ne žive to
ako me razumiješ
da hoću reći
razumijem te
i
mogu da podelim s tobom
naravno
moje u vide
ponovo
se ograđuje
Moisu
i kad kažem Moisu
i ja sam ih od nekle
stekao s jedne strane
s druge strane
iznutra došao
do nekih zaključaka
istok je
ajde kažem
istorijski nekako
kolevka
duhovnosti
zapad kolekta
materialnog sveta
međutim
kad pogledaš sada
ostalni prirodni zakonj
je ravnoteža
sada se na istoku
materializam podiže
ovo je kinu
pogledaš
zapad se počinje
više
buditi
zapad se više
počinje buditi
tuhovnosti
što znači
univerzum
priroda
vraća stvari
u ravnotežu
sve to polako
postavlja na svoje mesto
imao si
dva bloka
istočni i zapadni
posle drugosvjetskog rata
znači
ravnoteža
onda je pala ravnoteža
onda se je počelo
dešavati sva šta
sada se ponovo
neka kus postavlja
neka ravnoteža
i tako dalje
međutim
da bi smo ti i ja
kao dva
živa bića
dva čoveka
bili slobodni
i zajedno tražili nešto
što je dobro
i za tebe
i za mene
često moramo
odbaciti
neka svoja uvjerenja
neka svoja oslovce
mi u mnogo čemu
nađemo
neku vrstu oslovca
sad ne znam
idemo u crkvu
i tamo se
molim Bogu
ovaj
i samo je tamo Bog
da li je samo tamo
ili je ovdje
za ovim stol
ili je delom u meni
delom u tebi
ovaj
ono što je interesantno
sve religije
su saglasni
da postoji jedan
krunski
tvorac
i tako da je
ovo je trenutna religija
prije su
pa ok
mislim
u ovdje postoji
tih
monot izmaj
ako postoji jedan
krunski
što smo se mi sad
tu nešto podelili
tako da
to su neki pravci
ok ja stvarno poštujem sve
i ja volim
odlozim i u manastire
i na liturgije
volim ta mesta
o kome se vekovima moli
zato što
nekako
tu mi je svaki kamen
podržan ljubavlju
znači i tako dalje
nekako i moja molitva
na tom mestu
nekako
dođe i jača
ali
da bi se dobro osjećao
da bi bio u saglasju
sa sobom
i tako dalje
ne moram biti tamo
mogu i ovde
da bi s tobom
našo zajednički jezik
ti ja moramo pomeriti
neka uverenja
da li su katoličke
da su pravoslavne
da bi smo kao dva čoveka
mogli
naći nešto najbolje
i za tebe
i za mene
i funkcionisati
i tako dalje
tako da
naravno
to su istorijske stvari
i uvek će
biti tema
i tako dalje
što ti se kaže
nije moja borba
moja borba je
ja sebi doživljam
kao
most
između onoga što ljudi
misle da jesu
i onoga što stvarno
istinski mogu biti
i moja životna svrha
jeste da ljudima
na tom putu
na neki način
pomognem
da osveste
svoje lične potencijale
da mi pomogu
da razumeju
svoj urođeni potencijal
svoja stečina
ograničenja
i uverenja
da eliminišu
svoje strahove
i da to spuste
u jedan
poslovni
segment
moje životne iskustvo
je išlo tako
da če sam prvo
pravio
jako puno
dobrih rezultata
u prodeji
pa onda sam
u prodajnom
managmentu
pa onda
kao osnivač
firmi
i tako dalje
iskustveno sam prošao
taj biznis
materialni svet
onda me
život gurao
da otvorim
i duhovni aspekt
da razumem
i taj segment
i sada
tačno vidim
jedan savršen spoj
između duhovnoj materialnoj sveta
čovjek je duhovnoj materialnoj biće
i ljudi treba da shvataju
da duhovnost
nije
na suprotnoj strani
materialnosti
duhovnost podržava
materialnoj
jer kroz materialni svet
mi stvaramo
a stvaranje je iskustvo
a došli smo po iskustvu
ali je bitno
da stvaramo
iz
oslobađanja
svojih potencijala
za dobrobit svih
a ne da stvaram
samo za mene
da ja imam
a drugi da nemaju
da bi se ja osjećao
važnim
i tako dalje
znači
tu je bitno samo
da napravimo
jedan dobar
potencijal
i
definitimo to
prihvatanje
i eliminacija
strahova
su osnov
za
za oslobađanje
potencijala
i stvaranje
neke hrabrosti
za ulaske
u neke nove projekte
u neke nove
nova
radna okruženja
nove poslovne izazove
i tako dalje
Misliš da se može
strah eliminirati?
Naravno da može
znači
ako pogledamo sada
ok
možemo pristupiti
temi strahova
sa dve strane
jedna strana je
urođeni strahovi
koje dobijamo
kod dece
postoje dva
jedan je strah
od gubitka tla
ili od visine
i drugi strah
je od iznenodnog
jakog tona
kad nešto pukne
Moj sin nema
nema taj strah
od gubitka tla
taj bi skočio
sad
ne bode računjeć
Top
većina ostali strahovi
od kojih izdvajam
dva strah od neuspeha
i strah od odbacivanja
su stečeni
taj
broj
ograničavajućih
i podržavajućih
poruka
u vaspitanju
i obrazovanju
je u velikom
dizbalansu
prozvično dete
u svoje 17. godine
preko 150
i jedna puta
čuje reč
ne
na svakih 8
do 17
izgorenih
ne jedno dobije
jedno da
svakih 8 kritika
i kazni
jedno dobije
jedno pohvalo
ili ohrabrenje
i tako dalje
u školama
na primer
domaće
i pismene zadatke
kad nam pregledaju
sve s kad nam se vrati
uvijek su ubeležene greške
i to crvenom
ovoga
nikada nije
zaokroživao
ono što smo
radili dobro
i tako dalje
znači tu se formiraju
ti strahovi
koje kasnije treba
da se eliminišu
ali kad uđemo
u duhovni aspekt
imamo i strahove
koje se prenose
karmički
i tako dalje
tako da
suočavanje
sa tim strahovama
oslobađanje
od njih
i stvaranje
u materijalnom svetu
za dobrobit
i sebe
i drugih
je suština žlata
sticanje
tih iskustava
i upotreba svih
darova
koje smo dobili
još uvijek mi se u glavi
vrte ona iskustva
baš pokušam
dok učite
na koji način
razmišljaš
ja ti se jako hvatam
za riječ
ne ne molim te
to je profesionalna deformacija
ali zanimljivo
da možemo
odiskutirati te stvari
rekam se
jednom trenutku
za opće dobro
raditi nešto
i pričali smo
ranije o tim iskustvima
tako i Zorana
uhotim pa s njim
onda si pitlačni te stvari
aha
pokušam ga stirat u kut
ohaj
migoljice ne vas
moje pitanje je zašto
a?
zato što sam znati željen
zato što ne zadovoljava me odgovor do kraja
vidim da je svijet
i čovjek kompleksnije biće
da ga ne možeš svrstati u binarno
da ili ne
i crno ili bijelo
zato kad kažeš
za sve opće dobro
ništa nije za sve opće dobro
znači koliko god si ti trudio
da nešto napraviš
za sve opće dobro
neće to tako u konačnici
to je moja opće
ali je namera jako važna
Jakob, ti praviš ovaj podcast
za dobro ljudi
koji će ga slušati
da oni izvuku
iz mog i tvog razgovora
nešto što će njima
služiti
može tu biti neke reče
rečenica, fraza, izraz
nešto što ih je kopkalo
pa su našli razrešenje
i tako dalje
je li tvoja namera tu čista?
ali ta namera ne mora značiti
znači ja mogu imati
dobru i pozitivnu nameru
samo mi je odgovore na pitanje
moja je
tvoja namera čista
iz moje percepcije
super, da li su ti svi komentari pozitivni?
ne
da li to onda ima veze s toma?
pa ima i nema
ili ima veze sa njihovim tumačenjem
ali opet ti kažem
pusti i ona kontrastrana
i Hitlera
i njegove dobre namere
ok, pusti Hitlera sada
ali kažem ti
znači Hitlera
ajde ovo da sumiramo
lijepo ti je na ekstremijuma
ti možeš u sredini puno toga izmiješati
tvoje namere
kod ovog podcasta
su čiste
ili nisu?
jesu, jesu
jesu
ti si podcast snimio
ti ćeš ovu epizodu
kao i more drugih epizoda
ja sam ti prezahvalan na epizodu sa Zoranom
jer sam tu Zoranom srela
ja mi razumem, znači
tvoj
tvoja epizoda sa Zoranom
je meni
jako puno pomogla
dala mi je
fantastične odgovore
upoznala me s tim čovekom
i ti i ja smo danas ovdje
za ovim stolom
zbog tvoje emisije
koje si snimio s njim
da li ti je to tad palo na vam pamet?
možda i nije
znači tvoja namera je čista
ti ćeš ovu emisiju objaviti
u ovoj emisiji će neki ljudi slušati
svako će slušati tu emisiju
u skladu sa svojim
uverenjima i potencijalom
koji ima
nekome će biti super
neko će u njoj naći
odgovore koje je tražio
nekoga će nešto iziritirati
možda ću ga iziritirati ja
možda nešto što sam rekao
možda neko ime koje sam pomenuo
i neko će ostaviti pozitivan komentar
neko će ostaviti negativan komentar
ono što je vrlo važno
i pozitivan negativan komentar
nemaju veze
ni s tobom ni sa mnom
i s ovim emisijom
nego sa njihovim uverenjima
znači meni je trebalo
mnogo vremena
da shvatim
da na mojim mrežama
kad neko stavi pozitivan
i negativan komentar
to nema veze sa mnom
to ima veze sa njihovim
doživljajima onoga što je narekao
ono što ja mogu da
ja to ne mogu da kontrolišem
ali ono što ja mogu da kontrolišem
je svoju nabero
kad nešto radim
i kad je moja namera čista
a to je da kroz ovu emisiju
podelim neko svoje iskustvo
u nameri i želji
da će neko u tome naći
poboljšanje
a kako znaš da je dobro za druge tvoje namere
ne mogu ja da znam
to će oni da
to ti govorim
tako je
na primjer
evo recimo jedan malo
laži primjer koji nije Hitlera
da se nekva tamo Hitlera svaki put
ima ovaj
znaš šta puno odgovora dobiješ
razmišljajući tako na ekstremima
imaš čitav taj spektar
od ovog ekstrema do onog ekstrema
na kraju kako Zoran kaže
sve je nebitno
ti kad izađeš izvan svijeta dualnosti
ne posti ni ti dobro ni ti zlo
ako ćeš razmišljati na taj način
onda se ovo što mi radimo
nema smisla nikakog
ali radimo nešto
onda ti je nebitno što je tvoja namera
pozitivna ili negativna
to je apsolutno nebitno
ako ćeš izaći izvan sustava dualnosti
ali ajde jedan malo ublaženiji
primjer da nije Hitler
znači imaš jednu firmu na tržištu
koja se natiče na tržištu
i možda se natiče iz razloga
što je naticanje i igra
ali iz tog svog naticanja
je dvije firme
odvela u bankrot
gdje su te firme ostale
bez
znači nisu uspjeli ispuniti
recimo tu jednu od svojih svrha za profitom
ili što god
otpusili su ljudi
vlasnici ljude
ostali su oni bez firme i tako dalje
znači namera je bila pozitivna
ali sa nekakvom negativnom posljedicom
na neke sudionike na tržištu
to je to što ti govorim
sve opće dobro
ili naša pozitivna namera
mi ne znamo šta će se desiti
kako će se desiti
na koga ćemo uticati sa tim svojim ponašanjem
i to je isto ok
tržiš na ekonomije
tako da
vraćam se na ono moje pitanje
kako ti vidiš svijet
da li ga vidiš crno-bijelo-dobro-zlo
ili ga vidiš ovako slojevitije
možda kako ga ja vidim
vidim ga kao put kao poligon za učenje
vidim ga kao mesto na kome
ne moram da ulazim u svaku bitku
vidim ga kao mesto u kome ja treba da odredim
šta je tačno moja borba
i ja sam svoju borbu
pronaršao
a to je da budem
most između onoga što ljudi
misle
da i ja su i onoga što zapravo mogu biti
da bude most između
i duhovnosti i materialnog sveta
da prenosim neka svoja iskustva
da radom na sebi stičem u vide
da ih delim sa ljudima
i da njima ostavim slobodu
da svako odluči
da li je nešto za njega
ili nije nešto za njega
kao što sam ja tražio
učio, proučavao
kroz neka tuđa iskustva
i sam odlučivo
ovo nije za mene
ili ovo jeste za mene
ovo me dotiče
ovo me ne dotiče
potpuno je normalno
da je ovo što i ti radiš
i ovo što radim
nekome bude dobro
nekom ništa ne znači
i tako dalje
ali to ne treba da nas zaustavi
na našem putu
i da stvaramo
što je tvoja borba sve?
upravo to
što biraš kao borbu?
ja biram da radim
zašto si izabrao riješ borbe?
zato što
zato što je onako
dobro ti je pitanje
i mislim da reč borba
treba da se eliminiši
i to je upravo jedna od
od stvari koje sam naučio
to je da
ne moram da branim
svaku reč
ili bilo šta drugo
ako vidim da
postoji razlog
da nešto treba promeniti
i tako dalje
ovaj ono ću to promeniti
zamenit ću to
ja se posvećujem
posvećujem se
svom ličnom razvoju
sticanju svojih
uvida
u povezivanju
čoveka kao duhovno materijalnog bića
neko je više materijala manje duhova
neko je više duhova manje materijalni
generalno i jedni i drugi smo duhovno materijalni
i prenošenju
tog iskustva
drugim ljudima
onima koji žele to iskustvo
i koji žele da ga upotrebe
to je moja
osnovna linija koju sam posvećen
pored toga
imam svoje firme
svoje zaposlene
imam svoje
što se kaže
materijalne zadatke
i ciljeve koje treba da ostvarim
i tako dalje
to je moja
osnovna
linija posvećenosti
a
naravno
mnoge stvari
koje postoje okolo
nisu
sastavni deo nečega
čome se ja bavim
to ne znači da
nemam neko svoje mišljenje o tome
to ne znači da odobravam neke stvari
koje se dešavaju i tako dalje
ali nije to na putu moje posvećenosti
ne bih mu dozvolio da me skrene sa ovoga
da li je to hitar
ili je
Gaza
ili ovo
ne ulazim u te stvari
jer nije
nije moj
ono što se kaže
polje delovanja
mogu da se pomolim
i da na taj način
doprinesem
ali ne bavim se time
a kad kažuš da je
recimo
kad smo nabrali one tri stvari
koji si ti rekao da su tebi bitni
ono spoznati sebe
spoznati druge
i uvidjeti kako smo različiti
ali zapravo suštinski isti
da
i biti fleksibilni
djelogodice
ova prva stvar
spoznati sebe
da li misliš da je
ima važnosti
i bitnosti
spoznati onda i taj sistem
u kojem se nalazimo
i proučiti možda povijest
zašto smo tu
kako
tu gdje jesmo
kak i jesmo danas
zašto se moji susidi osjećaju
tako kako se osjećaju
zašto se ja osjećam tako kako se osjećam
ono na nekakav način
izanalizirati
to mjesto
gdje se nalaziš
ono mikro
pa sve
sve prema nekakvom
makroslici
kroz to spoznavanje
ima važnosti
zna biti korisno
ali
ako nije
polje posvećenosti
ne sme da uzme
dosta prostora
ne sme da postane
neka vrsta oslonca
ne sme da se pretvori
u sad neku temu
sad ćemo o tome pričati
na primjer
i tako dalje
zato što
dosta tema
zaokupira
ljudima pažnju
a nije na njihovom putu
posvećenosti
i onda oni jednostavno
bave se nečim
što nije njihova uloga
nešto što
treba da ostave
kao svoj trag
naravno
da čovjek treba da zna
svoje korene
da proučava istoriju
da zna
i taj deo je važno
mislim
mi imamo sedam kolena
sa majčene strane
sedam kolena sa očive strane
mi imamo
256 rođaka
imamo u sebi
samo po DNK
ono što se njima dešavalo
ono što se kaže
istorijski
negde kroz DNK
vibrira u dama
i tako dalje
to i jesu sve bitni parametri
ali
nekad je jako važno
od svega toga
što dolazi
znači
što kaže Zoran
igrica nam uvek šalja neke probleme
uvek nam šalja neke neprijatelje
uvek nam postavlja neke zamke
i tako dalje
od svega toga
treba samo biti mudar
i videti
na što ćeš se ti osloniti
zapravo
nemoj se fokusirati
na svaki problem
pa
visim
pročite život u rješavanju problemova
koje zapravo nisi uopšte rešio
nego si samo njima pričao
nisu ni tvoji zapravo
tako je
a nisi svoj potencijal aktivirao
nisi ga oslobodio
i tako dalje
ja pročitam neku knjigu iz istorije
puno toga znam
i tako dalje
ali ja sam posvećen svom putu
sam neki višak slobodnog vremena
uvek otvoren diskutujem
pričam
i tako dalje
ali daj prvo ti uradi ono
zašto si došao
pa posto ćemo mi
da vidimo ono šta i kako
šta ti znači
osloboditi potencijal
ispuniti potencijal
što vidiš kao potencijal
ljuski roč
pa darele i dalente
gdje je kraj
sa kojima smo došli
s kojim usiljem i svrkom
šta je kraj
pa s kojim usiljem i svrkom
da
šta radite s tim talentima
i sa tim svojim potencijalom
kad oslobodimo svoje talente
i potencijale
za dobrobit dugih
onda shvatimo da
sva poboljšanja koje uspemo
da napravimo u životima
drugih ljudi
zapravo se reflektuju
na našu
unutrašnju radost
mislim da je Harvard radio
veliko israživanje
šta je to što utiče
na dug, srećan
i zdrav
život
i da su na kraju
75 godina
došli do samo jednoj jednog zaključka
da to je doslovno odnosi
najvažnija stvar
da to je
da ljudi koji su bili okruženi
dobrim i kvalitetnim odnosima
sa sobom
i sa drugim ljudima
su živeli srećnije
dugovečnije
i zdravije
tako da
ajde dok smo
u ovom životu
i dok
ono što se kaže
upravljamo ovim brodom
da jednog dana
kad bude završen
taj put
kad budemo došli
u neku luku
kažemo sebi
bio sam dobar
morna
znači nije mi žao
ničega
unapredio sam
poboljšao sam neke stvari
još sam skoro
skoro negdje došao
i do nekih
spisa
o izjavama ljudi
u onih posljednjih
sedam minuta života
o čemu su zapravo
oni pričali
i čega im je žao
znači
u tih posljednjih
sedam minuta života
to su pisale
osobe koje su
bivale sa njima
u tim
posljednjim trenucima
niko nije rekao
što ne kupih
još jedan stvar
niko nije rekao
što ne kupih
taj i taj model
automobila
nego što se posljedja
sa bratom
što sam kolegi
potorio nogu
pa je dobio otkaz
zbog mene
i tako dalje
što nisi imao više vremena
za svoju decu
i tako dalje
znači
obi se vraćamo
na neke
emocionalne stvari
ali najčešća
rečenica
znači
za čim se najviše žali
je
kao ono
ta rečenica
pa onda
toliko praznih polja
pa tek onda nešto drugo
ili treće
ljudi najviše žali
što nisu
živjeli život
kako su
želeli
nego su ga živjeli
kako su morali
i trebali
bukvalno tako
što nisam živjel
svoj život onako
kako sam želeo
nego sam živjel
onako kako sam morao
i trebalo
ešte
ako možemo da naučimo
nešto iz iskustva
oni koji su živali
pa odlazili
ajde naučimo
zašto je bitno uopće
zašto je to uopće bitno
možda će nekom biti
možda nekom neće biti
rekao sam
a svako će naći
da li je njemu bitno
ili nije
kako sad razmišljaš
šta se dovodi
kada umremo
je li te veseli taj trenutak
ili ga se bojiš
ili ti je
misteriozan
odavno sam rešio to pitanje
za mene sport nije
kraj
nego vraćanje izvoru
ima jedan mnogo lep video
koji
sam video
kada je jedan čovjek
u nekoj patnji došao
kod monaha jednog
i ovaj ga pitao
šta je smrti
i on mu je rekao
pokušaj da zamisliš
jedan okean
veliki
i jednu kapljicu vode
koja je se odvojila
od toga okeana
i ta kapljica vode
u ovom životu
su zapravo ti
i kada se
završi taj život
ta kapljica vode
se zapravo vrati
svom okeanu
i postane jedna velika celina
nema više patnje
nema više strahova
nema više ničega
i tako dalje
tako da
ja sam to razrešio
kod sebe
u moje glavi je to
definitivno tako
ne znam šta bi ti više rekao
pitanje od toga
jedan meni zanimljivo
poduzetnik investitor
na Valera Vikant
je rekao
ako si tako pametan
zašto onda nisi sretan
čak je rekao pre frontalni kortikse
teško teško mogu
nekako
i otvoriti se tome
zašto
ako si toliko pametan
zašto nisi sretan
čak je pusila nekakav običajena
ono izjava u kulturi
kao znaš
ja sam ti kao preambiciozan
i kao pre pametan sam ti
a ja ti ne mogu biti sretan
a napravimo razliku
među radosti i sreće
znači sreća je uzrokovana
s poljašnjim
dobrim delom
stvarima
kupio sam auto
srećan sam
napravio sam kuću
srećan sam malako
i ostane bez toga
da sam nesrećan
i tako dalje
a radost je uzrokovana
unutrašnjim stanjem
i ako čovek
ne nađe dovoljno snage
da budi radost u sebi
a možemo je probuditi
imamo tu unutrašnju snagu
da volimo
i sebe
i sve svoje greške
i dobre stvari
koje smo uradili
ako nismo spremili
da shvatimo
i prihvatimo
da smo nesavršeni
jer samom prihvatanjem
tome da smo nesavršeni
zapravo
smo na putu savršenosti
onda ćemo naći
jako puno razloga
da ne budemo
srećni
a sreća je
ono sretanje
šta sam sreo
da li sam sreo
ovo ili sam sreo
ono je dobio
ovo ili ono i tako dalje
tako da meni je radost
jača reč
od sreće
kaže Kenan Crnkić
koji mi je bio
isto u hostima
sreća
znači
dolazi od riječi
sretati se
da
sjajno
tako da
drago mi
da smo se sreli
nas dvojice
i da si ti pogledao
tu epizodu
između mene i Zorana
vjerovatno ćemo
možda ćemo i mi probuditi
nekoga
da
oprosti što ja toliko čačkam
ovaj
volim
volim ljudima zapravo dati
više perspektiva
nekakvih
i volim onda u razgovoru
sa gostima
isto im to nekako
prikazati
oprosti što i ja
kažem
čemu sam posvećen
čemu nisam
hvala ti
ljudi
vidimo se
za tjedan dana
bok
ako cijeniš ovaj trud
jedan mali klik
na
pretplati me
nama znači
cijeli svijet