Kako ljudi zapravo razmišljaju, kako donose odluke.
Znači, zašto ljudi svoj koncept razmišljanja teško mijenjaju, zato što se vjerojatno nikad nisu zapitali, a kako je ono uopće nastao?
Jesam li se ja rodio sa time ili sam stekao?
Ako sam se rodio sa time, ok, ako sam stekao, od koga sam stekao?
Da sam stekao tate, od mame, od nastavnika, učitelja, profesora, od bilo koga drugog, koliko su oni svojih uvjerenja zapravo instalirali u moju, volim često da se šalim, na početku treninga pitam ljude koliko vas je samo po sebi.
Svi se samo u porođenju izabrali svoje ime.
I oni se nasmiju nikoga.
Ali svi kad ste se predstavljali, rekli ste ja sam, ja sam Vinko, ja sam Darko.
E sad, to ime zapravo uopšte nije naše.
Neko drugi je nama dao ime i nametnuo nam ga i non stop su nas zvali tim imenom, to neke druge godine života, kad nas neko pita kako se zoveš, jer je Darko.
Nisam imao nikakve utjecaje na to kako ću se zvati, dobio sam to ime.
Tako smo spakovali i nacionalnost i vjeru ispovijest, znači sve je tu negdje došlo sa strane i instalirano u našu, da sam se rodio, ne znam, 300 km na drugom mjestu od mjesta mog rođenja, vjerojatno bi bio neke druge nacionalnosti ili vjeroispovijesti itd.
Znači to je taj spoljašnije okruženje.
I sada imamo ti urođene kodove i spoljašnije okruženje to formira naš automatski koncept razmišljanja.
I dokle god čovjek nije spreman da preispita taj svoj automatski šablon, naprimjer ja nisam bio svjestan koliko imam tate u sebi, koliko imam mame u sebi, koliko imam njihovih principa, koliko imam njihovih zaključaka.
Pa onda prvi moji mentori za koje sam se vezao, pa prve knjige iz popularne psihologije koje sam čitao, prve su bile Brajana Tracyja, prva knjiga Ciljivi Tracyja, znači to je za mene bilo sad neko otkrovenje, onda se čovjek emocionalno veže za to i onda kasnije se osloni na to.
I onda kad se osloni na to, kad počne da istražuje, da ispituje, onda shvati da nije samo to, ima još van toga itd.
Realno, smisao života je prikupljenje iskustava i mi trebamo živjeti u tom procesu prikupljenja iskustava i testiranja svojih uvjerenja, a za to nam treba fleksibilnost.
To je jedna od novih otkrića, iskustva.
Da, fleksibilnost je.
Ne mislim ne samo fleksibilnost, nego mislim na ovo proces prikupljanja iskustava.
Da, definitivno.
Definitivno to je.
Osjećam odakle dolazi.
Zoki je sjajan, ali stvarno imao sam priliku da ga upoznam i da s njim radim na određenim temama i mogu te reći da mi je pomogao tako jednostavnim formulama da razriješim neke svoje dileme.
Primjer, jedan od mojih strahova je bio strah od kašnjenja.
Stalno imam taj neki nagon, trebao sam neke stvari brže, trebao sam neke stvari efikasnije da završim, mogao sam možda efikasnije u nekim biznisima, jedna firma, druga firma, da je možda sam mogao ovako, trebao sam onako i tako dalje.
I taj neki osjećaj kašnjenja, da prolazi vrijeme, a da ja to sad nisam negdje doveo do nivoa, je bila jedna od mojih tenzija.
I onda kad sam sjedio s njim i radio, on me pita, imaš osjećaj kašnjenja?
Ja kažem da.
Čekaj, to ti je rekao samo inicijativno, recimo ti primijetio je, primijetio je, znači kad smo pričali o tome šta su neki moji osjećaji koji me malo frustriraju i tako dalje, onda ja sam rekao imam osjećaj da sam neke stvari trebao brže da završim i onda on formuli su imaš osjećaj kašnija ili strah od propuštanja i tako dalje.
Ja kažem da i on mi kaže, aj si primijetio da nemaš deistić.
Ja stanem ovako, potpuno zatečem pitanjem, znači, kako brenem deistić, a ti ćeš?
Naš god, dođeš, god odeš.
Mi zapravo tokom života prikupljamo materijalna i duhovna blaga.
Sva materijalna ostavljamo kada pođemo, sva duhovna nosimo kada pođemo.
I onda shvatiš da je najveći uspjeh koji jedan čovjek može postići u svom životu je kakva osoba može postati.
Ja sam rekao sam jako puno ljudi koji su.
stekli dosta materijalnog, ali ne vidim vrhunec sreće, ne vidim vr odsustvo bolesti.
Naravno, ne kod svih i tako dalje.
Nikad sve o čemu pričamo ne važi za 100% ljudi.
Znači imao sam privilegiju da poznam ljude koji su stekli rakomske materijalne stvari, ali koji su paralelno sa radom na materijalnim stvarima razvijali svoj duhovni segment.
Kad kažem duhovnost, mislim da postanemo najbolja moguća osoba koju možemo postati na životnom putu.
I u toj ravnoteži vidim njihovu jednostavnost, vidim da ne prave nikakvu razliku između njih i mene, bez obzira što su oni napravili milijarde, ja sam na nekoj potpuno nižoj lestici itd.
A sa druge strane sreo sam mnoge koji su napravili puno, ali u duhovnom se nisu pomerali uopšte.
I onda tu vidi se i njega i sujete, što ti njemu pričate, što ti s njim pričate, niste na njegovom nivou itd.
Tako da to su fenomeni koje posmatram i koje me jako interesuju.
Znači šta je to što čovjeka.
Da li drži srećnijim, zdravijim, dugovečnijim, ispunjenijim?
Da li je to materijalno, da li je duhovno ili je balans duhovno materijalno?
Sada je pitanje što znači balans za svakoga od nas?
Mislim da treba svako od nas da istraži svoj balans jer na planeti Zemlje ne postoje dve iste osobe.
Šansa da se pojavi naša kopija je po nekim proračunima 1,50 milijardi.
I još možda nije hodao planetom Zemljem.
Postoje slični ljudi, ali kopija kao kopija.
Čak sam radio na analizu.
te švajcarske metode kod jednojačenih blizanaca.
Nemaju isti kod urađen.
Bukvalno su kao jaje i jajetu, a nemaju isti urađeni kod temperamenta.
Tako da njihove duše imaju otprilike različite zadatke koje treba dati.
Da, vidiš, ja se pitam s kojom riječi opisati taj naš urođeni kod.
Ti si ga dopisuje sa temperamentom.
Ja se slažem da je to najbliži terminologija, sigurno.
Ja ga zovem operativni sistem.
Ja ga pogledam računar, on ima hardware.
Hardware ima operativni sistem i ima softvere koji se instalirali.
E sad, računar je pravljen tako što su se kopirale funkcije ljudskog mozga.
Ljudski mozak ima hardware, to je znači produžena moždina, limbički mozak i neokorteks, operativni sistem je jedan kod koji nam priroda, univerzum, bog, možemo ga zvati kako god, da kada se rodimo, koji od ta tri mozga će biti dominantni u našem urođenom temperamentu, a onda kad se dete rodi, to je kao kad uzmeš računar koji ima hardware, ima operativni sistem, ali nema nijedan software.
I onda prve softvere u djetetu mozak instaliraju roditelji, ali instaliraju svoje softvere, svoje uvjerenja šta oni misle.
Čak ako niste shvatili onda gdje temperament spada?
Kako?
Gdje temperament spada?
Urođeni.
Ali da li spada u hardware ili software?
Spada.
Znači on je operativni sistem.
O, on je operativni, znači imaš fizički hardware, ti fizički.
Operativni sistem, na primjer, ne znam, ja koristim Apple tehnologiju, tamo je i IOS.
Ako ti koristiš Microsoft, tamo je Windows.
Da li može, ne znam, svaki moj software da se otvori na tvojem operativnom sistemu?.
Sada ćemo biti malo gikorji.
Ja čak mislim da je temperament dos.
Da nije uopće ni Windows.
To je temperament.
Windows je već uvjerenja, svjetonazor itd., a aplikacije Microsoft, Word, ONO itd.
su naše vještine.
Fem.
Naprimjer.
Tu je.
Gledam vas.
Moj volim secirati.
Ali što je poenta?
Poenta je sad, mi zapravo radimo na tim aplikacijama ili softverima koji se instaliraju na operativni sistem.
A to dolazi od okruženja.
Ja negdje sada kako godine prolaze, kako istražujem, ja zapravo vidim da vas pitanje i obrazovanje su puno različitih softvera koji se instaliraju na naš urođeni operativni sistem i da sad mi u toku života treba da nađemo svoj put, a da bismo to uspjeli da radimo morat ćemo da odbacimo mnogo umjerenja koje smo stekli od drugih ljudi.
Kad gledamo te stvari na nekakvoj većoj razini, recimo na razini vrste, ljudske vrste, naravno sam gledao jedan intervju gdje je osoba rekla da upravo to je i svrha smrti, da možemo odbaciti staru, da nas dvojice živimo petsto godina i da te naše generacije žive petsto godina, vjerojatno ljudi koji dolaze nakon nas, naši potomci ne bi mogli riješiti nekakve naše začuljice koje smo mi uveli na ovu planetu.
I smrti je jedna super mehanizam, malo morbidno onako zvuči, ali je dobar mehanizam da se to.
Ja mislim da je ključ, mislim, svima je mišljenje, tako da meni je to sad up dopustilo.
Osim nekoga, nema mišljenja.
Ko?
Bili smo jučer s njim na čaju.
Imao sam svoje mišljenja.
Imao sam svoje mišljenja, ali se naslanjaju na znanje.
Na znanje koje.
Što si htio reći o smrtni?
Pokušam da se sjetim profiliranja.
Puno toga mi je u glavi, sada je došlo sa svih strana.
Tako da.
Ajde, ovako ćemo proći.
Darko, ti si imao donijus jednu jako bitnu odluku na jedan zapravo netipičan način bacanjem novčića u zrak.
Ili nam možeš opisati kako je taj trenutak izgledao i šta si naučio kroz to?
Pa to je onaj moment kada čovjek uzme olovku i papir i napiše za i napiše protiv na jednu i na drugu stranu i onda je vagan, bukalo pedeset i pedeset posto šta god da donese kao odluku jedno kajanje mu ne gine ali treba sad u tome prevagnuti kad je na jednoj strani mnogo više stvari nego na drugoj onda mislim uključuje šš logiku.
Ali ovdje ni logika, ni emocije nisu pomagale, to je kad sam donosio odluku da se vratim iz Amerike.
Bilo je dosta argumenata za ostati, emocionalnog povezivanja za ostati, bilo je dosta argumenata za vratiti se i emocionalnih razloga za vratiti se.
Razgovarao sam tamo sa mojim zemljancima, sve sam ih pitao šta oni misle, svi do jednog su mi rekli, ti padne na pamet da se vraćaš.
I sad iz ove perspektive razmišljajući, oni su mi rekli zbog sebe, zato što su oni ostali tamo, jer ako ostane još jedan i oni se osjećaju na neki način jačima itd.
Međutim, pošto sam bio na kladskalici, tad sam čitao neke knjige popularne psihologije i negdje sam zakačio tu tehniku bacanja novčića, gdje uzmeš novčić, pismo kruna, na jednu stranu ostati, na drugu stranu vratiti, se baciš, staviš na ruku i otvoriš.
I sad ne radi se o lutriji da li će biti ovo ili ono, nego se radi o tome kada otvoriš i vidiš šta je, kako se osjećaš u tom trenutku.
Znači, da li si se obradovao o tome što si video ili te to rastužilo ili si ono ostao neutralan.
Ja kad sam otvorio, bilo je da ostanem.
Ali se ja tome nisam obradovao.
I ja sam shvatio da moja intuicija, moja unutrašnjost mene zove da se vratim nazad.
Ja sam presekao, donio sam odluku da se vratim.
Bilo mi je teško kad sam spakovao kofere, bilo mi je teško kad sam došao na aerodrom, kad sam vratio na bijeli karton, ne znam da ću ikad više ponovo doći i tako dalje.
Kad sam se vraćao nazad avionom.
Međutim, kad sam došao nazad i rekao, ok sad sam se vratio, sad je to završeno, srećem idem dalje.
Moja karijera je krenula pravim svojim stopama tek nakon toga.
Mislim da je to bila jedna nagrada koju sam ja dobio od Univerzuma zato što sam poslušao svoju intuiciju, poslušao sam svoj unutrašnji glas.
Primjenjivao sam tu tehniku još nekoliko puta, ali nije postala nešto na što se oslanjam u životu.
Kad god ima dovoljno logičkih argumenta, lakše tako donijeti odluku.
Kako odluke donosiš danas?
Recimo, tada si imao 33 godine, 20 godina.
Pa danas donosim odluke kombinovano, racionalno, emotivno i intuitivno.
Ako imam dovoljno racionalnih razloga, onda mi je najlakše da donesem odluku.
Ako nemam dovoljno racionalnih razloga, onda pogledam emocionalno gdje se bolje osjećam u jednoj ili drugoj strani.
Kad nemam ni tu dovoljno razloga, onda se pozabavim intuicijom, unutrašnjim glasom.
Ja mislim da nas intuicija uvijek vodi pravim putem, da je intuicija jedan GPS koji nam je dat, ali da smo mi dosta zarobljeni u umu i razumu.
Opet mislim da ima sveze i sa time koji nam je od ova tri mozga dominantni je dat, povezujem to i sa inteligencijama, možemo to otvoriti kao temu.
Tako da mislim da svako treba da nađe neki svoj proces donošenja odluka u kome se on zapravo najbolje osjeća.
Postoji puno sad nekih škola, tehnika itd.
Mislim da ni jedan alat, nijedna tehnika za sve ljude ne radi isto.
Da čovjek treba da istražuje koja tehnika i koji model zapravo njemu najviše odgovara, u čemu se on zapravo najbolje osjeća.
Da li misliš da to recimo vrijeme kod donošenja odluka igra nekakvu bitnu ulogu.
Ja nekad imam osjećaj kad se dugo hrvam s nečim kao a sad sam spreman, sad mogu presjeći, sad mogu donijeti odluku.
Ili misliš da nema nikakvog problema?
Ali danas recimo odluke donosiš čak i zahtjevnije, puno brže nego što si donosio prije?
Da, zato što je iskustvo iza mene.
Znači kad čovjek ima iskustva u određenim situacijama, znači on ima to iskustveno znanje.
Znači jedno je imati naučeno znanje, znači djeca koja su u školi sa fakulteta, oni su došli sa hrpom nekog naučeno znanja, ali nemaju iskustva, ne moraju da se susretnu.
Znači kada čovjek ima iskustveno znanje onda on shvati da ako ja ulazim u bilo šta što je nepoznato, svaka odluka može biti dobra ili loša.
Znači ja ću jedino znati da li je dobra ili loša kada je donesem i kada uđem u nešto i kada dobijem feedback.
A to je već kasno.
Ali ne mora da bude kasno.
Čitao sam skoro jednu studiju u jednoj korporaciji u Americi su odlučili da pošto firma stagnira već neko vrijeme odlučili su da za mene kompletno menadžment.
Ej čar je imao zadatak da izabere vrhunske ljude, da ih postavi na određene pozicije, da li su im dovoljno vremena da se implementiraju.
I onda su posmatrali kako korporacija funkcionira.
Jedan dio korporacije je radio dobro, drugi dio korporacije je stagnirao i dalje.
I onda su gledali kako se donose odluke i shvatili su da u ovom dijelu gdje korporacija radi dobro, menadžment donosi odluke, kreće uz provođenje i prati da li odluka daje ono što su očekivali.
Ako daje, nastavljaju dalje.
Ako ne daje, brzo se donosi nova odluka, mijenja se smjer, dok se ne dobije adekvatan rezultat.
Ovamo gdje su stagnirali, proces odlučivanja je bio duži, mnogo se duže vagalo i oni su gledali da izbjegnu grešku.
OK, ako sam te shvatio, zapravo ljudi su probali kako izgleda taj novi put, vidjeli su da im se taj novi put recimo ne sviđa i vratili su se.
Nisu možda vratili na staro, ali su donijeli drugačiju odluku.
Zato što ja ako nemam iskustvo, a treba da donesem odluku o nečemu, moja odluka se bazira na pretpostavkama.
Ali u nekim scenarijima ne možemo donijeti takvu odluku.
Daj primjer.
Pa vidi, ne možeš donijeti odluku, idem, ja raste to od žene, pa ću vidjeti kako mi je, pa ću onda odlučiti.
Nećeš se moći vratiti istoj ženi vjerojatno više.
Ali možeš s njom se dogovoriti da se razdvojite neko vrijeme.
Mislim da neko ima tu iskustvo.
Pa ćete se skupiti polovo i tako dalje.
Samo činjenica je da mi sami sebi kažemo nešto mogu ili ne mogu.
Osim kad se odnosi u pitanju, mnogo je izostaje komunikacija i razgovora vrlo otvorenog i direktnog među partnerima i među poslovnim partnerima, mnogo tu ima pretpostavki, mnogo tu ima ja mislim da će biti ovako, da će biti onako, mislim da više treba o svemu da se priča.
Mislim da se ljudi zapravo najviše boje tih odluka promijenit ću nešto i neću se moći vratiti na staro.
Da, to je problem.
Nije problem donijet ću ovu odluku pa ako mi se ta ne sviđa otići ću u.
Ali najvažnije je pitanje da li je staro mene ispunjava.
Da li je staro to što bih ja zadržao.
Ali staro nije.
Ne znaju da li je ovo bolje od starog, šta je lošije.
A šta je bolje?
Zašto uvijek prvo krećemo šta ako je lošije, šta ako izgubimo?
To je jedan od najvećih problema, to su strahovi.
A dokle god su strahovi upleteni u naše procese razmišljanja i odlučivanja, mi nismo slobodni.
Ovo što sada pratiš je zapravo samo dio cijele lud priče.
Ono najzanimljivije često se desi prije nego što upalimo mikrofon ili nakon što ugasimo kamere i dio je lud kruga.
Tu s vama dijelim sve što nestane u podcast kao koje su sljedeće epizode i gosti neka moja osobna razmišljanja ili ideje na kojima tek radimo.
I ono što je najvažnije što se tiče podcesta uživo, imaš priliku saznati kada je sljedeći, tko će biti gost i osigurati svoje mjesto prije svih ostalih.
Ako želiš biti dio tog kruga potpuno besplatno, link se nalazi u opisu i vidimo se unutra.
Jedan od ključnih tačaka razvoja čovjeka jeste ta odlučnost da napadamo strahove.
Znači, ja se sad plašim da se plašim?
Ja sam napadao sve svoje strahove i gdje god sad primijetim da imam neki strah ja ga napadam.
Znači ja sad imam strah da imam strah, ne želim da ga imam itede Mislim da su strahovi upravo platforma na kojoj mi treba najviše da vešpam.
Odnosi su najvažnija platforma na kojoj stvarno učimo nevjerojatne stvari.
Baš kad već pričamo o donošenju tih odluka, kako te odluke izgledaju drugačije u odnosu na to naprimjer neke odluke u muzeju obuzimaju i veći dio ljudi oko nas prilikom donošenja tih odluka.
Da li se u tom trenutku nešto mijenja ili ne?
Jer jedno je ono kako ćeš se ti osjećati u nekom novom pravcu, a drugo je to kako će se osjećati tvoja obitelj ili kako će se osjećati tvoj tim, što god.
Da, imaš tri vrste, ajde kaže kad su veći ljudi, veći broj ljudi oko nas neke tri vrste odluka.
Imaš komandnu odluku, imaš konsultativnu odluku, imaš odluku u konsenzusu.
Ako je komandna odluka, onda ja treba da kažem svojim članovima tima, ja ću donijeti odluku i dat ću je kao neku vrstu izvršenja.
Nije mi bitno mišljenje ili bilo šta drugo njih kao pojedinaca.
Ako je konsultativna odluka onda ja želim da iznesem šta je problem, gdje treba odluka da se donese, želim da čujem njihovo mišljenje ali treba da im dam odmah informaciju da ću ja donijeti odluku a da njihovo mišljenje je samo neka vrsta konsultacije.
I odluka konsenzusom je to da svi zajedno donesemo odluku.
Ovo je problem, svi smo ravnopravni, svi se pitamo, većina će odlučiti i to je to.
Komandnu, konzultativnu i konsenzusom.
I sad u ovom procesu odlučivanja često se dešava da menadžer, direktor, osnivač firme kaže članovima tima želim da čujem vaše mišljenje i oni misle da je konsenzus u pitanju, a ustvari nije.
I onda on čuje njihovo mišljenje i ipak donese svoju odluku i onda se oni ljutiš.
Ono šta nas pitaš kada ne uvažavaš naše mišljenje.
Znači mislim da treba komunicirati vrlo precizno koji tip odluke je u pitanju.
Jer konsenzus je opet nešto što zahtjeva, nećemo na team building, ajde se dogovorimo pa idimo svi zajedno, ali ako se radi o strategiji firme, ako je to odgovornost top manažmenta ili osnivača itd.
onda je mišljenje dobrodošlo, ali ipak on mora donijeti konzultativnu odluku, a ljudi trebaju da znaju da on odlučuje, a da je njihovo mišljenje samo u pulu koji će njemu pomoći da odluči.
Po tom iskustvu rada sa ljudima i sa firmama, što bi rekao, koji tip odluke najčešće?
I opet zavisi od ova tri mozga.
jer to je sve nevjerojatno povezano naprimjer.
Aj samo molim te ponovite ta tri mozga.
Znači, američki dr.
Paul McLean je otkrio da ljudski mozak zapravo nije jedan mozak, da su to tri mozga koji su po obliku i funkciji potpuno različiti, ali su po znakima navoda osuđeni da se rađuju.
Ja volim da koristim tu riječ osuđeni da se rađuju zato što u posljednje vrijeme kada radim sa timovima uspjevam nekako da im dokažem da su sve njihove razlike zapravo njihove prednosti, da nitko nije savršen u svemu.
I ukoliko mi shvatimo da su naše razlike, naše prednosti, onda smo mi kao cjelina mnogo jači.
Ukoliko naše razlike koristimo kao razlog da imamo sukob ili ne razumijevanje, onda smo u problemu.
Najstariji oblik mozga, produžena moždina ili reptilni mozak, limbički mozak upravlja emocijama, produžena moždina to su centri životnih instinkta, odavde se upravlja srcem, plućima, tu je centar za intuiciju i neokorteks, najveći mozak.
I sad mi kad se rodimo, mi imamo sva tri mozga, ali dobijemo jedan kod, to je urođeni temperament koji od ta tri mozga će biti dominantni u našem urođenom temperamentu.
I tu je dr.
Širn, nemac koji je dugi niz godina živio u Švicarskoj, zajedno sa polom McLeanom otkrio jednu metodologiju koju se zove struktogram.
To je jedan assessment koji nama otkrije zapravo.
Test, test.
Test, assessment, analiza, da.
koji od ta tri mozga i koliko je izražen u našem urođenom temperamentu.
Znači, da li više reagujemo emocionalno, racionalno ili intuitivno.
I kad radimo tu...
tu metodologiju, kad vidimo koji od tih mozgova je dominantniji, onda znamo koji model je prirodniji.
Naprimjer, ljudi koji imaju produžnu mozginu dominantniju, oni imaju više taj nagon ka dobrim i kvalitetnim odnosima sa drugim ljudima.
Znači, na nepoznate ljude idu odmah srdačno, blisko.
Na podsvjesnom nivou oni su bezbredniji i sigurniji ako su u dobrim odnosima sa svojim okruženjem.
I više se oslanjaju na iskustvo i na prošlost.
Znači, šta se desilo ranije, ako imaju iskustvo u nečemu, oni jako lako donesu odluke.
Ali ako nemaju iskustvo u nečemu, njima mozak nema na što da se.
vrati, njima je potrebno da pitaju osobu sa kojom su bliski, a koja ima iskustva.
Oni se najviše oslanjaju na iskustvo.
Njihov izazov je što izbjegavaju radikalne promjene, jer kad treba se susretnuti sa nekim potpunim novim, mozak nema iskustva i bukolo blokada.
Onda imamo ljude kojima je limbički mozak dominantniji, oni su emocionalniji, oni su impulsivniji, oni ono bukolo lav, lav nije najveća životinja u džungli, nije najbrža životinja u džungli, nije najjača životinja u džungli, ali je gospodar džungle.
Znači on ima potrebu nekako da pokaže i dokaže svoju superiornost, on reaguje brže, impulsivnije itd.
Živi u sadašnjem trenutku, prošlosti, prošloj budućnosti još nije došla.
I ako je neokorteks dominantniji, tu je više logika, tu je više varijanta kada se donosi odluka, razmišljamo o budućnosti, šta je posljedica odluke, pa tek onda šta je benefit odluke.
I nekako je u taj urođeni mehanizam izbeći grešku jači od napraviti top rezultat.
Ja sam onda posmatrao, naprimjer, ova tri tipa odluka o kojima smo pričali i posmatrao sam te njihove dominantne komponente, otprilike komandna odluka ide kod ovoga koji je u limbičkom mozgu ili koji je emocionalno.
Znači, ja se pitam, uradi šta ti se kaže.
Odluka konsultativna ide kod ovoga, kod Neokortaksa, hoću da čujem vaše mišljenja, što više informacija imam, lakše mi je da logički odredim šta treba da se uradi, a odluka konsenzusom ide kod ovoga kome je reptilski mozak dominantan, ali jel on hoće dobar blizak, pa i se dogovorimo.
Tako da ni tu nema šablona koji je isti za sve ljude, nego ljudi nekako prate neki svoj prirodni urođeni temperament.
E sad mi kada radimo na tom polju, kada oni osvijeste zašto tako odlučuju, onda su oni spremni da mijenjaju model odlučivanja.
Da shvate, a ovo je moje urođeno, ali ajde da pokušam i neke druge metode.
Kako se onda demokracija nekako uklapa kao dio slagalice u.
Pa moraš prvo da mi objasniš što je demokracija pošto je to vrlo interesantno pitanje.
To bi bilo zanimljivo da, znači evo na primjer u Hrvatskoj, kažemo da je naša država demokracija, sastavimo se od četiri milijuna ljudi, mi zajedno donosimo odluke, nije konsenzusom., konsenzus bi značio da svaka osoba se usuglasila u iste odluke jel tako.
Demokracija je ja biram Đuru, ti biraš Peru i sad Peru pobjedi, četrdeset pet posto ljudi je nesretno pedeset pet posto je sretno jel a ta osoba je na poziciji moći mislim taj proces donošenja odluke je toliko bitan i na mikro razini na individualnoj razini isto tako i na makro razini ok ja ću povući granicu kad je politika u pitanju da se njom ne bavim to nije moja borba i jednostavno ne volim ne želim da pričamo o tim stvarima imam neka svoja mišljenja neke svoje stavove itede ali ne bavim se time.
Mislim da je jedna od najvažnijih stvari koju čovjek u životu treba da riješi sam sa sobom, to je šta je njegova borba.
Šta je njegovo polje u kome on treba da deluje.
Mi kad sjednemo ovako po kafanama, svi sve znaju.
Svi znaju šta treba Trump, da uredi šta treba Putin, da uredi šta treba ovaj, da uredi šta treba urediti ona i tako dalje.
Znači, ali nitko od njih se ne bavi time.
Nitko ne zasuče rukave, ne kaže ja uđem sad pa ću ja tamo da delujem i tako dalje.
Trošimo energiju na nešto što nije naša borba.
Ali mogu podijeliti nekoliko interesantnih stvari.
Mislim da je.
Platon ili Aristotel, ne mogu se sjetiti.
Mislim da je on rekao, kaže dokle god mene, Platona i Aristotela mogu da nadglasaju tri Paura, demokratija neće dati dobri rezultat.
Demokratija je ono što odluči većina, ali ono što sam ja primijetio da više ne postoji pravilo da mora da izađe preko 50% ljudi na glasanje da bi izbori ošte uspjeli.
Sad ono procentualno koliko izađe i od toga se gleda pedeset jedan posto nije li pokazatelj da ne izlazi ne moramo pričati ni u tom smislu demokracije u političkom kontekstu možemo pričati o demokraciji recimo u modernoj obitelji a sad ne znam kako je to kod vas još uvijek u srbiji ali u hrvatskoj recimo ovaj ili u zapadnom svijetu koji toliko utječe na sve nas tu se više čak ni na razini obitelji ne zna tko donosi odluke kako se donose odluke da li se donose demokratske da li se donose konsenzusom to je recimo To je zanimljivo za razmatrati.
Svara dogovora u kući.
Znači u kući se može razgovarati na tu temu, kako ćemo donositi odluke.
Ako smo 50-50, ko će da prevagne, oko ove godine prevagne, ko će da prevagne sljedeće godine itd.
Mislim da je dialog mnogo važna stvar i da dialog jako nedostaje.
Da ljudi mnogo emocionalno shvate dijaloge, da mnoge stvari jako lično doživljavaju, posebno u poslovnoj sferi itede I da nekad, pošto sam radio s jako velikim brojem korporacija i da nekad i u korporacijama kada se donose određene odluke, mnogi pitaju a zašto, a kako nas nitko nije pitao itede Treba svako da zna šta je njegov nivo odgovornosti.
Svi bi željeli naprimjer u kompaniji da imaju siguran posao, fiksnu platu, da platu istiže prvog u mjesecu itede Ali kad stavimo neki target na sto koji treba da se ostvari i pitamo čovjeka može 100% garantirati da će ovaj target biti ostvaren, on kaže pa ne mogu 100% garantirati.
Dakle, ako sam te razumio, ti očekuješ 100% garanciju za prihode, a nisi spreman da daš garanciju 100% za ostvarivanje targeta itd.
Znači, da točno znamo šta su neki naši domeni, koliko smo spremni odgovornosti da preuzmemo i na osnovu toga zapravo tražimo prava.
Ja duboko vjerujem da je sloboda i odgovornost paralelno, pandem jednom drugom.
Što sam više spreman da preuzmem odgovornost i da stanem iza nje i da garantujem, mogu da tražim više slobode.
Većina ljudi traži više slobode, ali nije spreman preuzeti više odgovornosti.
Netko drugi treba da preuzme odgovornost, a ja bih te oslobodio.
Ne ide.
Malo bi se vratio na ove tri vrste mozga.
Da li ti je danas jednostavno, recimo intuitivno, na brzak, recimo sad, evo dok pričate sa mnom, upoznali smo se i jučer smo nešto kratko pričali, da li možeš onako na prvu reći koja osoba ima koji dio mozga dominantniji ili ipak misliš da je potrebno proći ured?
U većini slučajeva ja dugo se bavim tom metodologijom i sad u bilo čemu što kad čovjek radi dovoljno dugo on razvije mehanizme nekog automatskog prepoznavanja, dovoljno dugo voziš auto i dovedeš sebe u situaciju da više ne moraš da razmišljaš o vožnji automobila dok voziš auto.
Jel tako?
Tako da ja u većini slučajeva mogu prepoznati, mogu prepoznati posebno ako netko ima izraženiji, znači imaš ljude koji su dosta ubalansirani, sva tri mozga su im onako dovoljno jaka pa su male razlike, to je jako teško primijetiti.
A sa druge strane imaš one koji su ekstremi pa ono baš stvarno vidiš izraženo.
Međutim, postoji ljudi gdje je utjecaj porodice veliki kod njih.
I utjecaj, naprimjer, ne znam, ta osoba ima izražen limbički mozak, emocionalni mozak, ali su joj roditelji bili onako vrlo striktni i nisu joj dozvoljavali da ono izražava to.
Imao sam skoro jedan trening baš ovdje u Hrvatskoj gdje je jedna žena kad smo radili assessment analizu znači njoj je taj limbički mozak emocionalni crveni kako ga mi zovemo, od trideset šest polja što su neki maksimalni iznosi ona ima dvadeset sedam znači stvarno ekstrem ali nijedan govor tela ne pokazuje da je to jako ja baš sam ovako zagledao sam se pitam čim su se bavili roditelji ona kaže i tata mi je vojna lica mama policajac ne znaš bum puno oni postrojavali su i od rođenja i ona nije u djetinstvu nije smjela da izražava te svoje ekspresije nego vojnički mora se ponašati i onda se kasnije posmatralorao kad smo radili neke vežbe, kad se sa nečim ne slaže, ona pocrveni u licu, ali čuti.
Naučena je da to ne iskaže.
Tako da ti stečeni znaju nekada zatrpaju, pa ne mogu da prepoznamo odmah, ali u većini slučajeva mogu da znam šta je dominantno.
Da, vidiš, onda čovjek nekako dobro izvuče ono što je Ranko Rajević rekao zadnji put kad je bio u podkastu tu kod nas.
Kad se pitamo kod odgoja djece što je bitnije, ono urođeno ili je 100% i okolina je 100%.
Tako je.
To je Ranko fantastično rekao.
Bukovo je.
To si sad na ovom primjeru dobro vidio.
Bravo, bravo.
Ranko je sjajan.
Ja ga znam, srađujem s njim na nekim poljima i on stvarno puno sam naučio od njega.
I on nam daje tu važnost kretanja kod djece.
Jer pokret je faktički sve.
Znači pokreti u životu, pokreti u svakodnevnici, pokreti u vežbanju.
Ja imam naviku kada ustanem jutro iz kreveta i izađem vani, minimum 5-6 tisuća koraka svako jutro pređem neki moj sve.
neke moje sve težbi, doručak i tako dalje, neke moje rituale, ja sam za taj dan stvarno spreman.
Jer nama krvotok se pumpa srcem, ali linfa ide kroz pokret, a nama je potrebno i jedno i drugo da bismo funkcionirali dobro.
Sad smo došli do jednog dijela koji se nekako prirodno nadograđuju na ovo što smo rekli do sada, a to je ono što puno nas nekako želi donijeti kao odluku ili dešfrirati u svom životu kao što je moja vizija, diću, kakoću, pogotovo kad smo u mlađim godinama.
Ali nije naravno ni zabaciti kad smo već u nekim zrelim godinama.
Možda i dalje se pitamo gdje ćemo i šta ćemo.
Kako si gledao na ciljeve, viziju prije, a kako gledaš danas na to?
Da.
Dva najvažnija pitanja u životu: koga sam ja i gdje sam pošao?
Mislim da mnogo više ljudi postavlja sebe pitanje gdje ja zapravo idem i gdje sam pošao, nego ko sam ja.
Duboko vjerujem i iskustvo mi sve više govori da pitanje ko sam ja.
je osnovno pitanje, a da ono određuje gdje sam zapravo pošao.
Ali kad znam tko sam onda znam i šta bi trebao prilike da uradim na tom životnom putu.
Što se ciljeva tiče, ja sam se prvi put u životu s ciljevima susreo sa trećijom knjigom Ciljevi.
Kada sam pročitao tu knjigu, iskreno, to je bila prva knjiga popularne psihologije, dobio sam je kao poklon od mog prijatelja, ali poklon tako da je pročitam i da vratim tu knjigu.
Ja sam tu knjigu počeo čitati i nisam se mogao..
zaustaviti, albukvalno dok je nisam onako progutao cijelu.
I tad sam prvi put u životu shvatio da ja nemam ciljeve, da ja imam samo želje, da je razlika između želje i ciljeva ogromna, da su ciljevi nešto što je vrlo jasno definisano, formulirano, napravljeno, pretvoreno u plan, definisane unaprijed prepreke koje se tu mogu desiti, znanje, veštine i sposobnosti koje su mi potrebne da se ostvare ciljevi, ljudi koji mi mogu pomoći na tom putu.
I to kad se pretvori u plan, u mikronivou na svaki dan uradim nešto na tom polju i jednostavno idem u tom smjeru.
I slušao sam dosta filozofija, ono, postaviš jasno definiran cilj, napraviš plan i ne dozvoliš nikom da te pomeri levo ili desno s tog puta, jednostavno samo guraš.
Međutim, vreme i iskustvo, posebno otvaranje nekog duhovnog segmenta, aspekta rada, prvo na meni pa onda i sa ljudima u svom okruženju, shvatio sam u suštini da danas kada postavljam bilo koji cilj, to je meni pravac.
Ja suštinski znam kuda idem, znam čime treba da se bavim, ali naravno živim u materijalnom.nom svetu, moramo postaviti neke ciljeve, jasno ih definisati i ja sada krećem ka tom cilju, ali sam prisutan u sadašnjem trenutku i slušam poruke života.
Znači slušam poruke i u zavisnosti od toga kakva mi poruka dolazi, ja dobijam ili potvrdu da sam na dobrom putu ili signal da nešto treba da promjenim.
I onda ako dobijem signal da nešto treba da promjenim, ako dobijem signal da nešto drugo postaje bitnije, važnije, ja sam spreman bez problema da taj cilj pomenim na.
na ovu stranu ili na ovu stranu.
Meni je danas cilj zapravo pravac kretanja, a put do cilja mi je zapravo glavni cilj.
Jer uspjeh nije destinacija, uspjeh je putovanje.
Ja želim na tom putovanju da postanem najbolja moguća osoba i pri tome da stvorim za dobrobit sebe i drugih ljudi ono što mogu stvoriti.
Jer čovjek je duhovno materijalno biće i treba u suštini da razumije jedan i drugi svijet.
Jer to je sad razlika između ciljeva koje sam nekada imao u svojoj glavi i ciljeva koji danas imam u svojoj glavi.
Da ću ti jedan primjer da bi me možda bolje razumeo.
Ja sam sreo Zorana Salopeka, bio je kod tebe gost, u traganju za nekim svojim odgovorima.
Jako puno sam radio korporativnih treninga i tako dalje, ali uvijek mi se otvaralo to neko polje duhovnosti, treba nešto da povežem.
Aha, imam um, imam dušu, imam telo kod čovjeka, imam porodicu, imam posao, imam zdravlje, bilo što tu da fali, čovjek nije cjelokupan, imam posao, imam zdravlje, nemam porodicu, fali, imam posao, imam porodicu, nemam zdravlje, fali, imam zdravlje, imam porodicu, nemam posao, fali.
Znači treba to trojstvo spakovati i sad imaš okruženje, u okruženju imaš sistem u kome nešto gradiš.
Znači nije isto graditi biznis u, ne znam, Hrvatskoj koja pripada EU ili u Srbiji koja ne pripada EU ili u Bosni gdje je ono više entiteta itede ili graditi biznis u Americi gdje kad propadneš ono ljudi te pitaju šta si naučio, šta ćeš sljedeće da radiš ili u Italiji kad propadneš neizgodno nitko ne može otvoriti firmu naprimjer.
Znači okruženje puno utječe, to je taj sistem, onda resursi, imaš resurse, nemaš resurse.
Jer ti bogat tata ili mama pa će ti dati parac kojem možda da se kockaš i igraš ili ćeš morati ušteđevinu da uložeš u biznis ili ćeš morati se zadužiš, da uđeš u kredite.
Znači emocionalno potpuno drugačije ulažeš u određeni proces.
I ljudi s kojima ćeš nešto raditi i graditi jer nitko nikad nije napravio nešto veliko sami.
I sad tih devet tačaka su stalno lebdili u mojoj glavi, ja nikako nekako da ih povežem kako treba.
I ja negdje u svom duhovnom radu sam sa sobom ono zamolim univerzum da mi pošalje pomoć da ja to povežem i iskrče mi bulkvalno tvoj izoranov podcast.
Gdje je Zoran priča o životnom putu, o tim nekim stvarima i meni tu se mnogi odgovori onako desi.
Ja kontaktiram Zorana, krenem da radim s njim na određenim poljima i stvarno zaista sam prezahvalan tom čovjeku jer mi pomoglo da presložim kockice.
I sad vrlo interesantna stvar, radimo nas dvojica, radimo na sesiji jednoj i na kraju sesije ja pitam njega za knjiguigu, pošto sam pročitala knjigu Ego ljubav istina i stvarno mi je knjiga jako puno pomogla da presložim neke stvari u svojoj glavi.
I pitam njega za knjigu, da li u Srbiji ima knjige, jel želim da je kupujem, da je poklanjem prijateljima.
I on kaže da Laguna uzima od Planetopije iz Zagreba povremeno, ali uzme 50 naslova.
I sada ova knjiga se relativno brzo proda, Laguna čeka da se proda svih 50 naslova pa da poruči neki novi kontingent.
Tako da ima svremena na vrijeme i ta knjiga faktički brzo se rasproda, tako da u većini vremena nema.
I javlja se ponekoj Srbiji jednom nedeljeno ili jednom u 15 dana.
I razgovaraju sa jednim izdavačem trenutno.
Ja kažem, koji izdavač je u pitanju?
On mi kaže, koji izdavač, te ljude znamo li su mi drugari.
Rekao, ja ću te izdavati sada i dam preporuku da to ide sve kako treba.
I on kaže, hajde, misli, ako to nije teško, poguraj.
Završavamo nas dvojica sesiju.
I on mene zove za sat vremena i kaže samo da ti kažem, onog momenta kad smo nas dvojica završili sesiju, do sada, ja sam dobio 20 upita za knjigu iz Srbije.
Znači, poruka za porukom, poruka za porukom, poruka za porukom.
Ja i dalje to ne povezujem sa sobom.
Ja kažem, njemu je.
reko, ok, ajde reko, sad ću da zovemo odmah ove ljude, ja zovemo ljude i kažem knjiga je super, kad ćete da je izdate, oni kažu još razmatramo da li ćemo je uzeti ili nećemo jer imamo već dogovorene izdavače, odnosno autore itd.
Znači mu za sedam dana.
Ajde reko, ja se vidim sa zovonom ponovno za sedam dana pa mi samo javite informaciju da kažem čovjeku.
I oni meni javljaju da ne mogu da uzmu knjigu od njega minimum šest mjeseci do godinu dana.
Ja sa zovonom radim još jednu sesiju, završavam sesiju i ja njemu prenosim tu informaciju.
I on kaže, ok, uzeli, ne uzeli, idemo dalje.
Ajde reko, raspitat ću se kod još nekih izdavača.
Završavamo na zadnjoj sesiji.
On me zove.
za satram i kaže još 20 upita iz srbije.
Svaki put kad ti i ja pričamo o knjizi, krene poruka za porukom, poruka za porukom.
Ja njemu kažem, reko onda izgleda knjiga, traži nešto od nas dvojice.
On kaže ne znam, reko će ja da izda knjigu.
On kaže to je pitanje za tebe, nije za mene.
Jer ti da izdaš knjigu?
Da, ja mu kažem spremim ugovor.
I on kaže dobro, on kontaktira Planetopiju, spremaju ugovor, ja na mojoj firmi doregistrujem izdavaštvo, imao sam je ono što se kaže u statutu, samo sam onaj i BBCN broj., ne znam zbog da se sjetim sada kako se zove, završim to, dobijem, potpišem ugovor sa njima za Planetopiju, ja potpuno nepoznata firma koja se ošte ne bavi izdavaštvo.
Zoran kaže, znam čovjeka, ja garantujem, potpisujem ugovor.
I mi potpišemo ugovor i ja nađem tamo sve ljude s kojima ću da štampam, završim to sve bez problema.
Oštampamo knjigu.
Prva prodaja je 248 knjiga na Koponiku na konferenciji.
Znači, napravimo promociju knjige na kojoj je bilo preko 130 ljudi.
Napravimo level up, trening.
na kojem je bilo stotinak ljudi.
Znači pola tiraža, tiraž je bio, tisuću komada, pola tiraža se odmah rasprodalo.
Ja dolazim u kancelariju, zovem me koleginice, kaže, zvala te neka žena iz Lagune, Laguna je jedan od najvećih, Laguna i Vulkan, to su dva najveća izdavača u Srbiji, zvala te neka žena iz Lagune za interesu za knjigu.
Ja zovem ženu, ona je direktorka nabavke.
I kaže, vidimo da vi izdajete knjigu, mi smo zainteresirani da uzmemo knjigu, mi smo to nabavljali ponekad iz Hrvatske, kaže, ali uzeli smo sada koliko treba, kažeš tisuću komada.
Dođi do tebe.
Tisuću komada.
Ja kažem njoj, rekao gledajte, jednom barajtiraš, mi smo već pola rasprodali, rekao ja ću sa vama suraditi drugo izdanje, za to mi treba sedam dana.
I mi osnupamo drugo izdanje, isporučimo laguni jednog komada i ja javljam to Zoranu, Zoran meni kaže da li znaš da je Planetopija godinama pokušavala sa lagunom da napravi dogovor da isporučuje redovno veću količinu, nikad nisu uspjeli.
Ti njih nisi zvalo, zvali su oni tebe.
E sad, knjiga je izabrala tebe.
To je to, nisam razmišljao se baviti isto zašto.
Ali je nešto.
nešto ukazivalo da trebam da idem u tom smjeru, ja sam poslušao taj signal, znači napravio sam tu korekciju malog cilja i automatski imaš otvorena vrata.
E to je ono što danas mislimo o ciljevima.
Mislim da su cilj samo pravac, a da mi zapravo u svakom danu trebamo da budemo prisutni i da pratimo znakove koje dobijemo od života jer ono nas uvijek usmjerava u skladu sa našim putem.
Kad je otpor jači ili kad je otpor lakši, što je kroz ovu prizmu slušanja toga što ti život donosi?
Što misliš da je prirodnije?
Tamo gdje je otpor jači ili gdje je otpor lakši?
Pa što je uzrok otpora?
U većini slučajeva strah.
Strah.
Mislim da su strahovi najveći, izazovi sa kojima moramo, treba da se suočavamo, da su strahovi temelj ega i da iz obrambenih mehanizama i strahova mi često vidimo neprijatelje u nekome ili u nečemu.
A da naš put treba da bude potpuno drugačiji od toga, treba da vidimo i podršku i ljubav u drugim ljudima, moramo postati ljubav.
Znači, ta tema ljubavi uvijek je ono, daj, nemoj sad, pusti da se toga uhvatio i tako dalje.
Ali interesantno, čak i u tracijivim nekim knjigama sam čitao i nekim programima, da kažem, mi cijel život zapravo se borimo da dobijemo ljubav.
i da živimo u ljubavi.
Cijelo život je nekako baziran na tome, bez toga ništa nema vrijednost.
Ali uvijek sad dilema šta je zapravo ljubav.
I negdje sa Zoranom u radu sam dobio kristalniju i jaču sliku o tome.
Znači ljubav se često veže između muško-ženske odnose itd.
Međutim, ljudi mešaju zaljubljenost i ljubav.
Zaljubljenost je čist kemijski proces.
Znači, skoro sam slušao jednog sjajnog čovjeka koji kaže.
ja bi mladim ljudima koji su zabranjeni zabranio odlaziti u brakove, žuto, polako.
Zato što ljubav je nešto na čemu se kontinuirano zapravo radi da bi se ostalo u ljubavi, a zaljubljenost je ono, kemijski proces koji ima vek trajanja svoj.
Ljubav je ta unutrašnja snaga koja je čovjeku potrebna da voli da razume.
Da voli da razume sebe prvo.
Da shvati da sve greške koje je napravio u svom životu, napravio je zato što nije znao bolje.
Jer bilo je stvari i grešaka koje sam ja pravio u svom životu i za koje sam stalno krivio sebe, ali sam na kraju shvatio da sam znao bolje, ja bi radio bolje.
I da zapravo i greške su me oblikovale tako kao što su me oblikovali.
Imao sam tri velike nepravde u životu, bio sam mnogo ljut na sebe što sam donio odluku da imam u tom smjeru na ljude koji su me izneverili.
Ali onda sam shvatio da su iza toga došle stvari koje se nikad ne bi desile da se to nije desilo.
Znači da sve ima svoju funkcionalnu ulogu u razvoju naše ličnosti i sticanju iskustva.
I sada, ljubav je ta unutrašnja snaga da čovjek iz najbolje moguće namere radi određene stvari, ali kad napravi grešku da nauči iskustvo, oprosti sebi i nastavi dalje.
Ljubav je unutrašnja snaga da radim neke stvari iz najbolje moguće namere.
Ja sam se dugo bavio prodajom.
Ja moram iz interesa i benefita klijenta da mu preporučujem najbolje rješenje.
Jer njegov benefit i interes će meni donijeti benefit i interes.
Ako nešto radim na njegovu štetu da bi ostvario u sebi profit, to nije dugoročno neće biti dobro.
Isto i u menadžmentu, ili u ekonomiji.
Ti u ekonomiji imaš definiciju poduzeća da je svrha poduzeća da ostvari profit vlasniku.
Da li je samo to?
Ili je svrha poduzeća da napravi proizvod ili uslugu koji će nekom pravnom ili fizičkom licu da napravi neku vrstu poboljšanja u životu?
Osnovna potreba svakog čovjeka i firme je poboljšanje.
Za to poboljšanje to fizičko ili pravno lica će platiti neki novac toj kompaniji.
A taj novac u toj kompaniji treba da pomogne svima da ostvare svoje targete svaku na svom nivou.
Znači čistačica na njenom nivou, MPP, HZMO-a na njegovom nivou, magacionara na njegovom nivou, prodava se njegovom nivou, menadžera na njegovom nivou, vlasnik na njegovom nivou.
Ako su svi tu negdje zadovoljni, to će moći da funkcioniraš i traje, ljudi će biti lojalni.
U ekonomiji imaš istu situaciju, znači ako ne znam, banke podignu kamatne stope, privreda se manje zadužuje, građani se manje zadužuju i dođe do pada potrošnje, dođe do krize.
Banke spuste kamatne stope ispod neke normalne vrijednosti, privreda uzima više kapitala, građani uzimaju više kapitala, dođe do inflacije.
Kad god se izađe iz tog balansa da je svima dobro, ali nastaje problem.
To je malo i percepcija da je svima dobro.
Možda kad glediš neki manji komad planete ili ljudi, i tako dalje, ako uzmeš cijelu planetu u obzir, rijetko se kada desilo da smo uravnoteženi.
Ajde da popričamo i na tu temu.
Ajde da pogledaj jednu stvar.
Mislim, ovo su moji uvidi.
Ograđujem se od bilo koje da dajem bilo kakvu analizu.
Da je to jasno.
Znači, ajde da pogledajmo interesantno., zemlje koje su postigle neki najviše stadijum kvaliteta života, sistemski su stvari popa koliko treba, Norveška, Švedska, Danska, Belgija, Holandija itd.
Znači oni su napravili dobar sistem, napravili su socijalne zaštite, dobre penzijene fondove, investicijene, spakovali infrastrukturu u gradove, zatvorili granice itd.
I mi živimo super.
Teško se ulazi, teško se dobio viza itd.
Rezultat, bela kuga, pad nataliteta, nema porasta.
I ono što je vrlo interesantno kod mladih ljudi, porast nezadovoljstva, anksioznosti, demencije.
Gore u Skandinavske države.
Znači jako veliki broj mladih ljudi koji imaju porast demencije.
Zašto?
Zato što smisao života je da naša duša prikuplja iskustva, što znači mi treba da ulazimo u novo, mi treba da istražujemo, mi treba da gradimo, mi treba da stvaramo, a ono od ređenja ne mora ništa.
Socijalna zaštita, super, sve je ekstra, znači ono, neću da radim djecu.
Jedno, hoću da putu, imat ću da uživam.
Znači, i to iskustvo isto.
Jeste, ne kažem da nije, ali šta se dešava?
E onda se dešava pošto tu sad nešto fali i onda dolaze ljudi sa strane, dolaze upravo iz tih zemalja gdje je katastrofa za život.
Dolaze iz Afrike, dolaze iz Azije, dolaze ovo, dolaze ono.
Znači, oni će da rade one poslove koje mi nećemo, htjeli ne htjeli, priroda gura u ravnotežu.
Ne možeš.
Čim si postao sebičan, znači misliš samo na sebe, onda ti priroda polako vraća u ravnotežu i gurati te ljude tamo i automatski, ti sad kad pogledaš realno i Francusku i Holandiju i tako dalje, znači oni više nemaju naciju, oni imaju državu, znači pogledaš francusku reprezentaciju, gledaš Francuska, Maroko, znači u Maroku bele, u Francuskoj su svi trli i tako dalje.
Znači priroda to vraća sve na svoje mjesto.
Kad mi razmišljamo o sebičnoj samo meni da bude dobro onda se priroda umeša pa nam tu ubaci neke parametre da vraća stvari u zrak.
Da, misliš možeš, htio sam ti komentirati i ljubav koju si spomenuo prije desettak minuta, jako je to isklizak teren isto tražiti.
I čak kroz ovu tu jako lijepu definiciju da je ljubav unutrašnja snaga, sad ti možeš na jednom ružnom povijesnom primjeru, možeš reći da su obje strane radile što su radile iz ljubavi.
Znači, Hitler je radio sa svojom Njemačkom, što god, iz ljubavi je radio to što je radio, a isto tako s druge strane saveznici su iz ljubavi se branili, ali u tom činu ljubavi s obje strane smo stvorili strašno puno konflikta, nasilja, ubojstava itede Ali pitanje je kako tko tumači ljubav, to sam apsolutno, znači ja ne ulazim u apsolutno tumačenje ljubavi da svi treba prihvatiti to je definicija.
Netko je zato što je išao zaštititi svoju obitelj ili zato što mu je netko, znaš, najbolje u našoj zapadnoj kulturi, po mom iskustvu, ovaj, po mom mišljenju, tko je najbolje opisao ljubav je Isus.
Znači tko je danas spreman okrenuti drugi obraz kad ti netko nešto nabroj nažalost.
Da.
Znači, tebi netko pored tebe pokazuje mišiće, sad ti tražiš se ono smilovat, biti ponizan i okrenuti drugi obraz, udariti me po drugom obrazu.
I sad su ljubavi, ljubavi je neka vrada i pokazati otpor.
To je ljubav prema sebi.
Znači kompleksno je, složeno je.
Jako sam napadnuti, ugrožen, životno bezbeden, ja iz ljubavi prema sebi se moram braniti.
I tako dalje.
Znači da ne ulazimo u te kontekste, ali unutrašnja snaga da uradim za dobrobit sebe i drugih paralelno.
Jer realno govoreći, ja ne mogu da pravim razliku između mene i tebe.
Znači ako su naše duše dio nekog jedinstvenog tvorca, onda nema razlike.
između mene i tebe.
Realno, ono što bi požalio sebi, to požalim tebi.
Ali ne mogu na štak u sebe tebi nešto pomagati, ali neću tebi uzeti da bi sebi zadovoljio određene potrebe.
To treba da bude neki smjer, neki vod.
I ispada da je šteta tebi i šteta i meni.
Realno, pa da.
Jako je teško sve te filozofske, recimo, koncepte, kad ih pokušavaš svesti skroz na praktičnu razinu, onda se moraš malo zamisliti, aha, šta je u ovom trenutku, šta je u ovom scenariju, šta je u onom scenarijuiju?
Okej, ali što se više bavimo time, i spremni smo i otvoreni da odmacimo neka svoja uvjerenja.
Mislim, ja sam uvijek spreman da svoje neka uvjerenja ili razmišljanja ili uvide ili iskustva testiramo.
Znaš što je zanimljivo?
Što postoje neke koji ne žele to raditi, koji su dominantni, samo ih zanima dominacija.
I sad to je moje pitanje, kako sa takvim osobama, kako se njima suprotstaviti i suspiruje kao kreni drugi oblik?
Pa što bi se suprotstavio?
Što bi se suprotstavio?
Pa evo ti sad, recimo, ne znam.
i sve ljubav, i čovjek treba donijeti odluku kako se ponašati u takvom okruženju.
Da li ćeš ukrenuti drugi oprez, da li ćeš se povući i otići, što god znaš.
To su neke konkretne praktične životne situacije gdje imaš iskustvo, ali možeš kroz to iskustvo nešto naučiti.
To su recimo moja neka pitanja kako ja ne znam u takvim trenucima kako reagirati.
Kako ti recimo reagiraš na dominaciju, agresiju itd.
Povučeš se, suprotstaviš se, što radiš?
Pa u suštinski ranije jesam reagovao bornikom.
Bornije?
Sada ne, naprimjer, testirao sam gdje je meni bio kidač u kojim situacijama ja ispoljavam agresiju i otkrio sam da je savraćaj broj jedan, pogotovo kad me neko presjeća, ja idem autoputem i vozim, nije bitno 130 na sat i idu dva kamiona ispred mene i sad kamion vidi da ja idem brzo, da on neće moći da kad uđe u levu straku pređe to.
Ja moram da smanjim sat, ne znam, 130 na 80 ili 90 i tako dalje, on njega baš briga jer on je fizički veći, lažno.
u levo traku i onda ja moram kočiti pa se ja malo i ispsujem itede.
I onda sam shvatio u suštini, ja ne znam da li taj čovjek također žuri.
Ja ne znam da li on možda može izgubiti posao ako ne isporučuje tu robu na vrijeme.
Da ja ustvari sam malo i sjebičan.
Jer on meni presjec sa put, ali ja ne znam ni tko je on i šta se njemu dešava i da li je njemu možda važnije da stigne od mene itede.
A osim toga možda mi život šalje neke poruke da malo usporim.
I onda sam shvatio da u radu na sebi sam shvatio da se nalazim u fazi života koja treba naučiti da pustim kontrolu.
Istražujući negdje kroz koje faze životne čovjek prolazi, negdje sam locirio tri faze.
Jedna faza je kad završimo školu i vas pitanje je da nekako sami se pokažemo i dokažemo u nekom poslovnom okruženju, dobijemo neki posao, dobijemo neki cilj, target, nešto što treba da uradimo, da budemo prihvaćeni, da zarađujemo novac i da konačno, što se kaže, budemo svoji.
I onda druga faza je da preuzmemo punu kontrolu nad svojim životom od mene zavisi šta ću raditi, od mene zavisi koliko ću praviti, od mene zavisi u kojoj ću firmi biti, od mene zavisi na kojoj ću poziciji biti, od mene zavisi da li ću ući u privatni posao itede Ako uđem u privatni posao, od mene zavisi čime ću se baviti, koliko ću stvoriti, napraviti itede Znači ono, preuzeo sam punu kontrolu u svoje ruke.
I jedna treća faza to je kad moram naučiti da pustim tu kontrolu.
I da vjerujem životu i životnom putu da ćemo vam voditi zapravo kada trebamo.
Znači pustiti kontrolu ne znači da neću kontrolirati one osnovne stvari, ali da nemam taj unutrašnji grč kontrole koji zapravo čovjek ima.
Ja sam sad u toj trećoj fazi, zakoračio sam bio u njoj i onda sve više vidim da me seknu na putu i onda mi je to signal života, tumačim ga kao signal života da treba malo da usporim.
Onda sam prestao se ljutiti na te ljude, prestao sam se ljutiti na ljude koji me seknu u savraču i ono što je jako interesantno, prestali su da me seknu u savraču.
I onda sam ja i u mom privatnom životu i u poslovnom životu polako naučio da pucam.
Ne percipiriš više.
Pa šta god da je, dobijao sam signal, odreagovao sam na taj signal i više nemam potrebe.
Jer život nam često šalje tako neke upozorenja, ako mi ne reagujemo na to, neće prestati to da radi dok se ne probudimo.
Kad se probudimo, onda prestane to da nam radi i onda nam lakše ide u nekim stvarima.
Tako da imao sam prije par godina vrlo interesantnu situaciju kad je u nekom marketu, ja sam žurio kod jednog prijatelja, pa sam uzeo neke poklone za njega i nisam imao kesu ukrasnu.
I pričam nekim ženama i pita se ne alpakujete ove stvari, oni su mi rekli imate tamo ukrasnu kesu, bilo je šest nekih kasa, dvije su radile skroz desno, ove četiri su bile slobodne i oni su mi rekli spustite te stvari ovdje otvorit ću vam ja kasu, idite po kesu, ja ono spustim i odem, trebalo mi je tridesetak sekundi da nađem kesu i kad sam se vratio na kasi došla je jedna žena, ovako, krupna, velika, stoji na toj kasi i oni su joj rekli da mora da sad čeka pošto su prokucali moje stvari dok ja dođem sa kesom i nju je taj trenutak tako iznervirao da je to i ja prilazim kasi žena gurla na mene, kako vas nije sramota?
pola sata kružite po mega marketu, ja ovdje trebam da vas čekam, jeste vi Crnogorač?
Znači, prvi put u ženskom životu vidim, već je konekstovala naša i nacionalnost.
Ja sam samo rekao, ja se izvinjavam, meni je prostor neuvratno da je jedna takva dama možda podiže ton.
I ona je, znači, taj moj komentar je još dodatno iznervirao i tako dalje.
I onda je otišla.
I onda bi se žena izvinjavala i tu rekla mi, kao ne, izvinjate, ja sam rekao, nemojte da brinete sa mnom i to što ona priča ne govori o meni nego o njoj.
Znači mi imamo uvijek mogućnost izbora.
Jedno je kad sam fizički ugrožen, kad se moram zaštititi itede Drugo je kad netko reaguje na mene, da li on ima kontrolu mog života u svojim rukama ili nema.
Da sam ja reaktivan u životu ili sam proaktivan u životu.
Znači to su stvari koje treba zapravo da vježbamo.
Da li gledaš na te stvari recimo prosudbe, donošenje odluka, možda još uvijek smo, nekako sad se malo vraćam na to.
Znaš, kad pričamo o nekim konkretnim životnim situacijama, one su slojevitije.
Sad mi možemo, evo ti, pojednostaviti ću situaciju.
Imaš toksičnog šefa i ti radiš za tu firmu, recimo odmah direktno surađuješ s tom osobom.
I to je vrlo jednostavno opisan scenarij.
Taj scenarij je češće puno kompleksniji koji je iziskuje možda si radio sto godina tamo, možda ti je taj čovjek došao u zadnjih par godina pa ti se misliš, mane želim i dalje, ovo sad tamo ne.ću od mene istjerati s firme, ja sam bio tamo i prije njega.
Tu sad možeš tu priču još iskomplicirati, napuniti detaljima, a možeš ju jednostavno pisati, reći toksičan šef i sad šta da ti radiš.
Ono što bih hoću reći zapravo, kako bi savjetovao ljudima da u takvim nekim konkretnim scenarijima da se ponašaju ili da reagiraju?
Da li je sve crno-bijelo ili ipak vidiš nekakav spekter, nekakav sloj tih različitih asesija?
Da li je sve smanjeno?
Da li je sve gledaš na svijet više binarno, ono da, ne, ostani idi ili vidiš više smjerova, više odabira.
Jedan od divnih zakona je Zakon uzroka i posljedice, ovaj, mnogo važan zakon.
Ono gdje sam ja napravio prekretnicu u svom životu i ono gdje sada radim s ljudima kad se susrećemo sa sličnim situacijama, ono često razgovaram sa ljudima na različitim pozicijama, slične su teme itede Ajdemo da se malo više bavimo sobom nego da se bavimo svojim okruženjem.
Znači ako ja imam toksičnog šefa, ja I ako njegove reakcije u meni nešto izazivaju, prvo pitanje je zašto ja reagujem na njega na taj način.
Ne kakav je on, preko 90% ljudi on je ovakav.
I sve, ok, aj pusti njega.
Zašto ti reaguješ na njega tako?
Znači, šta je to što u tebi izaziva njegovo ponašanje?
Nervira me to i to.
Zašto te nervira?
Znači, šta triggeruje, šta čakka u tebi?
I uvijek dođemo do neke vrste straha, do neke vrste frustracije.
Znači, izbacit će me iz moje zone komfora, znači, promijenio se šef, sada ja više nemam taj neki mir, tu zonu komfora koju sam imao što kažete 20 godina.
Ok, ako si 20 godina na jednom istom mjestu radiš jedan isti posao, možda imaš neki talenat, možda imaš neki dar koji nisi iskoristio zato što si se držao zone komfora.
I sad je ti život šalje toksičnog šefa da te prodrma, ne bi li ti malo mrnuo se iz zone komfora i aktivirao neki svoj talenat.
I sad je tebi škriv šef.
a ne pitaš se zašto ja reagujem na njega ovako.
Pa znači ono, ostati ću bez posla.
Ok, ako se plašiš, će ostati bez posla.
Šta od znanja, vještine i sposobnosti tebi nedostaje da ti budeš utrživa radna snaga na tržištu.
Znači, kad dovedeš sebe u situaciju da nitko ne može da ti uzme posao, zato što imaš znanje, vještine i sposobnosti koje su tražene na tržištu, ti si slobodan.
Koliko je tvoje radno mjesto sigurno, zavisi od broja ljudi koji stoji iza tvojih leđa koji bi radili te isti posao za isti ili manji novac od tebe.
Toliko je rad, ako je mali red iza tebe i nema nitko iza tebe, imaš jedinstvene vještine i sposobnosti, ne možeš se sekirati, bit ćeš tražen u deset firmi u isto vrijeme.
Ali ako nemate vještine i sposobnosti, prvo je pitanje zašto ih nemate.
Kako ti dan zapravo prolazi?
Da li dolaziš na posao da radiš osam sati i odradiš to vrijeme, vratiš se kući, gledaš serije, sjediš sa drugarima u kafani, piješ pivo, kritikuješ Trumpa, Grenland, sve znaš političke scene šta bi trebalo, samo ne unapređuješ svoj potencijal koji imaš.
Ako je smisao života prikupljanje iskustva, nama je prirodno i normalno i potrebno da guramo sebe u nove iskustva, da aktiviramo više potencijala i to se obično može desiti na dva načina.
Jedan način je da ja sam sebe guram u nove iskustvo, da guram sebe da aktiviram svoj potencijal, drugo je da mi život gurne u novo iskustvo, mi pošalje šefa koji je toksičan, koji me nervira i da me toliko nervira da ja ili dam otkaz ili dobijem otkaz.
E sad, kada dam otkaz ili dobijem otkaz, ja moram u novo iskustvo.
I sad, pazi majkom, možda se desi da to novo iskustvo ispadne još i bolje od ovog prethodnog.
Ali ja to neću znati ukoliko se nisam usudio itd.
Znači, mi u glavi imamo dva možda na sistema, simpatikus i parasimpatikus.
Simpatikus se aktivira kad smo u stresu, parasimpatikus kad je sve u redu, a osnovni prirodni zakon je ravnoteža.
Što znači da je nova stres potreban da bismo se razvijali.
Ako idemo u nova iskustva, normalno da imamo neku vrstu stresa itede E sad samo simpatikus može biti aktiviran na dva načina.
Jedan način da ga život aktivira, a drugi način da ja sam sebe guram u to istraživanje.
I ono što je meni pomagalo na životnom putu, ja sam uvijek istraživao šta bi moglo drugačije, bolje, novo.
Voleo sam, želio sam iako nisam uvijek bio da se ne plašim, ulazim u nova iskustva.
Evo sad s ovako sa knjigom.
Ok, to je bilo potpuno novo iskustvo, ali ja sam samo sledio.
Nisam se plašio.
Pre toga sam već uradio nekoliko puta taj korak i nije nikakav problem.
I sad ono što mene.
volio sam da koristim izraz boli me duša, ali ipak su to životi drugih ljudi i odluke za njihove živote moraju oni donijeti, ali upotrebit ću taj izraz.
Ono što me boli duša jeste što vidim ljude koji imaju potencijal, imaju dar.
mogu više ali su se uklopili u zonu komfora i ne bi im se mrdalo odatle.
I onda im tu prođe dobar dio života.
I onda kad ih stignu neke godine kasnije tipa ne znam 55, 60, 65 godina itd.
onda malo počinju da žale.
A što su najbolje godine im prošle u prosjeku, što su neki ljudi pored njih prošli za koje oni misle da nisu ništa bolje od njih, ali su se ipak usudili i onda počnu da.
žale, a bilo koja vrsta žaljenja direktno se odražava na neku vrstu zdravlja, onda odu u penziju, onda i to malo važnosti što su imali u svom okruženju, sad odu u penziju, djeca otišla svojim putom, oni ostali sami, kolege ih pozaboravljale itd.
I onda se nažalost ta život brzo završi kroz neku vrstu tuge i žaljenja, kroz neku vrstu, a što nisam, a trebao sam, a mogao sam, e gdje mi je pamet bila itd.
Mislim, ja mnogo više želim za stvarima koje nisam pokušao, nego za stvarima koje sam pokušao po pogrešio.
Da nije toksičan, šef tema.
Da.
Ne, zašto ja reagujem na to?
Malo dobro.
Na kraju krajeva, i da je on tema, ajmo se konstruktivno sesti i razgovarati.
Ajmo konstruktivno sesti s šefom i reći:šefe, kada podignete ton ili kada napišete ovakve emailje, ja se osjećam loše.
To deluje na moju produktivnost.
Kako je Hitler uopće napisao temu?
Aha, Hitler.
Uvijek uzmeš neki ekstremi primjer, da postoje ekstremi u prirodi.
Uvijek uzmeš neki ekstremi primjer, da postoje ekstremi primjer, vidjeli smo to što je šef.
A meni se osjećam uvrijeđen.
Gledaj, kad je takva situacija u pitanju, naprimjer, aj malo prije si otvorio temu Trumpa i Grenlanda, ja mislim da je Europa sada na testu, nije Trump na testu.
Mislim, oni su super primjeri za nešto što se može događati individualno.
Sad je jedinstvo Europe da stane iza ono što se kaže mi smo jedna cjelina, da pokaže nekakvu snagu isto.
To je to, više mi više nije to na testu i tako dalje, znači unutrašnju ljubav.
individualnom razini, isto među ljudima.
Ne govorim ti sad u toj političkom kontekstu, nego u obitelji, na poslu, to su scenariji koji se svakodnevno događaju ljudima.
Ako je smisao života da prikupljamo iskustva, svaki taj scenarij ima ulogu.
Veliku ulogu.
I ljudi naravno teže kontroli, voljeli bi da oni imaju nekakvu dozu moći pa da znaju da mogu donijeti odluku ili poduzeti ponašanje koje će biti njima u interesu.
Da, ali ajde da malo kratko samo se dotaknemo, skoro sam dao jednu izjavu, pa su bila oprašena mišljenja o njoj Kao osnivač i direktor firme moje, ne pravim razlike između sebe i zaposlenih u smislu oni su ljudi i ja sam ljudi, ja sam čovjek.
Znači mi zajedno funkcioniramo, nivo je odgovornosti drugačiji itd.
To je to, ali naprimjer kad kažu vlasnik, ja kažem molim vas, reći vlasnik meni nije adekvatna, vi ste sastavni dio ove firme, a ja nisam vlasnik bilo koga.
Ja sam osnivač i direktor.
Ja sam preuzeo odgovornost, poguro sebe malo u hrabrosti, napravio platformu i odgovoran sam za ovo, vi ste sastavni dio ovog tima i mi smo jedna cjelina.
Postoji jedna razlika između vas i mene, a to je vi možete dolaziti kad god hoćete, a ja ne mogu.
Ja ne mogu šest mjeseci dugati firmu, da ne mogu promijeniti djelatnost itede vi možete itede Znači svatko ima prednosti i slabosti u skladu sa nivou odgovornosti koju je spreman da preuzme itede Vi se radujete prvom u mjesecu, meni ta prva je malo teži, vama je to prilik meni odljev itede razumijete, ali to je živi mehanizam, zato se kaže da je firma pravno lice pa smatrate ga kao jednu cjelinu.
Nije ona moja, ona je naša.
Ja sam samo odgovoran.
Znam da si se obrazovao i da recimo nalaziš nekakvu inspiraciju u Toniju Robinu.
Jedno njegovo zanimljivo razmišljanje koje bi se htio podijeliti s vama pa da vam možda malo prokomentiramo je poznavanje uzoraka.
Jesi li čuo za to?
Uzoraka ili uzoraka?
U.
On hoće reći da sve u svijetu i u prirodi ima nekakve uzorke, obrasce ponašanja.
Zima, proljeće, ljeto, jesen, pa onda različita desetljeća, on recimo razmišlja o svijetu kao na većoj skali o civilizaciji, društvima itede u nekakvim periodima od osamdeset godina, desetljeće ovoga, desetljeće onoga, ciklus.
Da li si ikad na taj način razmišljao način razmišljaju o životu i vidiš li nekakve koristi od prepoznavanja tih obrazaca, uzoraka, što u prirodi, što u društvima, recimo u društvu?
Prepoznavao sam cikluse ili obrazce u svojim nekim ponašanjima ili situacijama dok nisam osvijestio, promijenio svoj obrazac i nije mi se promijenilo to što mi se zapravo dešavao.
To je jedna stvar.
Druga stvar, od Tonyja Robinsa najvredniju poruku koju sam naučio je važnost našeg stanja, statka.
Znači naše stanje kad je na nivou visoke vibracije ili kad se stvarno osjećamo dobro, onda se oko nas setuju neke stvari koje su u skladu sa onim što je nama zapravo potrebno.
Naš spoljašnji svet je ogledalo našeg unutrašnjeg sveta.
A apropo, ako je neko privuko topsiju šefa, znači zašto ti ga baš ti privuko?
Ili ako je neko privuko partnera koji je emocionalno stabilan ili nestabilan itd.
Znači zašto baš takvog partnera itd.
Kako smo se mi negdje našli i nadamo?
Te naše unutrašnje vibracije zapravo po zakonu privlačenja spoljaja privlače ljude.
Ne znam da znaš da je otac Donji Robinson iz Hrvatske.
To jako malo ljudi znao i imao sam prilike da ga sretnem i da pričamo na tu temu.
On me pitao odakle si, ja mu kažem, ja sam iz Srbije, rekao je to je odmah pored Hrvatske.
On kaže, pa ja sam iz Hrvatske, ja kažem, znam zato sam ti rekao, jad smo se nasmijali.
Duboko vjerujem da treba da se više bavimo sobom nego svojim okruženjem.
Okruženje jeste važno.
Ali naše stanje, naše reakcije na okruženje, promjena našeg stanja i naših reakcija na okruženje, mijenjat će naše okruženje.
Naš spoljašnji svet je odraz našeg unutrašnjeg sveta.
Naravno, uvijek postoje ekstremi, uvijek postoji negdje u istoriji ovo ili onako.
Kad pogledate istoriju, to su ciklusi.
Ne znam, imaš.
Persijsko carstvo, imaš Otomansko, imaš Habsburšku monarhiju, imaš, znači uvijek se, znaš, podizalo, padalo, podizalo, padalo, mi se zove Arnold Tojmbi, historičar, jedan koji je proučavao dvadeset šest civilizacija koje su u početku bile male pa su se podigle do velike svjetske imperije i pale i našao je vrlo interesantan jedan ciklus koji se ponavlja kod svih isto a to je da svaka od tih civilizacija ili imperija u početku bila mala civilizacija koja je bila napadana izazovima zbolja u ovisnosti od toga kako su se unutra organizovali i kako su odgovorili na izazove zbolja zavisilo da će ta civilizacija rasti znači što su se bolje organizovali unutra i što su bolje odgovorili na izazove spolja, oni su postojali bolja sredina bez bednosti, sigurnosti i poverenja za neke druge ljude i civilizacija je krenula da raste.
Što je civilizacija više rasla, izazovi su bili veći, što su izazovi bili veći spolja, oni su se morali bolje organizovati unutra jer ih je sada više.
Šta znači organizovati se unutra?
Znači da ja, da bismo se ti i ja branili od nekoga tko nas napada spolja, moramo jedan drugomu krenuti leđa.
I ja branit sa ove strane, ti branit sa one tamo strane.
Ali to znači da ja tebi moram vjerovati.
Da će ti braniti moje leđa i da mi neću dobiti nož od tebe u leđa.
Što znači napadi s polja zapravo povećavaju unutra poverenje.
I onog momenta kad su civilizacije došle da s polja nemaju toliku pretnju jer su mnogo velike s polja, onda su ljudi počeli unutra da se okreću jedni na druge i sisteme padaju iznutra.
Svaki veliki sistem je pao iznutra.
To je isto u kompanijama.
Onog momenta dok je kompanija okrenuta na potencijalne pretnje s polja, unutar kompanije kreće se radnja i poverenje.
Onog momenta kad misle ono u fazonu mi smo super s polja, nam nitko ne može ništa.
Naš igrica što kaže Zoran je tako namještena da ti uvijek potroši nekog neprijatelja.
Ako ga nemaš, ponekad ga nađeš unutra i onda kreće s tim da se ruši unutra.
E kada mi prebacimo težište na to kakvo je naše stanje, kako se ja osjećam, koliko ja imam samopouzdanja, samo poštovanja, samo discipline, koliko ja guram sebe u nelagodno, znači da li ustanem jutro, izađem na polje, da li treniram, da li radim vježbe ili uvijek idem putem manjeg otpora, da li svesno mijenjam svoju poziciju na poslu, da li svesno guram sebe u novo iskustvo i novi izazov.
Što više ja to radim, život mi je dao manje iskustava.
Svrha života je da moja duša prikuplja iskustva.
Ja radim to pošto sam došao.
Istražujem svoje sposobnosti, istražujem svoje talente i darove.
Mislim da nema većeg greha nego da dođemo sa nekim talentom i darom da ga ni ne otvorimo tokom ovog života.
To se zove frustrirajući potencijal koji, nažalost, uvijek udari posle kasnije na neku vrstu kajanja ili zdravstvenog problema ili bilo čega drugog.
Kad s sobom krenem da se bavim, okruženje oko mene počne da se svetuje.
Ajde pričamo i o okruženju.
Ja možda nisam mogao da biram deću da se rodim, da ne ulazimo u ezoteriju itede znači da ima i tu izbora itede ali ajde nisam mogao da biram deću da se rodim, ali mogu da biram da ću živjeti.
Znači ako meni odgovara ovo okruženje, super, ja u njemu se razvijem, ako mi odgovara, super, ako mi ne odgovara pa ima još dvjesta planeta na planeti Zemlji.
Ako mislim da mi je ne znam u Beogradu ili u Zagrebu nešto loše, da ide malo do Zambije, da ide malo do Bangladeša, da ide malo do Indije.
Da vidim što znači 400 milijuna ljudi nema struju i ne zna što je struja.
Znači mi smo nekad nezahvalni, ne znamo koliko nam je dobro dok ne odemo da pogledamo nekom drugom.
Mi se uvijek poredimo sa nekim tko je bolji od nas.
Kad pogledamo koliko ljudi živi gore od nas, u ovakvom ili onakvom okruženju itd.
Znači zahvalnost nam strašno nedostaje.
I mislim da je zahvalnost nešto na čovjek stvarno treba da radi.
Jer kad nema zahvalnosti, a živi u komforu, a nema zahvalnosti onda život kaže e sad ću ti pošaliti problem.
Da shvatiš da to što ti misliš da ti je problem nije ni.
Ti si spomenuo meni jednu zanimljivu stvar, rekao si ovako, sad ću ja parafrazirati pa ti ispravi.
Prvo što trebamo napraviti je spoznati sebe.
Druga stvar, spoznati da su svi različiti, da svi imamo drugačiju percepciju, ali u isto vrijeme jednaki.
Šta to znači?
Treća stvar, samo da vam kažem još i treća stvar je prilagoditi se, jel tako?
Fleksibilnost.
Znači na planeti Zemlji ne postoje dvije iste osobe.
Ali ako gledamo sa stanovišta duhovnosti, ti si duša, ja sam duša.
Mi smo dio tvorca.
Mi smo isti, ali smo različiti.
Samo treba da se razumijemo.
Odakle ti je to iskustvo?
Kad kreneš na tragaš svašta nađeš, svašta nađeš.
Meni je to fascinantno, na primjer.
Svi.
Koliko si uvjeren u sebe?
Svi tvrde da imaju dušu.
Nitko mi nije rekao da nema dušu.
Ali kad otvorimo temu duše, u većini slučajeva nemaj to.
Što?
Ne, meni je okej, samo te pitam.
Da li da bi poznavali čoveka kao biće, treba da znamo nešto iz filozofije.
Ajde to je put mudrosti.
Mudrosti je iskustveno znanje.
Kad imaš iskustveno znanje onda nisi reaktivan.
Onda treba da poznemo psihologiju.
Ono što mi je interesantno na psihologiji, sa puno njih sam pričao na tu temu, preporuka je da se ne koristi duša kao termin, nego se koristi možda ne znači psihologija nego duša.
Psiha na latinskom znači duša.
Ne znam.
Ali sam ponekada dobio to kao preporuka, nemojte ulaziti u duhovnost kad smo na psihologiji itd.
I treba znati duhovno, znači treba znati filozofiju, psihologiju, duhovnost da bi ti mogao čovjek kad da razumeš kao cjelokupno biće.
I sad uvijek ima ta varijanta, nemoj neke teme.
OK, ne moramo da pričamo o njima, ali ako je izbjegavam gdje nisam slobodan.
Zato što je zadiranje u nešto što je sveto, recimo kod nas je kršćanstvo, katoličanstvo, kod vas je pravoslavlje, jel'to sad razlika?
U Aziji je budizam i ne znam hinduizam, na Bliskom istoku je židovstvo i islam što god i onda zadiremo u nekakve institucije, religije itede i onda nekim ljudima to smeta.
Dobro, ja poštujem.
Ali naravno, nitko nam ne brani da se izrazimo.
Ja poštujem svaku svetu knjigu, apsolutno poštujem, ali dao sam sebi slobodu da pravim razliku između religije i duhovnosti.
To je dosta popularno u zadnje vrijeme.
Ja su što duhovnost je moj put, lični put, traženje mog puta, a duhovnost nas ne deli.
Mala djeca kad se rode ne rade nikakvu razliku među sobom ni po nacionalnosti, ni po vjeroispovijesti, ni po boji kože, igraju se, šale se itede tek kasnije kada im okruženje instalira identitet, tko si ti, kome pripadaš, mi slavimo ovaj praznik, oni slave onaj praznik, oni ovi, onaj, onaj, okej onda mi pravimo, ali samo ako mogu kratko komentirati molim se.
Znači, meni je zanimljivo to, to se zove orientializam, nisam dobro rekao, orientializam, dobro, uglavnom, nekako romantiziranje istoka.
Ono što ja vidim da se događa danas na zapadu, da ljudi nekako pribjegavaju tim nekakvim tehnikama, alatima, aktivnostima sa istoka gdje meditiraju, rade jogo, što god, ali to kroz nekakav new ageovski način, recimo selektiraju, odnosno sa švedskog stola uzmu samo ono što im je zgodno bez onog šireg konteksta toga u čemu se nalaze te aktivnosti.
Ali meni je fascinantno recimo idem ti na ovaj trag što ti kažeš da nas te religije dijele, da nas dovode do konflikta, imamo tu nešto pod nosom što je dio naše tradicije, dio naše kulture, kod nas Srbiji pravoslavna crkva, kod nas katolička crkva recimo u Hrvatskoj i zapravo sve ove stvari o kojima mi sad pričamo ovdje kroz prizmu duhovnosti su zapravo tu već na nekakav način razriješene, zapisane, sve što trebaš napraviti je zapravo se pozabaviti s tim i dublje upoznati to.
Pa čak i te religije ili denominacije, religijske te Hrvatske i religijske te isto uče da ne osuđuješ.
Samo što ljudi to nisu se uhvatili s tim, nisu proučili to, ne žive to.
Ako me razumiješ da hoću reći.
Razumijem te i mogu da podelim s tobom moje uvide, ponovo se ograđujem Moisou.
Kad kažem Moisou, ja sam ih od nekle stekao s jedne strane, s druge strane iznutra došao do nekih zaključaka.
Istok je, ajde kažem, historijski nekako kolevka duhovnosti, zapad kolektivno materijalnog svijeta.
Međutim, kad pogledaš sada, osnovni prirodni zakon je ravnoteža, sada se na istoku materializam diže, pogledaj Kinu, pogledaj to sada, zapad se više počinje buditi duhovnosti, što znači univerzum priroda vraća stvari u ravnotežu, sve to polako postavlja na svoje mjesto, ima si dva bloka, istočni i zapadni, poslije drugog svjetskog rata, znači ravnoteža, onda je pala ravnoteža, onda se počelo dešavati svašta, sad se ponovno nekako uspostavlja neka ravnoteža itd.
Međutim, da bismo ti i ja kao dva živa bića, dva čovjeka bili slobodni i zajedno tražili nešto što je dobro i za tebe i za mene, često moramo odbaciti neka svoje uvjerenja, neke svoje oslonce.
Mi u mnogo čemu nađemo neku vrstu oslonca.
Sad ne znam, idemo u crkvu i tamo se, molim Bogu i samo je tamo Bog.
Da li je samo tamo?
Ili je ovdje za ovim stolom?
Ili je dijelom u meni, dijelom u tebi?
Ono što je interesantno u sve religije su suglasne da postoji jedan krunski tvorac.
Ovo je trenutna religija.
Mislim, uopće postoji i ti krunski.
Ako postoji jedan krunski što smo se mi sad tu nešto podijelili, to su neki pravci.
Okej, ja stvarno poštujem sve.
Ja volim, znači ja odlazim i u manastire i na liturgiji, volim ta mjesta u kome se vekojekovima moli.
Znači zato što nekako, tu mi je svaki kamen podržan ljubavlju.
Znači i tako dalje.
Nekako i moja molitva na tom mjestu nekako dođe jača.
Ali da bi se dobro osjećao, da bi bio u suglašaju sa sobom i tako dalje, ne moram biti tamo mogu i ovdje.
Znači da bi s tobom našao zajednički jezik, ti ja moram pomeriti neka uvjerenja, da li su katoličke, da li su pravoslavne, da li su ove, da bismo kao dva čovjeka mogli naći nešto najbolje i za tebe i za mene i funkcionirati itd.
Tako da naravno to su istorijske stvari i uvijek će biti tema itd.
Što se kaže nije moja borba.
Moja borba je ja sebe doživljavam kao most između onoga što ljudi misle da jesu i onoga što stvarno istinski mogu biti.
I moja životna svrha jeste da ljudima na tom putu na neki način pomognem da osvijeste svoje lične potencijale, da im pomognem da razumiju svoj urođeni potencijal, svoja stečena, ograničenja i uvjerenja da eliminišu svoje strahove i da to spuste u jedan poslovni segment.
Moje životno iskustvo je išlo tako da sam prvo pravio jako puno dobrih rezultata u prodaji, pa onda sam u prodajnom menadžmentu, pa onda kao osnivač firmi itede iskustveno sam prošao taj biznis materijalni svijet, onda me život gurao da otvorim i duhovni aspekt, da razumem i taj segment i sada točno vidim jedan savršen spoj između duhovno i materijalno svijeta jer čovjek je duhovno materijalno biće.
I ljudi trebaju da shva shvatiju da duhovnost nije na suprotnoj strani materijalnosti.
Duhovnost podržava materijal, jer kroz materijalni svijet mi stvaramo, a stvaranje je iskustvo, a došli smo po iskustvo.
Ali je bitno da stvaramo iz oslobađanja svojih potencijala za dobrobit svih, a ne da stvaram samo za mene, da ja imam, a drugi da nemaju, da bi se ja osjećao važnim itd.
Tu je bitno samo da napravimo jedan dobar potencijal i da definisimo to prihvatanje i eliminacija strahova su osnov za oslobađanje potencijala i stvaranje neke hrabrosti za ulaske u neke nove projekte, u neke nove radne okruženja, nove poslovne izazove itd.
Misliš da se može strah eliminirati?
Naravno da može.
Znači ako pogledamo sada, možemo pristupiti temi strahova sa dvije strane.
Jedna strana je urođeni strahovi koje dobijamo kod djece, postoje dva, jedan je strah od gubitka tla ili od visine i drugi strah je od iznenadnog jakog tona kad nešto pukne.
Moj sin nema taj strah od udica tla, taj bi skočio sad, nema da račuje.
Većina ostalih strahovi od kojih izdvajam dva, strah od neuspeha i strah od odbacivanja su stečeni.
Taj broj ograničavajućih i podržavajućih poruka u ospitanju i obrazovanju je u velikom disbalansu.
Prosječno dijete od svoje osamnaeste godine preko 151 puta čuje ne.
Na svakih osam do sedamnaest izgovorenih ne jednog dobije jedno da, svakih osam kritika i kazni jednog dobije jedno pohvalu ili ohrabrenje itd.
U školama, na primjer, domaće i pismene zadatke kad nam pregledaju, sve što nam se vrati uvijek su obežane greške i to crvenom, znači nikada nam nije zaokružilo što smo radili dobro itd.
Znači tu se formiraju ti strahovi koji kasnije treba da se eliminišu, ali kad uđemo u duhovni aspekt imamo i strahove koji se prenose karmički itd.
Tako da suočavanje sa tim strahovima, oslobađanje od njih i stvaranje u materijalnom svetu za dobrobit i sebe i drugih je suština života.
Sticanje tih iskustava i upotreba svih darova koje smo dobili.
Još uvijek mi se u glavi vrte ona iskustva, baš pokušavam dokučiti na koji način razmišljaš.
Ja te jako uhvatim za riječ, ne molim te to je profesionalna deformacija.
Ali zanimljivo da možemo diskutirati te stvari.
Rekao si u jednom trenutku za opće dobro, raditi nešto za opće dobro i pričali smo ranije o tim iskustvima, tako iz orana uhvatim pa s njim onda si i pitlačete stvari.
Pokušam ga stirati u kuhinju..
Migolji se ne može.
Moje pitanje je zašto?
Zato što sam znatiželjan.
Zato što sam znatiželjan, zato što ne zadovoljava me odgovor do kraja.
Vidim da je svijet i čovjek kompleksnije biće da ga ne možeš svrstati u binarno, da ili ne, ali u crno ili bijelo.
Zato kad kažeš za sve opće dobro.
Ništa nije za sve opće dobro.
Znači koliko god se ti trudio da nešto napraviš za sve opće dobro, neće to tako u konačnici izgledati.
Ali je namjerno jako važno.
Jel ti praviš ovaj podcast za dobro ljudi koji će ga slušati.
Da oni izvuku iz mog i tvog razgovora nešto što će njima služiti.
Može tu biti neka rečenica, fraza, izraz nešto što ih je kopkalo pa su našli razrješenje itede Je li tvoja namjera tu čista?
Ali ta namjera ne mora značiti, znači ja mogu imati dobru i pozitivnu namjeru.
Samo mi odgovori na pitanje.
Da li su ti svi komentari pozitivni?
Ne.
Da li to onda ima veze s tobom?
Pa ima i nema.
Ili ima veze sa njihovim tumačenjem onoga što su učinili.
Postoji ona kontrast rana i Hitlera i njegove dobre namire.
Ajmo da se u sredini puno toga izmiješate.
Tvoje namire kod ovog podcast-a su čiste.
Ili nisu?
Jesu.
Ti si podcast snimio.
Ti ćeš ovu epizodu kao i more drugih epizoda, ja sam ti prezahvalan na epizodu sa Zoranom jer sam tu Zoran nasreo.
Evo razumijem.
Znači, tvoja epizoda sa Zoranom je meni jako puno pomogla.
Dala mi je fantastične odgovore, upoznala me s tim čovjekom i ti i ja smo danas ovdje za ovim stolom zbog tvoje emisije koju si snimio s njim.
Da li ti je to tad palo na pamet?
Možda i nije.
Znači, tvoja namjera je čista.
Ti ćeš ovu emisiju objaviti, ovu emisiju će neki ljudi slušati.
Svako će slušati tu emisiju u skladu sa svojim uvjerenjima i potencijalom koji ima, nekome će biti super, neko će u njoj naći odgovore koje je tražio, nekoga će nešto iziritirati, možda ću ga iziritirati ja, možda nešto što sam rekao, možda neko ime koje sam pomenuo i netko će ostaviti pozitivan komentar, netko će ostaviti negativan komentar.
Ono što je vrlo važno i pozitivan i negativan komentar nemaju veze ni s tobom ni sa mnom ni sa ovom emisijom nego sa njihovim uvjerenjima o tome.
Znači meni je trebalo mnogo vremena da shvatim da na mojim mrežama kada netko stavi pozitivan i negativan komentar to nema veze sa mnom, to ima veze sa nj njihovim doživljajem, onoga što mi je rekao.
Ono što ja mogu da, ja to ne mogu da kontroliram.
Ali ono što ja mogu da kontroliram je svoju namjeru kad nešto radim.
I kad je moja namjera čista, a to je da kroz ovu emisiju podelim neko svoje iskustvo u namjeri i želji da će neko u tome naći poboljšanje.
Kako znaš da je dobro za druge tvoje namjere?
Ne mogu ja da znam, to će oni da.
To ti kažem.
Evo, recimo jedan malo blaži primjer koji nije Hitler.
Hitler?
Ne, ne, ne, ne.
Ne, Hitler je svaki put.
Znate šta puno, puno odgovora dobiješ razmišljajući tako na ekstremenima.
Imaš čitav taj spektar od ovog ekstrema do onog ekstrema, na kraju kako Zoran kaže sve je nebitno.
Ti kada izađeš izvan svijeta dualnosti ne postoji niti dobro niti zlo ako ćeš razmišljati na taj način.
A onda sve ovo što mi radimo nema smisla, nikakvog.
Uvijek radimo nešto, onda ti je nebitno što je tvoja namjera pozitivna ili negativna, to je apsolutno nebitno ako ćeš izaći izvan sustava dualnosti.
Ali ajde jedan malo ublaženiji primjer da nije Hitler.
Znači imaš jednu firmu na tržištu koja se natječe na tržištu, ima i možda se natječe iz razloga što je natjecanje igra i evo to mogu reći i sad.
Ali iz tog svog natjecanja je dvije firme odvela u bankrot gdje su te firme ostale bez, znači nisu uspjeli ispuniti recimo tu jednu od svojih svrha za profitom ili što god, otpustili su ljudi, vlasnici ljude, ostali su oni bez firme itede Znači namjera je bila pozitivna ali sa nekakvom negativnom posljedicom na neke sudionike na tržištu.
To je to što ti govorim sveopće dobro ili naša pozitivna namjera, mi ne znamo šta će se desiti, kako će se desiti i na koga ćemo utjecati sa tim svojim ponašanjem.
To je isto ok.
Tržišna ekonomija.
Tako da, vraćam se na ono moje pitanje, kako ti vidiš svijet?
Da li ga vidiš crno-bijelo, dobro, zlo ili ga vidiš ovako slojevitije možda kako ga ja vidim?
Vidim ga kao put ka ravnoteži.
Vidim ga kao poligon za učenje.
Vidim ga kao mjesto na kome ne moram da ulazim u svaku bitku.
Vidim ga kao mjesto u kome ja treba da odredim šta je tačno moja borba.
I ja sam svoju borbu pronašao.
A to je da budem most između onoga što ljudi misle da jesu i onoga što zapravo mogu biti.
Da budem most između...
i duhovnosti i materijalno sveta, da prenosim neka svoja iskustva, da radom na sebi ste stječem uvide da ih dijelim sa ljudima i da njima ostavim slobodu da svakoj odluči da li je nešto za njega ili nije nešto za njega.
Kao što sam ja tražio, učio, proučavao kroz neka tuđa iskustva i sam odlučivao ovo nije za mene ili ovo jeste za mene, ovo me dotiče, ovo me dotiče.
Potpuno je normalno da i ovo što i ti radiš, ovo što radim nekome bude dobro, nekome ništa ne znači itd.
Ali to ne treba da nas zaustavi na našem putu da stvaramo.
Što je tvoja borba sada?
Kako to odabiraš u borbu?
Ja biram da radim.
Zašto si izabrao riječ borba?
Zato što je ovako.
Dobro ti je pitanje.
Mislim da reč borba treba da se ali miniše.
I to je upravo jedna od stvari koje sam naučio.
To je da ne moram da branim svaku riječ ili bilo šta drugo.
Ako vidim da postoji razlog da nešto treba promijeniti itd., onda ću to promijeniti.
Za mene je to, ja se posvećujem, posvećujem se svom ličnom razvoju, sticanju svojih uvida u povezivanju čovjeka kao duhovno-materijalnog bića, neko je više materijala, manje duhova, neko je više duhova, manje materijalno, generalno i jedni i drugi smo duhovno-materijalni, a i prenošenju tog iskustva drugim ljudima.
onima koji žele to iskustvo i koji žele da ga upotrebe.
To je moja osnovna linija kojoj sam posvećen, pored toga imam svoje firme, svoje zaposlenike, imam svoje materijalne zadatke i ciljeve koje treba da ostvarim itd.
To je moja osnovna linija posvećenosti, a naravno mnoge stvari koje postoje oko me nisu sastavni dio nečega čime se ja bavim.
To ne znači da nemam neko svoje mišljenje o tome, to ne znači da odobravam neke stvari koje se dešavaju itd.
ali nije to na putu moje posvećenosti i ne bih mu dozvolio da me skrene sa ovoga.
Da li je to Hitler ili je.
je gaza ili ovo ili znaš, mislim ne ulazim u te stvari jer ni nije moj, ono što se kaže polje djelovanja, mogu da se pomolim i da na taj način doprinesem ali ne bavim se time.
A kad kažu da je recimo ono kad smo nabrali one tri stvari koje si ti rekao da su tebi bitne, ono, spoznati sebe, spoznati druge i uvidjeti kako smo različiti ali zapravo suštinski isti, a onda i biti fleksibilni i prilagoditi se, ova prva stvar je spoznati sebe, da li misliš da ima važnosti i bitnosti spoznati onda i taj sistem u kojem se nalazimo, proučiti možda povijest, zašto smo tu gdje jesmo, kakvi jesmo danas, zašto se moji susjedi osjećaju tako kako se osjećaju, zašto se ja osjećam tako kako se osjećam.
Ono na nekakav način i zanalizirati to mjesto gdje se nalaziš, ono mikro, pa sve prema nekakvom makroslici.
Ima važnosti, zna biti korisno, ali ako nije polje posvećenosti, ne smije da uzme dosta prostora, ne smije da postane neka vrsta oslonca.
Ne smije da se pretvori u neku temu, sad ćemo o tome pričati, naprimjer.
I tako dalje.
Zato što dosta tema zaokupira ljudima pažnju, a nije na njihovom putu posvećenosti.
I onda oni jednostavno bave se nečim što nije njihova uloga, nešto što treba da ostave kao svoj trar.
Naravno da čovjek treba da zna svoje korene, da treba da zna da proučava istoriju, da zna.
I taj dio je važan.
Mislim, mi imamo sedam koljena sa majčine strane, sedam koljena sa očeve strane, mi imamo 256 rođaka i imamo u sebi samo po DNK, to je ono što se njima dešavalo, ono što se kaže historijski negdje kroz DNK vibrira u nama itede To jesu sve bitni parametri itede Ali nekad je jako važno od svega toga što dolazi, znači što kaže Zoran, igrica nam uvijek šalje neke probleme, uvijek nam šalje neke neprijatelje, uvijek nam postavlja neke zamke itede Od svega toga treba samo biti mudar i vidjeti na što ćeš se ti osloniti.
Nemoj se fokusirati na svaki problem.
Pa, mislim pročitajte život u rješavanju problema koje zapravo nisi uopće riješio nego si samo njima pričao.
To nisu ni tvoje izazove.
Da, a nisi svoj potencijal aktivirao, nisi ga oslobodio itede Ja pročitam neku knjigu iz Istorije, puno toga znam itede ali ja sam posvećen svom putu, sav nekih višak slobodnog vremena, uvijek otvoren, diskutujem, pričam itede ali taj prvo ti uradio ono za što si došao, pa pa pao si ćemo mi da vidimo šta je kako.
Šta ti znači osloboditi potencijal, ispuniti potencijal?
Što vidiš kao potencijal ljudskih općina?
Pa darove i darove.
Sa kojima smo došli?
S kojim ciljem i svrhom?
Šta je kraj?
Pa s kojim ciljem i svrhom, da.
Šta radi?
Što raditi s tim talentima i sa tim svojim potencijalom?
Kad oslobodimo svoje talente i potencijale za dobrobit drugih, onda shvatimo da sva poboljšanja koje uspemo da napravimo u životima drugih ljudi zapravo se reflektuju na našu unutrašnju radost.
Mislim da je Harvard radio veliko istraživanje šta je to što utječe na dug, srećan i zdrav život i da su na kraju sva.
kraju 75 godina došli do samo jednog zaključka, a to je da su odnosi najvažnija stvar.
Da ljudi koji su bili okruženi dobrim i kvalitetnim odnosima sa sobom i sa drugim ljudima su živjeli sretnije, dugovećnije i zdravije.
Tako da, ajde dok smo u ovom životu i dok ono što se kaže upravljamo ovim brodom da jednog dana kad bude završen taj put, kad budemo došli u neku loku, kažemo sebi bio sam dobar mornar.
Znači nije mi žao reći.
ga tada, unapredio sam, poboljšao sam neke stvari i još sam skoro negdje došao i do nekih spisa o izjavama ljudi u onih posljednjih sedam minuta života.
O čemu su zapravo oni pričali i čega im je žao.
Znači u tih posljednjih sedam minuta života to su pisali osobe koje su bivale sa njima u tim posljednjim trenucima.
Niko nije rekao što ne kupih još jedan stan.
Niko nije rekao što ne kupih taj i taj model automobila nego što se posvećuješ sa bratom., što sam kolegi potrio nogu pa je dobio otkaz zbog mene itede što nisam imao više vremena za svoju djecu itede Znači opet se vraćamo u neke emocionalne stvari.
Ali najčešća rečenica znači za čim se najviše žali a je kao ona ta rečenica pa onda toliko praznih polja pa tek onda nešto drugo ili treće, ljudi najviše žale što nisu živjeli život kako su želeli nego su ga živjeli kako su morali i trebali.
Mukomolo tako., što nisam živio svoje život onako kako sam želio, nego sam živio kakor kako sam morao i trebao.
E sad ako možemo da naučimo nešto iz iskustva onih koji su živjeli pa odlazili.
Zašto je bitno uopće to?
Zašto je to uopće bitno?
Možda će nekom biti, možda nekom neće biti.
A svako će naći da li je u biti ili nije.
Kako sad razmišljaš, šta se dogodi kada umremo?
A, interesantno pitanje.
Te veseli taj trenutak ili ga se bojiš ili ti je misteriozan?.
Odavno sam riješio to pitanje, da za mene smrt nije kraj nego vraćanje izvoru.
Ima jedan mnogo lep video koji sam vidio kad je jedan čovjek u nekoj patnji došao k monahu i pitao šta je smrt.
I on mu je rekao, pokušaj da zamisliš jedan ocean, veliki.
I jednu kapljicu vode koja se odvojila od toga oceana, jer ta kapljica vode u ovom životu su zapravo ti i kada se završi taj život, takva plica vode se zapravo vrati svom oceanu i postane jedna velika celina, nema više patnje, nema više strahova, nema više ničega itd.
Tako da, ja sam to razriješio kod sebe, u mojej glavi je to definitivno tako.
Ne znam što da bi ti više rekao u pitanju tome.
Jedan meni zanimljiv poduzetnik, investitor, navaler, Ravikant je rekao, ako si tako pametan, zašto onda nisi sretan?
Uglavnom ljudi koji.
koji su jako puno u tom analitičkom djelu mozga, kako si rekao, frontalni korpus, teško mogu nekako i otvoriti se tome.
Zašto?
Ako si toliko pametan, zašto nisi sretan?
Čak je posula nekakva uobičajena izjava u kulturi, znaš, ja sam ti preambiciozan i pre pametan sam ti, a ja ti ne mogu biti sretan.
Ali naprimjer razlika između radosti i sreće, znači sreća je uzrokovana spoljašnjim dobrim djelom stvarima, znaš, kupio sam auto, srećan sam, napravio sam kuću, srećan sam, ali ako i ostanem bez toga da sam nesrećan itd.
a radost je uzrokovana unutrašnjim stanjem.
I ako čovjek ne nađe dovoljno snage da bude radost u sebi, a možemo ju probuditi ako imamo tu unutrašnju snagu da volimo i sebe i sve svoje greške i dobre stvari koje smo uradili, ako nismo spremni da shvatimo i prihvatimo daanjem tome da smo nesavršeni zapravo smo na putu savršenosti, onda ćemo naći jako puno razloga da ne budemo sretni.
A sreća je ono sretanje što sam sreo, da sam sreo ovo ili sam sreo ono, dobio ovo ili ono i tako dalje.
Tako da meni je radost jača reći od sreće.
Kaže Kenan Crnkić kojim je bio isto u uvestima, sreća dolazi od riječi sretati se.
Sretati se, da.
Sjajno.
Tako da drago mi je da smo se sreli nas dvojice i da si ti pogledao tu epizodu između mene i Zurana.
Vjerojatno ćemo se.
Možda ćemo i mi probuditi nekoga.
Da, oprosti što ja toliko čakam.
Volim ljudima zapravo dati više perspektiva nekakvih i volim onda u razgovoru sa gostima isto im to nekako prikazati.
Oprosti što i ja kažem čemu sam posvećen, čemu nisam.
Hvala ti.
Ljudi, vidimo se za tjedan dana.
Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na pretplatime nama znači cijeli svijet.