[SPEAKER_08] Dobar dan, dobro jutro svima.
[SPEAKER_08] Poštovane dame i gospodo, predstavnici svejučilišne zajednice Državne uprave Diplomatskog kora,
[SPEAKER_08] cijenjeni stručnjaci, panelisti, novinari, kolegice i kolege iz Hrvatske Narodne banke,
[SPEAKER_08] svima velika dobrodošlica na HMB-ovu konferenciju Koristi troškovi uvođenja eura, Hrvatske perspektive i iskustva drugih.
[SPEAKER_08] Dopustite mi da u ime HMB-a poseban pozdrav uputim i našim gostima i Slovenije i Slovačke.
[SPEAKER_08] Danjašnja konferencija koju održavamo kao jednu u nizu javne rasprave na temu uvođenja eura u Hrvatskoj,
[SPEAKER_08] sastoji se od dva panela, no prije nego što započne rasprava, molim guvernera HMB-a Borisa Vujčića da nam se obrati i otvori konferenciju.
[SPEAKER_08] Guverneru izvolite.
[SPEAKER_02] Poštovani uzmanici, vaše ekscelencije, dame i gospodo, dragi gosti iz Slovenije i Slovačke,
[SPEAKER_02] dobro jutro, zahvaljujem svima na odzivu na današnju konferenciju HMB-a,
[SPEAKER_02] koja se nadovezuje na predstavljanje dokumenta strategije uvođenja u eura u Hrvatskoj,
[SPEAKER_02] koju smo pred otprilike mjesec dana zajedno sa Vladom Republike Hrvatske predstavili,
[SPEAKER_02] kao jedan od bitnih strateških projekata Hrvatske od pristupanja Hrvatske i EU.
[SPEAKER_02] Tada smo, ako se sjećate, ujedno i najavili da će u narednom razdoblju uslijediti inicijativa
[SPEAKER_02] i aktivnosti unutar javne rasprave u Hrvatskoj, objašnjavanja što proces uvođenja eura bi značio u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] i rasprava oko njegovih učinaka.
[SPEAKER_02] Ova današnja konferencija je jedan od koraka na tom putu.
[SPEAKER_02] Kao što možete vidjeti iz samog programa konferencije, danas ćemo imati dva panela.
[SPEAKER_02] Na prvom će se detaljno razmatrati koristi troškovi uvođenja eura i na njemu sudjeluju domaći ekonomski stručnjaci.
[SPEAKER_02] U tom spisu danas je prilika da također sa kolegama iz Slovenije i Slovačke
[SPEAKER_02] na drugom panelu razmotrimo kako su iskustva te dvije zemlje nakon uvođenja eura.
[SPEAKER_02] To su bile dvije prve zemlje koje su uvele euro od tranzicijskih zemalja
[SPEAKER_02] znači još pred desetak i više, praktički deseta godina.
[SPEAKER_02] Tako da će ta iskustva biti sigurno od velike koristi i za našu raspravu.
[SPEAKER_02] Ovo je isto prilika i da raspravimo na koji način i kojim politikama možemo prevladati izazove na putu uvođenja eura, a maksimizirati koristi.
[SPEAKER_02] Svukupno uvjeren se da će današnja rasprava produbiti i proširiti već pokrenutu raspravu o pitnju uvođenja eura, te joj dati dodatnu kvalitetu.
[SPEAKER_02] Dozvolite mi da u ovom uvodnom dijelu kratko pocijetim na dokument strategije uvođenja eura u Hrvatskoj i neke njegove poruke, ali isto tako da istaknem važnost trenutka u kojem smo zajedno s Hrvatskom vladom pokrenuli ovaj strateški projekt.
[SPEAKER_02] Vjerujem da je većini vas danas ovdje prisutnih poznato da je u samom dokumentu Eurostrategije iznesena analiza ekonomskih koristi i troškova uvođenja eura u Hrvatskoj,
[SPEAKER_02] da je detaljno opisan proces uvođenja eura i da su u njemu iznesene ekonomske i strukturne politike potrebne kako bi Hrvatska uvela euro i iskoristila u najbolji mjeri dobiti euro područje.
[SPEAKER_02] Vezano usprvo navedeno, analiza ekonomskih koristi i troškova pokazala je da bi koristi uvođenja eura za Hrvatsku mogle biti znatne i trajne,
[SPEAKER_02] te razmirno veće nego za neke druge zemlje koje su ga do sada uvele.
[SPEAKER_02] Troškovi će s druge strane mahom biti mali po intenzitetu i po našoj ocjeni jednokratno karaktere.
[SPEAKER_02] Takav nalaz u velikoj mjeri refleksije činjenice da je Hrvatska mala, otvorena i visoko eurizirana zemlja,
[SPEAKER_02] s visokim stupnjem trgovinske i finanske povezenosti sa zemljama euro područja.
[SPEAKER_02] Nadalje istaknuto je da je uklanjenje velikog valutnog rizika najveća koristka u Hrvatska može očekivati.
[SPEAKER_02] Izloženost svih domaćih sektora valutnom riziku toliko je značajna, iznosi približno 150% BDP-a, odnosno preko 500 milijardi kuna, da ona determinira način vođenja monetarne politike.
[SPEAKER_02] Naime, velika zaduženost građana, tvrtki i države u eurima čini cijeli sustav izuzetno ranjevi na značajnije promjene tečeja kune prema euro.
[SPEAKER_02] U takvim uvjetima, stabilnost tečeja ključe i stabilnosti cijena i finanske stabilnosti.
[SPEAKER_02] U tom smislu, uvođenjem eura, jedan od glavnih izvora ranjevosti gospodarstva, će biti uklonjen.
[SPEAKER_02] U dokumentu je također rečeno da će euro biti faktor dodatnog smanjenja rizika, i to ne samo kroz smanjenje valutnog rizika.
[SPEAKER_02] Euro otvara i mogućnost pristupa zajedničkim zaštitnim mehanizmama koji će nam postati dostupni kada postanemo punopravna članica europodučja.
[SPEAKER_02] Smanjenje rizika i postojanje zaštitnih mehanizama poboljšat će percepciju rizičnosti Hrvatske u očima investitora, financijskih tržišta i rejting agencije.
[SPEAKER_02] U konačnici to će se odraziti na niže kamatne stope za naše građane, tvrtke i za državu.
[SPEAKER_02] A to je ona konkretna izačina korist koju će Hrvatski građani i poduzeća moći percepirati kroz povoljnije i dostupnije kredite i manje troškoje financiranja.
[SPEAKER_02] Time će se naravno otvoriti i dodatni prostor za investicije.
[SPEAKER_02] Osim svega toga, euro donosi pojednostavljenje poslovanja i to ne samo za uvoznike i izvoznike.
[SPEAKER_02] Uvođenjem eura smanjuju se trošku i finanskih transakcija sa zemljama europodručja i olakšavaju plaćanja za inozemne turiste u Hrvatskoj i domaće turiste koji putuju u zemlje europodručja, jer neće više biti potrebe za konverzijom kuna u eure i obratno.
[SPEAKER_02] Olašit će se i uspoređivanje domaćih cijena s cijenom u inozemstvu, što poboljšava procese arbitraže, odnosno kroz usporedivost cijena, mogućnost izjednačavanja cijena na zajedničkom trvištu.
[SPEAKER_02] Kada je riječ o troškovima, odnosno mogućim negostacijama uvođenja eura, prije svega se ističe da gubitkom samostalne monetarne i tečene politike Hrvatska neće mnogo izgubiti.
[SPEAKER_02] Naime, potencijalno veliki i destabilizirajući tokovi kapitala, općenito ograničavaju uvođenje potpuno samostalne monetarne politike u malim i otvorenim ekonomijama.
[SPEAKER_02] A to ograničenje je još izraženije u Hrvatskoj, gdje postoji visok udio stranog vlasništva u bankovnom sustavu, te izuzetno visok stupanj euroizacije.
[SPEAKER_02] Treba također reći da u uvođenjem eura Hrvatska postoje i sukreator europske monetarne politike, odnosno kada uđemo u eurozonu dobit ćemo ravnopravno mjesto za stolom na kojem se donose odluke o zajedničkoj monetarne politici.
[SPEAKER_02] Isto dobno za djelovanje na domaćem tržištu, središnja će banka i dalje na raspolaganju imati mjere makroprudencijalne politike, koje kao što znate i do sad vrlo aktivno koristila u svom producikličkom djelovanju.
[SPEAKER_02] Naravno moramo biti svijesti da s uvođenjem eura problemi neće nestati ili se jednostavno prenijeti isključivo na rješavanje nadnacionalnih institucija i dalje ćemo većinu problema morati rješavati u Hrvatskoj, a Hrvatska Narodna banka će zadržati one instrumente koje do sada u biti najefikasnije i najčešće koristila.
[SPEAKER_02] Pa to su upravo politike makroprudencijalnog karaktera.
[SPEAKER_02] Nadalje uvođenje eura utjecaće će i na cijene.
[SPEAKER_02] Međutim, naša procena je da će utjeca i na cijene biti relativno mali, rukovodženo iskustvima drugih zemalja koje su uvodile eurom.
[SPEAKER_02] No činjenica je da uvođenje eura predstavlja veliku promjenu za građane, a svaka tako velika promjena logično izaziva i određene bojaznosti i neizvjesnost.
[SPEAKER_02] Strah od nepoznatog pogodno je tlo za negativne kampanje i dezinformacije.
[SPEAKER_02] Sjetimo se samo kampanje za siri i vrhnje koji su trebali biti zabranjeni ulazkom u EU.
[SPEAKER_02] U predlogih mjeseci pol dana od koja je pokrenuta javna rasprava uvođenja eura kod nas, pokazalo se da je opća javnost ponajviše zabrinuta upravo oko mogućeg rasta cijena nakon uvođenja eura.
[SPEAKER_02] Je li taj strah opravdan i u kolikoj mjeri, te koji su se zaštitni mehanizmi i ekonomske politike pokazali najunčinkovitijima za sprečavanje prekomjernog rasta cijena u drugim zemljama, danas ćemo imati prilike razgovarati i s našim europskim kolegama koji su proces uvođenja eura već uspješno prošli.
[SPEAKER_02] Pored ovih troškova postojeće i određeni jednokratni troškovi same konverzije i uplata u zajedničke fondove EU, no oni zasigurno ne mogu utjecati na opću očinu da koristi u velike pretežu nad troškovima.
[SPEAKER_02] To su, ja bih rekao, uobičajeni ulazni troškovi za EU i sada, odnosno u budućnosti, za EU.
[SPEAKER_02] Dozvolite mi na kraju da kaži mi nešto o trenutku, odnosno zašto smo sada pokrenuli cijelu ovu priču oko EU.
[SPEAKER_02] Tu je, mislim, bitno uočiti dva faktora. Jedan je domaćeg, a drugi međunarodno karakter.
[SPEAKER_02] U pogledu domaćeg, u Hrvatskoj je kroz proteklih nekoliko godina posjednu znatan napredak u smanjivanju makroekonomskih neravnoteža.
[SPEAKER_02] Znači, još pred četiri godine praktički sve glavne one tablica makroekonomskih neravnoteža za Hrvatskoj je bila u crvenom.
[SPEAKER_02] U ovom trenutku su tri bitne stvari još ostale u crvenom, ali su trendovi svi prema poboljšanju.
[SPEAKER_02] do vanjske pozicije Hrvatske do javnoga duga, pa čak i stope tvrdokorno visoke, stope nezaposlenosti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] To otvara prostor, naravno, za pokretanje priče oko uvođenja eura.
[SPEAKER_02] Tako nešto u situaciji kada je javni dug rastao, a on je vrlo brzo rastao više nego udvostručio se tijekom krize u Hrvatskoj,
[SPEAKER_02] naravno nije bilo moguće, niti bi, ja bih rekao, bilo pristojno u toj situaciji uopće krenuti tim putem.
[SPEAKER_02] U pogledu gospodarskog rasta, on se također ubrzao, znači Hrvatska je bila jedna od zemlja, odnosno zemlje sa najdužim tijekom recesije u EU.
[SPEAKER_02] Iako je taj rast sada niži nego što je bio prije krize, znači sada smo otprilike na 3% rasta BDP-a koji očekujemo iduće dvije godine,
[SPEAKER_02] ono što je pozitivno je da je taj rast, i to uvijek ponavljamo danas, na zdravim nogama,
[SPEAKER_02] za razliku od onog rasta koji smo ostvarivali, višeg rasta koji smo ostvarili prije krize.
[SPEAKER_02] Zašto? Zato je došlo do promjene strukture gospodarstva na način da danas gospodarstvo raste uz razduživanje dok je prije krize raslo na dugu.
[SPEAKER_02] Što je nešto što je neodrživo, jer kad dug dosegne određene razine, onda takav model više nije moguće rasta voditi.
[SPEAKER_02] Prena tome, gospodarstvo ide u pravom smjeru i u tom smislu je vrijeme za pokretanje ovoga projekta,
[SPEAKER_02] iako naravno ostaje, kao što uvijek naglašavamo, otvoreno pitanje ubrzanja realne konvergencije
[SPEAKER_02] koja se može značajnije ubrzati samo provođenjem neophodnih strukturnih reformi u domaćem gospodarstvu.
[SPEAKER_02] Hrvatska u idućem razdoblju mora uvjedljivo pokazati da će nastaviti provojiti one ekonomske i struktorne politike
[SPEAKER_02] koje će jamčiti s jedne strane stabilnost makroekonomsku, bez ponovnog akumuliranja makroekonomskih neravnoteža,
[SPEAKER_02] a s druge strane omogućiti ubrzanje realne konvergencije.
[SPEAKER_02] U tom smislu, u velikoj mjeri potrebna nam je i razvoj institucija koje će omogućiti održivo članstvo u europodručju,
[SPEAKER_02] i to ne samo u ekonomskom, već i u pravnom, administrativnom i organizacijskom smislu.
[SPEAKER_02] Baš kao što je proces prilagodbe za pristupanje Europskoj Uniji iziskivao ponekad teške,
[SPEAKER_02] na nužne institucionalne reforme, isto tako sam uvjeran da će i proces uvođenja eura biti katalizator za ubrzanje provedbe onih reformi
[SPEAKER_02] koje su zbog raznih okolnosti i otpora do danas bile odgađene.
[SPEAKER_02] U tom smislu mislim da je vrlo važno da ovaj proces uvođenja eura iskoristimo,
[SPEAKER_02] da bude potica i da napravimo one strukturne reforme koje su i onako u Hrvatskoj neophodne.
[SPEAKER_02] U sve to bit će nam potrebna i otvorenost europskih institucija i partnera iz europodručja
[SPEAKER_02] za prihvaćanje novih članova, a ona će opet dobrim dijelom ovisiti o spremnosti
[SPEAKER_02] zemlje kandidatkinje, kao i o razvoju cijele Europske unije.
[SPEAKER_02] To je ovaj drugi faktor koji je bitan, znači međunarodni faktor, jer euro ne možemo uvesti same.
[SPEAKER_02] U tom kontekstu za nas su kao članicu koja treba tek uvesti euro,
[SPEAKER_02] posebice važna tekuće nastojanje Europske unije da osnaži i produbi ekonomsku i monetarnu uniju.
[SPEAKER_02] S jedne strane, jačanjem arhitekture ekonomske i monetarne unije dođetno se osnažuje europodručje,
[SPEAKER_02] čime ono postaje otpornije na moguće krize u budućnosti, o čemu sam siguran da ćemo čuti nešto
[SPEAKER_02] i u kasnijim raspravama na panelima, a s druge strane, među mjerama za produbljivanje
[SPEAKER_02] Europske monetarne unije danas se nalaze inicijative Europske komisije kojima je cilj u što većoj mjeri učiniti euro
[SPEAKER_02] zajedničkom valutom svih država članica Europske unije.
[SPEAKER_02] U tom se smislu predlaži i uspostava posebnog instrumenta za konvergenciju kojim bi se državama članicama koje žele uvesti euro
[SPEAKER_02] pružila tehnička i finanska pomoć u tom procesu i pomoglo pripremama za što uspješnije sudjelovanje u monetarne unije.
[SPEAKER_02] Uvjeren sam da ovu inicijativu Europske komisije možemo tumačiti kao političku sprennost te institucije
[SPEAKER_02] da podrže ideju širenja europodručja.
[SPEAKER_02] O novom političkom momentumu i značaju koji se daje budućnosti ekonomske i monetarne unije
[SPEAKER_02] govori i činjenica da će se o spomenutim nastojanjima govoriti upravo idućeg petka
[SPEAKER_02] na sastanku čelika država europodručja na koju su pozvane i one članice koji još nisu uvele zajedničku valutu.
[SPEAKER_02] Na koncu dopuste mi da zaključimo ovo izlaganje porukom da uspjeh procesa uvođenja eura i koristi koji ćemo od njega imati
[SPEAKER_02] ipak najviše ovise o nama samima.
[SPEAKER_02] Naravno da je najveća odgovornost na nositeljima ekonomske politike,
[SPEAKER_02] no uključeno šire javnosti u ovaj proces ojačeće sigurno potporu reformskim naporima.
[SPEAKER_02] Ono što želimo postići je razumijevanje svih sudionika ekonomskih i političkih procesa u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] o tome što bi ostvarenje ovog strateškog cilja značilo za Hrvatsku.
[SPEAKER_02] S toga je ova konferencija još jedna prigoda da otvoreno razgovaramo o izazovima i rizicima
[SPEAKER_02] s kojima ćemo se suočiti na putu prema uvođenju eura i nakon samog uvođenja eura.
[SPEAKER_02] Hvala lijepo.
[SPEAKER_08] Zahvaljujem guverneru, a sada je pred nama panel o pozitivnim i negativnim učincima
[SPEAKER_08] koje državi može preuzročiti uvođenje eura.
[SPEAKER_08] Molila bih da na binu dođu ucijenjeni panelisti:
[SPEAKER_08] gospođa Maruška Vize, kravnateljica Ekonomskog instituta iz Zagreba,
[SPEAKER_08] profesor Željko Lovrinčević, također sa Ekonomskog instituta,
[SPEAKER_08] profesorica Marijana Ivanov i profesor Dragoja Kovčević, oboje sa Ekonomskog fakulteta iz Zagreba,
[SPEAKER_08] velimir Šonje, ekonomist vlasnika Arhiva Analitike i portala Ekonomski Lab i viceguverner Vedran Šošić u ime Hrvatske Narodne banke.
[SPEAKER_08] Na kraju pozdravljam i moderatora prvog panela, gospodina Zvoni Mira Savića iz Hrvatske gospodarske komore.
[SPEAKER_08] Evo, mjesta su označena.
[SPEAKER_08] I još jednom zahvaljujem svima na dolasku i dajem lič gospodinu Saviću. Izvolite.
[SPEAKER_05] Dobar dan, hvala na pozivu. Dobar dan želim našim panelistima i nama dragim gostima.
[SPEAKER_05] Evo, idući sat vremena, pokušat ćemo dati odgovore na neka pitanja, neke teme guvernernih je malo prije i načeo.
[SPEAKER_05] Naravno da je jako teško, idući sat vremena, dotaknuti sve teme ili odgovore na pitanja koje bih htjeli znati.
[SPEAKER_05] Tako da računajte da tijekom panele i nakon panela budite spremni, imat ćete mogućnost vi kao publika postaviti pitanje našim cijenjenim panelistima.
[SPEAKER_05] Ovdje su nama uvažene dame i gospoda koja mislim da mogu dati odgovore na neka još nedorečena ili još očekivana pitanja.
[SPEAKER_05] Pa kad govorimo o pitanjima da ne dužimo, evo krenuo bih sa gospodinom Vizek i jednom jezinom izjavom u medijima nedavno izjavila da smatrate da Hrvatska neće uvesti euro ne zato što mi to ne bismo željeli, nego zato što nećemo ispuniti uvijete za njegovu vođenje.
[SPEAKER_05] Jedan od uvijeta je smanjivanje javnog duga na razinu od 60% BDRP-a što ste rekli da je malo izvijesno.
[SPEAKER_05] Dakle, pitanje se stvari svede na činjenicu da je vaš stav već duže bio da je Hrvatska za zbog ih makroekonomskih pokazatelja neće od skoroj budućnosti moć uvesti euro.
[SPEAKER_05] Da li smatrate da se nešto kroz vrijeme promijenilo i da li je realno razgovarati u vođenje eura, barem kroz neku vremensku perspektivu, ako je možemo ukviriti recimo kroz idućih pet godina?
[SPEAKER_13] Pa ja ne mislim da se ništa značajno promijenilo, jer nas trenutno i Evropska komisija i MMF upozoravaju da nam se strukturni deficit pogoršava.
[SPEAKER_13] Znamo da je u biti strukturni deficit u strukturnom deficitu su ti koji određuju koliko točno javnog duga ćemo biti u stanju otplatiti.
[SPEAKER_13] Ovaj moj ekstremistički stav, kako ga ja zovem, da mi nećemo biti u stanju usvojiti euro, se čisto temelji na povijesnom iskustvu.
[SPEAKER_13] Dakle, mi nemamo u 27 godina naše neovisnosti situaciju da smo uspjeli pet godina za redom u dovoljnoj mjeri smanjivati, mislim dovoljnoj mjeri, u bilo kakoj mjeri smanjivati javni dug.
[SPEAKER_13] Ono što vidimo zapravo što nas očekuje u 2018. nam opet govori o tome da se ta tekuća potrošnja vlade povećava, počmite odjeći i doplećaka povećanjama, sve plaća, izdataka za obranu, za ratne veterane, pa nadalje.
[SPEAKER_13] Dakle, mi jašujemo na jednom valu dobrih povoljnih ekonomskih okolnosti.
[SPEAKER_13] Međutim, kada izdvojimo te ekonomske okolnosti vani iz priče, onda evo kao što sam rekla već, Jeroska komisija, MMS nas upozoravaju da ubiti ovaj strukturni deficit će sve vrlo vjerojatno biti u 2018. pogoršati.
[SPEAKER_13] To je samo jedan dio, dakle, ne samo povijesno iskustvo. Nas u tih pet godina očekuje novi parlamentarni izbori, ne znamo šta će biti sa trendom kretanja kamatnih stopa, ne možemo ni znati kakva će biti ekonomska situacija u eurozoni, ne znamo šta će biti sa globalnim prilikama, sa cijenama nafte.
[SPEAKER_13] Dakle, imamo izrazito puno neizvjesnosti. Povrh ove naše nesposobnosti da kontroliramo fiskalnu potrošnju, koji meni govore da je izvjesno da mi možemo ući u tečajni mehanizam, ali da li možemo pet godina izdržati tempo da smanjujemo razliku između tekućeg javnog duga i ono koji je maksimalno dopušten da bismo ušli u eurozonu tu jednu dvadesetinu godišnju, da li ćemo biti u stanju za to, ja mislim da je prije odgovor ne nego da.
[SPEAKER_05] Hvala. Još bi se zadržao na ekonomskom institutu i malo gledajući izjave po medijima, kako novije i tako i starije, gospodin Lovrinčević, negdje sredinom 2015. izjavili ste da bi nam euro bio poželjan kao valuta.
[SPEAKER_05] Naveli ste da u Sloveniji koji ima euro da javni dug na sličnom razini, loši je bankarski sustav, kamate su za dva postotna boda niže nego nas. Te ste izjavili da bi politika sit and wait, da nas ne bi vodila nikamo, te da bi i lobiranje za uvođenje eura trebala biti hrabra politička odluka.
[SPEAKER_05] Nedavno, dakle dvije godine nakon ove izjave, imali ste izjavu koja govori o procesu vođenja eura da bi izvršio daljni pritisak na smenjenje plaća u javnom sektoru.
[SPEAKER_05] Rekli ste da treba biti oprezan i selektivan, jer može doći do danjeg odljevanja kvalitetnih kadrova javnog sektora, čak i prema zemljama poput Češke i Slovačke.
[SPEAKER_05] Dakle, ako bi usporedili ove dvije izjave o nekom vremenskom periodu, postaje se pitanje da li sada imate možda malo više rezervi vezano u samu brzinu, odnosno tempo i dinamiku uvođenja eura.
[SPEAKER_14] Sve vas, dakle, još jednom lijep pozdravljam, zahvaljujem se na pozivu.
[SPEAKER_14] Naime, u ovim trenucima se poklapa nekoliko dobrih okolnosti za Hrvatsku.
[SPEAKER_14] Sasvim je razvidno da Evropska unija kroz svoje političke procese nastoji osnažiti procese koje su započeli relativno u smislu oporavka,
[SPEAKER_14] a integrirati evropski prostor, doradno produbit i da je gledanje na uvođenje eura se na neki način promijenilo.
[SPEAKER_14] Dakle, to je primarne riječ o političkoj odluci, ne samo o ekonomskoj.
[SPEAKER_14] I ovim trenucima dolaze zvjetno pozitivni signali, dakle, prvom svim zemljama koje su vojne, dakle, uču u taj proces.
[SPEAKER_14] Praktično ih se na neki način ohrabraje da uču u taj proces i instrumenti se nove nudre se uče u taj proces.
[SPEAKER_14] Dakle, s te strane dolaze pozitivan, dakle, impuls i pozitivan ambijent.
[SPEAKER_14] Što se tiče hrvatske strane, tu također postoje jedan pozitivan impuls i ambijent u smislu uvođenja što ranijeg eura,
[SPEAKER_14] zbog većine stvari koje je u svom uvodnom tijelu i guverner spomenuo, dakle.
[SPEAKER_14] Tako da se na neki način koincidiraju ta dva politička momenta koji daju ohrabrenje,
[SPEAKER_14] da će taj proces ići brzo, ali ne vjerojatno samo i za Hrvatsko,
[SPEAKER_14] već će i drugi biti ohrabreni da participiraju u tom procesu što brže.
[SPEAKER_14] Politički moment je jako bitan jer on je nužan za ovaj prvi korak, dakle,
[SPEAKER_14] kad krećete uložite u mehanizam, a ovaj drugi je, dakle, više tehničke naravi.
[SPEAKER_14] Ovaj prvi je siva, zovno je čisto politička, dakle, jedna vrsta odluke u kojoj se vi pozivate ili ne.
[SPEAKER_14] Mislim da su se okolnosti stekle da se ta prvo zdaj trenutak za Hrvatsku dogodi.
[SPEAKER_14] E sad, što se tiče objektivne okolnosti,
[SPEAKER_14] proces eurizacije u Hrvatskoj je započeo zapravo prije nego što sam ja rođen.
[SPEAKER_14] On je započeo zapravo krajem 60. godina
[SPEAKER_14] i cijelo ovo vrijeme, zapravo mi sad savimo već 50-godišnjicu eurizacije, dakle, hrvatskog društva.
[SPEAKER_14] Kroz niz neuspjelih, dakle, pokušaja jačanja institucije, rešavanja nagubljeni ekonomskih problema i ostalo.
[SPEAKER_14] Sve ono što nam se događalo kroz povijest zapravo je stvorilo tu neku vrstu percepcije javnosti
[SPEAKER_14] prema vlastitoj valuti i prema valuti, dakle, izokruža, odnosno proces posudbe,
[SPEAKER_14] vjerodostojnosti institucija koje su kvalitetnije i jače od vas.
[SPEAKER_14] Dakle, euro uvođenje ništa drugo nije, nego jednim dijelom pokušaj posudbe tih institucija,
[SPEAKER_14] jer vaše su nešto slabije ili nisu uopće dovoljno jake,
[SPEAKER_14] da nose procese jačanja investicijske klime, povjerenja poduzetnika,
[SPEAKER_14] pravnog sustava i tako, dakle, redak. Ja u tom smislu to promatram.
[SPEAKER_14] Mislim da sa teorijskog aspekta ovdje nema dvojbe da je većina pozitivnih, dakle,
[SPEAKER_14] teorijskih zahtjevanih činjenica ispunjena, osim nekoliko koji se tiču, dakle,
[SPEAKER_14] sustava transfera na razine Europske unije i onoga što nam se dogodilo jednog dijela straha
[SPEAKER_14] nakon ove krize koji je zapravo pokazao da euro u silaznoj fazi ciklusa
[SPEAKER_14] može imati, dakle, i opasni sustav prilagodbe koliko društva zapravo ne funkcioniraju,
[SPEAKER_14] ekonomije nisu dovoljno konkurentne.
[SPEAKER_14] E sad, to je nešto što mi ćemo živjeti sa eurom bez eura.
[SPEAKER_14] Svi drugi, dakle, elementi koje gledate teorijske naravi,
[SPEAKER_14] poključi čak i ovaj element, ne znam, eventualno kratkorošnog učinka rasta,
[SPEAKER_14] cijena što je zapravo za Hrvatsko je dobro došao, a ne loš,
[SPEAKER_14] iz tog razloga će prebaciti većinu poreznog tereta prema nerezidentima,
[SPEAKER_14] prema strancima, on će se dogoditi u hotelima, restoranima, gostovskima uslugama.
[SPEAKER_14] To je jedna vrsta, zapravo, interne devaluacije valute,
[SPEAKER_14] gde se može drugi prostor onda dobiti na rasterećenju, dakle, dalje poreza.
[SPEAKER_14] Pa cijela porezna reforma je zapravo bila jednim dijelom namjenjena
[SPEAKER_14] prebacivanju poreznog tereta prema nerezidentima,
[SPEAKER_14] a smanjenje poreznog tereta za rezidente.
[SPEAKER_14] Tako da u našim uvjetima zapravo to nije negativni čimpenik,
[SPEAKER_14] a či to pozitivni čimpenik u suštini.
[SPEAKER_14] je li taj očekivani plagi rast cijena u domeni, dakle, usloga koje se događa.
[SPEAKER_14] Ono što mislim da bi ova konferencija trebala imati objektivno naslov
[SPEAKER_14] i tu ću završiti s ovim prvim uvodnim, dakle, pitanjem.
[SPEAKER_14] A to je, dakle, na temelj ovog papira koji je HMB pripremio
[SPEAKER_14] i na njemu cjelovito radio koji je sličan papirima drugih,
[SPEAKER_14] dakle, središnjih banaka za takve postupje koji su napravljeni,
[SPEAKER_14] zapravo nisu koristi troškovi eurida ili ne,
[SPEAKER_14] mislim da je tu odgovor nedvojbeno jasan, dakle, već duže vremena,
[SPEAKER_14] nego bi trebao biti zapravo sadržaj konferencije koliko su nam jaki
[SPEAKER_14] podupirući stupovi koji bi trebali zdržati prvi nalet silaznog ciklusa,
[SPEAKER_14] dakle, u eurozoni.
[SPEAKER_14] A ti stupovi jesu institucije, konkurentnost, ugovori, tržište rada
[SPEAKER_14] i tako redom sve ono što je nama zapravo slabo.
[SPEAKER_14] Mi bi zapravo trebali razgovarati o tome kako jačati te stupove
[SPEAKER_14] koje će biti na udaru prvog naleta, a koji bi zapravo na našu nesreću
[SPEAKER_14] mogao ipak koincidirati sa trenutkom uvođenja eura.
[SPEAKER_14] Dakle, silazni ciklus eurozone bi se mogo upravo poklopiti sa tim trenutkom
[SPEAKER_14] i zakomplicirati stvari koje sad izgledaju vrlo dobro.
[SPEAKER_14] I onda raspravo o tim elementima, neki to nazivaju i reforme,
[SPEAKER_14] ja ih nazivam, dakle, tim stupovima koje bi trebali zdržati taj prvi nalet,
[SPEAKER_14] jer neke zemlje nisu imali dovoljno jake testu koje to očegledno,
[SPEAKER_14] zapravo da bi trebalo se fokusirati na raspravo o tim elementima,
[SPEAKER_14] a sama tema uvođenja eura je na neki način tu, ona je absolvirana,
[SPEAKER_14] to je samo pitanje tehnike, čak i političkih odluka,
[SPEAKER_14] ovo je spaljenje godišnje po dva desetinama i ostalo,
[SPEAKER_14] to je stvar, percepcija, odnosno procjene na kraju krajeva,
[SPEAKER_14] jeste li to zadovoljili ili nisi, mislim da ćemo uspjeti u tom procesu.
[SPEAKER_14] Međutim, kao što je rečeno u uvodnom dijelu,
[SPEAKER_14] dakle, neke pojedine kategorije iz dataka koje se sad na vrhu ciklusa
[SPEAKER_14] uvode u Hrvatski pročno-raskodnoj strani,
[SPEAKER_14] što nas mi sigurno neće doprinjeti olakšavanju,
[SPEAKER_14] već kompliciranju tog procesa.
[SPEAKER_14] Naime, ne možete se dobiti situaciju da kompletan javni sektor
[SPEAKER_14] ostavite bez reforme uz neku politiku plaća stagniranja,
[SPEAKER_14] preko 7-8 godina, da bi ispunili ove druge, dakle, elemente sustava,
[SPEAKER_14] bilo obrambene, bilo neke druge kategorije skupine iz dataka,
[SPEAKER_14] bilo neke druge, dakle, zahtjeve interesnih skupina,
[SPEAKER_14] na koncu se dobiti situaciju zapravo da bi trebali uvesti euro,
[SPEAKER_14] a ne radite ništa, da bi ispunili zahtjeve,
[SPEAKER_14] zapravo zadišite status quo,
[SPEAKER_14] odustanete od reformu u javnom sektoru u potpunosti,
[SPEAKER_14] a to kompenzirate kroz zamrznuti sustav plaća
[SPEAKER_14] i dobijete de facto nekvalitetan javni sektor.
[SPEAKER_14] i to bi zapravo ono što, ja sam govorio u tom kontekstu,
[SPEAKER_14] da ako se to dogodi u tom smislu,
[SPEAKER_14] da se ne dogodi ništa, osim same činjenice uvođenja eura,
[SPEAKER_14] da onda zapravo imate situaciju u kojoj vam se svi drugi,
[SPEAKER_14] dakle, stupovi, naruše.
[SPEAKER_14] Dakle, mi sad razgovaramo o euru,
[SPEAKER_14] pa mi moramo parlo razgovarati o mirovinskoj reformi,
[SPEAKER_14] moramo parlo razgovarati o zdravstvenom sustavu,
[SPEAKER_14] dakle, bi bez razgovora o tim stvarima,
[SPEAKER_14] a razgovor o euru, dakle, ide da,
[SPEAKER_14] ali do prve točke koje se zapravo dogodi problem.
[SPEAKER_14] i nakon te točke će početi zapravo raspravo onomu,
[SPEAKER_14] zašto o tome nismo razgovarali 2017 ili 2018. godine.
[SPEAKER_14] Zato je moj apel,
[SPEAKER_14] ajmo razgovara zapravo o tim stvarima,
[SPEAKER_14] a euronormativno, teoretski i ostalo,
[SPEAKER_14] tu, dakle, mislim da nema puno dvojbe.
[SPEAKER_05] Hvala lijepo, pojasnili ste kontekst vaše izjave,
[SPEAKER_05] ali i za druge paneliste tražio se njihove izjave,
[SPEAKER_05] recimo gospodin Šonje,
[SPEAKER_05] vaše izjave su u stvari prilično konsistente.
[SPEAKER_05] Ima jedna izjava od početka ove godine,
[SPEAKER_05] gdje ste naveli da prilikom eura dobivamo uštedu
[SPEAKER_05] na trošima konverzije, niže kamatne stope,
[SPEAKER_05] pristupi instrumentima refinanciranja,
[SPEAKER_05] sudjerovanje mislijskoj dobiti Europi sa središćem banka,
[SPEAKER_05] da si cijeli niz argumenta,
[SPEAKER_05] i naveli ste da s druge strane gubimo kunu
[SPEAKER_05] koja ne funkcionira kao valuta,
[SPEAKER_05] o puno smislu te riječi,
[SPEAKER_05] pa s toga i ne gubimo mnogo.
[SPEAKER_05] Pa bi nekako postavio pitanje
[SPEAKER_05] zašto neke druge države ne razmišljaju tako?
[SPEAKER_05] Primjerice imamo Češku i Poljsku
[SPEAKER_05] koje se ističu kao države,
[SPEAKER_05] odnosno zemlje koliko toku usporedivih značajki
[SPEAKER_05] koje odgađaju vođenje eura.
[SPEAKER_05] Poljska se recimo ističe kao država
[SPEAKER_05] koja je svojom aktivnom tečanom politikom
[SPEAKER_05] izbjegla i utica ekonomske krize.
[SPEAKER_05] Ona jedina od država središće Istočne Europe
[SPEAKER_05] koja nije zabilježila gospodarski pad
[SPEAKER_05] od 2000 godine na ovamo.
[SPEAKER_05] Koliko se odpornost Poljske uistinu može poveza
[SPEAKER_05] s tečanom politikom i postaje se pitanje
[SPEAKER_05] da li su aktivnijom tečanom politikom
[SPEAKER_05] u Hrvatskoj u vrijeme krize
[SPEAKER_05] da li su se mogle ublažiti
[SPEAKER_05] posljedice krize?
[SPEAKER_03] Hvala na pozivu i hvala na pitanje.
[SPEAKER_03] Dakle, ok, konkretno Češka i Poljska.
[SPEAKER_03] Rekli ste da su to,
[SPEAKER_03] ne znamo, ću vas točno citirati,
[SPEAKER_03] strukturalno slične situacije
[SPEAKER_03] kao naša.
[SPEAKER_03] A mislim da moramo shvatiti koliko su to
[SPEAKER_03] strukturalno drugačije situacije
[SPEAKER_03] nego naša. Naime, u Evropi
[SPEAKER_03] ako povučete crtu na zemlje
[SPEAKER_03] od 5 do 6 miliona stanovnika,
[SPEAKER_03] a Češka ima desetak,
[SPEAKER_03] a Poljska 38.
[SPEAKER_03] Dakle, 5 do 6. ispod
[SPEAKER_03] ili je euro uveden,
[SPEAKER_03] Slovenija, Slovačka,
[SPEAKER_03] tri baltičke države,
[SPEAKER_03] jel?
[SPEAKER_03] Ili je euro
[SPEAKER_03] sidro, danska.
[SPEAKER_03] Dakle, danska je u ERM2,
[SPEAKER_03] ima optog klauzula,
[SPEAKER_03] ne mora uvesti euro.
[SPEAKER_03] Pardon, međutim,
[SPEAKER_03] njezina valuta ne fluktuira praktički
[SPEAKER_03] u odnosu na euro.
[SPEAKER_03] Zašto? Zato što u malim otvorenim
[SPEAKER_03] ekonomijama koje su mala kap
[SPEAKER_03] pored jednog velikog bazena
[SPEAKER_03] ne možete napraviti novi bazen.
[SPEAKER_03] Nema smisla.
[SPEAKER_03] Svi znaju što znači malo otvorena
[SPEAKER_03] eurozirana ekonomija.
[SPEAKER_03] E sad, kod Poljska je stvar
[SPEAKER_03] polično jasna, Poljska vam je gotovo, pa
[SPEAKER_03] nećemo reći za otvorena ekonomija,
[SPEAKER_03] ali ona ima dovoljnu veličinu
[SPEAKER_03] i snagu da proizvode
[SPEAKER_03] unutarnju dinamiku.
[SPEAKER_03] I u Poljsku se je upravo
[SPEAKER_03] prije krize razbudila osobna potrošnja
[SPEAKER_03] nakon dugih godina stagnacije,
[SPEAKER_03] jer Poljska do 2006.
[SPEAKER_03] nije baš bila šampion
[SPEAKER_03] tranzicije.
[SPEAKER_03] Naprotiv,
[SPEAKER_03] bila je na neki način
[SPEAKER_03] dijelomična u nekim stvarima
[SPEAKER_03] i crna ofica tranzicije
[SPEAKER_03] i rasla je sporije u prosijeku
[SPEAKER_03] u drugih zemalja.
[SPEAKER_03] Međutim, kad se zamašnjak
[SPEAKER_03] potrošnje uhvatio,
[SPEAKER_03] plus efekte u fondova,
[SPEAKER_03] nije monetarna politika
[SPEAKER_03] i tečana politika bila ta
[SPEAKER_03] koja je bila pokretač.
[SPEAKER_03] Pogledajte indeks realnog tečaja
[SPEAKER_03] zlotija i kune 2000-2017.
[SPEAKER_03] Isti su tada,
[SPEAKER_03] isti su i danas.
[SPEAKER_03] Dakle, ništa se dramatično
[SPEAKER_03] sa realnim tečajem zlotija
[SPEAKER_03] u odnosu na recimo realni tečaj kune
[SPEAKER_03] nije događalo
[SPEAKER_03] u čitavih 17 godina.
[SPEAKER_03] Češka je možda malo specifična
[SPEAKER_03] i slučaj,
[SPEAKER_03] međutim, Češka je
[SPEAKER_03] zemlja koja je uspjela
[SPEAKER_03] potpuno autonomno
[SPEAKER_03] u vlastitoj valuti
[SPEAKER_03] izgraditi vlastito
[SPEAKER_03] financijsko tržište
[SPEAKER_03] uključujući tržište javnog duga
[SPEAKER_03] u kojoj je domaće stanovništvo
[SPEAKER_03] uopće ne reagira
[SPEAKER_03] na bilo kakve promjene tečaja.
[SPEAKER_03] Valutna struktura svih portfelja
[SPEAKER_03] kako u pogledu imovine
[SPEAKER_03] tako i u pogledu obaveze
[SPEAKER_03] je potpuno rezistentna
[SPEAKER_03] u odnosu na bilo kakve promjene tečaja
[SPEAKER_03] zančni negativni efekti
[SPEAKER_03] u Češkoj se ne događaju.
[SPEAKER_03] Tako da si oni mogu dozvoliti
[SPEAKER_03] tu jednu komociju
[SPEAKER_03] iako zapravo kad gledamo
[SPEAKER_03] ozbiljnije korekcije tečaja
[SPEAKER_03] Češke krune,
[SPEAKER_03] a bilo ih je od 2009. na ovamo,
[SPEAKER_03] sve su to bile korekcije
[SPEAKER_03] u odnosu na snažnu
[SPEAKER_03] precijenjenost koja je postojala
[SPEAKER_03] prije krize.
[SPEAKER_03] Dakle, i kod zlotija
[SPEAKER_03] i kod krune
[SPEAKER_03] korekcija u smjeru
[SPEAKER_03] depreciacije
[SPEAKER_03] nakon početka krize
[SPEAKER_03] su korigirale
[SPEAKER_03] izrazitu precijenjenost
[SPEAKER_03] iz perioda prije krize
[SPEAKER_03] koja je bilo
[SPEAKER_03] puno, puno veća
[SPEAKER_03] nego u slučaju kune.
[SPEAKER_03] Tako da,
[SPEAKER_03] ipak bih
[SPEAKER_03] bez obzira na ove
[SPEAKER_03] te kratkoročne fluktuacije
[SPEAKER_03] malo nešto ide gore-dolje,
[SPEAKER_03] sve su to na kraju krajeva zemlje
[SPEAKER_03] možda malo sa iznikom Poljske
[SPEAKER_03] koje zapravo
[SPEAKER_03] od slobode monetarne
[SPEAKER_03] i tečane politike
[SPEAKER_03] nemaju nikakve
[SPEAKER_03] značajnije koristi.
[SPEAKER_03] Na koncu konca
[SPEAKER_03] pogledajte Mađarsku
[SPEAKER_03] koja je relativno velika zemlja
[SPEAKER_03] ok, u europskim okvirima mala
[SPEAKER_03] ali u kontekstu
[SPEAKER_03] srednje i istočne Evrope
[SPEAKER_03] relativno velika zemlja.
[SPEAKER_03] Pogledajte strukturu aktive
[SPEAKER_03] centralne banke
[SPEAKER_03] sve su rezerve
[SPEAKER_03] to je ono
[SPEAKER_03] malte ne kao
[SPEAKER_03] currency board
[SPEAKER_03] kad gledate
[SPEAKER_03] valotnu strukturu
[SPEAKER_03] unatoč svih
[SPEAKER_03] specifičnosti
[SPEAKER_03] njihove financijske politike
[SPEAKER_03] znamo kako je vodila
[SPEAKER_03] vlada
[SPEAKER_03] premijera Orbana
[SPEAKER_03] zapravo ponovo
[SPEAKER_03] realni tečaj
[SPEAKER_03] nije odigrao
[SPEAKER_03] nikakvu
[SPEAKER_03] bitniju
[SPEAKER_03] bitniju ulogu.
[SPEAKER_05] Hvala, možu sad
[SPEAKER_05] malo na tečavine
[SPEAKER_05] dosta ovoga
[SPEAKER_05] dosta je atraktivno
[SPEAKER_05] pa bi prešao
[SPEAKER_05] na gospođu Ivanov
[SPEAKER_05] vi ste
[SPEAKER_05] i
[SPEAKER_05] u vašim medijskim nastupima
[SPEAKER_05] ističete i prednosti
[SPEAKER_05] i nedostatku
[SPEAKER_05] vođenja eura
[SPEAKER_05] ali u jednom članku
[SPEAKER_05] sam uspio pronaći
[SPEAKER_05] i nejako mišljenje
[SPEAKER_05] se nazira
[SPEAKER_05] da priželjkujete
[SPEAKER_05] ako mogu tako reći
[SPEAKER_05] lagano depreciaciju
[SPEAKER_05] kune
[SPEAKER_05] prije uvođenja eura
[SPEAKER_05] iznjeli ste podatke
[SPEAKER_05] prema kojima
[SPEAKER_05] 30% građana
[SPEAKER_05] ima kredite
[SPEAKER_05] 30% kućanstva
[SPEAKER_05] štedi u eurima
[SPEAKER_05] jedni drugi će
[SPEAKER_05] profitirati
[SPEAKER_05] prelaskom na euru
[SPEAKER_05] ostali koji nemaju
[SPEAKER_05] uvjeta za štednje
[SPEAKER_05] koji su vezani u kunu
[SPEAKER_05] bite nisu svjesni
[SPEAKER_05] indirektnim koristi
[SPEAKER_05] indirekti koristi
[SPEAKER_05] i izjavili ste
[SPEAKER_05] u stvari da zagovarate
[SPEAKER_05] blagu depreciaciju
[SPEAKER_05] razinu tečaja
[SPEAKER_05] od 7,8 kuna za eur
[SPEAKER_05] pa u stvari
[SPEAKER_05] pitanje bi išlo u smjeru
[SPEAKER_05] da li to znači
[SPEAKER_05] da bi uvođenjem eura
[SPEAKER_05] pri postojećoj
[SPEAKER_05] razini tečaja
[SPEAKER_05] Hrvatsko biti imala
[SPEAKER_05] dugoročno
[SPEAKER_05] negativne posljedice
[SPEAKER_05] po svoje gospodarstvo
[SPEAKER_15] ovako dramatično
[SPEAKER_15] u tonu
[SPEAKER_15] dugoročno
[SPEAKER_15] negativne posljedice
[SPEAKER_15] moram se onda
[SPEAKER_15] vratiti odmah
[SPEAKER_15] na 93.
[SPEAKER_15] tečaj koji je
[SPEAKER_15] uspostavljan
[SPEAKER_15] stabilizacijskim programom
[SPEAKER_15] u listopadu
[SPEAKER_15] 93.
[SPEAKER_15] je po meni
[SPEAKER_15] zaista imao
[SPEAKER_15] dramatične
[SPEAKER_15] dugoročno
[SPEAKER_15] negativne posljedice
[SPEAKER_15] na Hrvatsku
[SPEAKER_15] kasnije se
[SPEAKER_15] od tog tečajnog režima
[SPEAKER_15] nikad nismo
[SPEAKER_15] previše odmakli
[SPEAKER_15] bojali smo se
[SPEAKER_15] razvoja inflacije
[SPEAKER_15] ako dođe do
[SPEAKER_15] depreciacije
[SPEAKER_15] kune
[SPEAKER_15] da se neće moći
[SPEAKER_15] spriječiti
[SPEAKER_15] odnosno da će doći
[SPEAKER_15] u neku nekontroliranu
[SPEAKER_15] zonu
[SPEAKER_15] pred krizu nam je
[SPEAKER_15] kuna aprecirala
[SPEAKER_15] pa je depreciacija
[SPEAKER_15] bila nemoguća
[SPEAKER_15] tako da
[SPEAKER_15] mislim da
[SPEAKER_15] dugoročno smo
[SPEAKER_15] svi ovih dana
[SPEAKER_15] i čitali
[SPEAKER_15] učinke na Hrvatsku
[SPEAKER_15] industriju
[SPEAKER_15] Hrvatska izgubila
[SPEAKER_15] poljoprivredu
[SPEAKER_15] to su prošlosti
[SPEAKER_15] ali što se tiče
[SPEAKER_15] budućnosti
[SPEAKER_15] mislim da
[SPEAKER_15] sad prostora
[SPEAKER_15] za nekakvu
[SPEAKER_15] veliku tečajnu
[SPEAKER_15] promjenu
[SPEAKER_15] kakva je recimo
[SPEAKER_15] bila moguća
[SPEAKER_15] da se teče drugačije
[SPEAKER_15] odredio
[SPEAKER_15] 93.
[SPEAKER_15] sad više
[SPEAKER_15] nije moguće
[SPEAKER_15] mi smo se na posljedku
[SPEAKER_15] s tu referentnu vrijednost
[SPEAKER_15] svi zadužili
[SPEAKER_15] guverner je malo prije rekao
[SPEAKER_15] koliki dio
[SPEAKER_15] duga i države
[SPEAKER_15] i stanovništva
[SPEAKER_15] i građana
[SPEAKER_15] je denominiran u evru
[SPEAKER_15] znači velika korekcija
[SPEAKER_15] nije moguća
[SPEAKER_15] međutim
[SPEAKER_15] ono što
[SPEAKER_15] ja osobno mislim
[SPEAKER_15] da treba činiti
[SPEAKER_15] u budućnosti
[SPEAKER_15] znači
[SPEAKER_15] sad gledam čisto
[SPEAKER_15] buduću perspektivu
[SPEAKER_15] je sprvo
[SPEAKER_15] spriječiti
[SPEAKER_15] apreciaciju kune
[SPEAKER_15] do ulaska Hrvatske
[SPEAKER_15] u RM2
[SPEAKER_15] isto tako
[SPEAKER_15] spriječavati
[SPEAKER_15] apreciaciju kune
[SPEAKER_15] tijekom članstva
[SPEAKER_15] u RM2
[SPEAKER_15] što se tiče
[SPEAKER_15] ulaska
[SPEAKER_15] u tečeni režim
[SPEAKER_15] onda su tečeni
[SPEAKER_15] mehanizam
[SPEAKER_15] RM2
[SPEAKER_15] mislim da bi za Hrvatsku
[SPEAKER_15] bilo daleko bolje
[SPEAKER_15] da uđemo
[SPEAKER_15] uz središnji paritet
[SPEAKER_15] 7.8
[SPEAKER_15] nego postojeći
[SPEAKER_15] 7.5
[SPEAKER_15] to nije velika razlika
[SPEAKER_15] ali ako čitate
[SPEAKER_15] recimo
[SPEAKER_15] intervju
[SPEAKER_15] poduzetnika
[SPEAKER_15] koje prošli tjedan
[SPEAKER_15] u ovoj dvorani
[SPEAKER_15] sjedio na mojem mjestu
[SPEAKER_15] on je u rujnu
[SPEAKER_15] izjavio da je samo
[SPEAKER_15] zbog te male
[SPEAKER_15] korekcije tečeja
[SPEAKER_15] sa 7.7
[SPEAKER_15] nešto prema
[SPEAKER_15] 7.5
[SPEAKER_15] izgubio
[SPEAKER_15] 2 miliona
[SPEAKER_15] eura
[SPEAKER_15] drugi su izgubili
[SPEAKER_15] i više
[SPEAKER_15] treći manje
[SPEAKER_15] i sam je naveo
[SPEAKER_15] da bi mu zapravo
[SPEAKER_15] odgovarala
[SPEAKER_15] depreciacija
[SPEAKER_15] tako da
[SPEAKER_15] do ulazka
[SPEAKER_15] u tečeni režim
[SPEAKER_15] RM2
[SPEAKER_15] mislim da
[SPEAKER_15] Hrvatska narodna banka
[SPEAKER_15] treba podupirati
[SPEAKER_15] depreciaciju
[SPEAKER_15] koliko je moguće
[SPEAKER_15] a prije svega
[SPEAKER_15] djelovati
[SPEAKER_15] u pravcu
[SPEAKER_15] sprečavanja
[SPEAKER_15] daljne apreciacije
[SPEAKER_15] najme kad uđemo
[SPEAKER_15] u tečeni režim
[SPEAKER_15] RM2
[SPEAKER_15] taj središnji paritet
[SPEAKER_15] koji ćemo imati
[SPEAKER_15] u odnosu na njega
[SPEAKER_15] teče će moći
[SPEAKER_15] fluktuirati
[SPEAKER_15] tržišno
[SPEAKER_15] međutim
[SPEAKER_15] kuna neće moći
[SPEAKER_15] više devalvirati
[SPEAKER_15] prema euru
[SPEAKER_15] znači zadnji trenutak
[SPEAKER_15] da mi nešto
[SPEAKER_15] napravimo
[SPEAKER_15] sa tečajem
[SPEAKER_15] je zapravo
[SPEAKER_15] od ulazka
[SPEAKER_15] u tečeni režim
[SPEAKER_15] RM2
[SPEAKER_15] ako ćemo u tom
[SPEAKER_15] tečenom režimu
[SPEAKER_15] ostati dvije godine
[SPEAKER_15] neće biti
[SPEAKER_15] prostora za dopuštanje
[SPEAKER_15] nekakve prevelike
[SPEAKER_15] depreciacije
[SPEAKER_15] s druge strane
[SPEAKER_15] ako ćemo
[SPEAKER_15] ostati duže
[SPEAKER_15] ili čak te dvije godine
[SPEAKER_15] moguće je
[SPEAKER_15] da će tijekom članstva
[SPEAKER_15] u RM2
[SPEAKER_15] kuna apreciirati
[SPEAKER_15] i što ako
[SPEAKER_15] naposljedku dođemo
[SPEAKER_15] do situacije
[SPEAKER_15] tečaja 7.2
[SPEAKER_15] ili čak ako
[SPEAKER_15] prije ulazka
[SPEAKER_15] u tečeni režim
[SPEAKER_15] RM2
[SPEAKER_15] dođemo
[SPEAKER_15] do tržišnog tečaja
[SPEAKER_15] 7.3
[SPEAKER_15] naši izvoznici
[SPEAKER_15] opet će imati
[SPEAKER_15] jedan negativni udar
[SPEAKER_15] te tečene politike
[SPEAKER_15] gdje nekakve
[SPEAKER_15] velike izvoznike
[SPEAKER_15] koji stvaraju
[SPEAKER_15] veliku dodenu vrijednost
[SPEAKER_15] takve oscilacije
[SPEAKER_15] tečaja
[SPEAKER_15] ne pogađaju puno
[SPEAKER_15] međutim
[SPEAKER_15] većina hrvatskog izvoza
[SPEAKER_15] je takva
[SPEAKER_15] da izvoznike
[SPEAKER_15] i male oscilacije
[SPEAKER_15] tečaja
[SPEAKER_15] zapravo pogađaju puno
[SPEAKER_15] to su poduzećači
[SPEAKER_15] i radnici
[SPEAKER_15] rade za minimalne plaće
[SPEAKER_15] jer oni ne mogu
[SPEAKER_15] podnijeti
[SPEAKER_15] niti mali poraz plaća
[SPEAKER_15] isto tako
[SPEAKER_15] ne mogu podnositi
[SPEAKER_15] niti mali pad prihoda
[SPEAKER_15] koji se njima
[SPEAKER_15] u nominalnim terminima
[SPEAKER_15] događa
[SPEAKER_15] zbog
[SPEAKER_15] aprecijacije
[SPEAKER_15] aprecijacije kune
[SPEAKER_15] i ono što
[SPEAKER_15] dodatno želim reći
[SPEAKER_15] u ovoj raspravi
[SPEAKER_15] je sad bilo govora
[SPEAKER_15] o realnom tečaju
[SPEAKER_15] da mi ekonomisti
[SPEAKER_15] cijelo vrijeme gledamo
[SPEAKER_15] realni tečaj
[SPEAKER_15] odnosno prije svega
[SPEAKER_15] realni i efektivni tečaj
[SPEAKER_15] ali poduzetnici
[SPEAKER_15] ne razmišljaju
[SPEAKER_15] u realnim terminima
[SPEAKER_15] poduzetnici su
[SPEAKER_15] kao i većina građana
[SPEAKER_15] žrtve novčane iluzije
[SPEAKER_15] kad oni u nominalnim
[SPEAKER_15] terminima vide da njima
[SPEAKER_15] prihodi padaju
[SPEAKER_15] zbog aprecijacije
[SPEAKER_15] domaće valute
[SPEAKER_15] oni jasno da će
[SPEAKER_15] smanjiti
[SPEAKER_15] zapošljavanje
[SPEAKER_15] smanjit će
[SPEAKER_15] investiranje
[SPEAKER_15] a to koliko
[SPEAKER_15] Hrvatska zbog tečaja
[SPEAKER_15] je propustila prilike
[SPEAKER_15] u proteklih 20 godina
[SPEAKER_15] mislim da najbolje
[SPEAKER_15] vidimo po tome
[SPEAKER_15] što strani investitori
[SPEAKER_15] u Hrvatskoj
[SPEAKER_15] nisu ulagali
[SPEAKER_15] u proizvodnju
[SPEAKER_15] niti u izvozno
[SPEAKER_15] orijentirane djelatnosti
[SPEAKER_15] nego trgovinu
[SPEAKER_15] sad turizam
[SPEAKER_15] nekad ne kretnine
[SPEAKER_15] financije su nam
[SPEAKER_15] se jedino razvile
[SPEAKER_15] tako da
[SPEAKER_15] trebamo spriječiti
[SPEAKER_15] da u sljedećem valu
[SPEAKER_15] budućih promjena
[SPEAKER_15] više ne dođe
[SPEAKER_15] barem do narušavanja
[SPEAKER_15] konkurencke pozicije
[SPEAKER_15] Hrvatskog izvoza
[SPEAKER_05] Hvala lijepo
[SPEAKER_05] Prof. Jokovčević
[SPEAKER_05] Prof. Ivanov je
[SPEAKER_05] do sad sad govorila
[SPEAKER_05] o poduzećima
[SPEAKER_05] o izvoznicima
[SPEAKER_05] našem izvozu
[SPEAKER_05] utice u tečaja
[SPEAKER_05] na izvoz
[SPEAKER_05] našao sam jednu
[SPEAKER_05] vašu izjavu u medijima
[SPEAKER_05] iz 7. mjeseca
[SPEAKER_05] 2013.
[SPEAKER_05] kada ste rekli
[SPEAKER_05] da bi uvođenje
[SPEAKER_05] eura kao službene valute
[SPEAKER_05] u Hrvatskoj
[SPEAKER_05] za izvozni dio gospodarstva
[SPEAKER_05] bilo ravno katastrofi
[SPEAKER_05] pa bi nejako
[SPEAKER_05] preformulirao pitanje
[SPEAKER_05] kako je monetarna politika
[SPEAKER_05] do sada provođena
[SPEAKER_05] da li je poticala izvoz
[SPEAKER_05] po vašem mišljenju
[SPEAKER_05] jer u dio
[SPEAKER_05] robnog izvozu
[SPEAKER_05] odnosa na BDP
[SPEAKER_05] neki 26%
[SPEAKER_05] malo pristajni spomenuli
[SPEAKER_05] da je to u stvari
[SPEAKER_05] najmanje
[SPEAKER_05] među svim državama
[SPEAKER_05] sredičnoj i istočnoj Europe
[SPEAKER_05] da li mogla biti
[SPEAKER_05] drugačija politika
[SPEAKER_05] da u stvari
[SPEAKER_05] poticajnije za izvoz
[SPEAKER_05] i kakva bi u stvari
[SPEAKER_05] mogla biti u buduće
[SPEAKER_05] i nakon uvođenja eura
[SPEAKER_09] evo prije svega
[SPEAKER_09] da se zahvalim
[SPEAKER_09] guverneru Vujićiću
[SPEAKER_09] i HMB
[SPEAKER_09] što me pozvao
[SPEAKER_09] na ovaj skup
[SPEAKER_09] naime mi svi ovdje znamo
[SPEAKER_09] što i kako mislimo
[SPEAKER_09] u uvođenju eura
[SPEAKER_09] kad pozvoljete nekoga
[SPEAKER_09] ko nije za uvođenje eura
[SPEAKER_09] onda je to
[SPEAKER_09] demokratski iskorak
[SPEAKER_09] hvala vam na tome
[SPEAKER_09] što se tiče
[SPEAKER_09] jamne rasprave
[SPEAKER_09] meni se čini
[SPEAKER_09] da ona ima
[SPEAKER_09] jedinu jednu slabost
[SPEAKER_09] a to je
[SPEAKER_09] bez obzira na snagu
[SPEAKER_09] naših argumenta
[SPEAKER_09] za
[SPEAKER_09] i kontra eura
[SPEAKER_09] politička odluka
[SPEAKER_09] je donesena
[SPEAKER_09] unata što me sam odlučio
[SPEAKER_09] doći ovdje
[SPEAKER_09] najviše zbog svoje savjesti
[SPEAKER_09] smatram da je pitanje
[SPEAKER_09] nacionalne valute
[SPEAKER_09] generacijsko
[SPEAKER_09] sve generacijsko pitanje
[SPEAKER_09] to je po mojom mišljenju
[SPEAKER_09] najvažnije pitanje
[SPEAKER_09] s kojima će se Hrvatska
[SPEAKER_09] sredstva u 21. stoljeću
[SPEAKER_09] ono ima
[SPEAKER_09] da kako nekoliko dimenzija
[SPEAKER_09] jedna je politička
[SPEAKER_09] jedna je ekonomska
[SPEAKER_09] a ima i emotivnu dimenziju
[SPEAKER_09] kad govorimo o političkoj dimenziji
[SPEAKER_09] ja bi se osvrnuo na suverenost
[SPEAKER_09] suverenost moderne države
[SPEAKER_09] čini zastava, grb, himna
[SPEAKER_09] policija, vojska i novac
[SPEAKER_09] ako jedna moderna država
[SPEAKER_09] zna raspolagati sa vlastitim novcem
[SPEAKER_09] ako se zna služiti primarnom emisijom
[SPEAKER_09] u svrhu poluge razvoja
[SPEAKER_09] gospodarska i društva
[SPEAKER_09] onda je to oružje jače
[SPEAKER_09] od bilo koje oružene sile
[SPEAKER_09] pa zašto onda jedna mala zemlja
[SPEAKER_09] koja do duše ima nominalnu suverenost
[SPEAKER_09] ide u jedno veliko valutno poduće
[SPEAKER_09] gdje će sjediti za stolom
[SPEAKER_09] ali nije o čemu neće odlučivati
[SPEAKER_09] kriterij za sudjelovanje
[SPEAKER_09] odlučivanje EU je BDP
[SPEAKER_09] pa onda Hrvatska po udjelu BDP
[SPEAKER_09] a Uresko Unije ima svega
[SPEAKER_09] 0,6%
[SPEAKER_09] što ćemo mi tamo raditi
[SPEAKER_09] kakve koristi možemo imati
[SPEAKER_09] kako sudjelovati
[SPEAKER_09] ono što bi htio reći
[SPEAKER_09] čini mi se da smo mi zaboravili
[SPEAKER_09] na što sve može utjecati
[SPEAKER_09] morate na politika
[SPEAKER_09] ona može utjecati na štednju investicije
[SPEAKER_09] na rast gospodarstva
[SPEAKER_09] nezaposlenost, zaposlenost
[SPEAKER_09] na izvoz
[SPEAKER_09] na visinu kamatnih stopa
[SPEAKER_09] za stanovište i gospodarstvo
[SPEAKER_09] i svakako na cijene
[SPEAKER_09] kad govorim o oticaju na štednju
[SPEAKER_09] Hrvatska Narodna banka
[SPEAKER_09] nikad nije promaknula
[SPEAKER_09] pa čak i marketički
[SPEAKER_09] štedite u kunama
[SPEAKER_09] primjerice da je primjerila
[SPEAKER_09] instrument diferencirane obvezne rezerve
[SPEAKER_09] na kunsku i deviznu štednju
[SPEAKER_09] i promaknula da se štedi u kunama
[SPEAKER_09] uz 2 do 3% većeg prinosa na štednju
[SPEAKER_09] nego što je to euro
[SPEAKER_09] danas, nakon 25 godina
[SPEAKER_09] ja vas uvjeravam
[SPEAKER_09] da bi pasiva banaka bila kunska
[SPEAKER_09] s obzirom da pasiva određuje
[SPEAKER_09] strukturu aktive
[SPEAKER_09] imali bi isključivo kunske kredite
[SPEAKER_09] i ne bi bilo valutnog rizika
[SPEAKER_09] pa mi ne bi zastrašivali ljude
[SPEAKER_09] ako depreciramo
[SPEAKER_09] izgubit ćemo toliko i toliko
[SPEAKER_09] što se tiče drugih utjecaja
[SPEAKER_09] ne treba spominjati
[SPEAKER_09] razgospodarstva, nezaposlenost
[SPEAKER_09] primjerice guvernerka Jelen
[SPEAKER_09] koju je smijenio Trump
[SPEAKER_09] je rekao da je dobra
[SPEAKER_09] da ima svog čovjeka bolje
[SPEAKER_09] je zacrtala
[SPEAKER_09] kao cij smanjenje
[SPEAKER_09] stope nezaposlenosti
[SPEAKER_09] od 6%
[SPEAKER_09] danas Amerika ima
[SPEAKER_09] najnižu stopu nezaposlenosti
[SPEAKER_09] u povijesti
[SPEAKER_09] utjecaju na izraz
[SPEAKER_09] ne treba trošiti riječe
[SPEAKER_09] ja ću samo reći
[SPEAKER_09] da mi je žao
[SPEAKER_09] što HMB nikad nije
[SPEAKER_09] uspostavila referentnu
[SPEAKER_09] kamatnu stopu
[SPEAKER_09] kao što to ima Češka
[SPEAKER_09] mađarska Polska
[SPEAKER_09] kad smo spominjali Češku
[SPEAKER_09] on je što on je govorio o Češkoj
[SPEAKER_09] Češka se po kamatnim stopama
[SPEAKER_09] u potpunosti
[SPEAKER_09] izjednačila sa zemljama
[SPEAKER_09] monetarne unije
[SPEAKER_09] bilo da je riječ
[SPEAKER_09] o kamatama na kredite
[SPEAKER_09] ili kamatama na štenje
[SPEAKER_09] glavni cilj koji je
[SPEAKER_09] postavila HMB
[SPEAKER_09] je stabilnost
[SPEAKER_09] cijena
[SPEAKER_09] dakle bojali smo se
[SPEAKER_09] bojali smo se
[SPEAKER_09] provesti emisiju novca
[SPEAKER_09] jer je to
[SPEAKER_09] svakako zlo
[SPEAKER_09] a zaboravili smo da zapravo
[SPEAKER_09] da je kvantitativna teorija
[SPEAKER_09] novca prestala vrijediti
[SPEAKER_09] nju je dokinuo
[SPEAKER_09] Bernanke
[SPEAKER_09] kad je od 2008 pa nadalje
[SPEAKER_09] provoio emisiju novca
[SPEAKER_09] o vrijednosti od preko
[SPEAKER_09] 2000 milijarda
[SPEAKER_09] dolara
[SPEAKER_09] što radi
[SPEAKER_09] guverner Mario Dragi
[SPEAKER_09] zadnjih godina
[SPEAKER_09] odkuplio je mjesečno
[SPEAKER_09] 60 milijardi eura
[SPEAKER_09] sad je najavio
[SPEAKER_09] 30 milijardi eura
[SPEAKER_09] s kojim ciljem
[SPEAKER_09] da poveća
[SPEAKER_09] inflaciju
[SPEAKER_09] sa 1,5
[SPEAKER_09] na 1,8
[SPEAKER_09] prema tome
[SPEAKER_09] sve monetarne politike
[SPEAKER_09] do sada
[SPEAKER_09] borile su se
[SPEAKER_09] protiv deflacije
[SPEAKER_09] a za inflaciju
[SPEAKER_09] u tom smislu
[SPEAKER_09] Fed
[SPEAKER_09] priželjkoj inflacije
[SPEAKER_09] od 2%
[SPEAKER_09] Mario Dragi
[SPEAKER_09] od 1,8
[SPEAKER_09] međutim
[SPEAKER_09] nismo primijetili
[SPEAKER_09] u krivuljama
[SPEAKER_09] rasta
[SPEAKER_09] maloprodajnih cijena
[SPEAKER_09] da je
[SPEAKER_09] Hrvatska zabilježa
[SPEAKER_09] u 2015
[SPEAKER_09] minus 0,3
[SPEAKER_09] u 2016
[SPEAKER_09] 8,0,5
[SPEAKER_09] a nismo primijetili
[SPEAKER_09] nikakvu
[SPEAKER_09] monetarnu aktivnost
[SPEAKER_09] ako govorimo
[SPEAKER_09] o tečaju
[SPEAKER_09] prema paritetu
[SPEAKER_09] kupovne moći
[SPEAKER_09] i rastu cijena
[SPEAKER_09] ima jedan
[SPEAKER_09] zabrinjavajući grafik
[SPEAKER_09] on ovdje ispred mene
[SPEAKER_09] gdje je
[SPEAKER_09] od 1994. godine
[SPEAKER_09] cijene u Hrvatskoj
[SPEAKER_09] prema paritetu
[SPEAKER_09] kupovne moći
[SPEAKER_09] porasli za 81%
[SPEAKER_09] cijene u EU
[SPEAKER_09] 46%
[SPEAKER_09] ako gledamo
[SPEAKER_09] 2008.
[SPEAKER_09] kao godinu
[SPEAKER_09] u koju je Hrvatska ušla
[SPEAKER_09] u najstrašnju
[SPEAKER_09] recesiju povijesti
[SPEAKER_09] čovečanstva
[SPEAKER_09] onda gledamo
[SPEAKER_09] od 2008.
[SPEAKER_09] kako su rasle
[SPEAKER_09] druge ekonomije
[SPEAKER_09] sa drugim
[SPEAKER_09] valutnim režimima
[SPEAKER_09] Kina za 100%
[SPEAKER_09] Indija za 90%
[SPEAKER_09] EU
[SPEAKER_09] Transijske zemlje 27%
[SPEAKER_09] Sjedljene američke države
[SPEAKER_09] 14%
[SPEAKER_09] EU
[SPEAKER_09] prosječno 7%
[SPEAKER_09] ostruko manje od
[SPEAKER_09] SADN
[SPEAKER_09] Hrvatska
[SPEAKER_09] minus 6%
[SPEAKER_09] Prima tome
[SPEAKER_09] nama će trebati
[SPEAKER_09] i ova godina
[SPEAKER_09] i sljedeća godina
[SPEAKER_09] da se vratimo
[SPEAKER_09] na vrijednosti
[SPEAKER_09] iz 2008.
[SPEAKER_09] Vi ste spomenuli
[SPEAKER_09] kolega Savić
[SPEAKER_09] udjel robnog izvoza
[SPEAKER_09] ja sam napravio slajd
[SPEAKER_09] gdje sam iznad
[SPEAKER_09] zadnjeg mjesta Hrvatske
[SPEAKER_09] po udjelu robnog izvoza
[SPEAKER_09] u BDP
[SPEAKER_09] ustavio čekić
[SPEAKER_09] ako mi
[SPEAKER_09] sa ovakvim tečajem
[SPEAKER_09] uđemo u monetarnu uniju
[SPEAKER_09] mi ćemo
[SPEAKER_09] zakovati Hrvatski
[SPEAKER_09] na dno
[SPEAKER_09] uspješnosti zemalja.
[SPEAKER_09] Rekao sam
[SPEAKER_09] da je i uvođenje
[SPEAKER_09] Eura
[SPEAKER_09] emotivno pitanje.
[SPEAKER_09] Slušajući
[SPEAKER_09] što su govorili
[SPEAKER_09] predstavnici
[SPEAKER_09] Ujedinjeno kralje
[SPEAKER_09] staka su ju pitali
[SPEAKER_09] zašto
[SPEAKER_09] ne žele ući
[SPEAKER_09] u monetarnu uniju
[SPEAKER_09] oni su odgovorili
[SPEAKER_09] zato što bi građani
[SPEAKER_09] Ujedinjeno kraljevstva
[SPEAKER_09] bili frustrirani
[SPEAKER_09] činjenicom
[SPEAKER_09] da na slici
[SPEAKER_09] novčanice
[SPEAKER_09] nemaju kraljice Elizabetu.
[SPEAKER_09] E vidite
[SPEAKER_09] ja ovdje kažem
[SPEAKER_09] da ću biti nesretan
[SPEAKER_09] ako u Hrvatskoj
[SPEAKER_09] uporabi službinoj
[SPEAKER_09] na novčanici
[SPEAKER_09] ne bude slika
[SPEAKER_09] Marulića
[SPEAKER_09] Radića
[SPEAKER_09] i Stačevića.
[SPEAKER_09] Mislim da sam
[SPEAKER_09] odgovorio na pitanje.
[SPEAKER_05] Evo hvala lijepo.
[SPEAKER_05] Gospodine Šošić
[SPEAKER_05] malo bi se nadovezeli
[SPEAKER_05] na ove teme
[SPEAKER_05] profesora
[SPEAKER_05] Jakovčiće
[SPEAKER_05] i profesorice
[SPEAKER_05] Ivanov
[SPEAKER_05] vezano
[SPEAKER_05] uz tečaj
[SPEAKER_05] i kune.
[SPEAKER_05] Jedan pun ste izjavili
[SPEAKER_05] da HMB smatra
[SPEAKER_05] da deprecijacija
[SPEAKER_05] kune
[SPEAKER_05] nije potrebna.
[SPEAKER_05] Dakle
[SPEAKER_05] protivni ste deprecijacije
[SPEAKER_05] naravno da podržavate
[SPEAKER_05] stav HMB-a
[SPEAKER_05] da su tečane
[SPEAKER_05] monetarna politika
[SPEAKER_05] ograničene
[SPEAKER_05] uvjetima
[SPEAKER_05] visoke zadruženosti.
[SPEAKER_05] A da li mislite
[SPEAKER_05] da je takva tečana politika
[SPEAKER_05] dugoročno najbolje rješenje
[SPEAKER_05] za Hrvatsko
[SPEAKER_05] nejakom
[SPEAKER_05] srednjoročnijem razdoblju
[SPEAKER_05] odnosno da neće biti
[SPEAKER_05] prostora za njezino mijenjanje
[SPEAKER_05] jer je to jedan
[SPEAKER_05] od argumenta
[SPEAKER_05] za uvođenje eura
[SPEAKER_05] jer iako su izloznici
[SPEAKER_05] sve manje obiti
[SPEAKER_05] žalena teča
[SPEAKER_05] to je još uvijek
[SPEAKER_05] jedan od čimbenika
[SPEAKER_05] konkurentnosti.
[UNKNOWN] Kako je ovo?
[SPEAKER_06] Dovizio se da
[SPEAKER_06] profesora Klovićevića
[SPEAKER_06] kako je ovo?
[SPEAKER_06] Ja sam bio pozvan
[SPEAKER_06] na okumis tol
[SPEAKER_06] koji je organizirao
[SPEAKER_06] na jednom odnosu
[SPEAKER_06] uđebinu
[SPEAKER_06] koji je organizirao
[SPEAKER_06] profesor i samrštni
[SPEAKER_06] zastupnik
[SPEAKER_06] Klovirović
[SPEAKER_06] bio i gospodin
[SPEAKER_06] profesor Klovićević
[SPEAKER_06] tamo.
[SPEAKER_06] Imati smo jednoga posta
[SPEAKER_06] iz prisela
[SPEAKER_06] na žane
[SPEAKER_06] inače
[SPEAKER_06] Joel Darvaš
[SPEAKER_06] iz instituta
[SPEAKER_06] Krojgel
[SPEAKER_06] koji je sažao
[SPEAKER_06] u hrvatskoj situaciji
[SPEAKER_06] na sljedeći način
[SPEAKER_06] on je rekao
[SPEAKER_06] vi imate
[SPEAKER_06] najgore od oba svijeta
[SPEAKER_06] najgore od eura
[SPEAKER_06] i najgore od kune
[SPEAKER_06] znači
[SPEAKER_06] poruka
[SPEAKER_06] Joel Darvaša
[SPEAKER_06] na toj
[SPEAKER_06] oprugu
[SPEAKER_06] na toj tribini
[SPEAKER_06] prije dva tjedna
[SPEAKER_06] je bilo
[SPEAKER_06] vi imate
[SPEAKER_06] najgore od dva svijeta
[SPEAKER_06] najgore od eura
[SPEAKER_06] najgore od kune
[SPEAKER_06] što znači
[SPEAKER_06] najgore od eura
[SPEAKER_06] znači da imamo
[SPEAKER_06] ograničenu
[SPEAKER_06] monetarnu politiku
[SPEAKER_06] zbog visoke
[SPEAKER_06] euroizacije
[SPEAKER_06] a s druge strane
[SPEAKER_06] imamo najgore od kune
[SPEAKER_06] jer imamo
[SPEAKER_06] valutne rizike
[SPEAKER_06] izražene
[SPEAKER_06] znači svakad
[SPEAKER_06] ako se dogodi
[SPEAKER_06] depreciacija
[SPEAKER_06] to će jako povećati
[SPEAKER_06] tenet otplate dugova
[SPEAKER_06] i imamo
[SPEAKER_06] visok regulatorni trošek
[SPEAKER_06] znači mi imamo
[SPEAKER_06] dodatne
[SPEAKER_06] regulatorne zahtjeve
[SPEAKER_06] na devize
[SPEAKER_06] regulatorni trošek
[SPEAKER_06] i prije svega
[SPEAKER_06] stavljen na devize
[SPEAKER_06] i to negativno
[SPEAKER_06] dijeluje i na kamatne stope
[SPEAKER_06] i na financijsku
[SPEAKER_06] intermediaciju
[SPEAKER_06] da li se može
[SPEAKER_06] ovako politika nastaviti
[SPEAKER_06] ona se može nastaviti
[SPEAKER_06] ona se uspješno vodi
[SPEAKER_06] već 25 godina
[SPEAKER_06] ona se može
[SPEAKER_06] još voditi
[SPEAKER_06] 10-90 godina
[SPEAKER_06] međutim to je
[SPEAKER_06] skupo
[SPEAKER_06] to ima svoju cijenu
[SPEAKER_06] moramo imati
[SPEAKER_06] visoke međunarodne
[SPEAKER_06] pričuve
[SPEAKER_06] koje imaju svoj
[SPEAKER_06] oportunitetni trošek
[SPEAKER_06] znači ovakav
[SPEAKER_06] tečeni režim je
[SPEAKER_06] apsolutno drživ
[SPEAKER_06] ali je skup
[SPEAKER_06] jedan od
[SPEAKER_06] pratećih analiza
[SPEAKER_06] uz dokument
[SPEAKER_06] euro strategije
[SPEAKER_06] je objavljeno
[SPEAKER_06] i šest
[SPEAKER_06] pratećih analiza
[SPEAKER_06] koje su izrađene
[SPEAKER_06] u Hrvatskoj
[SPEAKER_06] Narodnoj banci
[SPEAKER_06] jedna je
[SPEAKER_06] o perzistentnosti
[SPEAKER_06] euroizacije
[SPEAKER_06] koja
[SPEAKER_06] pokazuje
[SPEAKER_06] da je euroizacija
[SPEAKER_06] danas
[SPEAKER_06] ista kao
[SPEAKER_06] početkom
[SPEAKER_06] 90-ih
[SPEAKER_06] nakon što je
[SPEAKER_06] završila
[SPEAKER_06] hiperinflacija
[SPEAKER_06] i to
[SPEAKER_06] unatoč
[SPEAKER_06] pozitivim
[SPEAKER_06] kontinuirano
[SPEAKER_06] kamatnim
[SPEAKER_06] diferencijalima
[SPEAKER_06] znači
[SPEAKER_06] kamatne stope
[SPEAKER_06] na
[SPEAKER_06] kunsku štednju
[SPEAKER_06] jesu
[SPEAKER_06] kontinuirano
[SPEAKER_06] više
[SPEAKER_06] nego na deviznu
[SPEAKER_06] ali građani
[SPEAKER_06] bez obzira
[SPEAKER_06] na to
[SPEAKER_06] plaćaju
[SPEAKER_06] premiju osiguranja
[SPEAKER_06] štedeći
[SPEAKER_06] u stranoj valuti
[SPEAKER_06] ne žele prihvatiti
[SPEAKER_06] više
[SPEAKER_06] stope za
[SPEAKER_06] kunu
[SPEAKER_06] također
[SPEAKER_06] ono što znamo
[SPEAKER_06] je da
[SPEAKER_06] u svijetu
[SPEAKER_06] općenito
[SPEAKER_06] nema
[SPEAKER_06] uspješnih
[SPEAKER_06] primjera
[SPEAKER_06] deuroizacije
[SPEAKER_06] sa ovako
[SPEAKER_06] visokih
[SPEAKER_06] i tvrdokornih
[SPEAKER_06] razina
[SPEAKER_06] na kojima je Hrvatska
[SPEAKER_06] obično se spominju
[SPEAKER_06] Poljska, Izraela
[SPEAKER_06] ili to su bile
[SPEAKER_06] relativno kratko
[SPEAKER_06] krajne
[SPEAKER_06] dolarizacije
[SPEAKER_06] primjeri dolarizacije
[SPEAKER_06] možda dvije
[SPEAKER_06] tri godine
[SPEAKER_06] ne
[SPEAKER_06] četvrstoljeće
[SPEAKER_06] ili pola stoljeća
[SPEAKER_06] ako računamo
[SPEAKER_06] i još od 60 godina
[SPEAKER_06] iz Jugoslavije
[SPEAKER_06] znači
[SPEAKER_06] tako nešto se nije
[SPEAKER_06] nikada dogodilo
[SPEAKER_06] bili bi prvi
[SPEAKER_06] kad bi uspjeli
[SPEAKER_06] tako nešto
[SPEAKER_06] napraviti
[SPEAKER_06] da li je to moguće
[SPEAKER_06] u narednih desetak
[SPEAKER_06] ili više godina
[SPEAKER_06] evo
[SPEAKER_06] nekakvi anegdotalni dokazi
[SPEAKER_06] kažu da
[SPEAKER_06] mladi više štede
[SPEAKER_06] u kuni
[SPEAKER_06] tako da možda
[SPEAKER_06] ako zadnji Hrvat
[SPEAKER_06] koji još ima sjećanje
[SPEAKER_06] iz hiperinflacije
[SPEAKER_06] s početka 90-ih
[SPEAKER_06] umre
[SPEAKER_06] možda mladi neće
[SPEAKER_06] biti svjesni
[SPEAKER_06] tog valodnog rizika
[SPEAKER_06] pa će štetiti u kunama
[SPEAKER_06] međutim
[SPEAKER_06] vratimo se
[SPEAKER_06] na vaše pitanje
[SPEAKER_06] vi kažete
[SPEAKER_06] da li je moguće
[SPEAKER_06] deuroizirati
[SPEAKER_06] zato da bi mogli
[SPEAKER_06] deprecirati teče
[SPEAKER_06] mislim ako ćemo
[SPEAKER_06] pred građani izaći
[SPEAKER_06] sa strategijom
[SPEAKER_06] ljudi mi molimo vas
[SPEAKER_06] da sprevacite
[SPEAKER_06] štetnju domaću valutu
[SPEAKER_06] da bi mi mogli
[SPEAKER_06] aktivnije koristiti
[SPEAKER_06] monetarnu politiku
[SPEAKER_06] i deprecirati valutu
[SPEAKER_06] kada dođemo
[SPEAKER_06] u takvu situaciju
[SPEAKER_06] nisam siguran
[SPEAKER_06] koliko će
[SPEAKER_06] takva strategija
[SPEAKER_06] biti uspješna
[SPEAKER_06] čak i s mladima
[SPEAKER_06] koji nemaju
[SPEAKER_06] iskustvo hiperinflacije
[SPEAKER_06] čak
[SPEAKER_06] pretpostavimo
[SPEAKER_06] da ih uspijemo
[SPEAKER_06] uvjeriti
[SPEAKER_06] da prebace
[SPEAKER_06] svu štetnju
[SPEAKER_06] domaću valutu
[SPEAKER_06] od ovih 150%
[SPEAKER_06] BDP-a
[SPEAKER_06] otprilike
[SPEAKER_06] dvije trećine
[SPEAKER_06] malo manje
[SPEAKER_06] otpada
[SPEAKER_06] na domaću
[SPEAKER_06] komponentu
[SPEAKER_06] eurizacije
[SPEAKER_06] imamo jako puno
[SPEAKER_06] inozemnog duga
[SPEAKER_06] znači preko 90%
[SPEAKER_06] i dalje
[SPEAKER_06] BDP imamo
[SPEAKER_06] inozemnog duga
[SPEAKER_06] Hrvatska se ne može
[SPEAKER_06] na međunarodnim trgištima
[SPEAKER_06] zadruživati
[SPEAKER_06] u domaćoj valuti
[SPEAKER_06] imamo veliku
[SPEAKER_06] negativnu
[SPEAKER_06] inozemnu poziciju
[SPEAKER_06] znači i dalje
[SPEAKER_06] čak i ako
[SPEAKER_06] potproklonimo
[SPEAKER_06] euroizaciju
[SPEAKER_06] i dalje
[SPEAKER_06] depreciacija
[SPEAKER_06] će imati
[SPEAKER_06] negativne
[SPEAKER_06] bilančne efekte
[SPEAKER_06] na domaću
[SPEAKER_06] ekonomiju
[SPEAKER_06] Nedavno sam
[SPEAKER_06] bio u jednoj emisiji
[SPEAKER_06] gospodin
[SPEAKER_06] Željko Ivanković
[SPEAKER_06] me pitao
[SPEAKER_06] zašto nije početkom
[SPEAKER_06] 2000-te uveden euro
[SPEAKER_06] imali smo
[SPEAKER_06] ovo emisiju o tome
[SPEAKER_06] rasporeo i
[SPEAKER_06] profesorica Ivanovi
[SPEAKER_06] bila tamo
[SPEAKER_06] to je navedeno
[SPEAKER_06] naime u strategiji
[SPEAKER_06] koju je
[SPEAKER_06] gospodin
[SPEAKER_06] Lovrinčević
[SPEAKER_06] radio
[SPEAKER_06] još početkom
[SPEAKER_06] 2000-ih euro
[SPEAKER_06] postavljen
[SPEAKER_06] kao cilj
[SPEAKER_06] on kaže
[SPEAKER_06] tada je bio trenutak
[SPEAKER_06] i tada bi koristi
[SPEAKER_06] bile daleko veće
[SPEAKER_06] nego danas
[SPEAKER_06] danas je dug
[SPEAKER_06] puno veći
[SPEAKER_06] znači čak i ako
[SPEAKER_06] smanjujemo udjela
[SPEAKER_06] inozemnog duga
[SPEAKER_06] deviznog duga
[SPEAKER_06] ako nam dugovi
[SPEAKER_06] se povećavaju
[SPEAKER_06] sada smo u razdoblju
[SPEAKER_06] razduživanja
[SPEAKER_06] ali
[SPEAKER_06] ne znamo
[SPEAKER_06] koliko će dugo
[SPEAKER_06] to trati
[SPEAKER_06] i dalje
[SPEAKER_06] eliminacija
[SPEAKER_06] bilačnih efekata
[SPEAKER_06] može biti
[SPEAKER_06] korisna
[SPEAKER_06] vezano za tečaj
[SPEAKER_06] i izvoz
[SPEAKER_06] mi često idemo
[SPEAKER_06] i na hrvatske izvoznike
[SPEAKER_06] koji se možda
[SPEAKER_06] malo više
[SPEAKER_06] tuže na tečaj
[SPEAKER_06] ali idemo na
[SPEAKER_06] inozemne ulagače
[SPEAKER_06] koji jesu
[SPEAKER_06] jesu puno
[SPEAKER_06] investirali
[SPEAKER_06] u non-tradables
[SPEAKER_06] znači međunađenje
[SPEAKER_06] nerazmijenljiva dobra
[SPEAKER_06] znači lokalne usluge
[SPEAKER_06] lokalne proizvode
[SPEAKER_06] ali oni generiraju
[SPEAKER_06] već gotovo polovicu izvoza
[SPEAKER_06] i tim
[SPEAKER_06] inozemni ulagači
[SPEAKER_06] oni često imaju
[SPEAKER_06] proizvode
[SPEAKER_06] više dodane vrijednosti
[SPEAKER_06] nikad nisam čuo
[SPEAKER_06] da su se inozemni ulagači
[SPEAKER_06] tužili na tečaj
[SPEAKER_06] da je neko rekao
[SPEAKER_06] zašto smo u Hrvatsku
[SPEAKER_06] investirali zbog tečaja
[SPEAKER_06] oni se tuže
[SPEAKER_06] na sudstvo
[SPEAKER_06] tuže se na državnu
[SPEAKER_06] administraciju
[SPEAKER_06] lokalnu administraciju
[SPEAKER_06] na nekonzistentne
[SPEAKER_06] kontradiktone propise
[SPEAKER_06] ali nisam nikad čuo
[SPEAKER_06] da su se oni
[SPEAKER_06] tužili na tečaj
[SPEAKER_06] evo
[SPEAKER_06] ja bih s ovim
[SPEAKER_06] dosta sam već govorio
[SPEAKER_06] zaključujem ovo
[SPEAKER_06] malo postmodernističku repliku
[SPEAKER_06] referiralo sam se
[SPEAKER_06] ne sam toliko
[SPEAKER_06] na poraznim tribinama
[SPEAKER_06] i demisijama
[SPEAKER_06] da već pričam
[SPEAKER_06] i s ljudima
[SPEAKER_06] na drugim tribinama
[SPEAKER_06] i sam sa sobom
[SPEAKER_05] nećemo do kraja
[SPEAKER_05] zaključiti
[SPEAKER_05] profesorica Ivano
[SPEAKER_05] ima nekako repliku
[SPEAKER_05] ako sam zamijetio
[SPEAKER_05] prije što završimo
[SPEAKER_05] ovaj prvi set pitanja
[SPEAKER_15] ja se apsolutno slažem
[SPEAKER_15] s onim što je
[SPEAKER_15] gospodin Šošić rekao
[SPEAKER_15] samo bi dodala
[SPEAKER_15] jednu stvar
[SPEAKER_15] u tim podacima
[SPEAKER_15] u poduzećima
[SPEAKER_15] o inozemnom stranom
[SPEAKER_15] vlasništvu i pliva
[SPEAKER_15] s plivom se sve više
[SPEAKER_15] i više ponosimo
[SPEAKER_15] zadnje vrijeme
[SPEAKER_15] pričamo o njezinom
[SPEAKER_15] velikom izvozu
[SPEAKER_15] samo što je plivin izvoz
[SPEAKER_15] tek mrvicu veći
[SPEAKER_15] plivinog uvoza
[SPEAKER_15] ja se zaista pitam
[SPEAKER_15] što pliva doista
[SPEAKER_15] proizvodija
[SPEAKER_15] što prepakirava
[SPEAKER_15] u vozi
[SPEAKER_15] substance iz inozemstva
[SPEAKER_15] i izvozi ih
[SPEAKER_15] na treća tržišta
[SPEAKER_15] najdelje
[SPEAKER_15] najveći izvoznik
[SPEAKER_15] nam je INA
[SPEAKER_15] poduzeća koja je imala
[SPEAKER_15] one velike plakate
[SPEAKER_15] jel da su najveći izvoznice
[SPEAKER_15] njihov uvoz je
[SPEAKER_15] oh oh oh veći
[SPEAKER_15] od njihovog izvoza
[SPEAKER_15] znači
[SPEAKER_15] veliki izvoznice
[SPEAKER_15] su zapravo
[SPEAKER_15] netu uvoznici
[SPEAKER_15] ili veliki uvoznici
[SPEAKER_15] tako da
[SPEAKER_15] mislim da
[SPEAKER_15] da inozemni strani
[SPEAKER_15] ulagači
[SPEAKER_15] su ti koje bi zadnje
[SPEAKER_15] trebali pitati
[SPEAKER_15] da li tečaj
[SPEAKER_15] dijeluje
[SPEAKER_15] na konkurentnost
[SPEAKER_15] hrvatskog izvoza
[SPEAKER_15] ili ne
[SPEAKER_15] jer oni zapravo
[SPEAKER_15] češće predonose
[SPEAKER_15] našem uvozu
[SPEAKER_15] što direktno
[SPEAKER_15] što indirektno
[SPEAKER_15] a čast par izuzetaka
[SPEAKER_15] siemens i još tako
[SPEAKER_15] nekih poduzeća
[SPEAKER_15] uglavnom nisu
[SPEAKER_15] išli u inozemno
[SPEAKER_15] izvozno
[SPEAKER_15] orijentirane aktivnosti
[SPEAKER_15] evo samo toliko
[SPEAKER_15] hvala
[SPEAKER_05] hvala
[SPEAKER_05] ovima bi završili
[SPEAKER_05] prvi dio
[SPEAKER_05] set
[SPEAKER_05] ekstenzivnih pitanja
[SPEAKER_05] pa bi
[SPEAKER_05] u ovom drugome krugu
[SPEAKER_05] ponovo svakom od vas
[SPEAKER_05] postavio nejako pitanje
[SPEAKER_05] prije što krenemo
[SPEAKER_05] na pitanja publike
[SPEAKER_05] gospođo Vizek
[SPEAKER_05] evo i vice guverene
[SPEAKER_05] govorio
[SPEAKER_05] malo i o štednji
[SPEAKER_05] kuna je godinama
[SPEAKER_05] stabilna valuta
[SPEAKER_05] međutim i građani
[SPEAKER_05] i poduzetnici
[SPEAKER_05] često
[SPEAKER_05] učestalo u stvari
[SPEAKER_05] koriste euro
[SPEAKER_05] kao
[SPEAKER_05] sredstvo štednje
[SPEAKER_05] koja mjerilo vrijednost
[SPEAKER_05] i onda se postaje se pitanje
[SPEAKER_05] da li mislite
[SPEAKER_05] da bi zbog toga
[SPEAKER_05] u stvari trebalo
[SPEAKER_05] Hrvatskoj privladavati
[SPEAKER_05] stav da je uvođenje
[SPEAKER_05] eura poželjno
[SPEAKER_05] i možda pod pitanje
[SPEAKER_05] tko bi se trebao
[SPEAKER_05] najviše protiviti
[SPEAKER_05] uvođenju eura
[SPEAKER_05] i zašto
[SPEAKER_05] to pitam iz razloga
[SPEAKER_05] evo jedan interesantan podatak
[SPEAKER_05] prema jednom istraživanju
[SPEAKER_05] provedenom početkom studijenoga
[SPEAKER_05] ispalo je da
[SPEAKER_05] 30.8%
[SPEAKER_05] građana Hrvatske
[SPEAKER_05] želi euro
[SPEAKER_05] a 59.5%
[SPEAKER_05] ne
[SPEAKER_05] profesor Jakovčeviđu
[SPEAKER_05] bi sigurno s ovim bio zadovoljan
[SPEAKER_05] ali ako možete ukrati
[SPEAKER_05] onda dati odgovor na pitanje
[SPEAKER_05] kakav stav treba prevladavati
[SPEAKER_05] i tko bi se trebalo
[SPEAKER_05] najviše protiviti
[SPEAKER_05] uvođenju eura
[SPEAKER_05] i zašto
[SPEAKER_13] činjenica da
[SPEAKER_13] kuna
[SPEAKER_13] naša valuta
[SPEAKER_13] ne obavlja
[SPEAKER_13] sve tri funkcije
[SPEAKER_13] novca
[SPEAKER_13] odnosno potpunosti
[SPEAKER_13] možemo reći
[SPEAKER_13] obavlja jednu
[SPEAKER_13] a ove druge dvije
[SPEAKER_13] ili dijelomišno
[SPEAKER_13] ili nikako
[SPEAKER_13] je razlog
[SPEAKER_13] zbog čega
[SPEAKER_13] ekonomisti
[SPEAKER_13] u biti se zalažu
[SPEAKER_13] za uvođenje eura
[SPEAKER_13] međutim
[SPEAKER_13] ne možete očekivati
[SPEAKER_13] od naših građana
[SPEAKER_13] da budu toliko
[SPEAKER_13] financijski pismeni
[SPEAKER_13] da oni osvijeste
[SPEAKER_13] pogotovo oni koji nisu
[SPEAKER_13] educirani ekonomisti
[SPEAKER_13] da oni osvijeste
[SPEAKER_13] da ako nemate
[SPEAKER_13] od tri funkcije
[SPEAKER_13] novca
[SPEAKER_13] dvije su vam parcijalne
[SPEAKER_13] ili praktički ne postoje
[SPEAKER_13] za vašu valutu
[SPEAKER_13] da vam je to razlog
[SPEAKER_13] u čega biste
[SPEAKER_13] uveli eure
[SPEAKER_13] mislim da naše građane
[SPEAKER_13] puno više
[SPEAKER_13] mora neka druga pitanja
[SPEAKER_13] to su pitanja
[SPEAKER_13] vezana za zaposlenost
[SPEAKER_13] za tržište rada
[SPEAKER_13] za životni standard
[SPEAKER_13] za njihove plaće
[SPEAKER_13] i onda u biti
[SPEAKER_13] ako ćemo to gledati
[SPEAKER_13] iz takve perspektive
[SPEAKER_13] onda se moramo vratiti
[SPEAKER_13] na ono što je
[SPEAKER_13] Željko rekao
[SPEAKER_13] na samom početku
[SPEAKER_13] a to je da
[SPEAKER_13] mislim da većina struke
[SPEAKER_13] misli da je euro
[SPEAKER_13] zbog svega onoga
[SPEAKER_13] što se u Hrvatskoj događalo
[SPEAKER_13] i zbog naše monetarne povijesti
[SPEAKER_13] na kraju krajeva
[SPEAKER_13] nije uopće slučajno
[SPEAKER_13] što je Slovenija
[SPEAKER_13] prva zemlja
[SPEAKER_13] koja je usvojila euro
[SPEAKER_13] od novih zemalja
[SPEAKER_13] članica Europske unije
[SPEAKER_13] zbog čega su oni
[SPEAKER_13] toliko, ja bih rekla
[SPEAKER_13] pohitali da to naprave
[SPEAKER_13] baš zato što je ta
[SPEAKER_13] naša monetarna povijest
[SPEAKER_13] toliko opterećujuća
[SPEAKER_13] da moji anegdokalni dokazi
[SPEAKER_13] za razliku od Vedranovih
[SPEAKER_13] kažu kad vi studente
[SPEAKER_13] pitate u čemu oni štede
[SPEAKER_13] i čemu radije štede
[SPEAKER_13] oni nam uvijek odgovaraju
[SPEAKER_13] u Eurima
[SPEAKER_13] međutim za razliku
[SPEAKER_13] od svojih roditelja
[SPEAKER_13] niti ne znaju zašto
[SPEAKER_13] ja bih rekla
[SPEAKER_13] još poražavajuće
[SPEAKER_13] od njihovih roditelja
[SPEAKER_13] koji su iskustili
[SPEAKER_13] hiperinflaciju
[SPEAKER_13] koji su kao ja
[SPEAKER_13] recimo
[SPEAKER_13] ko djete
[SPEAKER_13] na Splitkom pazaru
[SPEAKER_13] kad ste slušali
[SPEAKER_13] upova glasa
[SPEAKER_13] švrcere
[SPEAKER_13] koji su prodavali
[SPEAKER_13] marke, marke, marke
[SPEAKER_13] gdje vi imate
[SPEAKER_13] razumijete
[SPEAKER_13] u čemu je problem
[SPEAKER_13] međutim
[SPEAKER_13] današnja djeca
[SPEAKER_13] ne razumiju
[SPEAKER_13] u čemu je problem
[SPEAKER_13] ali okopiraju
[SPEAKER_13] svoje roditelje
[SPEAKER_13] svoje djede i bake
[SPEAKER_13] i dalje ubiti
[SPEAKER_13] preferiraju štediti
[SPEAKER_13] u Eurima
[SPEAKER_13] a ne u kunama
[SPEAKER_13] e sad
[SPEAKER_13] da ne ulazimo u razloge
[SPEAKER_13] zašto je to tako
[SPEAKER_13] i zbog čega se to
[SPEAKER_13] ne može promijeniti
[SPEAKER_13] da
[SPEAKER_13] Euro
[SPEAKER_13] smatram da uvesti
[SPEAKER_13] trebamo
[SPEAKER_13] ali
[SPEAKER_13] da li smo mi
[SPEAKER_13] doista spremni
[SPEAKER_13] za onaj dio priče
[SPEAKER_13] sa realnom
[SPEAKER_13] konvergencijom
[SPEAKER_13] jer ako nismo
[SPEAKER_13] prvoj toj sljedećoj
[SPEAKER_13] nizlaznoj fazi
[SPEAKER_13] ekonomskog ciklusa
[SPEAKER_13] Eurozone
[SPEAKER_13] mi ćemo doista
[SPEAKER_13] imati probleme
[SPEAKER_13] i oni koji će imati
[SPEAKER_13] najveće probleme
[SPEAKER_13] jesu upravo
[SPEAKER_13] onaj dio
[SPEAKER_13] radnog stanovništva
[SPEAKER_13] koji se nalazi
[SPEAKER_13] na tržištu rada
[SPEAKER_13] koji nije zaštićen
[SPEAKER_13] dakle
[SPEAKER_13] da to nisu
[SPEAKER_13] onda niti radnici
[SPEAKER_13] u državnim
[SPEAKER_13] i javnim službama
[SPEAKER_13] i nisu radnici
[SPEAKER_13] koji imaju
[SPEAKER_13] nekakav vid
[SPEAKER_13] sindikalne zaštite
[SPEAKER_13] zato što će se ubiti
[SPEAKER_13] sva prilagodba
[SPEAKER_13] onda prebaciti
[SPEAKER_13] na tržište rada
[SPEAKER_13] i na internu devaluaciju
[SPEAKER_13] koja će jedina
[SPEAKER_13] u tom trenutku
[SPEAKER_13] biti u stanju
[SPEAKER_13] odraditi
[SPEAKER_13] taj dio
[SPEAKER_13] priče
[SPEAKER_13] sa prilagodbom
[SPEAKER_13] zbog toga
[SPEAKER_13] što fiskalna politika
[SPEAKER_13] vrlo vjerojatno
[SPEAKER_13] neće biti u stanju
[SPEAKER_13] poticati aktivnije
[SPEAKER_13] gospodarstvo
[SPEAKER_13] s obzorom da čak i ako
[SPEAKER_13] smanjimo taj havni dug
[SPEAKER_13] on će i dalje biti
[SPEAKER_13] toliko visok
[SPEAKER_13] da mi tog fiskalnog
[SPEAKER_13] prostora
[SPEAKER_13] nažalost nemamo
[SPEAKER_13] ono što također bih
[SPEAKER_13] htjela reći
[SPEAKER_13] jeste da
[SPEAKER_13] analiza
[SPEAKER_13] eurostrategije
[SPEAKER_13] koja je izložena
[SPEAKER_13] eurostrategija
[SPEAKER_13] je parcijalna analiza
[SPEAKER_13] što znači da mi
[SPEAKER_13] nemamo analizu
[SPEAKER_13] uopće ravnoteže
[SPEAKER_13] bar ime ja nisam vidjela
[SPEAKER_13] i što znači da je
[SPEAKER_13] izrazito teško
[SPEAKER_13] utvrditi
[SPEAKER_13] koje bi to bile
[SPEAKER_13] točno skupine
[SPEAKER_13] u kojima bi
[SPEAKER_13] koristi
[SPEAKER_13] od uvođenja eura
[SPEAKER_13] bile manje
[SPEAKER_13] od nekakvih
[SPEAKER_13] budućih
[SPEAKER_13] eventualnih šteta
[SPEAKER_13] koje im se mogu dogoditi
[SPEAKER_13] ali evo meni se čini
[SPEAKER_13] da upravo ovi građani
[SPEAKER_13] koji nisu
[SPEAKER_13] koji rade u sektorima
[SPEAKER_13] izrazito sindikalizirani
[SPEAKER_13] privatni sektor
[SPEAKER_13] da su oni ti
[SPEAKER_13] koji zapravo
[SPEAKER_13] u onom trenutku
[SPEAKER_13] kad se dogodi
[SPEAKER_13] ta kriza
[SPEAKER_13] koji će na neki način
[SPEAKER_13] osjeti tu cijenu
[SPEAKER_05] Hvala gospodine Šonje
[SPEAKER_05] evo spomenuti
[SPEAKER_05] javnih dug
[SPEAKER_05] na kratko
[SPEAKER_05] ali bi se dotaknuo
[SPEAKER_05] toga
[SPEAKER_05] naime evo nedavno
[SPEAKER_05] prije tijan dana
[SPEAKER_05] je bila jedna konferencija
[SPEAKER_05] gdje smo razgovarali
[SPEAKER_05] o kamantnim stopama
[SPEAKER_05] kretanju kamantnim stopa
[SPEAKER_05] pa je pitanje vezano
[SPEAKER_05] u stvari uz to
[SPEAKER_05] da li će
[SPEAKER_05] hoće li uvođenje eura
[SPEAKER_05] zaista
[SPEAKER_05] ne možemo se sigurnošće
[SPEAKER_05] ogovoriti
[SPEAKER_05] ali zaista
[SPEAKER_05] dovesti do pada
[SPEAKER_05] kamantni stopa
[SPEAKER_05] i kakva bi razlika
[SPEAKER_05] bila
[SPEAKER_05] pod navodnicima
[SPEAKER_05] razlika
[SPEAKER_05] ako bi došlo
[SPEAKER_05] do poboljšanja
[SPEAKER_05] nekih makroekonos
[SPEAKER_05] i pokazatelja
[SPEAKER_05] koji su malo prije
[SPEAKER_05] spomenuti
[SPEAKER_05] primjerice razina
[SPEAKER_05] deficita i duga
[SPEAKER_05] dakle
[SPEAKER_05] kako je bila razlika
[SPEAKER_05] u slučaju uvođenja
[SPEAKER_05] ili ne uvođenja eura
[SPEAKER_05] a kad je riječ
[SPEAKER_05] o kretanjima
[SPEAKER_03] kamatnim stopama
[SPEAKER_03] da je važno
[SPEAKER_03] da radi jasnoće
[SPEAKER_03] ne govorimo
[SPEAKER_03] o tome
[SPEAKER_03] da će kamatne stope
[SPEAKER_03] pasti
[SPEAKER_03] mi ne znamo
[SPEAKER_03] kako će se
[SPEAKER_03] kamatne stope
[SPEAKER_03] kretati u trenutku
[SPEAKER_03] uvođenja eura
[SPEAKER_03] dakle kamatne stope
[SPEAKER_03] će zbog uvođenja eura
[SPEAKER_03] vjerojatno biti niže
[SPEAKER_03] nego što bi bile
[SPEAKER_03] da uvođenja eura
[SPEAKER_03] ne
[SPEAKER_03] tako to treba
[SPEAKER_03] uvijek govoriti
[SPEAKER_03] to je broj jedan
[SPEAKER_03] broj dva
[SPEAKER_03] ekonometrijski je
[SPEAKER_03] dosta dobro ispitano
[SPEAKER_03] kada i zašto
[SPEAKER_03] dolazi do pada
[SPEAKER_03] kamatnih stopa
[SPEAKER_03] u slučaju uvođenja eura
[SPEAKER_03] na me postoji studija
[SPEAKER_03] postoji studije vani
[SPEAKER_03] postoji studija
[SPEAKER_03] koja je napravljena u HNB-u
[SPEAKER_03] mi smo isto napravili
[SPEAKER_03] jednu studiju
[SPEAKER_03] na panel podacima
[SPEAKER_03] i otprilike su rezultati
[SPEAKER_03] podudarni
[SPEAKER_03] dakle ulazak u RM2
[SPEAKER_03] sam po sebi
[SPEAKER_03] ne znači puno
[SPEAKER_03] on ne donosi
[SPEAKER_03] neke značajne promjene
[SPEAKER_03] u kamatnim stopama
[SPEAKER_03] uvođenje eura
[SPEAKER_03] je to
[SPEAKER_03] koje donosi
[SPEAKER_03] određenu promjenu
[SPEAKER_03] ako gledate
[SPEAKER_03] efekt
[SPEAKER_03] na
[SPEAKER_03] prinose na državne obeznice
[SPEAKER_03] on je značajan
[SPEAKER_03] procjene parametra
[SPEAKER_03] se razlikuju
[SPEAKER_03] to se kreće
[SPEAKER_03] negdje od 0,6 do 1
[SPEAKER_03] od 0,6%
[SPEAKER_03] do 1%
[SPEAKER_03] pitanog voda
[SPEAKER_03] pitanje je onda
[SPEAKER_03] naravno
[SPEAKER_03] transmisije
[SPEAKER_03] na tržište kredita
[SPEAKER_03] i tržište depozita
[SPEAKER_03] zato smo gledali
[SPEAKER_03] učinak na marže
[SPEAKER_03] učinak na kamatnu maržu
[SPEAKER_03] uvođenja eura
[SPEAKER_03] je otprilike se procjenjuje
[SPEAKER_03] u prosjeku
[SPEAKER_03] dakle očekivana vrijednost
[SPEAKER_03] na razini
[SPEAKER_03] EU-a
[SPEAKER_03] odnosno euro područja
[SPEAKER_03] je negdje oko
[SPEAKER_03] 30 baznih bodova
[SPEAKER_03] što je vrlo interesantan rezultat
[SPEAKER_03] ja bih rekla da je to najmanje
[SPEAKER_03] 30 baznih bodova na maržu
[SPEAKER_03] zato što
[SPEAKER_03] prvenstveno imate učinak
[SPEAKER_03] na maržu
[SPEAKER_03] kroz trošak regulacije
[SPEAKER_03] trošak regulacije
[SPEAKER_03] u ovom trenutku
[SPEAKER_03] u Hrvatskoj
[SPEAKER_03] negdje oko pola
[SPEAKER_03] postupnog boda
[SPEAKER_03] dakle to je cijena
[SPEAKER_03] koju plaćamo
[SPEAKER_03] za imanje vlastite valute
[SPEAKER_03] samo kroz kreditnu
[SPEAKER_03] intermediaciju
[SPEAKER_03] prema tome
[SPEAKER_03] ovih 0,3 se čini
[SPEAKER_03] vrlo logično
[SPEAKER_03] ali ponavljam
[SPEAKER_03] dakle osim kamatne marže
[SPEAKER_03] imamo i
[SPEAKER_03] ovaj efekt
[SPEAKER_03] koji se naravno
[SPEAKER_03] tiče
[SPEAKER_03] eliminacije
[SPEAKER_03] komponente
[SPEAKER_03] valutnog rizika
[SPEAKER_03] iz ukupnog rizika
[SPEAKER_03] koji je
[SPEAKER_03] ugrađen
[SPEAKER_03] u kamatne stopa
[SPEAKER_03] međutim
[SPEAKER_03] čini mi se da
[SPEAKER_03] kod kamatnih stopa
[SPEAKER_03] ima najmanje
[SPEAKER_03] dilema
[SPEAKER_03] i spora
[SPEAKER_03] oko
[SPEAKER_03] samog pitanja
[SPEAKER_03] uvođenja euro
[SPEAKER_03] čini mi se da
[SPEAKER_03] ova pitanja
[SPEAKER_03] oko učinka na cijene
[SPEAKER_03] i učinka veza sa
[SPEAKER_03] tečenom politikom
[SPEAKER_03] su najintrigantnija
[SPEAKER_03] i tu moram malo
[SPEAKER_03] uzrupirati prostor
[SPEAKER_03] pa replicirati
[SPEAKER_03] na nešto što je
[SPEAKER_03] ranije rečeno
[SPEAKER_03] naime
[SPEAKER_03] šta se je moglo
[SPEAKER_03] raditi
[SPEAKER_03] 93. ili 2000.
[SPEAKER_03] to je važno reći
[SPEAKER_03] i zbog toga
[SPEAKER_03] da razumijemo
[SPEAKER_03] zašto
[SPEAKER_03] kao što se nije moglo
[SPEAKER_03] tada ne može se
[SPEAKER_03] ni danas
[SPEAKER_03] naime kad smo radili
[SPEAKER_03] stabilizacijski program
[SPEAKER_03] a evo tu je
[SPEAKER_03] i jedan svjedok
[SPEAKER_03] interni
[SPEAKER_03] Žarko Miljenović
[SPEAKER_03] koji je bio
[SPEAKER_03] u savjetničkom timu
[SPEAKER_03] zajedno sa mnom
[SPEAKER_03] sada je savjetnik
[SPEAKER_03] tu kod vas
[SPEAKER_03] upravo nas dvojica
[SPEAKER_03] smo predlagali
[SPEAKER_03] uvođenje
[SPEAKER_03] paralelne valute
[SPEAKER_03] to nije
[SPEAKER_03] prihvat
[SPEAKER_03] njemačke marke
[SPEAKER_03] kao paralelne valute
[SPEAKER_03] u Hrvatskoj
[SPEAKER_03] 93.
[SPEAKER_03] to tada nije
[SPEAKER_03] prihvaćeno
[SPEAKER_03] iz
[SPEAKER_03] političkih razloga
[SPEAKER_03] no
[SPEAKER_03] zašto je to
[SPEAKER_03] Miljenoviću
[SPEAKER_03] i meni palo
[SPEAKER_03] na pomet
[SPEAKER_03] smo bili
[SPEAKER_03] njemački špijuni
[SPEAKER_03] ili nismo dobro
[SPEAKER_03] znali ekonomiju
[SPEAKER_03] pa zapravo
[SPEAKER_03] palo nam je
[SPEAKER_03] na pomet
[SPEAKER_03] zato što smo znali
[SPEAKER_03] financijsku strukturu
[SPEAKER_03] ekonomije
[SPEAKER_03] u tom trenutku
[SPEAKER_03] je 70%
[SPEAKER_03] štednje
[SPEAKER_03] bilo u stranoj valuti
[SPEAKER_03] što se vanjskog duga
[SPEAKER_03] tiče
[SPEAKER_03] nisu bili
[SPEAKER_03] ni započeti
[SPEAKER_03] pregovori
[SPEAKER_03] sa paneškim
[SPEAKER_03] londosnim klubom
[SPEAKER_03] ali smo znali
[SPEAKER_03] da ćemo
[SPEAKER_03] od bivše Jugoslavije
[SPEAKER_03] koja je imala
[SPEAKER_03] ogroman dug
[SPEAKER_03] naslijediti
[SPEAKER_03] značajan postotak
[SPEAKER_03] deviznog vanjskog duga
[SPEAKER_03] kao udiju u GDP-u
[SPEAKER_03] izbrajajući te dve stvari
[SPEAKER_03] ne treba biti veliki
[SPEAKER_03] matematičar
[SPEAKER_03] pa shvatiti
[SPEAKER_03] da je ukupna devizna
[SPEAKER_03] pasiva nacionalna
[SPEAKER_03] tada bila veća
[SPEAKER_03] od GDP-a
[SPEAKER_03] što znači
[SPEAKER_03] da svaki 1%
[SPEAKER_03] šoka
[SPEAKER_03] na tečaju
[SPEAKER_03] proizvodi
[SPEAKER_03] bilančni efekt
[SPEAKER_03] od barem 1%
[SPEAKER_03] BDP-a
[SPEAKER_03] negativan
[SPEAKER_03] naravno
[SPEAKER_03] jel?
[SPEAKER_03] Dakle otud smo
[SPEAKER_03] otprilike došli
[SPEAKER_03] do te ideje
[SPEAKER_03] i mislim da je Željko
[SPEAKER_03] malo prije lijepo rekao
[SPEAKER_03] da je eurizacija u ovoj zemlji
[SPEAKER_03] stara 50 godina
[SPEAKER_03] a ne
[SPEAKER_03] 10 ili 20
[SPEAKER_03] i to stalno trebamo imati na umu
[SPEAKER_03] i zaključuću samo sa podsjetnikom
[SPEAKER_03] da
[SPEAKER_03] nije industrija uništana
[SPEAKER_03] koregica Ivanov
[SPEAKER_03] stabilizatskim programom
[SPEAKER_03] stabilizatski program je
[SPEAKER_03] zaustavio
[SPEAKER_03] trend realne aprecijacije
[SPEAKER_03] koje je trajao godinu i po dana prije toga
[SPEAKER_03] kumulativno je već bio 40 do 50%
[SPEAKER_03] nakon stabilizatskog programa
[SPEAKER_03] on je zaustavljen
[SPEAKER_03] industrijska proizvodnja je bila u slobodnom padu
[SPEAKER_03] i trend se preokrenuo početkom 1994. godine
[SPEAKER_03] trend industrijske proizvodnje
[SPEAKER_03] a strukturne promjene su nešto drugo
[SPEAKER_03] strukturne promjene koje uzrokuju da industrializaciju
[SPEAKER_03] one sa tečajem nemaju veze
[SPEAKER_03] jer da imaju tečaj bi se već odavno promijenio i bio na drugim razinama
[SPEAKER_05] evo hvala spomenuli ste želiko odnosno kolegu Lovrinčevića pa ćemo preći
[SPEAKER_05] na njega ali pitanje vezano uz procesu vođenja euro
[SPEAKER_05] kontekstu procesa pritisaka na fiskalnu politiku
[SPEAKER_05] dakle da li su ti procesi kompatibilni s potrebom vođenja eura
[SPEAKER_05] da li postoji neki element koji se uvodi u sustava da nije kompatibilan se ideom uvođenja eura
[SPEAKER_05] primjerice teme vezeno zadrživost mirovinskog sustava
[SPEAKER_05] odgađanje reformi sustava
[SPEAKER_05] povećavanje izdataka za naurožanje do 2% BDP-a
[SPEAKER_05] kako su stvari te stvari koje se danas uvode uticat na budućnost
[SPEAKER_05] i kako su možda nekakve rizici u dugoročnom nekakvom smislu
[SPEAKER_05] u dugoročnom kontekstu?
[SPEAKER_14] U kratko mi možemo govoriti o pojedinim tehničkim stvarima
[SPEAKER_14] uvijek naći pojedinih zamjerki
[SPEAKER_14] ovo je primarno jedna strateška odbuka
[SPEAKER_14] meni se čim da mi zapravo hvatamo
[SPEAKER_14] posljednji vagon nekog odlazećeg vlaka
[SPEAKER_14] prema nekom zaštitnom kišobranu
[SPEAKER_14] u procesima koji se zapravo događaju u EU
[SPEAKER_14] nešto smo slično radili
[SPEAKER_14] dakle prilikom trenutka ulazka u EU
[SPEAKER_14] dakle bilo je tu dvojbi
[SPEAKER_14] i to je velik bio nekde zadnji vagon
[SPEAKER_14] posljednjeg tog vlaka koji odlazi
[SPEAKER_14] nešto se slično događa sad sa Eurom
[SPEAKER_14] naime valja nama te procese
[SPEAKER_14] odpočeti, valja nama dobiti zeleno svjetlo
[SPEAKER_14] valja nama uputiti pismo
[SPEAKER_14] formalno
[SPEAKER_14] jer ono što je pred nama je zapravo
[SPEAKER_14] dekomprimiranje kamatnih stopa
[SPEAKER_14] na tržištu kapitala
[SPEAKER_14] a hrvatske kamatne stope u ovim trenuticima
[SPEAKER_14] izgledaju relativno dobro
[SPEAKER_14] fiskalna prilagodba se odvija
[SPEAKER_14] i kroz načajno dakle pad kamata
[SPEAKER_14] 850 milijuna kuna samo ove godine
[SPEAKER_14] kroz pet godina se zapravo
[SPEAKER_14] refinanciira cijeli javni dug
[SPEAKER_14] ja se nije oko 20% godišnje zanovi
[SPEAKER_14] međutim to su naravno procese
[SPEAKER_14] koje imaju svoje vijek
[SPEAKER_14] i koje se promijene
[SPEAKER_14] iz tog razloga je nama izrazito
[SPEAKER_14] bitno da prije dekomprimiranja
[SPEAKER_14] tih kamatnih stopa
[SPEAKER_14] započnemo ovaj proces
[SPEAKER_14] o kojem zapravo govorimo
[SPEAKER_14] ja mislim da će nama
[SPEAKER_14] na neki način i taj sam signal
[SPEAKER_14] otvaranja tog procesa
[SPEAKER_14] odnosno ulađenja ovaj mehanizam
[SPEAKER_14] biti dovoljan da otvorimo taj signal
[SPEAKER_14] i drugačije razmišljamo
[SPEAKER_14] a onda neka HMB
[SPEAKER_14] tehnički vijera
[SPEAKER_14] hoće li to biti paritet
[SPEAKER_14] oscilacija
[SPEAKER_14] koliko je do sad imala kuna
[SPEAKER_14] ne znam oko neki 4%
[SPEAKER_14] ili će tražiti maksimalni paritet
[SPEAKER_14] oscilaciju oko centralnog pariteta
[SPEAKER_14] i tako dalje
[SPEAKER_14] to su sad već onda
[SPEAKER_14] tehničke stvari
[SPEAKER_14] ovo je to na neki način
[SPEAKER_14] čini mi se
[SPEAKER_14] manje više nebojbeno
[SPEAKER_14] se tiče same fiskalne
[SPEAKER_14] zapravo politike
[SPEAKER_14] bilo je zemalja
[SPEAKER_14] koje su stradale u ovom
[SPEAKER_14] ciklusu
[SPEAKER_14] dakle krize koje su imale
[SPEAKER_14] dobre javne financije
[SPEAKER_14] dakle nisu bile loše javne financije
[SPEAKER_14] ni španjolske
[SPEAKER_14] ni irske
[SPEAKER_14] ali su bile specifične situacije
[SPEAKER_14] dakle on su ispunjavali
[SPEAKER_14] maznih kriterija
[SPEAKER_14] u trenutcima dolazka krize
[SPEAKER_14] međutim društvo je relativno sporo
[SPEAKER_14] reagiralo
[SPEAKER_14] po neki način su se
[SPEAKER_14] poklopile
[SPEAKER_14] i bankarska kriza
[SPEAKER_14] i kriza dakle
[SPEAKER_14] suverenog duga
[SPEAKER_14] tako da sama garancija
[SPEAKER_14] ne postoji
[SPEAKER_14] na neki način
[SPEAKER_14] ni maznik nije garancija
[SPEAKER_14] ono što hoću
[SPEAKER_14] reći
[SPEAKER_14] ja mogu naći mnoštvo
[SPEAKER_14] dakle dvojbi
[SPEAKER_14] i prigovora
[SPEAKER_14] o ovom papiru
[SPEAKER_14] recimo jedan od prigovora će uvijek biti da
[SPEAKER_14] što bi sebi tvrdili
[SPEAKER_14] ugovarali
[SPEAKER_14] dakle da su ti šokovi
[SPEAKER_14] kako bi rekao
[SPEAKER_14] kao predovjet simetrični
[SPEAKER_14] mi zapravo divergiramo
[SPEAKER_14] u realnoj gospodarškoj strukturi
[SPEAKER_14] mi divergiramo
[SPEAKER_14] od tih zemalja
[SPEAKER_14] Europe najrazvijenijih
[SPEAKER_14] drugim rečima
[SPEAKER_14] nama se struktura mijenja
[SPEAKER_14] u drugačijem smjeru
[SPEAKER_14] ono što nam se događa
[SPEAKER_14] trenutno naravno
[SPEAKER_14] taj pozitivni impuls
[SPEAKER_14] ta renta sigurnostna
[SPEAKER_14] koja traja
[SPEAKER_14] biti četvrtu, petu godinu
[SPEAKER_14] za redom
[SPEAKER_14] jer sad u toj divergenciji
[SPEAKER_14] naravno ona nije poželjna
[SPEAKER_14] jer ne izaziva simetrične
[SPEAKER_14] šokove
[SPEAKER_14] ali nama će se šokove
[SPEAKER_14] pojaviti
[SPEAKER_14] i sa eurovi bez eura
[SPEAKER_14] u smislu
[SPEAKER_14] dakle sigurno se rente
[SPEAKER_14] mi ćemo morati živiti
[SPEAKER_14] sa tim jednostavnom rizikom
[SPEAKER_14] i iz njega izaći
[SPEAKER_14] jednostavno ne možemo
[SPEAKER_14] jesma takva
[SPEAKER_14] takva ekonomija
[SPEAKER_14] i onda
[SPEAKER_14] ako bi ište sad tehnički
[SPEAKER_14] dakle pojedinim stvarima
[SPEAKER_14] razgovarati u smislu
[SPEAKER_14] dakle pripreme
[SPEAKER_14] tehničkih rizika
[SPEAKER_14] tu bi mogli zapravo
[SPEAKER_14] razgovarati dugo vremena
[SPEAKER_14] međutim ostaje kažem
[SPEAKER_14] na koncu konca
[SPEAKER_14] politička odluka
[SPEAKER_14] i mislim da je ona
[SPEAKER_14] manje više donešena
[SPEAKER_14] i da idemo u susret
[SPEAKER_14] i Europa, Hrvatskoj
[SPEAKER_14] i Hrvatskoj Europi
[SPEAKER_14] i da je to zapravo
[SPEAKER_14] ono što je tu
[SPEAKER_14] najvažnije
[SPEAKER_14] oko fiskusa
[SPEAKER_14] treba se jednostavno
[SPEAKER_14] ponašati odgovorno
[SPEAKER_14] one stvari koje se navode
[SPEAKER_14] dakle u početku
[SPEAKER_14] određivanje pojedinih
[SPEAKER_14] elemenata na raskodnoj strani
[SPEAKER_14] odnosno njihovo
[SPEAKER_14] nepoduzimanje na vrijeme
[SPEAKER_14] odgađanje
[SPEAKER_14] čekanje suočavanja
[SPEAKER_14] sa istinom
[SPEAKER_14] dakle u mirovinskom sustavu
[SPEAKER_14] u zdravstvenom sustavu
[SPEAKER_14] potpuno nečinjenje
[SPEAKER_14] ili proširjenje
[SPEAKER_14] pojedinih razina prava
[SPEAKER_14] koje se uvode
[SPEAKER_14] sad pazite ovo
[SPEAKER_14] na piku ciklusa
[SPEAKER_14] gospodarskoga
[SPEAKER_14] to sve nikad ne radi
[SPEAKER_14] u pravilu
[SPEAKER_14] čim ciklus krene
[SPEAKER_14] prema dolje
[SPEAKER_14] naravno ostanu rupe
[SPEAKER_14] u cijelom pravačunu
[SPEAKER_14] to su zapravo
[SPEAKER_14] nekonzistentnosti
[SPEAKER_14] i meni je žao
[SPEAKER_14] što na neki način
[SPEAKER_14] većina javnosti
[SPEAKER_14] ne govori
[SPEAKER_14] o tim nekonzistentnostima
[SPEAKER_14] a i sama
[SPEAKER_14] Hrvatska Narodna banka
[SPEAKER_14] pokušava biti
[SPEAKER_14] korekta da se bavi
[SPEAKER_14] onom poslom
[SPEAKER_14] koji zapravo je njihov
[SPEAKER_14] ali su ovdje
[SPEAKER_14] dvije stvari
[SPEAKER_14] isprepljučuju
[SPEAKER_14] ne možete vi
[SPEAKER_14] razgovarati samo o euru
[SPEAKER_14] jer vaš uspjeh
[SPEAKER_14] uvođenja eura
[SPEAKER_14] bitno o prostoru
[SPEAKER_14] dakle fiskalne politike
[SPEAKER_14] dakle vi danas
[SPEAKER_14] morate otvoreno
[SPEAKER_14] progovoriti
[SPEAKER_14] onim elementima
[SPEAKER_14] koji vam danas
[SPEAKER_14] zapravo predstavljaju
[SPEAKER_14] nagazne mine
[SPEAKER_14] kroz 7-8 godina
[SPEAKER_14] u sustavu eura
[SPEAKER_14] koje se mogu pojaviti
[SPEAKER_14] dakle u prvoj silaznoj fazi
[SPEAKER_14] i ja mislim da
[SPEAKER_14] o tome treba govoriti
[SPEAKER_14] dakle otvoreno
[SPEAKER_14] i vrlo je jasno
[SPEAKER_14] da u slučaju
[SPEAKER_14] nepoduzimanja
[SPEAKER_14] demontiranja
[SPEAKER_14] tih nagaznih mina
[SPEAKER_14] već njihovog
[SPEAKER_14] daljeg
[SPEAKER_14] dakle sijanja
[SPEAKER_14] odnosno implementiranja
[SPEAKER_14] u taj naš prostor
[SPEAKER_14] po kojem ćemo mi
[SPEAKER_14] zapravo hodati
[SPEAKER_14] može stvoriti
[SPEAKER_14] loše učinke
[SPEAKER_14] kroz 7-8 godina
[SPEAKER_14] onda će se neko
[SPEAKER_14] pametan javiti
[SPEAKER_14] nakon 7-8 godina
[SPEAKER_14] i reći
[SPEAKER_14] e da rekao sam ja
[SPEAKER_14] vama nemojte uvoditi eura
[SPEAKER_14] nije stvar u euru
[SPEAKER_14] stvari u nagaznim minama
[SPEAKER_14] u tiskalnom sustavu
[SPEAKER_14] koje se zapravo
[SPEAKER_14] unutra implementiraju
[SPEAKER_14] nagazne mine
[SPEAKER_14] su
[SPEAKER_14] odgovornost vlade
[SPEAKER_14] i jedna stvar
[SPEAKER_14] koja bih htio skrenuti
[SPEAKER_14] pozornost
[SPEAKER_14] postoje jedna vrsta
[SPEAKER_14] populizma
[SPEAKER_14] odnosno sada
[SPEAKER_14] trenutno trenda
[SPEAKER_14] koji je prisuta
[SPEAKER_14] a to je
[SPEAKER_14] rekunizacija
[SPEAKER_14] i sad
[SPEAKER_14] hrvatska narodna panka
[SPEAKER_14] podupere oba procesa
[SPEAKER_14] nominalno
[SPEAKER_14] i rekunizacija
[SPEAKER_14] i brzog uvođenja eura
[SPEAKER_14] iako ta dva procesa
[SPEAKER_14] u suštini su
[SPEAKER_14] dakle su prostani
[SPEAKER_14] jer onog trena
[SPEAKER_14] ako se odmaknete
[SPEAKER_14] daleko u rekunizaciji
[SPEAKER_14] o čemu se razmišlja
[SPEAKER_14] kroz promjenu
[SPEAKER_14] zaki normalskih
[SPEAKER_14] okvira zakona
[SPEAKER_14] o potrošnoškom
[SPEAKER_14] tretiranju
[SPEAKER_14] i tako redno
[SPEAKER_14] sve skupa zajedno
[SPEAKER_14] vi ćete se u trenutku
[SPEAKER_14] uvođenja eura
[SPEAKER_14] samo imati više
[SPEAKER_14] tehničkih problema
[SPEAKER_14] ne treba smetniti sa uma
[SPEAKER_14] da bi cijena
[SPEAKER_14] koju će platiti
[SPEAKER_14] oni koji se nađu
[SPEAKER_14] u trenutku
[SPEAKER_14] dakle konverzije
[SPEAKER_14] mogla biti veća
[SPEAKER_14] a ne manja
[SPEAKER_14] bez
[SPEAKER_14] rekunizacije
[SPEAKER_14] kao tako
[SPEAKER_14] u smislu
[SPEAKER_14] dakle ovih cijene
[SPEAKER_14] koje danas plaću
[SPEAKER_14] tako da treba stvari
[SPEAKER_14] nazvati pravi
[SPEAKER_14] pravi možda imenom
[SPEAKER_14] Hvala
[SPEAKER_05] Hvala prije
[SPEAKER_05] nego što postajemo
[SPEAKER_05] vicegoverneru
[SPEAKER_05] pitanje
[SPEAKER_05] šta se podržava
[SPEAKER_05] rekunizacija
[SPEAKER_05] ili uvođenja eura
[SPEAKER_05] samo bi kratko pitao
[SPEAKER_05] profesoricu Ivanov
[SPEAKER_05] a profesor Jakovčić
[SPEAKER_05] ako se može
[SPEAKER_05] nadovezati
[SPEAKER_05] svatko od nas
[SPEAKER_05] u biti u Hrvatskoj
[SPEAKER_05] će osjetiti
[SPEAKER_05] nekakav efekt
[SPEAKER_05] u budućnosti
[SPEAKER_05] uvođenja eura
[SPEAKER_05] koji bi to mogao biti
[SPEAKER_05] javno
[SPEAKER_05] nekakav vidljiv efekt
[SPEAKER_05] koji bi svako mogo
[SPEAKER_05] osjetiti primjerice
[SPEAKER_05] raz cijena
[SPEAKER_05] odnosno
[SPEAKER_05] da li se uistinu
[SPEAKER_05] treba bojeti
[SPEAKER_05] efekta koji bi
[SPEAKER_05] i uvođenje eura
[SPEAKER_05] mogli imati
[SPEAKER_05] na raz cijena
[SPEAKER_05] i da li uz taj
[SPEAKER_05] mogući potencij
[SPEAKER_05] na raz cijena
[SPEAKER_05] i pitanje je čega
[SPEAKER_05] da li ime još nešto
[SPEAKER_05] što možete istaknuti
[SPEAKER_05] vi i profesor
[SPEAKER_05] kao nekakva tema
[SPEAKER_05] ili nekakav efekt
[SPEAKER_05] javni
[SPEAKER_05] da ga neko
[SPEAKER_05] odnosno svi
[SPEAKER_05] u državi mogu osjetiti
[SPEAKER_05] bez obzira
[SPEAKER_05] onaj stupanje
[SPEAKER_05] obrazovanja
[SPEAKER_05] znanja
[SPEAKER_05] što već spominjala
[SPEAKER_05] gospodža Vizeke
[SPEAKER_15] ja sam se već
[SPEAKER_15] javno izjasnila
[SPEAKER_15] da podržavamo
[SPEAKER_15] uvođenje eura
[SPEAKER_15] između ostalok
[SPEAKER_15] i da ovu priču
[SPEAKER_15] o tečaju
[SPEAKER_15] jednom završimo
[SPEAKER_15] s obzirom
[SPEAKER_15] da imamo
[SPEAKER_15] različita
[SPEAKER_15] različita mišljenja
[SPEAKER_15] mislim da će
[SPEAKER_15] i to već biti
[SPEAKER_15] jedan
[SPEAKER_15] doprinus
[SPEAKER_15] zapravo
[SPEAKER_15] uvođenju eura
[SPEAKER_15] da prestanemo
[SPEAKER_15] pričati o tome
[SPEAKER_15] što je bilo moguće
[SPEAKER_15] što bi bilo moguće
[SPEAKER_15] a znamo da nećemo
[SPEAKER_15] napraviti ništa
[SPEAKER_15] jer upravo ovo sad
[SPEAKER_15] što je
[SPEAKER_15] Velimir ovoga govorio
[SPEAKER_15] mi još više
[SPEAKER_15] me još više
[SPEAKER_15] budi strah
[SPEAKER_15] da se ne dopusti
[SPEAKER_15] još veća
[SPEAKER_15] aprecijacija kune
[SPEAKER_15] prije uvođenja eura
[SPEAKER_15] kako bi nam se opet
[SPEAKER_15] teret duga smanjio
[SPEAKER_15] jer naš dug je
[SPEAKER_15] denominiran u euru
[SPEAKER_15] inače moj dug
[SPEAKER_15] je isto
[SPEAKER_15] denominiran u euru
[SPEAKER_15] pa meni osobna
[SPEAKER_15] aprecijacija odgovara
[SPEAKER_15] osobno ja se ne bojim
[SPEAKER_15] rasta cijena
[SPEAKER_15] međutim činjenica je
[SPEAKER_15] kad bi se događala
[SPEAKER_15] deprecijacija
[SPEAKER_15] i kad bi to bilo moguće
[SPEAKER_15] da bi sama deprecijacija
[SPEAKER_15] kune uvozne cijene
[SPEAKER_15] povećala
[SPEAKER_15] i stopu inflacije
[SPEAKER_15] pa odmah moram tu reći
[SPEAKER_15] dio
[SPEAKER_15] u kojem bi ja mogla
[SPEAKER_15] doći u kontradikciju
[SPEAKER_15] sama sa sobom
[SPEAKER_15] ali ja predviđam
[SPEAKER_15] da će tijekom članstva
[SPEAKER_15] odnosno očekujem
[SPEAKER_15] u RM2
[SPEAKER_15] te će biti vrlo stabilan
[SPEAKER_15] tako da efekti na cijene
[SPEAKER_15] bit će
[SPEAKER_15] eventualno za onaj dio
[SPEAKER_15] roba i usluga
[SPEAKER_15] koji nije predmet
[SPEAKER_15] međunarodne razmjene
[SPEAKER_15] u smislu nekakvih
[SPEAKER_15] dugoročnih procesa
[SPEAKER_15] kad bi cijene
[SPEAKER_15] mogle konvergirati
[SPEAKER_15] to se je dokazalo
[SPEAKER_15] i na razini drugih članica
[SPEAKER_15] Evropske unije
[SPEAKER_15] kad su vodile euro
[SPEAKER_15] to su najčešće bile
[SPEAKER_15] neke cijene usluga
[SPEAKER_15] i uglavnom
[SPEAKER_15] usluge koje kupuju
[SPEAKER_15] više dohodovne grupe
[SPEAKER_15] tu bi razbio moguće
[SPEAKER_15] ovo zaokruživanje cijena
[SPEAKER_15] mislim da će
[SPEAKER_15] ipak i vlada
[SPEAKER_15] i HMB
[SPEAKER_15] i mediji
[SPEAKER_15] uspjeti odigrati
[SPEAKER_15] jednu ulogu
[SPEAKER_15] toliko dobru
[SPEAKER_15] da do velikog
[SPEAKER_15] zaokruživanja cijena
[SPEAKER_15] ne dođe
[SPEAKER_15] tako da se taj efekt
[SPEAKER_15] inflacije spriječe
[SPEAKER_15] međutim
[SPEAKER_15] biti će različitih prijevara
[SPEAKER_15] umirovljenici se neće znati
[SPEAKER_15] služiti sa eurima
[SPEAKER_15] oni nisu toliko mobilni
[SPEAKER_15] kao mladi ljudi
[SPEAKER_15] bit će jako puno problema
[SPEAKER_15] sa kalkulacijama
[SPEAKER_15] iz kuna u euro
[SPEAKER_15] znači tu će biti jednog
[SPEAKER_15] nesnalaženja
[SPEAKER_15] koje će sigurno
[SPEAKER_15] na neki način
[SPEAKER_15] zakomplicirati život ljudima
[SPEAKER_15] a ono čega se ja
[SPEAKER_15] posebno bojim
[SPEAKER_15] to je trenutak
[SPEAKER_15] kad u mirovljenicima
[SPEAKER_15] dođe prva mirovina
[SPEAKER_15] pa kad svate
[SPEAKER_15] koliko je to malo u eurima
[SPEAKER_15] naime malo i u kunama
[SPEAKER_15] isti je tečaj
[SPEAKER_15] ništa se stvarno
[SPEAKER_15] neće promijeniti
[SPEAKER_15] ali doživlje će biti
[SPEAKER_15] puno drugči
[SPEAKER_15] sa manjim iznosom
[SPEAKER_15] eura
[SPEAKER_15] kad sjedne mirovina
[SPEAKER_15] kad sjedne plaća
[SPEAKER_15] svakako tu vidim
[SPEAKER_15] i pozitivne efekte
[SPEAKER_15] u smislu
[SPEAKER_15] veće potrošnje turista
[SPEAKER_15] na našem Jadranu
[SPEAKER_15] oni često puta su
[SPEAKER_15] odustajali od potrošnje
[SPEAKER_15] zato što nije bila
[SPEAKER_15] mijenjačnica
[SPEAKER_15] negdje blizu
[SPEAKER_15] ili nešto slično
[SPEAKER_15] tako da
[SPEAKER_15] u konačnici
[SPEAKER_15] mislim da će
[SPEAKER_15] svih jedno dvije godine
[SPEAKER_15] nakon uvačenja eura
[SPEAKER_15] zapravo osjećati
[SPEAKER_15] jedno zadovoljstvo
[SPEAKER_05] može
[SPEAKER_05] hvala
[SPEAKER_05] profesor imate li nešto
[SPEAKER_05] na dopuniti
[SPEAKER_05] kratko bih molio
[SPEAKER_09] da smo mi koristi
[SPEAKER_09] i prednosti
[SPEAKER_09] i rizike
[SPEAKER_09] već u stvari
[SPEAKER_09] i nešto smo
[SPEAKER_09] realizirali
[SPEAKER_09] na primjer
[SPEAKER_09] pitanje
[SPEAKER_09] bili se dogodio
[SPEAKER_09] švicarski franil
[SPEAKER_09] da smo bili
[SPEAKER_09] molitane ljude
[SPEAKER_09] pa bih
[SPEAKER_09] a vi znate
[SPEAKER_09] da se to nesagledio
[SPEAKER_09] i posljedice
[SPEAKER_09] izgubili svi banke
[SPEAKER_09] i stanovništu
[SPEAKER_09] i poduzeća
[SPEAKER_09] i država
[SPEAKER_09] i svi skupa
[SPEAKER_09] na reputacijskom rizikom
[SPEAKER_09] međutim
[SPEAKER_09] možda bi trebalo
[SPEAKER_09] u ovaj projekta
[SPEAKER_09] javne rasprave
[SPEAKER_09] uvođenja eura
[SPEAKER_09] u gradinu
[SPEAKER_09] utjecaj stranih
[SPEAKER_09] investicija
[SPEAKER_09] jer mnogi kolege
[SPEAKER_09] i ovdje među nama
[SPEAKER_09] neki zazivaju
[SPEAKER_09] i nadaju se
[SPEAKER_09] povećanom
[SPEAKER_09] prilivu stranih
[SPEAKER_09] investicija
[SPEAKER_09] meni se čini
[SPEAKER_09] da strani investitori
[SPEAKER_09] dolaze ovdje
[SPEAKER_09] ako je samo nešto
[SPEAKER_09] monopolsko
[SPEAKER_09] na raspodaj
[SPEAKER_09] kad bi sad
[SPEAKER_09] oglasili raspodaj
[SPEAKER_09] u HEPA
[SPEAKER_09] JANAFA
[SPEAKER_09] Plinakra
[SPEAKER_09] i nekih drugih
[SPEAKER_09] kompanija
[SPEAKER_09] oni bi se javeli
[SPEAKER_09] dakle oni ne dolaze
[SPEAKER_09] ne dolaze zato što je
[SPEAKER_09] tukona moć slaba
[SPEAKER_09] a oni uvijek
[SPEAKER_09] procijenjuju
[SPEAKER_09] investicijske efekte
[SPEAKER_09] drugo
[SPEAKER_09] oni kad dođu
[SPEAKER_09] posljedno istraživanje
[SPEAKER_09] koje je napravio
[SPEAKER_09] još doktor Mencim
[SPEAKER_09] davnih godina
[SPEAKER_09] oni zapravo
[SPEAKER_09] sa sobom
[SPEAKER_09] dovode do bavljače
[SPEAKER_09] sustav jerovnika
[SPEAKER_09] pa onda skriveno
[SPEAKER_09] isplaćuju dobit
[SPEAKER_09] transferne cijene
[SPEAKER_09] dakle
[SPEAKER_09] negativan utjecaj
[SPEAKER_09] na tekući račun bilance
[SPEAKER_09] drugim rječima
[SPEAKER_09] korelacija
[SPEAKER_09] povećanja
[SPEAKER_09] stranih ulaganja
[SPEAKER_09] pozitivna je
[SPEAKER_09] sa rastom uvoza
[SPEAKER_09] par tome
[SPEAKER_09] ja sad ne bi veselio
[SPEAKER_09] tim pozivima
[SPEAKER_09] odnosno
[SPEAKER_09] dolazku stranu kapitala
[SPEAKER_05] hvala
[SPEAKER_05] hvala lijepo
[SPEAKER_05] prije nešto pređemo
[SPEAKER_05] na pitanja publike
[SPEAKER_05] već mi se s lijeve strane
[SPEAKER_05] ovoga
[SPEAKER_05] vidim nekoliko ruku
[SPEAKER_05] evo samo kratko
[SPEAKER_05] ako može
[SPEAKER_05] vrlo kratko
[SPEAKER_05] gospodin Šošić
[SPEAKER_05] odgovor na pitanje
[SPEAKER_05] mislim da je
[SPEAKER_05] Željko malo pre spomenuo
[SPEAKER_05] što se to stvari
[SPEAKER_05] podržava točno
[SPEAKER_05] rekonizacija
[SPEAKER_05] uvođenja eura
[SPEAKER_05] može li se
[SPEAKER_05] podržavati jedno
[SPEAKER_05] na drugo
[SPEAKER_05] ako može
[SPEAKER_05] molim vas
[SPEAKER_05] vrlo krate
[SPEAKER_05] kosvrt
[SPEAKER_06] pa HMB radi isto
[SPEAKER_06] već četvrt stoljeća
[SPEAKER_06] recimo
[SPEAKER_06] spomenuo sam
[SPEAKER_06] analitički prilog
[SPEAKER_06] o prednestetnosti
[SPEAKER_06] evorizacije
[SPEAKER_06] ima tamo jedna zgodna tablica
[SPEAKER_06] koja pokazuje
[SPEAKER_06] uskladženost
[SPEAKER_06] Hrvatske
[SPEAKER_06] s preporukama
[SPEAKER_06] Europskog odbora
[SPEAKER_06] za sistemske rizike
[SPEAKER_06] SRB
[SPEAKER_06] i tamo ćete vidjeti
[SPEAKER_06] da je HMB
[SPEAKER_06] u potpunosti
[SPEAKER_06] uskladžen
[SPEAKER_06] sa preporukama
[SPEAKER_06] o
[SPEAKER_06] spriječavanju
[SPEAKER_06] ograničavanju
[SPEAKER_06] stranog
[SPEAKER_06] kreditiranja
[SPEAKER_06] znači HMB
[SPEAKER_06] sve one kućice
[SPEAKER_06] ispunjava
[SPEAKER_06] i veći zahtjevi
[SPEAKER_06] za kapital
[SPEAKER_06] likvidnost
[SPEAKER_06] informiranje
[SPEAKER_06] potrošača
[SPEAKER_06] i tako ti 6-7 kućica
[SPEAKER_06] ima
[SPEAKER_06] koje se tiču
[SPEAKER_06] penaliziranja
[SPEAKER_06] poslovanja
[SPEAKER_06] sa stranim
[SPEAKER_06] valutama
[SPEAKER_06] međutim
[SPEAKER_06] zašto
[SPEAKER_06] HMB to radi
[SPEAKER_06] HMB to ne radi
[SPEAKER_06] zato da bi
[SPEAKER_06] samo naštiti
[SPEAKER_06] onima koji ima
[SPEAKER_06] posluju
[SPEAKER_06] sa stranim
[SPEAKER_06] valutama
[SPEAKER_06] naglasak
[SPEAKER_06] kod tih mjera
[SPEAKER_06] je na stvaranju
[SPEAKER_06] dodatnih
[SPEAKER_06] amortizera
[SPEAKER_06] kapitala
[SPEAKER_06] i likvidnosti
[SPEAKER_06] u bankovnom sustavu
[SPEAKER_06] koje mogu
[SPEAKER_06] ublažavati
[SPEAKER_06] udar
[SPEAKER_06] udare
[SPEAKER_06] zbog kojih dolazi
[SPEAKER_06] upravo zbog
[SPEAKER_06] visoke eurozacije
[SPEAKER_06] znači visoka eurozacija
[SPEAKER_06] sustav čini
[SPEAKER_06] lomljivijim
[SPEAKER_06] a ove mjere
[SPEAKER_06] koje se isto tako
[SPEAKER_06] te iste mjere
[SPEAKER_06] radite ako želite
[SPEAKER_06] deurizirati sustav
[SPEAKER_06] zapravo
[SPEAKER_06] samo kompenziraju
[SPEAKER_06] za te rizike
[SPEAKER_06] spomenula
[SPEAKER_06] i potrošače
[SPEAKER_06] i potrošači su bili
[SPEAKER_06] spomenuti
[SPEAKER_06] kao da će oni
[SPEAKER_06] hoće li proći
[SPEAKER_06] bolji ili loši
[SPEAKER_06] ako se zaduže
[SPEAKER_06] u kuni
[SPEAKER_06] potrošači
[SPEAKER_06] za potrošače
[SPEAKER_06] smatramo da je bitno
[SPEAKER_06] da imaju
[SPEAKER_06] informaciju o rizicima
[SPEAKER_06] i
[SPEAKER_06] mogućnosti izbora
[SPEAKER_06] i za valutu
[SPEAKER_06] i za kamatne stope
[SPEAKER_06] mislim da
[SPEAKER_06] to je sada imaju
[SPEAKER_06] sa ovim informativnim listama
[SPEAKER_06] i najnovim
[SPEAKER_06] H&B-ovim mjerama
[SPEAKER_06] za osidavanje
[SPEAKER_06] pruženje informacija
[SPEAKER_06] kod podizanja kredita
[SPEAKER_06] na njima je da
[SPEAKER_06] sami procijene
[SPEAKER_06] koliko su oni
[SPEAKER_06] rizika spremni
[SPEAKER_06] preuzeti
[SPEAKER_06] imamo
[SPEAKER_06] recimo dužnike
[SPEAKER_06] koji su
[SPEAKER_06] i u 2000-tima
[SPEAKER_06] prije deseta godina
[SPEAKER_06] dizali stambene kredite
[SPEAKER_06] na 20-25 godina
[SPEAKER_06] u kunama
[SPEAKER_06] i koji su do sada
[SPEAKER_06] platili više
[SPEAKER_06] i od onih
[SPEAKER_06] koji su dizali kredite
[SPEAKER_06] u eurima
[SPEAKER_06] i u francima
[SPEAKER_06] oni su se zaštitili
[SPEAKER_06] od rizika
[SPEAKER_06] i više su splatili
[SPEAKER_06] već do sada
[SPEAKER_06] su više plaćali
[SPEAKER_06] za to
[SPEAKER_06] za miran san
[SPEAKER_05] evo to je
[SPEAKER_05] može hvala lijepo
[SPEAKER_05] mi još imamo
[SPEAKER_05] nekoliko minuta
[SPEAKER_05] hvala panelistima
[SPEAKER_05] do sada
[SPEAKER_05] vidio se meni
[SPEAKER_05] s lijeve ruke
[SPEAKER_05] s lijeve strane
[SPEAKER_05] nekoliko ruk u zraku
[SPEAKER_05] da li neka dama
[SPEAKER_05] tamo diže ruku
[SPEAKER_05] ili ne
[SPEAKER_05] onda gospodin Ribić
[SPEAKER_05] evo izvolite
[SPEAKER_05] ako može
[SPEAKER_05] kratko pitanje
[SPEAKER_05] molim vas
[SPEAKER_05] kratak odgovor
[SPEAKER_05] i recite
[SPEAKER_05] kome je upućeno pitanje
[SPEAKER_04] hvala vam
[SPEAKER_04] hvala i na pozivu
[SPEAKER_04] ugodno sam iznenađen
[SPEAKER_04] prošli put nisam
[SPEAKER_04] bio pozvan
[SPEAKER_04] dobro je da
[SPEAKER_04] i mi nešto čujemo
[SPEAKER_04] iz sindikata o tome
[SPEAKER_04] složio bi se
[SPEAKER_04] sa svime
[SPEAKER_04] što je rečeno
[SPEAKER_04] o prednostima
[SPEAKER_04] ekonomskim prednostima
[SPEAKER_04] uvođenja
[SPEAKER_04] eura
[SPEAKER_04] u uvjetima
[SPEAKER_04] normalnog
[SPEAKER_04] ekonomskog
[SPEAKER_04] života
[SPEAKER_04] i tijeka
[SPEAKER_04] naglašavam ovo zadnje
[SPEAKER_04] e sada
[SPEAKER_04] jako se slabo
[SPEAKER_04] odavde čuo
[SPEAKER_04] pa možda nisam nešto čuo
[SPEAKER_04] pa ću vas ja sad
[SPEAKER_04] pitat pa molim za odgovor
[SPEAKER_04] ja nisam ništa čuo
[SPEAKER_04] o tome
[SPEAKER_04] što je budućnost
[SPEAKER_04] Evropske unije
[SPEAKER_04] jučer li prekućenje šut
[SPEAKER_04] stražio
[SPEAKER_04] federaciju
[SPEAKER_04] Evropske unije
[SPEAKER_04] zašto je to
[SPEAKER_04] važno pitanje
[SPEAKER_04] za euro
[SPEAKER_04] pa zato
[SPEAKER_04] jel se radi
[SPEAKER_04] jeli moguće euro
[SPEAKER_04] to nisam isto ništa čuo
[SPEAKER_04] bez državne strukture
[SPEAKER_04] bez države
[SPEAKER_04] jeli euro moguće
[SPEAKER_04] na neoptimalnom
[SPEAKER_04] valutnom području
[SPEAKER_04] jesu li slabosti eura
[SPEAKER_04] generalno
[SPEAKER_04] općenito opasnost
[SPEAKER_04] za nas u Hrvatskoj
[SPEAKER_04] kada uđemo u euro
[SPEAKER_04] što je sa političkom budućnostju
[SPEAKER_04] Evropske unije
[SPEAKER_04] meni se čini
[SPEAKER_04] da je ovo pitanje
[SPEAKER_04] prvenstveno
[SPEAKER_04] politekonomsko
[SPEAKER_04] a tek onda
[SPEAKER_04] ekonomsko
[SPEAKER_04] prednosti eura
[SPEAKER_04] na mikro ekonomskoj razini
[SPEAKER_04] nema
[SPEAKER_04] rijetko ko može
[SPEAKER_04] dovesti u pitanje
[SPEAKER_04] ali
[SPEAKER_04] pitanje eura
[SPEAKER_04] na makroekonomskoj razini
[SPEAKER_04] u nestabilnom
[SPEAKER_04] političkom
[SPEAKER_04] ambijentu
[SPEAKER_04] Evropske unije
[SPEAKER_04] pa to je
[SPEAKER_04] ključno pitanje
[SPEAKER_04] a o tome
[SPEAKER_04] nismo čuli
[SPEAKER_04] niti riječi
[SPEAKER_04] kapitalizam je društvo
[SPEAKER_04] u kojem svako malo
[SPEAKER_04] nastupaju krize
[SPEAKER_04] nešto je
[SPEAKER_04] rekla gospodja Vize
[SPEAKER_04] na koji način
[SPEAKER_04] ćemo rješavati
[SPEAKER_04] te krize
[SPEAKER_04] u asimetrišnim šokima
[SPEAKER_04] bez državne strukture
[SPEAKER_04] bez nekoga
[SPEAKER_04] ko može
[SPEAKER_04] fiskalnom politikom
[SPEAKER_04] pokriti udare
[SPEAKER_04] na koji način
[SPEAKER_04] nisam ništa čuo
[SPEAKER_04] korelira
[SPEAKER_04] uvođenje eura
[SPEAKER_04] sa iseljavanjem
[SPEAKER_04] i gubitkom stanovništva
[SPEAKER_04] jesu li važnije
[SPEAKER_04] kamate stope
[SPEAKER_04] ili
[SPEAKER_04] substanca
[SPEAKER_04] narodna substanca
[SPEAKER_04] stanovništva
[SPEAKER_04] hoćemo li dalje
[SPEAKER_04] voditi
[SPEAKER_04] kontrakcijske politike
[SPEAKER_04] da bi uveli euro
[SPEAKER_04] i zgubiti
[SPEAKER_04] 18%
[SPEAKER_04] stanovništva
[SPEAKER_04] što su neoliberalne
[SPEAKER_04] eksperimentalne zemlje
[SPEAKER_04] poput Latvije
[SPEAKER_04] doživjeli
[SPEAKER_04] to su pitanja
[SPEAKER_04] dragi
[SPEAKER_04] drage kolegice
[SPEAKER_04] i kolege
[SPEAKER_04] ja bi volio
[SPEAKER_04] da smo na ta pitanja
[SPEAKER_04] dobili nekakav odgovor
[SPEAKER_04] jer to je ono
[SPEAKER_04] što mene brine
[SPEAKER_04] jako me to brine
[SPEAKER_04] kao građana
[SPEAKER_04] koji voli svoju zemlju
[SPEAKER_04] i samo još jedan
[SPEAKER_04] napomena
[SPEAKER_04] za vrijeme krize
[SPEAKER_04] i kad nije kriza
[SPEAKER_04] to su dva različita
[SPEAKER_04] svemira
[SPEAKER_04] Einsteinova
[SPEAKER_04] i njutnovska
[SPEAKER_04] fizika
[SPEAKER_04] potpuno druga pravila
[SPEAKER_04] za vrijeme krize
[SPEAKER_04] kamatne stope
[SPEAKER_04] u eurozoni
[SPEAKER_04] su bile
[SPEAKER_04] više nego
[SPEAKER_04] u zemljama
[SPEAKER_04] koje nisu
[SPEAKER_04] u EU
[SPEAKER_04] i nisu u eurozoni
[SPEAKER_04] zašto
[SPEAKER_04] jel je poduzetništvo
[SPEAKER_04] i poduzetništki sektor
[SPEAKER_04] znao da će
[SPEAKER_04] vlade
[SPEAKER_04] koje imaju
[SPEAKER_04] vlastitu valutu
[SPEAKER_04] puno fleksibilnije
[SPEAKER_04] odreagirati
[SPEAKER_04] na asimetrične
[SPEAKER_04] poremeća
[SPEAKER_04] i šokove
[SPEAKER_04] španjolska
[SPEAKER_04] kamatne stope
[SPEAKER_04] su bile veće
[SPEAKER_04] nego britanske
[SPEAKER_04] u vreme
[SPEAKER_04] najžešće krize
[SPEAKER_04] u EU
[SPEAKER_04] i drugo
[SPEAKER_04] sve evropske zemlje
[SPEAKER_04] u vreme krize
[SPEAKER_04] a to isto nisam čuo
[SPEAKER_04] ovdje zašto se slabije čuje
[SPEAKER_04] sve evropske zemlje
[SPEAKER_04] do jedne su imale
[SPEAKER_04] veći pad
[SPEAKER_04] BDP-a
[SPEAKER_04] i slabiji rast
[SPEAKER_04] nego zemlje
[SPEAKER_04] koje su imale
[SPEAKER_04] vlastitu valutu
[SPEAKER_04] i još nešto
[SPEAKER_04] ne treba govoriti
[SPEAKER_04] o 5-6 miliona
[SPEAKER_04] stanovnika
[SPEAKER_04] gospodin Šonje
[SPEAKER_04] je nedavno u novina
[SPEAKER_04] govorio
[SPEAKER_04] 10 miliona
[SPEAKER_04] sad je to smanjio
[SPEAKER_04] na 5-6
[SPEAKER_04] zato što je vratno
[SPEAKER_04] vidio da mu se ne uklapa
[SPEAKER_04] u konstrukciju
[SPEAKER_04] evo hvala vam
[SPEAKER_04] bilo bi još toga
[SPEAKER_04] što reći
[SPEAKER_04] ali
[SPEAKER_04] dajte da probamo
[SPEAKER_04] razgovarati
[SPEAKER_05] Hvala na napomenama
[SPEAKER_05] i komentarima
[SPEAKER_05] vrijeme je isteklo
[SPEAKER_05] ako ima potreba
[SPEAKER_05] evo molim kratak komentar
[SPEAKER_05] pa ćemo ti završiti
[SPEAKER_05] odnosno
[SPEAKER_05] saželji
[SPEAKER_03] između
[SPEAKER_03] između 6 i 10
[SPEAKER_03] nema ni jedne zemlje
[SPEAKER_03] tako da
[SPEAKER_03] sva jedno je
[SPEAKER_03] gdje ćeš to staviti
[SPEAKER_03] evo mađarska rada
[SPEAKER_03] ok
[SPEAKER_03] a što se tiče
[SPEAKER_03] iseljavanja
[SPEAKER_03] kratak odgovor
[SPEAKER_03] dakle mi imamo
[SPEAKER_03] iseljavanje i kunu
[SPEAKER_03] tako da
[SPEAKER_03] imamo iseljavanje i kunu
[SPEAKER_03] Rumunjska ima
[SPEAKER_03] lev
[SPEAKER_03] i iseljavanje
[SPEAKER_03] tako da
[SPEAKER_03] očito je da
[SPEAKER_03] vlastita valuta
[SPEAKER_03] ne sprečava
[SPEAKER_03] iseljavanje
[SPEAKER_03] ono je strukturalni fenomen
[SPEAKER_03] a ne monetarni fenomen
[SPEAKER_03] ali da
[SPEAKER_03] ne uzrupiram vrijeme
[SPEAKER_03] jer svačan da je otišlo
[SPEAKER_03] ima bioš
[SPEAKER_05] Hvala lijepo
[SPEAKER_05] možete nastaviti
[SPEAKER_05] druženje
[SPEAKER_05] evo
[SPEAKER_05] gospodin Vizek
[SPEAKER_05] vrlo kratko molim
[SPEAKER_13] ja sam
[SPEAKER_13] nekoliko navrata
[SPEAKER_13] javno istupala
[SPEAKER_13] na ovu temu
[SPEAKER_13] i smatram
[SPEAKER_13] i smatram da to
[SPEAKER_13] je izrazito bitno pitanje
[SPEAKER_13] ne bi se referirala
[SPEAKER_13] na ovaj politički dio
[SPEAKER_13] priče
[SPEAKER_13] jer mi odi doista
[SPEAKER_13] nismo politolozi
[SPEAKER_13] doista mislim da nismo
[SPEAKER_13] možda
[SPEAKER_13] najprimjereniji
[SPEAKER_13] govornici
[SPEAKER_13] da komentiramo
[SPEAKER_13] taj dio
[SPEAKER_13] političkih procesa
[SPEAKER_13] i budućnosti
[SPEAKER_13] Evropske unije
[SPEAKER_13] ali slažem se
[SPEAKER_13] to je također važno
[SPEAKER_13] ono zapravo što se
[SPEAKER_13] u Eurostrategiji
[SPEAKER_13] jako malo spominje
[SPEAKER_13] ili se uopće ne spominje
[SPEAKER_13] jesu ova dva pitanja
[SPEAKER_13] jedno vezano
[SPEAKER_13] za prilagotbu tržišta rada
[SPEAKER_13] u trenutku kad
[SPEAKER_13] se zemlja koja se nalazi
[SPEAKER_13] u EU
[SPEAKER_13] upadne u recesiju
[SPEAKER_13] to je broj jedan
[SPEAKER_13] i broj dva
[SPEAKER_13] ovo pitanje isiljavanja
[SPEAKER_13] u Eurostrategiji
[SPEAKER_13] se jako često spomenje
[SPEAKER_13] pretpostavka
[SPEAKER_13] fleksibilnog tržišta rada
[SPEAKER_13] kako bismo zapravo
[SPEAKER_13] uopće
[SPEAKER_13] euro mogli usvojiti
[SPEAKER_13] potim se naravno
[SPEAKER_13] podrazumiva
[SPEAKER_13] mislim da mi svi znamo
[SPEAKER_13] što
[SPEAKER_13] onog trenutka kad uđete
[SPEAKER_13] u recesiju
[SPEAKER_13] zaposlenost
[SPEAKER_13] to je
[SPEAKER_13] splače su te
[SPEAKER_13] koje će morati
[SPEAKER_13] umjesto tečaja
[SPEAKER_13] koliko god smo imali
[SPEAKER_13] malo prilagotbe
[SPEAKER_13] ali smo je imali
[SPEAKER_13] u biti onda to
[SPEAKER_13] ako nemamo fiskalnu politiku
[SPEAKER_13] jedino mjesto prilagotbe
[SPEAKER_13] postaje tržište rada
[SPEAKER_13] i mislim da to treba
[SPEAKER_13] jasno i glasno reći
[SPEAKER_13] isto tako mislim da to
[SPEAKER_13] u strategiji
[SPEAKER_13] nedovoljno jasno piše
[SPEAKER_13] što se iseljavanja tiče
[SPEAKER_13] opet
[SPEAKER_13] jedna od predpostavki
[SPEAKER_13] optimalnog valutnog područja
[SPEAKER_13] doista jeste
[SPEAKER_13] i to također treba jasno reći
[SPEAKER_13] to jednoj spustnoti piše
[SPEAKER_13] da
[SPEAKER_13] u trenutku
[SPEAKER_13] kada zemlja upadne u recesiju
[SPEAKER_13] da je
[SPEAKER_13] iseljavanje
[SPEAKER_13] jedan od vid
[SPEAKER_13] prilagotbi
[SPEAKER_13] ali velimir je u pravu
[SPEAKER_13] nama se to
[SPEAKER_13] sa našim otvorenim granicama
[SPEAKER_13] već sad događa
[SPEAKER_13] ali to jeste
[SPEAKER_13] jedna od
[SPEAKER_13] predpostavki
[SPEAKER_13] da za ulazak u
[SPEAKER_13] europsko monetarno područje
[SPEAKER_05] Hvala i kako se
[SPEAKER_05] novnare se kaže
[SPEAKER_05] još samo jedna rečenica
[SPEAKER_05] gospodin Labrinčević
[SPEAKER_05] izvolite
[SPEAKER_14] Dakle
[SPEAKER_14] bit će vremena
[SPEAKER_14] za razgovor
[SPEAKER_14] o ovim pitanjima
[SPEAKER_14] koje je gospodin
[SPEAKER_14] Ribić postavio
[SPEAKER_14] dakle
[SPEAKER_14] sljedećih 6-7 godina
[SPEAKER_14] će se
[SPEAKER_14] normativni okvir
[SPEAKER_14] monetarne unije
[SPEAKER_14] produbiti
[SPEAKER_14] dakle
[SPEAKER_14] svi ovi mehanizmi će se
[SPEAKER_14] doradno izbruziti
[SPEAKER_14] svi ovih rječima
[SPEAKER_14] i HMB će pratiti
[SPEAKER_14] taj proces
[SPEAKER_14] imat će uvijek
[SPEAKER_14] konačno odlučujuću odluku
[SPEAKER_14] u kojem trenutku
[SPEAKER_14] konačno pristupa
[SPEAKER_14] ulazi
[SPEAKER_14] i po kojim je to
[SPEAKER_14] dakle uvjetima
[SPEAKER_14] svi skupa zajedno
[SPEAKER_14] čekamo da vidimo
[SPEAKER_14] zapravo
[SPEAKER_14] produbljenje te monetarne unije
[SPEAKER_14] ona nije izgrađena
[SPEAKER_14] ona ima svoje nesavršenosti
[SPEAKER_14] ali upravo o tom
[SPEAKER_14] ovih dana se radi
[SPEAKER_14] i po sljedeći 4-5 godina
[SPEAKER_14] biće izgrađena
[SPEAKER_14] baš do onda
[SPEAKER_14] dok nama treba
[SPEAKER_14] zadonjeti konačnu odluku
[SPEAKER_14] tako da
[SPEAKER_14] nepoznanica ima
[SPEAKER_14] ali to je taj put
[SPEAKER_14] kojim kreću
[SPEAKER_05] sad sam konaukci
[SPEAKER_05] profesorice Evanov
[SPEAKER_05] jedna rečenica
[SPEAKER_08] jedna rečenica
[SPEAKER_15] mislim da mi
[SPEAKER_15] pre skupo plaćamo
[SPEAKER_15] monetarnu neovisnost
[SPEAKER_15] i zbog toga
[SPEAKER_15] imamo razloga
[SPEAKER_15] uvesti euro
[SPEAKER_15] previše plaćamo
[SPEAKER_15] i za kamate
[SPEAKER_15] a samu neovisnu
[SPEAKER_15] monetarnu politiku
[SPEAKER_15] ne možemo koristiti
[SPEAKER_15] dok le god branimo
[SPEAKER_15] stabilnost tečaja
[SPEAKER_15] onda je bolje
[SPEAKER_15] uvesti euro
[SPEAKER_15] sa svim koristima
[SPEAKER_15] i nedostacima
[SPEAKER_15] koje to donosi
[SPEAKER_15] pre skupo je cijena
[SPEAKER_15] ovakvog stanja
[SPEAKER_05] Hvala našim panelistima
[SPEAKER_05] na dolasku
[SPEAKER_05] trudu
[SPEAKER_05] poruci
[SPEAKER_05] i idejama
[SPEAKER_05] hvala vama na pažnji
[SPEAKER_05] 10 minuta
[SPEAKER_05] pa nastavljamo
[SPEAKER_08] Dobar dan ponovno
[SPEAKER_08] Dobrodošli
[SPEAKER_08] natrag
[SPEAKER_08] nadam se da ste se
[SPEAKER_08] osvježili
[SPEAKER_08] nastavljamo s konferencijom
[SPEAKER_08] dopustite mi
[SPEAKER_08] da pozdravim
[SPEAKER_08] dva gosta
[SPEAKER_08] koja su nam se
[SPEAKER_08] u među vremenu
[SPEAKER_08] pridružili
[SPEAKER_08] poželimo
[SPEAKER_08] toplu dobrodošlicu
[SPEAKER_08] jednim pljeskom
[SPEAKER_08] ministru financija
[SPEAKER_08] Republike Slovačke
[SPEAKER_08] gospodinu Peteru Kažimiru
[SPEAKER_08] kao i ministru financija
[SPEAKER_08] Republike Hrvatske
[SPEAKER_08] zdravku Mariću
[SPEAKER_08] minister Kažimir
[SPEAKER_08] welcome
[SPEAKER_08] i molim vas da nam se obratite sa izlaganjem
[SPEAKER_08] please join me at the stage
[SPEAKER_08] so the floor is yours for your lecture
[SPEAKER_00] good morning
[SPEAKER_00] good morning and many thanks for inviting me to Zagreb
[SPEAKER_00] and just we can go to the point directly
[SPEAKER_00] it's my pleasure to speak here today as a finance minister of Eurozone country
[SPEAKER_00] Euro is really is a great project and when I look across the room I see I'm not the only one who sees it this way
[SPEAKER_00] Slovakia supports
[SPEAKER_00] Croatia's
[SPEAKER_00] ambition to join the Eurozone and
[SPEAKER_00] we stand ready
[SPEAKER_00] really ready to share our experience
[SPEAKER_00] and help you to learn
[SPEAKER_00] from our wins
[SPEAKER_00] and missteps
[SPEAKER_00] nowadays
[SPEAKER_00] it's really quite rare
[SPEAKER_00] to see a country particularly
[SPEAKER_00] in our region
[SPEAKER_00] with a pro-Euro
[SPEAKER_00] or even pro-European Union
[SPEAKER_00] attitude
[SPEAKER_00] and
[SPEAKER_00] I have to say I'm glad Croatia is standing out
[SPEAKER_00] in
[SPEAKER_00] in crowd
[SPEAKER_00] being here
[SPEAKER_00] talking about
[SPEAKER_00] the
[SPEAKER_00] Euro adoption
[SPEAKER_00] brings back
[SPEAKER_00] not so distant memories
[SPEAKER_00] from when Slovakia perhaps
[SPEAKER_00] surprisingly for some
[SPEAKER_00] said it signs it on
[SPEAKER_00] join the Euro area
[SPEAKER_00] a very ambitious goal
[SPEAKER_00] that we reach in
[SPEAKER_00] January
[SPEAKER_00] 2009
[SPEAKER_00] so how did we get in
[SPEAKER_00] and what did it take
[SPEAKER_00] the road is really bumpy
[SPEAKER_00] slippery
[SPEAKER_00] and tricky
[SPEAKER_00] I could entertain you for hours about our inflation costs
[SPEAKER_00] I mean inflation sustainability
[SPEAKER_00] before we got in
[SPEAKER_00] there's a need to have a broad intersocietal debate about the costs and benefits of Euro adoption
[SPEAKER_00] such debate should result in a firm commitment and support for the Euro from both the general public and the political elites may come in handy as well
[SPEAKER_00] as well
[SPEAKER_00] this however doesn't come easy or for free
[SPEAKER_00] one government term is not enough to achieve this complex task
[SPEAKER_00] this is a task for the long haul
[SPEAKER_00] political consensus is therefore essential
[SPEAKER_00] the pro-integration appetite
[SPEAKER_00] in my country Slovakia grew out of an era during which Slovakia was on brink of a severe economic and financial crisis
[SPEAKER_00] as well as international isolation
[SPEAKER_00] I'm speaking of late 1990s when my country was infamously labeled ugly dougly by the former US secretary for example and it was a wake-up call for us
[SPEAKER_00] in the former New Year's thanks to the will of the people and commitment of successive governments
[SPEAKER_00] Slovakia shook off the nasty nickname and became a trusted member of the European Union and the Euro area
[SPEAKER_00] it was all the work and energy
[SPEAKER_00] the support for the Euro post-adoption grew even stronger
[SPEAKER_00] which is a rather uncommon
[SPEAKER_00] but all more welcome
[SPEAKER_00] development
[SPEAKER_00] fulfilling the accession criteria
[SPEAKER_00] is however not always really not always straightforward
[SPEAKER_00] from my experience the ERM-2 is a system which is not tailored for the small open catching up economies like ours
[SPEAKER_00] Slovakia had to revalue its exchange rate parity twice before this year
[SPEAKER_00] It is not appropriate for economies like ours to linger in the ERM-2 for the too long time
[SPEAKER_00] What were the main benefits and costs of adapting the Euro?
[SPEAKER_00] In our case, and it's important to highlight that we joined the Euro at a really very difficult time, a time of crisis
[SPEAKER_00] With this in mind, Euro adoption had imminent effects both positive and negative
[SPEAKER_00] Please, we have to travel in time in 2009
[SPEAKER_00] Switching of currencies led to savings of transactions costs
[SPEAKER_00] For example, however, it also meant losing the important tool of independent monetary policy
[SPEAKER_00] Several studies now confirm that had Slovakia kept the floating currency regime during the recession in 2009
[SPEAKER_00] The economy would have been temporarily better off by roughly 2% of GDP
[SPEAKER_00] Overall, however, the effects of joining the Eurozone proved to be significantly positive
[SPEAKER_00] According to our calculations, joined the Euro increased our GDP by more than 10%
[SPEAKER_00] About two-thirds of this positive effect came even before the actual adoption of the single currency
[SPEAKER_00] I mean the so-called anticipation effect
[SPEAKER_00] The total impact of joining the European Union and the Euro was more than 20% of GDP in our case
[SPEAKER_00] The Euro area membership boosted our exports and accelerated our convergence
[SPEAKER_00] Perhaps even more importantly, however, by joining the Eurozone, Slovakia got a seat at the table
[SPEAKER_00] Maybe not at the head of the table, but let's not get into that right now
[SPEAKER_00] Sitting around that table, like it, no, not, means your voice and importance in Europe gets stronger
[SPEAKER_00] Rises Slovakia, still a relatively new kid on the block, with a small, open economy, is in many ways
[SPEAKER_00] A voice that bridges the gap between ins and outs
[SPEAKER_00] We do understand that the Eurozone has to offer benefits to all its members
[SPEAKER_00] Even the prospective ones
[SPEAKER_00] During the crisis, the Euro provided the necessary price stability and collective strength
[SPEAKER_00] The establishment of the banking union is one of the best examples
[SPEAKER_00] With the crisis behind us and a window of opportunities slowly closing
[SPEAKER_00] It's a time to look to the future and complete the missing elements of the Eurozone architecture
[SPEAKER_00] We must make it more resilient and prosperous for decades to come, for all
[SPEAKER_00] Make it accessible and attractive for states that we are willing to participate
[SPEAKER_00] There are several things we need to do in that respect
[SPEAKER_00] We have to complete the banking union in order to break the bank's sovereign nexus once and for all
[SPEAKER_00] We have to get the capital markets union up and running to enhance private risk sharing and provide businesses with greater choice of funding
[SPEAKER_00] And we have to build a fiscal capacity to compensate the loss of national monetary policy with a shield against asymmetric shocks
[SPEAKER_00] We have to improve our fiscal rule book to make our fiscal rules simpler and more predictable
[SPEAKER_00] And we have to design a smart and fair enforcement mechanism for these rules
[SPEAKER_00] And finally, what we have to do?
[SPEAKER_00] We have to restore the credibility of the no bailout rule and design a sovereign debt restructuring framework
[SPEAKER_00] Even if some big players feel no love for that
[SPEAKER_00] This is a package that I do believe contains all the missing pieces of the puzzle
[SPEAKER_00] It balances the still necessary risk reduction with risk sharing
[SPEAKER_00] To achieve a full-fledged banking union, reducing risks by resolving legacy issues from the crisis
[SPEAKER_00] The high level of NPLs and sovereign exposures in domestic banks must go hand in hand with work on setting-ups of EDIS
[SPEAKER_00] Here, I support the Commission's new proposal on EDIS, which provides a pragmatic way forward
[SPEAKER_00] On the fiscal front, our rule book needs to be improved, simplified and most importantly credibly enforced
[SPEAKER_00] If a supervising body is not up for the task, let's give markets the power to decide
[SPEAKER_00] Here, sovereign debt restructuring framework could help markets to reinforce fiscal discipline
[SPEAKER_00] As well as provide an orderly way to restructure public debt if it becomes unmanageable
[SPEAKER_00] However, markets can also be ruthless
[SPEAKER_00] Thankfully, we can put checks on the market and manage its overreaction
[SPEAKER_00] Not having control over one's monetary policy can be costly, particularly during a cyclical downturn
[SPEAKER_00] A centralised fiscal capacity designed to cushion asymmetric shocks would effectively compensate this loss
[SPEAKER_00] Limiting the potential market backlash
[SPEAKER_00] Several instruments have been proposed
[SPEAKER_00] As I like to say, it doesn't matter what is the colour of the umbrella as long as it stops the rain
[SPEAKER_00] There is a lot of work, really, a lot of work to be done
[SPEAKER_00] Ladies and gentlemen, the next few years will be crucial for Croatia, for Slovakia, for Europe as a whole
[SPEAKER_00] We all have homework to do
[SPEAKER_00] I would like to encourage you to keep up your ambition and continue taking necessary, sometimes difficult steps to achieve your goal
[SPEAKER_00] My promise is that I will do everything in my powers to make the Eurozone your future destination, I hope
[SPEAKER_00] A more accommodating, balanced and stable house-place body
[SPEAKER_00] For now, our voice is also your voice and you can count on that
[SPEAKER_00] Hvala
[UNKNOWN] Hvala
[SPEAKER_09] Hvala
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_08] Hvala.
[SPEAKER_08] S Ljubljanske univerze i naše kolegu sa Hrvatske televizije Željka Karduma koji će i moderirati ovaj panel.
[SPEAKER_07] Početane dame i gospodo, evo čuli smo jedan prekrasno zapravo uvodni govor od gospodina Petra Kažimira, a zaista je bio to po srdečanu ukazao na sve ono kroz što je Slovačka zapravo prošla i bila spremna za proći.
[SPEAKER_07] Ono što bih htio posebno istaknuti uvijekom ovog panela je da ovdje imamo iskustva od dviju zemalja koje su prolazile i uvodile euro u različitim ciklusima.
[SPEAKER_07] Dakle, Slovenija kad je ciklus još bio uzlazan i Slovačka kad je lagano padao.
[SPEAKER_07] Dakle, imamo iskustva od ljudi, praktičara koji su bili ovdje, koji su bili u trenutku uvođenja Jugra, čuli smo dakle već izlaganje ministra financija Slovačke, koji je i prije, možda nije spomenuo čak i prije nego što je bio imeno na mjesto ministra,
[SPEAKER_07] isto tako radio u ministarstvu Slovačke između 2006. tijekom uvođena eura, no sad je vreme da čujemo i drugu stranu monetarne pliče.
[SPEAKER_07] Ja sam malo radi vas upotpunio nešto da malo više saznate o samim našim govornicima.
[SPEAKER_07] Dakle, gospodina Elena Kuhutikova, bivša zamjenica governera Sredinjšte banke Slovačke, diplomirala je u Bratislavi,
[SPEAKER_07] radila kao glavni ekonomski istraživač na ekonomskom institutu, gdje je završila je posle diplomski strudi,
[SPEAKER_07] radila je čak i u Čehoslovačkoj Središnjoj banci, najprije kao bankarski stručnjak, a potem kao direktor odljela za bankovne transakcije,
[SPEAKER_07] onda nakon toga u Središnjoj banci Slovačke, u oživku 2000. predstavnik Republike Slovačke,
[SPEAKER_07] imenuje zamjenicom guvernera Sredinjšnje banke Slovačke.
[SPEAKER_07] Od 2006. nam radi u VUB banci, to je dio Intesa San Paolo Grupe,
[SPEAKER_07] i kao član upravnog odbora i zamjenica glavnog izvršnog direktora.
[SPEAKER_07] Gospodina Kuhutikova je jedna od najvećih stručnjaka u Slovačkoj za uvođenje eura,
[SPEAKER_07] ili kako su je u Slovačkoj znali tepati madame eura.
[SPEAKER_07] Podsjetimo, Slovačka je uvjela 2009. godine.
[SPEAKER_07] Razlog za odobir sljedeća dva panelista vrlo je jednostavan.
[SPEAKER_07] Dakle, Slovenija je prva od novih zemalja proširenja,
[SPEAKER_07] koja je uvjela euro.
[SPEAKER_07] Dakle, samo, mogli bi reći, tri, formalno tri,
[SPEAKER_07] ali zapravo dvije godine nakon stupanja u članstvo, 2004.
[SPEAKER_07] Prvi slovenski panelist je gospodin Darko Bohnec,
[SPEAKER_07] bivši vice guverner Banke Slovenije.
[SPEAKER_07] Isto tako diplomiruo u Ljubljani,
[SPEAKER_07] probao petgodno u Ministarstvu financija Slovenije,
[SPEAKER_07] pridružio se Slovenskoj narodnoj banci,
[SPEAKER_07] odnosno Banka Slovenije se kod njih zove.
[SPEAKER_07] Bili ste na čelu dva odjela,
[SPEAKER_07] od 89. do 92. odjela analize istraživosti,
[SPEAKER_07] od 94. do 98.
[SPEAKER_07] Aha, they tell me that I should switch to English.
[SPEAKER_07] Okay, I try to...
[SPEAKER_07] But this introduction was just for the purpose
[SPEAKER_07] of our audience, the mainly Croats,
[SPEAKER_07] and I can finish in Croatian,
[SPEAKER_07] then we will switch to English for panel.
[SPEAKER_07] But I do understand
[SPEAKER_07] that you are quite good
[SPEAKER_07] in Croatian language,
[SPEAKER_07] as it should be.
[SPEAKER_07] And at the end,
[SPEAKER_07] last but not least,
[SPEAKER_07] the panelist, Mr. Igor Masten,
[SPEAKER_07] who is Igor Masten,
[SPEAKER_07] it's the easiest way to answer this,
[SPEAKER_07] he is professor for the last 17 years or so.
[SPEAKER_07] But then you could ask,
[SPEAKER_07] why should we add someone
[SPEAKER_07] who is on a theoretical,
[SPEAKER_07] not on a practical side
[SPEAKER_07] of introducing the euro?
[SPEAKER_07] Well, according to his CV,
[SPEAKER_07] he is not a typical ex-cathedra professor,
[SPEAKER_07] as I see.
[SPEAKER_07] The field of interest is very wide.
[SPEAKER_07] Besides, you are an active partner
[SPEAKER_07] and grant orton advisory,
[SPEAKER_07] you were head of research
[SPEAKER_07] of Bank of Slovenia,
[SPEAKER_07] and then vice president
[SPEAKER_07] of supervisory board of Hydria.
[SPEAKER_07] It's about automotive
[SPEAKER_07] and industrial technology,
[SPEAKER_07] which has 1,800 workers
[SPEAKER_07] working in five countries,
[SPEAKER_07] Slovenia, Germany,
[SPEAKER_07] Hungary, China,
[SPEAKER_07] and your products are sold
[SPEAKER_07] in 55 countries around the world.
[SPEAKER_07] And, of course,
[SPEAKER_07] you were the board member
[SPEAKER_07] of NLB Bank,
[SPEAKER_07] head of risk committee,
[SPEAKER_07] and a member
[SPEAKER_07] of a strategic council
[SPEAKER_07] for economic development
[SPEAKER_07] of Republic of Slovenia.
[SPEAKER_07] That was during
[SPEAKER_07] the introduction of Europe.
[SPEAKER_07] So, well,
[SPEAKER_07] we will start
[SPEAKER_07] with Ms. Kohutnikova.
[SPEAKER_07] We hear a lot
[SPEAKER_07] of different stories
[SPEAKER_07] about the cost-benefit.
[SPEAKER_07] What is the greatest benefit
[SPEAKER_07] of introducing euro
[SPEAKER_07] in Slovakia?
[SPEAKER_07] What was?
[SPEAKER_01] Thank you, Senzik, a lot.
[SPEAKER_01] Firstly,
[SPEAKER_01] I would like to thank
[SPEAKER_01] the National Bank of Croatia
[SPEAKER_01] for inviting me here.
[SPEAKER_01] And I would like
[SPEAKER_01] to make some points clear.
[SPEAKER_01] Slovakia is a country
[SPEAKER_01] that didn't experience
[SPEAKER_01] high proliferation,
[SPEAKER_01] didn't experience
[SPEAKER_01] double currency,
[SPEAKER_01] in circulation
[SPEAKER_01] or double currency economy,
[SPEAKER_01] and didn't experience
[SPEAKER_01] a huge fiscal debt.
[SPEAKER_01] From this point of view,
[SPEAKER_01] we do not have
[SPEAKER_01] this knowledge
[SPEAKER_01] or this experience
[SPEAKER_01] that you have.
[SPEAKER_01] That means
[SPEAKER_01] the only currency
[SPEAKER_01] and all loans
[SPEAKER_01] and majority of deposit,
[SPEAKER_01] almost all majority
[SPEAKER_01] of deposit,
[SPEAKER_01] were in Slovakia.
[SPEAKER_01] in Slovakia.
[SPEAKER_01] This is for introduction
[SPEAKER_01] that we have clear picture
[SPEAKER_01] of what was the situation
[SPEAKER_01] in Slovakia.
[SPEAKER_01] As our minister mentioned already,
[SPEAKER_01] it was not quite clear
[SPEAKER_01] if we will join the European Union
[SPEAKER_01] at the same time
[SPEAKER_01] as the other countries,
[SPEAKER_01] but we did.
[SPEAKER_01] And before joining European Union,
[SPEAKER_01] we started
[SPEAKER_01] to discuss
[SPEAKER_01] the question
[SPEAKER_01] when is the best time
[SPEAKER_01] to join Euroarea.
[SPEAKER_01] It was in 2003
[SPEAKER_01] when we prepared
[SPEAKER_01] the first analysis
[SPEAKER_01] for Euro strategy
[SPEAKER_01] and the first years
[SPEAKER_01] of possible
[SPEAKER_01] adopting of Euro
[SPEAKER_01] were indicated
[SPEAKER_01] for 2008
[SPEAKER_01] and 2009.
[SPEAKER_01] Why we prepared
[SPEAKER_01] or we were thinking
[SPEAKER_01] that it's good
[SPEAKER_01] to enter Euroarea
[SPEAKER_01] after becoming
[SPEAKER_01] European Union members.
[SPEAKER_01] Firstly,
[SPEAKER_01] Slovakia,
[SPEAKER_01] where has a big experience,
[SPEAKER_01] are deep structural reforms.
[SPEAKER_01] Before entering
[SPEAKER_01] European Union,
[SPEAKER_01] we started
[SPEAKER_01] to implement
[SPEAKER_01] quite deep structural reforms.
[SPEAKER_01] We changed
[SPEAKER_01] the economic picture
[SPEAKER_01] of the country.
[SPEAKER_01] We introduced tax reform,
[SPEAKER_01] labor market reform,
[SPEAKER_01] healthcare sector reform.
[SPEAKER_01] We introduced
[SPEAKER_01] pension reform.
[SPEAKER_01] That means
[SPEAKER_01] it prepared the base
[SPEAKER_01] to be able
[SPEAKER_01] to provide
[SPEAKER_01] for the future
[SPEAKER_01] the sound
[SPEAKER_01] fiscal policies.
[SPEAKER_01] And also
[SPEAKER_01] to prepare
[SPEAKER_01] the instruments
[SPEAKER_01] which can start
[SPEAKER_01] to work
[SPEAKER_01] at the macroprudential level
[SPEAKER_01] if there will
[SPEAKER_01] be no more
[SPEAKER_01] monetary policy
[SPEAKER_01] and will be
[SPEAKER_01] no more
[SPEAKER_01] the exchange rate
[SPEAKER_01] instruments.
[SPEAKER_01] What was clear
[SPEAKER_01] that after
[SPEAKER_01] we announced
[SPEAKER_01] that Slovakia
[SPEAKER_01] would like
[SPEAKER_01] to introduce
[SPEAKER_01] Europe
[SPEAKER_01] because it is
[SPEAKER_01] always the goal
[SPEAKER_01] but it is not
[SPEAKER_01] something
[SPEAKER_01] that you are fixed on,
[SPEAKER_01] all these reforms
[SPEAKER_01] were prolonging
[SPEAKER_01] the effect
[SPEAKER_01] which they
[SPEAKER_01] implemented
[SPEAKER_01] on the
[SPEAKER_01] Slovak economy.
[SPEAKER_01] And I will
[SPEAKER_01] refer if possible
[SPEAKER_01] to the slide
[SPEAKER_01] 4
[SPEAKER_01] that I can
[SPEAKER_01] show
[SPEAKER_01] the biggest
[SPEAKER_01] impact
[SPEAKER_01] which was
[SPEAKER_01] came from European Union membership
[SPEAKER_01] which came from European Union membership
[SPEAKER_01] and after that
[SPEAKER_01] from Euro adoption.
[SPEAKER_01] That means
[SPEAKER_01] it is fair answer
[SPEAKER_01] to your question.
[SPEAKER_01] After that
[SPEAKER_01] what was the next benefit
[SPEAKER_01] is definitely
[SPEAKER_01] a very high flow
[SPEAKER_01] of FDIs.
[SPEAKER_01] A lot of foreign investors
[SPEAKER_01] decided to come
[SPEAKER_01] to Slovakia
[SPEAKER_01] mainly
[SPEAKER_01] due to the fact
[SPEAKER_01] that they didn't
[SPEAKER_01] have to cover
[SPEAKER_01] the exchange rate risk
[SPEAKER_01] and not just
[SPEAKER_01] by selling
[SPEAKER_01] not just
[SPEAKER_01] existing
[SPEAKER_01] ownership
[SPEAKER_01] but also
[SPEAKER_01] a lot of
[SPEAKER_01] greenfield investments.
[SPEAKER_01] It was the next
[SPEAKER_01] very big benefit
[SPEAKER_01] also from Euro adoption.
[SPEAKER_01] The third
[SPEAKER_01] was that
[SPEAKER_01] sound macroeconomic
[SPEAKER_01] environment
[SPEAKER_01] was continued.
[SPEAKER_01] That means
[SPEAKER_01] that we are still
[SPEAKER_01] running
[SPEAKER_01] very sound
[SPEAKER_01] fiscal policies
[SPEAKER_01] and we are
[SPEAKER_01] also accelerating
[SPEAKER_01] the macro
[SPEAKER_01] prudential
[SPEAKER_01] politics.
[SPEAKER_01] I give you
[SPEAKER_01] just one
[SPEAKER_01] small example.
[SPEAKER_01] Since we are now
[SPEAKER_01] living in very low
[SPEAKER_01] interest rates
[SPEAKER_01] environment
[SPEAKER_01] we can
[SPEAKER_01] experience
[SPEAKER_01] quite big
[SPEAKER_01] growth
[SPEAKER_01] of mortgages
[SPEAKER_01] in Slovakia.
[SPEAKER_01] Immediately
[SPEAKER_01] the central bank
[SPEAKER_01] started to
[SPEAKER_01] activate
[SPEAKER_01] the macro
[SPEAKER_01] prudential
[SPEAKER_01] instruments
[SPEAKER_01] via
[SPEAKER_01] via LTV
[SPEAKER_01] long to value
[SPEAKER_01] strengthening
[SPEAKER_01] and via
[SPEAKER_01] additional
[SPEAKER_01] instruments
[SPEAKER_01] that they
[SPEAKER_01] can slow
[SPEAKER_01] down
[SPEAKER_01] this
[SPEAKER_01] very high
[SPEAKER_01] growth
[SPEAKER_01] of mortgages
[SPEAKER_01] mainly
[SPEAKER_01] its impact
[SPEAKER_01] on price
[SPEAKER_01] growth.
[SPEAKER_01] That means
[SPEAKER_01] it is one
[SPEAKER_01] of the
[SPEAKER_01] example
[SPEAKER_01] how the
[SPEAKER_01] macro
[SPEAKER_01] prudential
[SPEAKER_01] policies
[SPEAKER_01] start to
[SPEAKER_01] work.
[SPEAKER_01] the next
[SPEAKER_01] probably
[SPEAKER_01] benefit
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] people
[SPEAKER_01] experience
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] they do
[SPEAKER_01] have the
[SPEAKER_01] currency
[SPEAKER_01] which is
[SPEAKER_01] broadly
[SPEAKER_01] accepted
[SPEAKER_01] also by
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] non-euro
[SPEAKER_01] countries
[SPEAKER_01] and it
[SPEAKER_01] is something
[SPEAKER_01] which gives
[SPEAKER_01] also the
[SPEAKER_01] people
[SPEAKER_01] some
[SPEAKER_01] additional
[SPEAKER_01] benefit.
[SPEAKER_01] And
[SPEAKER_01] I think
[SPEAKER_01] there are
[SPEAKER_01] the most
[SPEAKER_01] benefits
[SPEAKER_01] I can
[SPEAKER_01] say
[SPEAKER_01] about
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] introduction
[SPEAKER_01] and also
[SPEAKER_01] one very
[SPEAKER_01] important
[SPEAKER_01] for the
[SPEAKER_01] country
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] improved
[SPEAKER_01] rating.
[SPEAKER_01] But
[SPEAKER_07] the purpose
[SPEAKER_07] of all
[SPEAKER_07] these reforms
[SPEAKER_07] was not
[SPEAKER_07] just to
[SPEAKER_07] introduce
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] euro
[SPEAKER_07] No,
[SPEAKER_07] no,
[SPEAKER_07] but
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] introduction
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] prolong
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] effect
[SPEAKER_01] of
[SPEAKER_01] these
[SPEAKER_01] reforms
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] nation.
[SPEAKER_01] It
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] before
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] reform
[SPEAKER_01] were
[SPEAKER_01] before
[SPEAKER_01] entering
[SPEAKER_01] European
[SPEAKER_01] Union
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] prolonging
[SPEAKER_01] these
[SPEAKER_01] reforms
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] something
[SPEAKER_01] which
[SPEAKER_01] bring
[SPEAKER_01] additional
[SPEAKER_01] benefits
[SPEAKER_01] by
[SPEAKER_01] introduction
[SPEAKER_01] of
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] euro.
[SPEAKER_07] Okay.
[SPEAKER_07] What about
[SPEAKER_07] Slovenia?
[SPEAKER_07] Mr. Bornitsi?
[SPEAKER_11] Thank you.
[SPEAKER_11] I will
[SPEAKER_11] try to
[SPEAKER_11] show the
[SPEAKER_11] benefits
[SPEAKER_11] more
[SPEAKER_11] in a
[SPEAKER_11] practical
[SPEAKER_11] way.
[SPEAKER_11] At
[SPEAKER_11] large
[SPEAKER_11] public
[SPEAKER_11] got a
[SPEAKER_11] currency
[SPEAKER_11] with which
[SPEAKER_11] it could
[SPEAKER_11] travel
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] Slovenians
[SPEAKER_11] like to
[SPEAKER_11] travel
[SPEAKER_11] a lot.
[SPEAKER_11] And we
[SPEAKER_11] did
[SPEAKER_11] go
[SPEAKER_11] across
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] borders
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] Austria,
[SPEAKER_11] Italy
[SPEAKER_11] even
[SPEAKER_11] before.
[SPEAKER_11] It was
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] needed
[SPEAKER_11] anymore
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] because
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] euro.
[SPEAKER_11] The
[SPEAKER_11] most
[SPEAKER_11] important
[SPEAKER_11] benefit
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] definitely
[SPEAKER_11] having
[SPEAKER_11] euro
[SPEAKER_11] as a
[SPEAKER_11] currency
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] international
[SPEAKER_11] trade.
[SPEAKER_11] Euro
[SPEAKER_11] is
[SPEAKER_11] reserve
[SPEAKER_11] currency
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] can
[SPEAKER_11] contract
[SPEAKER_11] deals
[SPEAKER_11] also
[SPEAKER_11] with
[SPEAKER_11] countries
[SPEAKER_11] who
[SPEAKER_11] do not
[SPEAKER_11] have
[SPEAKER_11] euro
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] our
[SPEAKER_11] currency
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] Slovenia
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] then
[SPEAKER_11] one of
[SPEAKER_11] most
[SPEAKER_11] opened
[SPEAKER_11] small
[SPEAKER_11] economies
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] EU
[SPEAKER_11] even
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] about
[SPEAKER_11] 70%
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] exports
[SPEAKER_11] imports
[SPEAKER_11] or
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] EU
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] 60%
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] 10%
[SPEAKER_11] less
[SPEAKER_11] with
[SPEAKER_11] euro
[SPEAKER_11] countries
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] for
[SPEAKER_11] companies
[SPEAKER_11] which
[SPEAKER_11] were
[SPEAKER_11] exposed
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] international
[SPEAKER_11] trade
[SPEAKER_11] this
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] a
[SPEAKER_11] huge
[SPEAKER_11] positive
[SPEAKER_11] effect
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] terms
[SPEAKER_11] as
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] discussed
[SPEAKER_11] even
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] earlier
[SPEAKER_11] foreign
[SPEAKER_11] exchange
[SPEAKER_11] risk
[SPEAKER_11] transaction
[SPEAKER_11] costs
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] worse
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] mention
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] when
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] entered
[SPEAKER_11] euro
[SPEAKER_11] there
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] only
[SPEAKER_11] rule
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] prices
[SPEAKER_11] for
[SPEAKER_11] transactions
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] euros
[SPEAKER_11] have
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] be
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] same
[SPEAKER_11] price
[SPEAKER_11] domestically
[SPEAKER_11] as
[SPEAKER_11] abroad
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_11] infrastructure
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] early
[SPEAKER_11] decade
[SPEAKER_11] then
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] available
[SPEAKER_11] when
[SPEAKER_11] just
[SPEAKER_11] before
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] entered
[SPEAKER_11] euro
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] small
[SPEAKER_11] value
[SPEAKER_11] payment
[SPEAKER_11] system
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] launched
[SPEAKER_11] through
[SPEAKER_11] EBA
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] somehow
[SPEAKER_11] succeeded
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] provide
[SPEAKER_11] single
[SPEAKER_11] entry
[SPEAKER_11] point
[SPEAKER_11] through
[SPEAKER_11] Bank of
[SPEAKER_11] Slovenia
[SPEAKER_11] for
[SPEAKER_11] domestic
[SPEAKER_11] banks
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] to be
[SPEAKER_11] dependent
[SPEAKER_11] on
[SPEAKER_11] foreign
[SPEAKER_11] big
[SPEAKER_11] banks
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] first
[SPEAKER_07] obstacle
[SPEAKER_07] let's
[SPEAKER_07] say
[SPEAKER_07] practical
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] even
[SPEAKER_11] before
[SPEAKER_11] I
[SPEAKER_11] remember
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] already
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] 2006
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_11] if
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] were
[SPEAKER_11] late
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] only
[SPEAKER_11] could
[SPEAKER_11] provide
[SPEAKER_11] payments
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] small
[SPEAKER_11] value
[SPEAKER_11] across
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] borders
[SPEAKER_11] through
[SPEAKER_11] bigger
[SPEAKER_11] banks
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] Europe
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] development
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] payment
[SPEAKER_11] systems
[SPEAKER_11] for
[SPEAKER_11] instance
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] had
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] implement
[SPEAKER_11] Target
[SPEAKER_11] 2
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] October
[SPEAKER_11] 2007
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] only
[SPEAKER_11] 10
[SPEAKER_11] months
[SPEAKER_11] after
[SPEAKER_11] introduction
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] Euro
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] huge
[SPEAKER_11] project
[SPEAKER_11] fortunately
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] were
[SPEAKER_11] attached
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] Deutsche
[SPEAKER_11] Bundesbank
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] easier
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] move
[SPEAKER_11] Target
[SPEAKER_11] 2
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] had
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] go
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] first
[SPEAKER_11] way
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_07] just
[SPEAKER_07] in
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] very
[SPEAKER_07] beginning
[SPEAKER_07] to
[SPEAKER_07] demystify
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] fact
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] you
[SPEAKER_07] entered
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] European
[SPEAKER_07] Union
[SPEAKER_07] just
[SPEAKER_07] after
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] two
[SPEAKER_07] years
[SPEAKER_07] introduced
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] Euro
[SPEAKER_07] but
[SPEAKER_07] it
[SPEAKER_07] was
[SPEAKER_07] not
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] real
[SPEAKER_07] story
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] real
[SPEAKER_07] story
[SPEAKER_07] begins
[SPEAKER_07] earlier
[SPEAKER_07] in
[SPEAKER_07] 2003
[SPEAKER_11] yeah
[SPEAKER_11] even
[SPEAKER_11] earlier
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] preparation
[SPEAKER_11] or
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] preparation
[SPEAKER_11] somehow
[SPEAKER_11] our
[SPEAKER_11] strategy
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] our
[SPEAKER_11] situation
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] terms
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] dealing
[SPEAKER_11] with
[SPEAKER_11] economic
[SPEAKER_11] policies
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] monetary
[SPEAKER_11] policy
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] exchange rate
[SPEAKER_11] policy
[SPEAKER_11] in Slovenia
[SPEAKER_11] was a
[SPEAKER_11] kind
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] looking
[SPEAKER_11] at
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] light
[SPEAKER_11] at
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] end
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] dark
[SPEAKER_11] tunnel
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] Euro
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] a
[SPEAKER_11] light
[SPEAKER_11] at
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] end
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] tunnel
[SPEAKER_11] because
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] had
[SPEAKER_11] a
[SPEAKER_11] lot
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] problems
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] dealing
[SPEAKER_11] with
[SPEAKER_11] monetary
[SPEAKER_11] policy
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] did
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] back
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] or
[SPEAKER_11] having
[SPEAKER_11] goal
[SPEAKER_11] as
[SPEAKER_11] a
[SPEAKER_11] stable
[SPEAKER_11] exchange
[SPEAKER_11] rate
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] went
[SPEAKER_11] for
[SPEAKER_11] managed
[SPEAKER_11] float
[SPEAKER_11] and we
[SPEAKER_11] were
[SPEAKER_11] trying
[SPEAKER_11] at
[SPEAKER_11] high
[SPEAKER_11] inflation
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] provide
[SPEAKER_11] some
[SPEAKER_11] depreciation
[SPEAKER_11] which
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] difficult
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] do
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] had
[SPEAKER_11] a lot
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] inflows
[SPEAKER_11] foreign
[SPEAKER_11] money
[SPEAKER_11] capital
[SPEAKER_11] financial
[SPEAKER_11] inflows
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_11] influenced
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] exchange
[SPEAKER_11] rate
[SPEAKER_11] market
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] the way
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] tendency
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] towards
[SPEAKER_11] appreciation
[SPEAKER_11] even
[SPEAKER_11] nominal
[SPEAKER_11] appreciation
[SPEAKER_11] it was
[SPEAKER_11] very
[SPEAKER_11] difficult
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] provide
[SPEAKER_11] depreciation
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] harm
[SPEAKER_11] exporters
[SPEAKER_07] on
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] other
[SPEAKER_07] hand
[SPEAKER_07] there
[SPEAKER_07] are
[SPEAKER_07] some
[SPEAKER_07] creation
[SPEAKER_07] economies
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] are
[SPEAKER_07] praising
[SPEAKER_07] your
[SPEAKER_07] they
[SPEAKER_07] said
[SPEAKER_07] look
[SPEAKER_07] this
[SPEAKER_07] is
[SPEAKER_07] a good
[SPEAKER_07] example
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] very
[SPEAKER_11] difficult
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_11] could
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] go
[SPEAKER_11] forever
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] is
[SPEAKER_11] why
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] light
[SPEAKER_11] at
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] end
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] tunnel
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] things
[SPEAKER_11] started
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] change
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] pre-accession
[SPEAKER_11] period
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] period
[SPEAKER_11] between
[SPEAKER_11] 99
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] 2002
[SPEAKER_11] when
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] had
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] liberalize
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] economy
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] monetary
[SPEAKER_11] policy
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] exchange
[SPEAKER_11] rate
[SPEAKER_11] policy
[SPEAKER_11] were
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] any
[SPEAKER_11] more
[SPEAKER_11] independent
[SPEAKER_11] as
[SPEAKER_11] earlier
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] less
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] process
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] disinflation
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] crucial
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] consequent
[SPEAKER_11] drop
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] interest
[SPEAKER_11] rates
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] taller
[SPEAKER_11] environment
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] very
[SPEAKER_11] crucial
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] conditions
[SPEAKER_11] for
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] were
[SPEAKER_11] met
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] 2002
[SPEAKER_11] where
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] started
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] negotiate
[SPEAKER_11] with
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] government
[SPEAKER_11] what
[SPEAKER_11] policies
[SPEAKER_11] on
[SPEAKER_11] their
[SPEAKER_11] side
[SPEAKER_11] should
[SPEAKER_11] be
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] place
[SPEAKER_11] especially
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] price
[SPEAKER_11] policy
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] had
[SPEAKER_11] a lot
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] prices
[SPEAKER_11] controlled
[SPEAKER_11] or
[SPEAKER_11] indirectly
[SPEAKER_11] controlled
[SPEAKER_11] by state
[SPEAKER_11] or local
[SPEAKER_11] communities
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] non
[SPEAKER_11] non-tradable
[SPEAKER_11] cost
[SPEAKER_11] us
[SPEAKER_11] a lot
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] inflation
[SPEAKER_11] tradable
[SPEAKER_11] is
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] much
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] also
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] wage
[SPEAKER_11] dynamics
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] very
[SPEAKER_11] important
[SPEAKER_11] fortunately
[SPEAKER_11] we got
[SPEAKER_11] finance
[SPEAKER_11] minister
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] 2002
[SPEAKER_11] until
[SPEAKER_11] 2004
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] could
[SPEAKER_11] agree
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] towards
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] end
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] 2003
[SPEAKER_11] something
[SPEAKER_11] like
[SPEAKER_11] your
[SPEAKER_11] strategy
[SPEAKER_11] recent
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] agreed
[SPEAKER_11] between
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] central
[SPEAKER_11] bank
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] government
[SPEAKER_11] signed
[SPEAKER_11] by
[SPEAKER_11] governor
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] minister
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] finance
[SPEAKER_11] on
[SPEAKER_11] entering
[SPEAKER_11] into
[SPEAKER_11] ERM2
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] adopt
[SPEAKER_11] euro
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] most
[SPEAKER_11] convergence
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] interest
[SPEAKER_11] rates
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] done
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] first
[SPEAKER_11] half
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] 2004
[SPEAKER_11] after
[SPEAKER_11] 2003
[SPEAKER_11] also
[SPEAKER_11] quite
[SPEAKER_11] a lot
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] quick
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] half
[SPEAKER_11] a
[SPEAKER_11] year
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] came
[SPEAKER_11] much
[SPEAKER_11] closer
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] interest
[SPEAKER_11] rates
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] for
[SPEAKER_11] euro
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] course
[SPEAKER_11] taking
[SPEAKER_11] into
[SPEAKER_11] account
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] risk
[SPEAKER_11] add
[SPEAKER_11] on
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] by
[SPEAKER_11] this
[SPEAKER_11] even
[SPEAKER_11] before
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] entered
[SPEAKER_11] EU
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] already
[SPEAKER_11] negotiated
[SPEAKER_11] with
[SPEAKER_11] EU
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] interest
[SPEAKER_11] into
[SPEAKER_11] ERM2
[SPEAKER_11] so we
[SPEAKER_11] entered
[SPEAKER_11] less
[SPEAKER_11] than
[SPEAKER_11] two
[SPEAKER_11] months
[SPEAKER_11] It was
[SPEAKER_07] a promise
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] Bank of
[SPEAKER_07] Slovenia
[SPEAKER_07] or
[SPEAKER_07] government
[SPEAKER_11] It is
[SPEAKER_11] bilateral
[SPEAKER_11] process
[SPEAKER_11] agreement
[SPEAKER_11] and you
[SPEAKER_11] have to
[SPEAKER_11] approach
[SPEAKER_11] institutions
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] Europe
[SPEAKER_11] they
[SPEAKER_11] react
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] at
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] end
[SPEAKER_11] quite
[SPEAKER_11] many
[SPEAKER_11] things
[SPEAKER_11] have
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] be
[SPEAKER_11] agreed
[SPEAKER_11] about
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] normally
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] have
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] got
[SPEAKER_11] any
[SPEAKER_11] bilateral
[SPEAKER_11] agreement
[SPEAKER_11] on
[SPEAKER_11] narrower
[SPEAKER_11] bands
[SPEAKER_11] for
[SPEAKER_11] exchange
[SPEAKER_11] rates
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] officially
[SPEAKER_11] it was
[SPEAKER_11] 15
[SPEAKER_11] unilaterally
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] promised
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] will
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] let
[SPEAKER_11] fluctuation
[SPEAKER_11] of the
[SPEAKER_11] currency
[SPEAKER_11] beyond
[SPEAKER_11] 2.25
[SPEAKER_11] Mr.
[SPEAKER_07] Mastin
[SPEAKER_07] everybody
[SPEAKER_07] is
[SPEAKER_07] talking
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] entering
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] euro
[SPEAKER_07] or
[SPEAKER_07] eurozone
[SPEAKER_07] is
[SPEAKER_07] just
[SPEAKER_07] a
[SPEAKER_07] loss
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] independent
[SPEAKER_07] monetary
[SPEAKER_07] policy
[SPEAKER_07] you
[SPEAKER_07] are
[SPEAKER_07] not
[SPEAKER_07] from
[SPEAKER_07] central
[SPEAKER_07] bank
[SPEAKER_07] you
[SPEAKER_07] are
[SPEAKER_07] not
[SPEAKER_07] from
[SPEAKER_07] ministry
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] finance
[SPEAKER_07] but
[SPEAKER_07] you
[SPEAKER_07] are
[SPEAKER_07] from
[SPEAKER_07] academic
[SPEAKER_07] side
[SPEAKER_07] and
[SPEAKER_07] from
[SPEAKER_07] a
[SPEAKER_07] business
[SPEAKER_07] do
[SPEAKER_07] you
[SPEAKER_07] think
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] you
[SPEAKER_07] have
[SPEAKER_07] lost
[SPEAKER_07] important
[SPEAKER_07] instrument
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] total
[SPEAKER_07] economic
[SPEAKER_07] policy
[SPEAKER_07] in
[SPEAKER_07] Slovenia
[SPEAKER_12] well
[SPEAKER_12] if
[SPEAKER_12] it
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] a
[SPEAKER_12] loss
[SPEAKER_12] it
[SPEAKER_12] was
[SPEAKER_12] a
[SPEAKER_12] good
[SPEAKER_12] loss
[SPEAKER_12] just
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] give
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] two
[SPEAKER_12] numbers
[SPEAKER_12] or
[SPEAKER_12] three
[SPEAKER_12] say
[SPEAKER_12] before
[SPEAKER_12] entering
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] ERM
[SPEAKER_12] average
[SPEAKER_12] inflation
[SPEAKER_12] yearly
[SPEAKER_12] rate
[SPEAKER_12] in
[SPEAKER_12] Slovenia
[SPEAKER_12] was
[SPEAKER_12] above
[SPEAKER_12] 7%
[SPEAKER_12] after
[SPEAKER_12] ERM
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] that's
[SPEAKER_12] post
[SPEAKER_12] 2004
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] 2016
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] average
[SPEAKER_12] inflation
[SPEAKER_12] rate
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] exactly
[SPEAKER_12] 1.9%
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] it's
[SPEAKER_12] right
[SPEAKER_12] on
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] spot
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] ECB
[SPEAKER_12] target
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] know
[SPEAKER_12] if
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] look
[SPEAKER_12] at
[SPEAKER_12] it
[SPEAKER_12] from
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] point
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] view
[SPEAKER_12] general
[SPEAKER_12] macroeconomic
[SPEAKER_12] stability
[SPEAKER_12] it's
[SPEAKER_12] definitely
[SPEAKER_12] a
[SPEAKER_12] good
[SPEAKER_12] loss
[SPEAKER_12] because
[SPEAKER_12] apparently
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] use
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] this
[SPEAKER_12] tool
[SPEAKER_12] pre
[SPEAKER_12] fixing
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] exchange
[SPEAKER_12] rate
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] then
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] adopting
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] euro
[SPEAKER_12] was
[SPEAKER_12] definitely
[SPEAKER_12] not
[SPEAKER_12] used
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] deliver
[SPEAKER_12] price
[SPEAKER_12] stability
[SPEAKER_12] then
[SPEAKER_12] if
[SPEAKER_12] one
[SPEAKER_12] wants
[SPEAKER_12] to look
[SPEAKER_12] a little
[SPEAKER_12] bit
[SPEAKER_12] broader
[SPEAKER_12] say
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] know
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] Slovenia
[SPEAKER_12] suffered
[SPEAKER_12] a huge
[SPEAKER_12] textbook
[SPEAKER_12] style
[SPEAKER_12] banking
[SPEAKER_12] crisis
[SPEAKER_12] you know
[SPEAKER_12] we had
[SPEAKER_12] this
[SPEAKER_12] rather foolish
[SPEAKER_12] vision
[SPEAKER_12] as a nation
[SPEAKER_12] that we
[SPEAKER_12] will
[SPEAKER_12] dominate
[SPEAKER_12] Balkans
[SPEAKER_12] as the
[SPEAKER_12] main
[SPEAKER_12] investor
[SPEAKER_12] in the
[SPEAKER_12] region
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] assumed
[SPEAKER_12] huge
[SPEAKER_12] risks
[SPEAKER_12] through
[SPEAKER_12] banking
[SPEAKER_12] system
[SPEAKER_12] in
[SPEAKER_12] doing
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] facing
[SPEAKER_12] this
[SPEAKER_12] banking
[SPEAKER_12] crisis
[SPEAKER_12] without
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] euro
[SPEAKER_12] would
[SPEAKER_12] be
[SPEAKER_12] devastating
[SPEAKER_12] because
[SPEAKER_12] you know
[SPEAKER_12] Ljubljana
[SPEAKER_12] was full
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] investors
[SPEAKER_12] in 2013
[SPEAKER_12] 2012
[SPEAKER_12] they were
[SPEAKER_12] snipping
[SPEAKER_12] around
[SPEAKER_12] what will
[SPEAKER_12] happen
[SPEAKER_12] with the
[SPEAKER_12] country
[SPEAKER_12] how it
[SPEAKER_12] will
[SPEAKER_12] tap
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] markets
[SPEAKER_12] and so
[SPEAKER_12] on
[SPEAKER_12] and of
[SPEAKER_12] course
[SPEAKER_12] everyone
[SPEAKER_12] looks at
[SPEAKER_12] the basic
[SPEAKER_12] macro figures
[SPEAKER_12] what is
[SPEAKER_12] the deficit
[SPEAKER_12] the inflation
[SPEAKER_12] rate
[SPEAKER_12] did they
[SPEAKER_12] implement
[SPEAKER_12] reforms
[SPEAKER_12] and so
[SPEAKER_12] on
[SPEAKER_12] but at the
[SPEAKER_12] end of the
[SPEAKER_12] day
[SPEAKER_12] they all
[SPEAKER_12] ask you
[SPEAKER_12] does the
[SPEAKER_12] treasury
[SPEAKER_12] have
[SPEAKER_12] money
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] you know
[SPEAKER_12] it is
[SPEAKER_12] the crucial
[SPEAKER_12] argument
[SPEAKER_12] there is
[SPEAKER_12] that you
[SPEAKER_12] can
[SPEAKER_12] much
[SPEAKER_12] easier
[SPEAKER_12] access
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] market
[SPEAKER_12] if
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] are
[SPEAKER_12] with
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] euro
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] with
[SPEAKER_12] an
[SPEAKER_12] independent
[SPEAKER_12] currency
[SPEAKER_12] you know
[SPEAKER_12] it would
[SPEAKER_12] be much
[SPEAKER_12] more
[SPEAKER_12] difficult
[SPEAKER_12] even
[SPEAKER_12] paying
[SPEAKER_12] a very
[SPEAKER_12] high
[SPEAKER_12] price
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] tap
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] markets
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] get
[SPEAKER_12] cash
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] recap
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] banks
[SPEAKER_12] in
[SPEAKER_12] 2013
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] Slovenia
[SPEAKER_12] for
[SPEAKER_12] example
[SPEAKER_12] avoided
[SPEAKER_12] a
[SPEAKER_12] fully
[SPEAKER_12] fledged
[SPEAKER_12] bailout
[SPEAKER_12] just
[SPEAKER_12] because
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] treasury
[SPEAKER_12] had
[SPEAKER_12] enough
[SPEAKER_12] cash
[SPEAKER_12] on
[SPEAKER_12] its
[SPEAKER_12] account
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] inject
[SPEAKER_12] cash
[SPEAKER_12] into
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] banking
[SPEAKER_12] system
[SPEAKER_12] without
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] euro
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] would
[SPEAKER_12] definitely
[SPEAKER_12] not
[SPEAKER_12] be
[SPEAKER_12] possible
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] we
[SPEAKER_12] would
[SPEAKER_12] be
[SPEAKER_12] in
[SPEAKER_12] some
[SPEAKER_12] kind
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] a
[SPEAKER_12] program
[SPEAKER_12] just
[SPEAKER_12] you know
[SPEAKER_12] we
[SPEAKER_12] would
[SPEAKER_12] need
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] select
[SPEAKER_12] or
[SPEAKER_12] somebody
[SPEAKER_12] else
[SPEAKER_12] would
[SPEAKER_12] select
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] cocktail
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] institutions
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] would
[SPEAKER_12] execute
[SPEAKER_12] it
[SPEAKER_12] then
[SPEAKER_12] lastly
[SPEAKER_12] look
[SPEAKER_12] if you
[SPEAKER_12] ask
[SPEAKER_12] business
[SPEAKER_12] it's
[SPEAKER_12] not
[SPEAKER_12] really
[SPEAKER_12] a
[SPEAKER_12] loss
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] an
[SPEAKER_12] instrument
[SPEAKER_12] if
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] export
[SPEAKER_12] in
[SPEAKER_12] euro
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] have
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] euro
[SPEAKER_12] croatia
[SPEAKER_12] you know
[SPEAKER_12] exports in
[SPEAKER_12] euro
[SPEAKER_12] so it's only
[SPEAKER_12] natural
[SPEAKER_12] to have
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] euro
[SPEAKER_12] if you
[SPEAKER_12] export in
[SPEAKER_12] euro
[SPEAKER_12] you need
[SPEAKER_12] to invest
[SPEAKER_12] the euro
[SPEAKER_12] invest in
[SPEAKER_12] euro
[SPEAKER_12] as well
[SPEAKER_12] just to give you an example
[SPEAKER_12] you mentioned that I'm sitting in the board of a company
[SPEAKER_12] that exports
[SPEAKER_12] a quarter of a billion
[SPEAKER_12] in euros
[SPEAKER_12] and we were
[SPEAKER_12] we found a target
[SPEAKER_12] two years ago
[SPEAKER_12] that was outside the euro
[SPEAKER_12] you know you send your engineers over there
[SPEAKER_12] they see you know it's a good buy or not buy
[SPEAKER_12] and then you say okay it's a good buy from a technical point of view
[SPEAKER_12] and then we ended up talking for two months
[SPEAKER_12] about the exchange rate risk
[SPEAKER_12] at the end we didn't make a purchase
[SPEAKER_12] we didn't invest simply because there was the exchange rate risk
[SPEAKER_12] if there were the euro
[SPEAKER_12] that would be a transaction that would have been executed
[SPEAKER_12] lastly
[SPEAKER_12] you know
[SPEAKER_12] I'd like to
[SPEAKER_12] I
[SPEAKER_12] I went to wikipedia
[SPEAKER_12] just
[SPEAKER_12] you know
[SPEAKER_12] during the first panel
[SPEAKER_12] to go a little bit back into history
[SPEAKER_12] this part of the world
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] including croatia
[SPEAKER_12] including slovakia
[SPEAKER_12] slovenia
[SPEAKER_12] was already in a fully fledged
[SPEAKER_12] european monetary union
[SPEAKER_12] I don't know whether you knew that
[SPEAKER_12] the latin monetary union that was established in 1865
[SPEAKER_12] started with france
[SPEAKER_12] belgium switzerland and italy
[SPEAKER_12] okay
[SPEAKER_12] was to date
[SPEAKER_12] with cooperating countries
[SPEAKER_12] the largest
[SPEAKER_12] before the euro
[SPEAKER_12] the largest fully fledged monetary union
[SPEAKER_12] and through
[SPEAKER_12] the agreement that
[SPEAKER_12] ex-Austro-hungarian empire had with france
[SPEAKER_12] all these countries were already in a monetary union
[SPEAKER_12] so basically
[SPEAKER_12] if you know croatia
[SPEAKER_12] embarked on a path of euro adoption
[SPEAKER_12] it just
[SPEAKER_12] returning what it used to be
[SPEAKER_12] or was
[SPEAKER_12] more than 150 years ago
[SPEAKER_07] so there is no loss
[SPEAKER_07] actually from the business point of sight
[SPEAKER_07] miss kuhutnikova
[SPEAKER_07] I would like to ask you about the procedure
[SPEAKER_07] with
[SPEAKER_07] how to achieve the
[SPEAKER_07] let's say compatibility mode
[SPEAKER_07] between the ministry of finance
[SPEAKER_07] and the central bank
[SPEAKER_07] during this process
[SPEAKER_07] how did you successfully
[SPEAKER_07] did this in
[SPEAKER_07] in Slovakia
[SPEAKER_01] in this case
[SPEAKER_07] because they have different goals
[SPEAKER_07] of course
[SPEAKER_01] we were preparing the euro strategy
[SPEAKER_01] together
[SPEAKER_01] national bank and minister of finance
[SPEAKER_01] we decided that
[SPEAKER_01] it's something very important
[SPEAKER_01] that we have to
[SPEAKER_01] bring this answer
[SPEAKER_01] to the
[SPEAKER_01] politicians
[SPEAKER_01] and to the public
[SPEAKER_01] and that we will prepare
[SPEAKER_01] the analysis
[SPEAKER_01] and euro strategy
[SPEAKER_01] together
[SPEAKER_01] and I think it was
[SPEAKER_01] very smooth
[SPEAKER_01] and very good cooperation
[SPEAKER_01] we had a lot of
[SPEAKER_01] discussions together
[SPEAKER_01] but afterwards
[SPEAKER_01] I think the document
[SPEAKER_01] was submitted
[SPEAKER_01] by the governor
[SPEAKER_01] and minister of finance
[SPEAKER_01] to the government
[SPEAKER_01] and the government
[SPEAKER_01] decided
[SPEAKER_01] after
[SPEAKER_01] in 2004
[SPEAKER_01] after the final version
[SPEAKER_01] was ready
[SPEAKER_01] to submit
[SPEAKER_01] this document
[SPEAKER_01] to the parliament
[SPEAKER_01] it was very important
[SPEAKER_01] and Mr. Minister
[SPEAKER_01] was mentioning
[SPEAKER_01] that since the
[SPEAKER_01] euro adoption
[SPEAKER_01] is always going
[SPEAKER_01] usually
[SPEAKER_01] via two election periods
[SPEAKER_01] that all political parties
[SPEAKER_01] can be
[SPEAKER_01] can discuss this issue
[SPEAKER_01] can tell their opinion
[SPEAKER_01] and the euro strategy
[SPEAKER_01] was approved
[SPEAKER_01] also by the parliament
[SPEAKER_01] by opposition
[SPEAKER_01] and by coalition
[SPEAKER_01] that means
[SPEAKER_01] there was quite unique view
[SPEAKER_01] from the politicians
[SPEAKER_01] that Slovakia
[SPEAKER_01] has to adopt euro
[SPEAKER_01] naturally
[SPEAKER_01] I spoke just about
[SPEAKER_01] these macroeconomic benefits
[SPEAKER_01] there were these benefits
[SPEAKER_01] quite visible
[SPEAKER_01] on the exchange rate
[SPEAKER_01] side
[SPEAKER_01] and I
[SPEAKER_01] if I may
[SPEAKER_01] I will continue
[SPEAKER_01] with this
[SPEAKER_01] that means
[SPEAKER_01] we prepared
[SPEAKER_01] the euro strategy
[SPEAKER_01] together
[SPEAKER_01] we also managed
[SPEAKER_01] all working parties
[SPEAKER_01] they were preparing
[SPEAKER_01] the concrete steps
[SPEAKER_01] how we have to continue
[SPEAKER_01] and it became
[SPEAKER_01] the common target
[SPEAKER_01] of the government
[SPEAKER_01] and central bank
[SPEAKER_01] afterwards
[SPEAKER_01] and there were no problems
[SPEAKER_01] I have to say
[SPEAKER_01] because we solved
[SPEAKER_01] all these problems
[SPEAKER_01] in the pre-preparation
[SPEAKER_01] phase
[SPEAKER_01] by preparing
[SPEAKER_01] the euro strategy
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] this cooperation
[SPEAKER_01] was very smooth
[SPEAKER_01] and till today
[SPEAKER_01] I think it was
[SPEAKER_01] one of the best
[SPEAKER_01] cooperation
[SPEAKER_01] on such an important issue
[SPEAKER_01] as euro introduction
[SPEAKER_07] ok that was the goal
[SPEAKER_07] that was the strategy
[SPEAKER_07] but then
[SPEAKER_07] usually arises the question
[SPEAKER_07] when
[SPEAKER_07] you know
[SPEAKER_07] when is the right time
[SPEAKER_07] everybody talks about
[SPEAKER_07] the compatibility
[SPEAKER_07] of business cycles
[SPEAKER_07] with the rest
[SPEAKER_07] of the eurozone
[SPEAKER_07] countries
[SPEAKER_07] so I think
[SPEAKER_07] that the question
[SPEAKER_07] is like
[SPEAKER_07] where is the right time
[SPEAKER_07] to have a baby
[SPEAKER_07] whether it's a 20
[SPEAKER_07] 25 30
[SPEAKER_07] there is no right time
[SPEAKER_07] but it's always the right time
[SPEAKER_01] if you will discuss
[SPEAKER_01] there is never the right time
[SPEAKER_01] because
[SPEAKER_01] I will use one example
[SPEAKER_01] I always said
[SPEAKER_01] ok if I am
[SPEAKER_01] building the house
[SPEAKER_01] I would like
[SPEAKER_01] to be part
[SPEAKER_01] of this
[SPEAKER_01] that the house
[SPEAKER_01] is in life
[SPEAKER_01] is my expectations
[SPEAKER_01] and it was also
[SPEAKER_01] our goal
[SPEAKER_01] that means
[SPEAKER_01] if the European
[SPEAKER_01] Monetary Union
[SPEAKER_01] is building something
[SPEAKER_01] because still
[SPEAKER_01] it is not finalized
[SPEAKER_01] project
[SPEAKER_01] it is always better
[SPEAKER_01] to be in
[SPEAKER_01] and to
[SPEAKER_01] tell the opinion
[SPEAKER_01] and to influence
[SPEAKER_01] than to be out
[SPEAKER_01] but there is not
[SPEAKER_01] a good time
[SPEAKER_01] what was important
[SPEAKER_01] at the time
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] we wanted
[SPEAKER_01] to get
[SPEAKER_01] the benefits
[SPEAKER_01] of full integration
[SPEAKER_01] and full integration
[SPEAKER_01] to European Union
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] if you do have
[SPEAKER_01] the common currency
[SPEAKER_01] we had
[SPEAKER_01] our economy
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] small
[SPEAKER_01] we have
[SPEAKER_01] 5.5 million
[SPEAKER_01] inhabitants
[SPEAKER_01] and the openings
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] 1.70%
[SPEAKER_01] in import
[SPEAKER_01] GDP
[SPEAKER_01] import
[SPEAKER_01] export
[SPEAKER_01] and me
[SPEAKER_01] as a deputy
[SPEAKER_01] governor
[SPEAKER_01] that was
[SPEAKER_01] responsible
[SPEAKER_01] for monetary policy
[SPEAKER_01] we recognized
[SPEAKER_01] quite soon
[SPEAKER_01] that our
[SPEAKER_01] independency
[SPEAKER_01] will be
[SPEAKER_01] lower
[SPEAKER_01] and lower
[SPEAKER_01] since the
[SPEAKER_01] openings
[SPEAKER_01] of the country
[SPEAKER_01] was so high
[SPEAKER_01] our economy
[SPEAKER_01] was more
[SPEAKER_01] influenced
[SPEAKER_01] by the
[SPEAKER_01] other currencies
[SPEAKER_01] mainly currencies
[SPEAKER_01] the trade
[SPEAKER_01] trading
[SPEAKER_01] was done
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] and it
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] Romanmark
[SPEAKER_01] after that
[SPEAKER_01] it was
[SPEAKER_01] Euro
[SPEAKER_01] and not so much
[SPEAKER_01] unless by the
[SPEAKER_01] domestic central bank
[SPEAKER_01] I was
[SPEAKER_01] sure
[SPEAKER_01] that this time
[SPEAKER_01] will come
[SPEAKER_01] that we will be
[SPEAKER_01] not able
[SPEAKER_01] to manage
[SPEAKER_01] the currency
[SPEAKER_01] and monetary policy
[SPEAKER_01] in the way
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] will be appropriate
[SPEAKER_01] and support
[SPEAKER_01] such open economy
[SPEAKER_01] it was always
[SPEAKER_01] good to have
[SPEAKER_01] currency
[SPEAKER_01] of our main
[SPEAKER_01] trading partners
[SPEAKER_01] main trading partner
[SPEAKER_01] was Germany
[SPEAKER_01] and the majority
[SPEAKER_01] of our export
[SPEAKER_01] was going
[SPEAKER_01] to the
[SPEAKER_01] European
[SPEAKER_01] EU countries
[SPEAKER_07] so you think
[SPEAKER_07] that the
[SPEAKER_07] synchronization
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] introduction
[SPEAKER_07] of Euro
[SPEAKER_07] and the business
[SPEAKER_07] cycles
[SPEAKER_07] are not
[SPEAKER_07] of importance
[SPEAKER_07] maybe it's just
[SPEAKER_07] an excuse
[SPEAKER_07] not to enter
[SPEAKER_07] sooner
[SPEAKER_01] please can you
[SPEAKER_01] show the slide
[SPEAKER_01] number
[SPEAKER_01] five
[SPEAKER_01] here
[SPEAKER_01] you can see
[SPEAKER_01] that the
[SPEAKER_01] synchronization
[SPEAKER_01] of business
[SPEAKER_01] cycle
[SPEAKER_01] was in line
[SPEAKER_01] with our
[SPEAKER_01] strategy
[SPEAKER_01] to enter
[SPEAKER_01] European Union
[SPEAKER_01] after
[SPEAKER_01] enter
[SPEAKER_01] European
[SPEAKER_01] monetary
[SPEAKER_01] union
[SPEAKER_01] you can have
[SPEAKER_01] two ways
[SPEAKER_01] how to
[SPEAKER_01] reach it
[SPEAKER_01] firstly
[SPEAKER_01] you can
[SPEAKER_01] wait
[SPEAKER_01] till your
[SPEAKER_01] economy
[SPEAKER_01] will be
[SPEAKER_01] synchronized
[SPEAKER_01] and after
[SPEAKER_01] adopt the
[SPEAKER_01] Euro
[SPEAKER_01] or you
[SPEAKER_01] can use
[SPEAKER_01] the Euro
[SPEAKER_01] for
[SPEAKER_01] synchronizing
[SPEAKER_01] your
[SPEAKER_01] economic
[SPEAKER_01] cycle
[SPEAKER_01] and since
[SPEAKER_01] we were
[SPEAKER_01] adopting
[SPEAKER_01] the Euro
[SPEAKER_01] the cycle
[SPEAKER_01] was synchronized
[SPEAKER_01] quite
[SPEAKER_01] quickly
[SPEAKER_01] and you
[SPEAKER_01] can see
[SPEAKER_01] on this
[SPEAKER_01] chart
[SPEAKER_01] it's
[SPEAKER_01] visible
[SPEAKER_01] that we
[SPEAKER_01] were
[SPEAKER_01] after
[SPEAKER_01] developing
[SPEAKER_01] much
[SPEAKER_01] faster
[SPEAKER_01] and much
[SPEAKER_01] stronger
[SPEAKER_01] with
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] economic
[SPEAKER_01] cycle
[SPEAKER_01] of
[SPEAKER_01] Eurozone
[SPEAKER_07] Mr. Bohnec
[SPEAKER_07] has the
[SPEAKER_07] monetary policy
[SPEAKER_07] of the European
[SPEAKER_07] Central Bank
[SPEAKER_07] so far
[SPEAKER_07] fulfill
[SPEAKER_07] the needs
[SPEAKER_07] of your
[SPEAKER_07] economy
[SPEAKER_07] or you
[SPEAKER_07] have
[SPEAKER_07] different
[SPEAKER_07] needs
[SPEAKER_07] because you
[SPEAKER_07] do not
[SPEAKER_07] have the
[SPEAKER_07] independent
[SPEAKER_07] monetary
[SPEAKER_07] policies
[SPEAKER_07] so you
[SPEAKER_07] rely on
[SPEAKER_07] ECB
[SPEAKER_11] when we
[SPEAKER_11] analyzed
[SPEAKER_11] economic
[SPEAKER_11] cycles
[SPEAKER_11] compared
[SPEAKER_11] comparing
[SPEAKER_11] Slovenia
[SPEAKER_11] and Eurozone
[SPEAKER_11] of course
[SPEAKER_11] we found
[SPEAKER_11] big similarity
[SPEAKER_11] or the
[SPEAKER_11] same
[SPEAKER_11] the issue
[SPEAKER_11] was only
[SPEAKER_11] on the
[SPEAKER_11] stage
[SPEAKER_11] of development
[SPEAKER_11] in 2001
[SPEAKER_11] we were
[SPEAKER_11] at 70%
[SPEAKER_11] entering
[SPEAKER_11] into
[SPEAKER_11] Euro
[SPEAKER_11] we were
[SPEAKER_11] at 80%
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] GDP
[SPEAKER_11] per capita
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] in terms
[SPEAKER_11] purchasing
[SPEAKER_11] power
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] Eurozone
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] this
[SPEAKER_11] ongoing
[SPEAKER_11] convergence
[SPEAKER_11] was a good
[SPEAKER_11] case
[SPEAKER_11] for us
[SPEAKER_11] to enter
[SPEAKER_11] and hoping
[SPEAKER_11] that it
[SPEAKER_11] would last
[SPEAKER_11] longer
[SPEAKER_11] but it
[SPEAKER_11] did not
[SPEAKER_11] we lost
[SPEAKER_11] quite many
[SPEAKER_11] points
[SPEAKER_11] in the
[SPEAKER_11] crisis
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] this
[SPEAKER_11] first
[SPEAKER_11] year
[SPEAKER_11] 2009
[SPEAKER_11] when we
[SPEAKER_11] had
[SPEAKER_11] drop
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] GDP
[SPEAKER_11] for
[SPEAKER_11] 8%
[SPEAKER_11] and why
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] problem
[SPEAKER_11] in Slovenia
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] changed
[SPEAKER_11] model
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] growth
[SPEAKER_11] until
[SPEAKER_11] 2004
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] growth
[SPEAKER_11] model
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] balanced
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] based
[SPEAKER_11] on
[SPEAKER_11] domestic
[SPEAKER_11] savings
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] much
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] foreign
[SPEAKER_11] money
[SPEAKER_11] if
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_11] came
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] through
[SPEAKER_11] monetary
[SPEAKER_11] policy
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] have
[SPEAKER_11] sterilized
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] effects
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] excess
[SPEAKER_11] foreign
[SPEAKER_11] exchange
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] promoted
[SPEAKER_11] domestic
[SPEAKER_11] savings
[SPEAKER_11] used
[SPEAKER_11] them
[SPEAKER_11] for
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] growth
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] spectacular
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_11] still
[SPEAKER_11] pretty
[SPEAKER_11] good
[SPEAKER_11] at
[SPEAKER_11] about
[SPEAKER_11] 4%
[SPEAKER_11] on
[SPEAKER_11] long
[SPEAKER_11] term
[SPEAKER_11] average
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] then
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] 2004
[SPEAKER_11] after
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] government
[SPEAKER_11] has
[SPEAKER_11] changed
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] agreement
[SPEAKER_11] on
[SPEAKER_11] policy
[SPEAKER_11] mix
[SPEAKER_11] from
[SPEAKER_11] 2002
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] forgotten
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] entered
[SPEAKER_11] into
[SPEAKER_11] model
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] import
[SPEAKER_11] foreign
[SPEAKER_11] savings
[SPEAKER_11] for
[SPEAKER_11] domestic
[SPEAKER_11] growth
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_11] brought
[SPEAKER_11] us
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] current
[SPEAKER_11] account
[SPEAKER_11] deficit
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] crisis
[SPEAKER_11] meant
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] were
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] able
[SPEAKER_11] anymore
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] finance
[SPEAKER_11] current
[SPEAKER_11] account
[SPEAKER_11] deficit
[SPEAKER_11] through
[SPEAKER_11] financial
[SPEAKER_11] inflows
[SPEAKER_11] from
[SPEAKER_11] abroad
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] had
[SPEAKER_11] an
[SPEAKER_11] abrupt
[SPEAKER_11] adjustment
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] 2009
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] GDP
[SPEAKER_11] drop
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] much
[SPEAKER_11] bigger
[SPEAKER_11] than
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] other
[SPEAKER_11] countries
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] EU
[SPEAKER_11] just
[SPEAKER_11] because
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] could
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] finance
[SPEAKER_11] current
[SPEAKER_11] account
[SPEAKER_11] deficit
[SPEAKER_11] anymore
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] one
[SPEAKER_11] year
[SPEAKER_11] time
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] 6%
[SPEAKER_11] current
[SPEAKER_11] deficit
[SPEAKER_11] came
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] zero
[SPEAKER_11] which
[SPEAKER_11] is
[SPEAKER_11] really
[SPEAKER_11] abrupt
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] is
[SPEAKER_11] why
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] had
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] drop
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] GDP
[SPEAKER_11] 8%
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] 2009
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] afterwards
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] our
[SPEAKER_11] financial
[SPEAKER_11] crisis
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] very much
[SPEAKER_11] related
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] fact
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] matured
[SPEAKER_11] foreign debt
[SPEAKER_11] in the
[SPEAKER_11] banks
[SPEAKER_11] had to
[SPEAKER_11] be
[SPEAKER_11] repaid
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] did
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] get
[SPEAKER_11] refinancing
[SPEAKER_11] because
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] were
[SPEAKER_11] risky
[SPEAKER_11] let
[SPEAKER_11] somebody
[SPEAKER_11] else
[SPEAKER_11] pay
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] debt
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] is
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] what
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] did
[SPEAKER_11] do
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] want
[SPEAKER_11] help
[SPEAKER_11] from
[SPEAKER_11] Trojka
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] managed
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] do
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_11] ourselves
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] beside
[SPEAKER_11] what
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] said
[SPEAKER_11] earlier
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] most
[SPEAKER_11] important
[SPEAKER_11] parameter
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] have
[SPEAKER_11] balanced
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] had
[SPEAKER_11] balanced
[SPEAKER_11] current
[SPEAKER_11] account
[SPEAKER_11] which
[SPEAKER_11] started
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] enter
[SPEAKER_11] into
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] surplus
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] somehow
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] other
[SPEAKER_11] words
[SPEAKER_11] yes
[SPEAKER_11] monetary
[SPEAKER_11] policy
[SPEAKER_11] helped
[SPEAKER_11] us
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] deal
[SPEAKER_11] with
[SPEAKER_11] this
[SPEAKER_11] problem
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] what
[SPEAKER_11] sense
[SPEAKER_11] long-term
[SPEAKER_11] refinancing
[SPEAKER_11] operations
[SPEAKER_11] were
[SPEAKER_11] open
[SPEAKER_11] just
[SPEAKER_11] when
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] needed
[SPEAKER_11] them
[SPEAKER_11] until
[SPEAKER_11] then
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] used
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] state
[SPEAKER_11] deposits
[SPEAKER_11] with
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] banks
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] state
[SPEAKER_11] since
[SPEAKER_11] because
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] early
[SPEAKER_11] financial
[SPEAKER_11] crisis
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] sovereign
[SPEAKER_11] crisis
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] there
[SPEAKER_11] yet
[SPEAKER_11] only
[SPEAKER_11] after
[SPEAKER_11] 2010
[SPEAKER_11] afterwards
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] ECB
[SPEAKER_11] reacted
[SPEAKER_11] with
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] first
[SPEAKER_11] wave
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] non-standard
[SPEAKER_11] measures
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_11] my
[SPEAKER_11] personal
[SPEAKER_11] view
[SPEAKER_11] as
[SPEAKER_11] pretty
[SPEAKER_11] conservative
[SPEAKER_11] or
[SPEAKER_11] standard
[SPEAKER_11] central
[SPEAKER_11] banker
[SPEAKER_11] I
[SPEAKER_11] think
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] with
[SPEAKER_11] this
[SPEAKER_11] purchasing
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] bonds
[SPEAKER_11] recently
[SPEAKER_11] at
[SPEAKER_11] 60
[SPEAKER_11] billion
[SPEAKER_11] per
[SPEAKER_11] month
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] this
[SPEAKER_11] is
[SPEAKER_11] still
[SPEAKER_11] something
[SPEAKER_11] which
[SPEAKER_11] can
[SPEAKER_11] have a
[SPEAKER_11] harmful
[SPEAKER_11] effect
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] future
[SPEAKER_07] will
[SPEAKER_11] push
[SPEAKER_11] up
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] cycle
[SPEAKER_11] I
[SPEAKER_11] believe
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] relaxed
[SPEAKER_11] stance
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] monetary
[SPEAKER_11] policy
[SPEAKER_11] is
[SPEAKER_11] dealing
[SPEAKER_11] with
[SPEAKER_11] excess
[SPEAKER_11] liquidity
[SPEAKER_11] in terms
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] percentage
[SPEAKER_11] percents
[SPEAKER_11] over
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] let's
[SPEAKER_11] say
[SPEAKER_11] what
[SPEAKER_11] is
[SPEAKER_11] defined
[SPEAKER_11] by
[SPEAKER_11] reserve
[SPEAKER_11] requirement
[SPEAKER_11] then
[SPEAKER_11] you
[SPEAKER_11] need
[SPEAKER_11] some
[SPEAKER_11] deficit
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] be
[SPEAKER_11] able
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] run
[SPEAKER_11] monetary
[SPEAKER_11] policy
[SPEAKER_11] on
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] active
[SPEAKER_11] side
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] then
[SPEAKER_11] this
[SPEAKER_11] you
[SPEAKER_11] can
[SPEAKER_11] fluctuate
[SPEAKER_11] a bit
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] developing
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] balance
[SPEAKER_11] sheet
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] a
[SPEAKER_11] central
[SPEAKER_11] bank
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] such
[SPEAKER_11] a
[SPEAKER_11] huge
[SPEAKER_11] well
[SPEAKER_07] if
[SPEAKER_07] you
[SPEAKER_07] are
[SPEAKER_07] not
[SPEAKER_07] satisfied
[SPEAKER_07] with
[SPEAKER_07] ECB
[SPEAKER_07] monetary
[SPEAKER_07] policy
[SPEAKER_07] what
[SPEAKER_07] can
[SPEAKER_07] you
[SPEAKER_07] do
[SPEAKER_07] how
[SPEAKER_07] can
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] governors
[SPEAKER_07] from
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] small
[SPEAKER_07] countries
[SPEAKER_07] such as
[SPEAKER_07] Slovenia
[SPEAKER_07] Croatia
[SPEAKER_07] Slovakia
[SPEAKER_07] influenced
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] direction
[SPEAKER_07] of the
[SPEAKER_07] ECB
[SPEAKER_07] monetary
[SPEAKER_07] policy
[SPEAKER_07] because
[SPEAKER_07] ECB
[SPEAKER_07] is
[SPEAKER_07] taking care
[SPEAKER_07] about
[SPEAKER_07] Europe
[SPEAKER_07] as a
[SPEAKER_07] whole
[SPEAKER_07] yes
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_11] it's
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] impossible
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] course
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] monetary
[SPEAKER_11] policy
[SPEAKER_11] is
[SPEAKER_11] related
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] what's
[SPEAKER_11] going
[SPEAKER_11] on
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] big
[SPEAKER_11] countries
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] terms
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] what
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_11] means
[SPEAKER_11] for
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] whole
[SPEAKER_11] eurozone
[SPEAKER_11] economy
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] if
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] represent
[SPEAKER_11] only
[SPEAKER_11] 0.4%
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] GDP
[SPEAKER_11] eurozone
[SPEAKER_11] if
[SPEAKER_11] something
[SPEAKER_11] special
[SPEAKER_11] happens
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] Slovenia
[SPEAKER_11] nobody
[SPEAKER_11] would
[SPEAKER_11] care
[SPEAKER_11] about
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] that's
[SPEAKER_11] for
[SPEAKER_11] sure
[SPEAKER_11] and that
[SPEAKER_11] is why
[SPEAKER_11] the policy
[SPEAKER_11] mix
[SPEAKER_11] is so
[SPEAKER_11] important
[SPEAKER_11] domestically
[SPEAKER_11] if
[UNKNOWN] if
[SPEAKER_11] you
[SPEAKER_11] don't
[SPEAKER_11] have
[SPEAKER_11] your
[SPEAKER_11] own
[SPEAKER_11] monetary
[SPEAKER_11] policy
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] exchange
[SPEAKER_11] rate
[SPEAKER_11] policy
[SPEAKER_11] then
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] other
[SPEAKER_11] policies
[SPEAKER_11] are
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] be
[SPEAKER_11] used
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] yeah
[SPEAKER_11] Mr.
[SPEAKER_07] Kuhitnikov
[SPEAKER_07] maybe
[SPEAKER_07] you could
[SPEAKER_07] comment
[SPEAKER_07] of course
[SPEAKER_07] you
[SPEAKER_07] lost
[SPEAKER_07] this
[SPEAKER_07] independent
[SPEAKER_07] monetary
[SPEAKER_07] policy
[SPEAKER_07] but
[SPEAKER_07] at
[SPEAKER_07] your
[SPEAKER_07] disposal
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] fiscal
[SPEAKER_07] structural
[SPEAKER_07] policy
[SPEAKER_07] macroprudential
[SPEAKER_07] you
[SPEAKER_07] mentioned
[SPEAKER_07] are
[SPEAKER_07] these
[SPEAKER_07] policies
[SPEAKER_07] in
[SPEAKER_07] your
[SPEAKER_07] countries
[SPEAKER_07] efficient
[SPEAKER_07] enough
[SPEAKER_07] to
[SPEAKER_07] replace
[SPEAKER_07] this
[SPEAKER_07] loss
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] independent
[SPEAKER_07] monetary
[SPEAKER_07] policy
[SPEAKER_01] I think
[SPEAKER_01] till today
[SPEAKER_01] yes
[SPEAKER_01] what is
[SPEAKER_01] important
[SPEAKER_01] is also
[SPEAKER_01] that we
[SPEAKER_01] are
[SPEAKER_01] speaking
[SPEAKER_01] about
[SPEAKER_01] adopting
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] is not
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] medicine
[SPEAKER_01] that means
[SPEAKER_01] you will
[SPEAKER_01] not
[SPEAKER_01] take euro
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] everything
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] be
[SPEAKER_01] okay
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] do
[SPEAKER_01] nothing
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] fight
[SPEAKER_01] every
[SPEAKER_01] day
[SPEAKER_01] for
[SPEAKER_01] sound
[SPEAKER_01] economic
[SPEAKER_01] policies
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] some
[SPEAKER_01] economic
[SPEAKER_01] environment
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] one
[SPEAKER_01] of
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] instruments
[SPEAKER_01] which
[SPEAKER_01] can
[SPEAKER_01] help
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] one
[SPEAKER_01] of
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] instruments
[SPEAKER_01] which
[SPEAKER_01] can
[SPEAKER_01] help
[SPEAKER_01] mainly
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] business
[SPEAKER_01] sector
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] inhabitants
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] adapt
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] use
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] benefit
[SPEAKER_01] of
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] big
[SPEAKER_01] economic
[SPEAKER_01] area
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] each
[SPEAKER_01] country
[SPEAKER_01] all
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] as
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] mentioned
[SPEAKER_01] before
[SPEAKER_01] some
[SPEAKER_01] fiscal
[SPEAKER_01] policy
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] something
[SPEAKER_01] which
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] precondition
[SPEAKER_01] for
[SPEAKER_01] sound
[SPEAKER_01] economic
[SPEAKER_01] development
[SPEAKER_01] in the
[SPEAKER_01] country
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] also
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] other
[SPEAKER_01] macro
[SPEAKER_01] prudential
[SPEAKER_01] policy
[SPEAKER_01] as I
[SPEAKER_01] mentioned
[SPEAKER_01] they have
[SPEAKER_01] to be
[SPEAKER_01] functioning
[SPEAKER_01] they have
[SPEAKER_01] to be
[SPEAKER_01] activated
[SPEAKER_01] because
[SPEAKER_01] it is
[SPEAKER_01] needed
[SPEAKER_01] if you take
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] crisis
[SPEAKER_01] in each
[SPEAKER_01] country
[SPEAKER_01] where the
[SPEAKER_01] crisis
[SPEAKER_01] appeared
[SPEAKER_01] where the
[SPEAKER_01] reason
[SPEAKER_01] different
[SPEAKER_01] in one
[UNKNOWN] in one
[SPEAKER_01] country
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] fiscal
[SPEAKER_01] policy
[SPEAKER_01] very
[SPEAKER_01] not
[SPEAKER_01] disciplined
[SPEAKER_01] in second
[SPEAKER_01] country
[SPEAKER_01] it was
[SPEAKER_01] banking
[SPEAKER_01] sector
[SPEAKER_01] that means
[SPEAKER_01] in each
[SPEAKER_01] country
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] something
[SPEAKER_01] different
[SPEAKER_01] that means
[SPEAKER_01] you have
[SPEAKER_01] to be
[SPEAKER_01] able
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] activate
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] macro
[SPEAKER_01] prudential
[SPEAKER_01] policies
[SPEAKER_01] to solve
[SPEAKER_01] if there is
[SPEAKER_01] a problem
[SPEAKER_01] to solve
[SPEAKER_01] the problem
[SPEAKER_01] I mentioned
[SPEAKER_01] the small
[SPEAKER_01] possible
[SPEAKER_01] future
[SPEAKER_01] problems
[SPEAKER_01] with
[SPEAKER_01] real estate
[SPEAKER_01] prices
[SPEAKER_01] how the
[SPEAKER_01] central bank
[SPEAKER_01] immediately
[SPEAKER_01] reacted
[SPEAKER_01] and this
[SPEAKER_01] has to be
[SPEAKER_01] functioning
[SPEAKER_01] and that
[SPEAKER_01] is needed
[SPEAKER_01] to have
[SPEAKER_01] a sound
[SPEAKER_01] economic
[SPEAKER_01] environment
[SPEAKER_01] in the
[SPEAKER_01] country
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] functioning
[SPEAKER_01] these
[SPEAKER_01] policies
[SPEAKER_01] that they
[SPEAKER_01] can act
[SPEAKER_01] immediately
[SPEAKER_01] if there
[SPEAKER_01] is a
[SPEAKER_01] problem
[SPEAKER_01] because
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] important
[SPEAKER_01] for the
[SPEAKER_01] country
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] does not
[SPEAKER_01] solve
[SPEAKER_01] problem
[SPEAKER_07] maybe
[SPEAKER_07] Mr.
[SPEAKER_07] Mastin
[SPEAKER_07] you can
[SPEAKER_07] see
[SPEAKER_07] in
[SPEAKER_07] Croatia
[SPEAKER_07] we have
[SPEAKER_07] ongoing
[SPEAKER_07] public
[SPEAKER_07] fears
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] prices
[SPEAKER_07] will
[SPEAKER_07] go up
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] with
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] introduction
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] euro
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] merchants
[SPEAKER_07] will
[SPEAKER_07] take
[SPEAKER_07] all
[SPEAKER_07] these
[SPEAKER_07] tips
[SPEAKER_07] and
[SPEAKER_07] tricks
[SPEAKER_07] rounding
[SPEAKER_07] numbers
[SPEAKER_07] whatever
[SPEAKER_07] just
[SPEAKER_07] to raise
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] prices
[SPEAKER_07] but
[SPEAKER_07] from
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] other
[SPEAKER_07] side
[SPEAKER_07] we
[SPEAKER_07] have
[SPEAKER_07] certain
[SPEAKER_07] experts
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] are
[SPEAKER_07] citing
[SPEAKER_07] statistical
[SPEAKER_07] studies
[SPEAKER_07] which
[SPEAKER_07] shows
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] it's
[SPEAKER_07] not
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] importance
[SPEAKER_07] so
[SPEAKER_07] what
[SPEAKER_07] is
[SPEAKER_07] experience
[SPEAKER_07] what
[SPEAKER_07] was
[SPEAKER_07] your
[SPEAKER_07] experience
[SPEAKER_07] in Slovenia
[SPEAKER_07] as a
[SPEAKER_07] private
[SPEAKER_07] citizen
[SPEAKER_07] or
[SPEAKER_07] as
[SPEAKER_07] a
[SPEAKER_07] businessman
[SPEAKER_07] also
[SPEAKER_12] yeah
[SPEAKER_12] right
[SPEAKER_12] look
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] these
[SPEAKER_12] concerns
[SPEAKER_12] are
[SPEAKER_12] normal
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] if
[SPEAKER_12] you know
[SPEAKER_12] it would
[SPEAKER_12] be
[SPEAKER_12] something
[SPEAKER_12] wrong
[SPEAKER_12] if
[SPEAKER_12] people
[SPEAKER_12] didn't
[SPEAKER_12] have
[SPEAKER_12] concerns
[SPEAKER_12] I
[SPEAKER_12] live
[SPEAKER_12] once
[SPEAKER_12] when
[SPEAKER_12] I
[SPEAKER_12] was
[SPEAKER_12] living
[SPEAKER_12] in
[SPEAKER_12] Italy
[SPEAKER_12] when
[SPEAKER_12] they
[SPEAKER_12] were
[SPEAKER_12] introducing
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] euro
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] then
[SPEAKER_12] in
[SPEAKER_12] Slovenia
[SPEAKER_12] when
[SPEAKER_12] we
[SPEAKER_12] were
[SPEAKER_12] introducing
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] euro
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] debate
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] just
[SPEAKER_12] always
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] same
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] these
[SPEAKER_12] are
[SPEAKER_12] genuine
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] valid
[SPEAKER_12] concerns
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] of course
[SPEAKER_12] it's
[SPEAKER_12] for
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] policy
[SPEAKER_12] makers
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] respond
[SPEAKER_12] them
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] look
[SPEAKER_12] of course
[SPEAKER_12] you can
[SPEAKER_12] say
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] I
[SPEAKER_12] will
[SPEAKER_12] invoke
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] statistics
[SPEAKER_12] argument
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] if
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] look
[SPEAKER_12] at
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] statistical
[SPEAKER_12] data
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] general
[SPEAKER_12] level
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] prices
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] can't
[SPEAKER_12] really
[SPEAKER_12] say
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] introduction
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] euro
[SPEAKER_12] led
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] any
[SPEAKER_12] tangible
[SPEAKER_12] price
[SPEAKER_12] increase
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] Slovenian
[SPEAKER_12] experience
[SPEAKER_12] because
[SPEAKER_12] it
[SPEAKER_12] was
[SPEAKER_12] in
[SPEAKER_12] 2.7
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] it
[SPEAKER_12] was
[SPEAKER_12] not
[SPEAKER_12] in
[SPEAKER_12] 2.9
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] it
[SPEAKER_12] was
[SPEAKER_12] two
[SPEAKER_12] years
[SPEAKER_12] earlier
[SPEAKER_12] than
[SPEAKER_12] Slovakia
[SPEAKER_12] for
[SPEAKER_12] example
[SPEAKER_12] we
[SPEAKER_12] even
[SPEAKER_12] experienced
[SPEAKER_12] a
[SPEAKER_12] commodity
[SPEAKER_12] price
[SPEAKER_12] boom
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] our
[SPEAKER_12] inflation
[SPEAKER_12] at
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] time
[SPEAKER_12] was
[SPEAKER_12] it
[SPEAKER_12] reached
[SPEAKER_12] levels
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] around
[SPEAKER_12] 7%
[SPEAKER_12] for
[SPEAKER_12] a
[SPEAKER_12] short
[SPEAKER_12] period
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] few
[SPEAKER_12] months
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] it
[SPEAKER_12] was
[SPEAKER_12] easy
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] blame
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] euro
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] confuse
[SPEAKER_12] it
[SPEAKER_12] with
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] effect
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] increasing
[SPEAKER_12] food
[SPEAKER_12] prices
[SPEAKER_12] etc
[SPEAKER_12] but
[SPEAKER_12] then
[SPEAKER_12] when
[SPEAKER_12] in
[SPEAKER_12] retrospect
[SPEAKER_12] when
[SPEAKER_12] one
[SPEAKER_12] can
[SPEAKER_12] confidently
[SPEAKER_12] say
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] it
[SPEAKER_12] was
[SPEAKER_12] a
[SPEAKER_12] commodity
[SPEAKER_12] price
[SPEAKER_12] boom
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] not
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] euro
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] basically
[SPEAKER_12] led
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] those
[SPEAKER_12] high
[SPEAKER_12] inflationary
[SPEAKER_12] numbers
[SPEAKER_12] then
[SPEAKER_12] lots
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] it
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] about
[SPEAKER_12] perception
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] all
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] prices
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] are
[SPEAKER_12] rounded
[SPEAKER_12] up
[SPEAKER_12] are
[SPEAKER_12] reported
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] emphasized
[SPEAKER_12] in
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] media
[SPEAKER_12] all
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] prices
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] remain
[SPEAKER_12] stable
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] are
[SPEAKER_12] rounded
[SPEAKER_12] down
[SPEAKER_12] even
[SPEAKER_12] never
[SPEAKER_12] hit
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] headlines
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] communication
[SPEAKER_12] strategy
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] central
[SPEAKER_12] bank
[SPEAKER_12] together
[SPEAKER_12] with
[SPEAKER_12] all
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] government
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] all
[SPEAKER_12] other
[SPEAKER_12] institutions
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] should
[SPEAKER_12] be
[SPEAKER_12] involved
[SPEAKER_12] in
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] process
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] extremely
[SPEAKER_12] important
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] people
[SPEAKER_12] get
[SPEAKER_12] correct
[SPEAKER_12] information
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] there
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] also
[SPEAKER_12] other
[SPEAKER_12] tricks
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] can
[SPEAKER_12] do
[SPEAKER_12] in
[SPEAKER_12] order
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] increase
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] confidence
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] people
[SPEAKER_12] like
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] introduce
[SPEAKER_12] some
[SPEAKER_12] price
[SPEAKER_12] monitoring
[SPEAKER_12] mechanisms
[SPEAKER_12] there's
[SPEAKER_12] a
[SPEAKER_12] short
[SPEAKER_12] period
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] double
[SPEAKER_12] pricing
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] people
[SPEAKER_12] can
[SPEAKER_12] check
[SPEAKER_12] prices
[SPEAKER_12] in
[SPEAKER_12] Kuna
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] in
[SPEAKER_12] euros
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] on
[SPEAKER_12] at
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] end
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] day
[SPEAKER_12] what
[SPEAKER_12] should
[SPEAKER_12] be
[SPEAKER_12] emphasized
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] know
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] benefits
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] on
[SPEAKER_12] long
[SPEAKER_12] term
[SPEAKER_12] I
[SPEAKER_12] gave
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] data
[SPEAKER_12] for
[SPEAKER_12] Slovenia
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] 12
[SPEAKER_12] years
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] 1.9
[SPEAKER_12] inflation
[SPEAKER_12] on
[SPEAKER_12] average
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] definitely
[SPEAKER_12] enough
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] say
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] price
[SPEAKER_12] increase
[SPEAKER_12] issue
[SPEAKER_12] was
[SPEAKER_12] not
[SPEAKER_12] important
[SPEAKER_07] Ms.
[SPEAKER_07] Kuhito
[SPEAKER_07] you said
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] you would
[SPEAKER_07] like
[SPEAKER_07] to add
[SPEAKER_07] something
[SPEAKER_07] it
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] something
[SPEAKER_01] which
[SPEAKER_01] has
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] be
[SPEAKER_01] tackled
[SPEAKER_01] because
[SPEAKER_01] for
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] you need
[SPEAKER_01] to have
[SPEAKER_01] a support
[SPEAKER_01] of the
[SPEAKER_01] people
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] in this
[SPEAKER_01] case
[SPEAKER_01] I think
[SPEAKER_01] what we
[SPEAKER_01] did
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] planning
[SPEAKER_01] potential
[SPEAKER_01] is sitting
[SPEAKER_01] here
[SPEAKER_01] somewhere
[SPEAKER_01] he did
[SPEAKER_01] a great
[SPEAKER_01] job
[SPEAKER_01] because
[SPEAKER_01] he was
[SPEAKER_01] able
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] organize
[SPEAKER_01] all
[SPEAKER_01] important
[SPEAKER_01] stakeholders
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] they
[SPEAKER_01] were
[SPEAKER_01] declaring
[SPEAKER_01] also
[SPEAKER_01] published
[SPEAKER_01] on
[SPEAKER_01] their
[SPEAKER_01] website
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] they
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] not
[SPEAKER_01] misuse
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] for
[SPEAKER_01] price
[SPEAKER_01] increasing
[SPEAKER_01] he
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] also
[SPEAKER_01] dealing
[SPEAKER_01] with
[SPEAKER_01] trade
[SPEAKER_01] unions
[SPEAKER_01] he
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] dealing
[SPEAKER_01] with
[SPEAKER_01] different
[SPEAKER_01] associations
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] know
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] pensioners
[SPEAKER_01] were
[SPEAKER_01] very
[SPEAKER_01] active
[SPEAKER_01] they
[SPEAKER_01] were
[SPEAKER_01] going
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] shops
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] they
[SPEAKER_01] were
[SPEAKER_01] controlling
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] prices
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] means
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] general
[SPEAKER_01] atmosphere
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] very
[SPEAKER_01] important
[SPEAKER_01] for
[SPEAKER_01] not
[SPEAKER_01] misusing
[SPEAKER_01] this
[SPEAKER_01] situation
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] obligatory
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] double
[SPEAKER_01] pricing
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] think
[SPEAKER_01] half
[SPEAKER_01] a year
[SPEAKER_01] before
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] introduction
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] a year
[SPEAKER_01] after
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] introduction
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] first
[SPEAKER_01] thing
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] second
[SPEAKER_01] thing
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] during
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] time
[SPEAKER_01] market
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] quite
[SPEAKER_01] competitive
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] means
[SPEAKER_01] if
[SPEAKER_01] they
[SPEAKER_01] could
[SPEAKER_01] not
[SPEAKER_01] misuse
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] introduction
[SPEAKER_01] just
[SPEAKER_01] before
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] introduction
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] they
[SPEAKER_01] increased
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] prices
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] they
[SPEAKER_01] could
[SPEAKER_01] not
[SPEAKER_01] misuse
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] reduction
[SPEAKER_01] even
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] year
[SPEAKER_01] after
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] also
[SPEAKER_01] all
[SPEAKER_01] these
[SPEAKER_01] control
[SPEAKER_01] mechanisms
[SPEAKER_01] were
[SPEAKER_01] activated
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] he
[SPEAKER_01] did
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] great
[SPEAKER_01] job
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] this
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] there
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] such
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] public
[SPEAKER_01] control
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] can
[SPEAKER_01] tell
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] inflation
[SPEAKER_01] within
[SPEAKER_01] last
[SPEAKER_01] from
[SPEAKER_01] 2019
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] 2017
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] altogether
[SPEAKER_01] 11%
[SPEAKER_01] before
[SPEAKER_01] for the
[SPEAKER_01] same
[SPEAKER_01] period
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] 54%
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] means
[SPEAKER_01] there
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] no
[SPEAKER_01] increase
[SPEAKER_01] of the
[SPEAKER_01] prices
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] did
[SPEAKER_01] why
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] would
[SPEAKER_01] please
[SPEAKER_01] if
[SPEAKER_01] possible
[SPEAKER_01] refer
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] slide
[SPEAKER_01] number
[SPEAKER_01] eight
[SPEAKER_01] slide
[SPEAKER_01] number
[SPEAKER_01] eight
[SPEAKER_01] did
[SPEAKER_01] by
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] support
[SPEAKER_01] for
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] Slovakia
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] as
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] mentioned
[SPEAKER_01] by
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] minister
[SPEAKER_01] even
[SPEAKER_01] bigger
[SPEAKER_01] than
[SPEAKER_01] before
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] introduction
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] means
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] people
[SPEAKER_01] they
[SPEAKER_01] feel
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] they
[SPEAKER_01] were
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] fair
[SPEAKER_01] process
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] very
[SPEAKER_01] transparent
[SPEAKER_01] process
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] think
[SPEAKER_01] good
[SPEAKER_01] example
[SPEAKER_01] how
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] can
[SPEAKER_01] tackle
[SPEAKER_01] such
[SPEAKER_01] big
[SPEAKER_01] problems
[SPEAKER_01] which
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] story
[SPEAKER_01] going
[SPEAKER_01] also
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] Slovakia
[SPEAKER_01] everybody
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] okay
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] increase
[SPEAKER_01] our
[SPEAKER_01] prices
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] decrease
[SPEAKER_01] our
[SPEAKER_01] standard
[SPEAKER_01] of
[SPEAKER_01] living
[SPEAKER_01] and so
[SPEAKER_01] on
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] didn't
[SPEAKER_01] happen
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] think
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] also
[SPEAKER_01] one
[SPEAKER_01] of
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] things
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] sometimes
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] has
[SPEAKER_01] no
[SPEAKER_01] sense
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] explain
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] not
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] prepare
[SPEAKER_01] some
[SPEAKER_01] contra
[SPEAKER_01] measures
[SPEAKER_01] or
[SPEAKER_01] some
[SPEAKER_01] instruments
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] tell
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] people
[SPEAKER_01] okay
[SPEAKER_01] we
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] do
[SPEAKER_01] this
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] we
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] care
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] be
[SPEAKER_01] not
[SPEAKER_01] misused
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] think
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] very
[SPEAKER_01] good
[SPEAKER_01] example
[SPEAKER_01] how
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] done
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] my
[SPEAKER_07] with
[SPEAKER_07] introduction
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] euro
[SPEAKER_07] more
[SPEAKER_07] or
[SPEAKER_07] less
[SPEAKER_07] but
[SPEAKER_07] on
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] other
[SPEAKER_07] hand
[SPEAKER_07] we
[SPEAKER_07] have
[SPEAKER_07] unpleasant
[SPEAKER_07] experience
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] Greece
[SPEAKER_07] when
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] introduction
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] euro
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] interest
[SPEAKER_07] rates
[SPEAKER_07] went
[SPEAKER_07] down
[SPEAKER_07] and
[SPEAKER_07] this
[SPEAKER_07] could
[SPEAKER_07] may
[SPEAKER_07] encourage
[SPEAKER_07] excessive
[SPEAKER_07] borrowing
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] will
[SPEAKER_07] finally
[SPEAKER_07] lead the
[SPEAKER_07] country
[SPEAKER_07] to
[SPEAKER_07] serious
[SPEAKER_07] debt
[SPEAKER_07] crisis
[SPEAKER_07] was
[SPEAKER_07] it
[SPEAKER_07] case
[SPEAKER_07] what
[SPEAKER_07] is
[SPEAKER_07] your
[SPEAKER_07] experience
[SPEAKER_07] in Slovenia
[SPEAKER_07] because
[SPEAKER_07] when
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] interest
[SPEAKER_07] rates
[SPEAKER_07] go
[SPEAKER_07] down
[SPEAKER_07] everybody
[SPEAKER_07] would
[SPEAKER_07] like
[SPEAKER_07] to
[SPEAKER_07] borrow
[SPEAKER_07] a
[SPEAKER_07] little
[SPEAKER_07] bit
[SPEAKER_07] more
[SPEAKER_11] before
[SPEAKER_11] when
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] euro
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] introduced
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] beginning
[SPEAKER_11] for
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] regional
[SPEAKER_11] countries
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] budget
[SPEAKER_11] perspective
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] EU
[SPEAKER_11] countries
[SPEAKER_11] like
[SPEAKER_11] Portugal
[SPEAKER_11] Greece
[SPEAKER_11] I don't
[SPEAKER_11] know
[SPEAKER_11] exactly
[SPEAKER_11] for
[SPEAKER_11] Ireland
[SPEAKER_11] were
[SPEAKER_11] getting
[SPEAKER_11] about
[SPEAKER_11] 5%
[SPEAKER_11] GDP
[SPEAKER_11] transfer
[SPEAKER_11] direct
[SPEAKER_11] later
[SPEAKER_11] on
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] indirectly
[SPEAKER_11] transferred
[SPEAKER_11] through
[SPEAKER_11] programs
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] of course
[SPEAKER_11] when it
[SPEAKER_11] stopped
[SPEAKER_11] this
[SPEAKER_11] hurt
[SPEAKER_11] these
[SPEAKER_11] countries
[SPEAKER_11] to some
[SPEAKER_11] extent
[SPEAKER_11] Slovenia
[SPEAKER_11] was not
[SPEAKER_11] there
[SPEAKER_11] so that
[SPEAKER_11] the development
[SPEAKER_11] of Slovenia
[SPEAKER_11] was without
[SPEAKER_11] such
[SPEAKER_11] transfers
[SPEAKER_11] which
[SPEAKER_11] could only
[SPEAKER_11] happen
[SPEAKER_11] after
[SPEAKER_11] 2004
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] policy
[SPEAKER_11] changed
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] EU
[SPEAKER_11] yes
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] 2004
[SPEAKER_11] even before
[SPEAKER_11] introduction
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] euro
[SPEAKER_11] which is
[SPEAKER_11] kind
[SPEAKER_11] when you
[SPEAKER_11] have
[SPEAKER_11] a credible
[SPEAKER_11] euro
[SPEAKER_11] adoption
[SPEAKER_11] strategy
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] already
[SPEAKER_11] program
[SPEAKER_11] if
[SPEAKER_11] domestically
[SPEAKER_11] players
[SPEAKER_11] do
[SPEAKER_11] are
[SPEAKER_11] confident
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] this
[SPEAKER_11] is it
[SPEAKER_11] that it
[SPEAKER_11] will
[SPEAKER_11] happen
[SPEAKER_11] that the
[SPEAKER_11] foreign
[SPEAKER_11] creditors
[SPEAKER_11] think
[SPEAKER_11] the same
[SPEAKER_11] and we
[SPEAKER_11] know
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] time
[SPEAKER_11] pre
[SPEAKER_11] crisis
[SPEAKER_11] there
[SPEAKER_11] were
[SPEAKER_11] a lot
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] funds
[SPEAKER_11] available
[SPEAKER_11] on
[SPEAKER_11] international
[SPEAKER_11] markets
[SPEAKER_11] they
[SPEAKER_11] tried
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] find
[SPEAKER_11] extra
[SPEAKER_11] income
[SPEAKER_11] through
[SPEAKER_11] larger
[SPEAKER_11] interest rate
[SPEAKER_11] margins
[SPEAKER_11] yes
[SPEAKER_11] and Slovenia
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] politicians
[SPEAKER_11] at that
[SPEAKER_11] time
[SPEAKER_11] used
[SPEAKER_11] this
[SPEAKER_11] mainly
[SPEAKER_11] through
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] banks
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] politicians
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] banks
[SPEAKER_11] they
[SPEAKER_11] raised
[SPEAKER_11] funds
[SPEAKER_11] abroad
[SPEAKER_11] brought
[SPEAKER_11] this
[SPEAKER_11] money
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] financed
[SPEAKER_11] through
[SPEAKER_11] credit
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] properly
[SPEAKER_11] by
[SPEAKER_11] capital
[SPEAKER_11] in terms
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] funding
[SPEAKER_11] companies
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] over
[SPEAKER_11] leverage
[SPEAKER_11] happened
[SPEAKER_11] in the
[SPEAKER_11] period
[SPEAKER_11] between
[SPEAKER_11] 2004
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] 2008
[SPEAKER_11] this
[SPEAKER_11] abrupt
[SPEAKER_11] change
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] international
[SPEAKER_11] markets
[SPEAKER_11] by
[SPEAKER_11] bankruptcy
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] Lehman
[SPEAKER_11] Brothers
[SPEAKER_11] Bank
[SPEAKER_11] in a
[SPEAKER_11] way
[SPEAKER_11] helped
[SPEAKER_11] Slovenia
[SPEAKER_11] because
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] suddenly
[SPEAKER_11] stopped
[SPEAKER_11] this
[SPEAKER_11] way
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] this
[SPEAKER_11] model
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] growth
[SPEAKER_11] which
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] sustainable
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] heard
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] governor
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_07] there
[SPEAKER_07] is
[SPEAKER_07] temptation
[SPEAKER_07] you
[SPEAKER_07] know
[SPEAKER_07] when
[SPEAKER_07] somebody
[SPEAKER_07] sees
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] with
[SPEAKER_07] introduction
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] euro
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] interest
[SPEAKER_07] rates
[SPEAKER_07] are
[SPEAKER_07] going
[SPEAKER_07] down
[SPEAKER_07] or
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] for
[SPEAKER_11] sure
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_11] is
[SPEAKER_11] very
[SPEAKER_11] important
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] policies
[SPEAKER_11] domestically
[SPEAKER_11] do not
[SPEAKER_11] go for
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_11] it's
[SPEAKER_07] hard
[SPEAKER_07] to
[SPEAKER_07] stop
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] I
[SPEAKER_07] know
[SPEAKER_07] during
[SPEAKER_07] all
[SPEAKER_07] these
[SPEAKER_07] discussions
[SPEAKER_07] about
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] creation
[SPEAKER_07] budget
[SPEAKER_07] for
[SPEAKER_07] instance
[SPEAKER_07] when
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] minister
[SPEAKER_07] Maric
[SPEAKER_07] says
[SPEAKER_07] well
[SPEAKER_07] now
[SPEAKER_07] we
[SPEAKER_07] have
[SPEAKER_07] lower
[SPEAKER_07] interest
[SPEAKER_07] rates
[SPEAKER_07] on
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] government
[SPEAKER_07] debt
[SPEAKER_07] then
[SPEAKER_07] each
[SPEAKER_07] and
[SPEAKER_07] every
[SPEAKER_07] minister
[SPEAKER_07] will
[SPEAKER_07] say
[SPEAKER_07] wow
[SPEAKER_07] it
[SPEAKER_07] means
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] we
[SPEAKER_07] will
[SPEAKER_07] get
[SPEAKER_07] more
[SPEAKER_07] money
[SPEAKER_07] because
[SPEAKER_07] it's
[SPEAKER_07] cheaper
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] it's
[SPEAKER_11] hard
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] stop
[SPEAKER_11] them
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] paid
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] cost
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] banking
[SPEAKER_11] rehabilitation
[SPEAKER_11] where
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] direct
[SPEAKER_11] cost
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] recapitalization
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] 10%
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] GDP
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_01] can
[SPEAKER_01] happen
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] as I
[SPEAKER_01] mentioned
[SPEAKER_01] many
[SPEAKER_01] times
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] focus
[SPEAKER_01] so
[SPEAKER_01] much
[SPEAKER_01] on
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] sound
[SPEAKER_01] economic
[SPEAKER_01] environment
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] country
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] other
[SPEAKER_01] policies
[SPEAKER_01] if
[SPEAKER_01] there
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] sound
[SPEAKER_01] banking
[SPEAKER_01] sector
[SPEAKER_01] what
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] Slovakia
[SPEAKER_01] where
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] good
[SPEAKER_01] supervisory
[SPEAKER_01] authority
[SPEAKER_01] or
[SPEAKER_01] strong
[SPEAKER_01] supervisory
[SPEAKER_01] authority
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] not
[SPEAKER_01] happen
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] means
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] good
[SPEAKER_01] risk
[SPEAKER_01] management
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] bank
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] can
[SPEAKER_01] say
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] after
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] crisis
[SPEAKER_01] we
[SPEAKER_01] didn't
[SPEAKER_01] experience
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] banking
[SPEAKER_01] sector
[SPEAKER_01] our
[SPEAKER_01] banking
[SPEAKER_01] sector
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] think
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] third
[SPEAKER_01] best
[SPEAKER_01] banking
[SPEAKER_01] sector
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] Europe
[SPEAKER_01] even
[SPEAKER_01] low
[SPEAKER_01] interest
[SPEAKER_01] rates
[SPEAKER_01] even
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] everything
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] means
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] other
[SPEAKER_01] policies
[SPEAKER_01] are
[SPEAKER_01] working
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] what
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] am
[SPEAKER_01] always
[SPEAKER_01] saying
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] set
[SPEAKER_01] up
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] policies
[SPEAKER_01] they
[SPEAKER_01] start
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] work
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] because
[SPEAKER_01] even
[SPEAKER_01] we had
[SPEAKER_01] our own
[SPEAKER_01] currency
[SPEAKER_01] and there
[SPEAKER_01] are
[SPEAKER_01] bankruptcies
[SPEAKER_01] of the
[SPEAKER_01] banks
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] shall
[UNKNOWN] shall
[SPEAKER_07] we
[SPEAKER_07] mention
[SPEAKER_07] also
[SPEAKER_07] there
[SPEAKER_07] is
[SPEAKER_07] some
[SPEAKER_07] unpleasant
[SPEAKER_07] effect
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] euro
[SPEAKER_07] well
[SPEAKER_07] during
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] debt
[SPEAKER_07] crisis
[SPEAKER_07] in
[SPEAKER_07] Europe
[SPEAKER_07] even
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] Slovenia
[SPEAKER_07] and
[SPEAKER_07] Slovakia
[SPEAKER_07] were
[SPEAKER_07] called
[SPEAKER_07] upon
[SPEAKER_07] to
[SPEAKER_07] provide
[SPEAKER_07] financial
[SPEAKER_07] aid
[SPEAKER_07] to
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] member
[SPEAKER_07] states
[SPEAKER_07] how
[SPEAKER_07] did
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] public
[SPEAKER_07] react
[SPEAKER_07] on
[SPEAKER_07] this
[SPEAKER_07] fact
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] course
[SPEAKER_11] reaction
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] it's an
[SPEAKER_11] obligation
[SPEAKER_11] actually
[SPEAKER_11] if you
[SPEAKER_11] are in
[SPEAKER_11] European
[SPEAKER_11] stability
[SPEAKER_11] mechanism
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] Slovenia
[SPEAKER_11] it was
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] politicized
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] much
[SPEAKER_11] I must
[SPEAKER_11] say
[SPEAKER_11] basically
[SPEAKER_11] because
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] domestic
[SPEAKER_11] troubles
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] were
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] trouble
[SPEAKER_11] maybe
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] problem
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] only
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] ok
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] are
[SPEAKER_11] in
[SPEAKER_11] trouble
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] now
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] have
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] provide
[SPEAKER_11] funding
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] those
[SPEAKER_11] who
[SPEAKER_11] have
[SPEAKER_11] this
[SPEAKER_11] international
[SPEAKER_11] care
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] were
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] yet
[SPEAKER_11] there
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] could
[SPEAKER_11] come
[SPEAKER_11] close
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_11] this
[SPEAKER_11] is
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] definite
[SPEAKER_11] given
[SPEAKER_11] money
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] these
[SPEAKER_11] countries
[SPEAKER_11] until
[SPEAKER_11] now
[SPEAKER_11] they
[SPEAKER_11] have
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] repay
[SPEAKER_11] everything
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_11] you
[SPEAKER_11] know
[SPEAKER_11] for
[SPEAKER_11] Greece
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] will
[SPEAKER_11] see
[SPEAKER_11] whether
[SPEAKER_11] this
[SPEAKER_11] is
[SPEAKER_11] possible
[SPEAKER_11] or
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] there
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] no
[SPEAKER_01] free
[SPEAKER_01] lunch
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] benefits
[SPEAKER_01] from
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] also
[SPEAKER_01] some
[SPEAKER_01] costs
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] can
[SPEAKER_01] foresee
[SPEAKER_01] some
[SPEAKER_01] not
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] think
[SPEAKER_01] there
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] impact
[SPEAKER_01] also
[SPEAKER_01] political
[SPEAKER_01] impact
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] one
[SPEAKER_01] government
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] leave
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] political
[SPEAKER_01] scene
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] and the
[SPEAKER_01] people
[SPEAKER_01] were
[SPEAKER_01] not
[SPEAKER_01] happy
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] have to
[SPEAKER_01] tell
[SPEAKER_01] open
[SPEAKER_01] they
[SPEAKER_01] mentioned
[SPEAKER_01] okay
[SPEAKER_01] we
[SPEAKER_01] are
[SPEAKER_01] one
[SPEAKER_01] of
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] part
[SPEAKER_01] of
[SPEAKER_01] eurozone
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] we
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] participate
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] what
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] important
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] there
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] pressure
[SPEAKER_01] on
[SPEAKER_01] our
[SPEAKER_01] government
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] push
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] use
[SPEAKER_01] your
[SPEAKER_01] seat
[SPEAKER_01] around
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] table
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] they
[SPEAKER_01] are
[SPEAKER_01] prepared
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] measures
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] not
[SPEAKER_01] be
[SPEAKER_01] repeated
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] future
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] think
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] most
[SPEAKER_01] important
[SPEAKER_01] we
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] always
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] solve
[SPEAKER_01] some
[SPEAKER_01] problems
[SPEAKER_01] there
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] be
[SPEAKER_01] always
[SPEAKER_01] some
[SPEAKER_01] kind
[SPEAKER_01] of
[SPEAKER_01] crisis
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] what
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] important
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] support
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] at
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] same
[SPEAKER_01] time
[SPEAKER_01] say
[SPEAKER_01] okay
[SPEAKER_01] we
[SPEAKER_01] support
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] do
[SPEAKER_01] this
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] not
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_07] have
[SPEAKER_07] obligation
[SPEAKER_07] it
[SPEAKER_07] is
[SPEAKER_01] important
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] now
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] eurozone
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] think
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] much
[SPEAKER_01] stronger
[SPEAKER_01] even
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] project
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] not
[SPEAKER_01] finalized
[SPEAKER_01] yet
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] much
[SPEAKER_01] stronger
[SPEAKER_01] than
[SPEAKER_01] some
[SPEAKER_01] eight
[SPEAKER_01] seven
[SPEAKER_01] years
[SPEAKER_01] ago
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] important
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] we
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] get
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] lesson
[SPEAKER_01] from
[SPEAKER_01] this
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] we
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] create
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] eurozone
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] way
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] we
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] eliminate
[SPEAKER_01] such
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] situation
[SPEAKER_01] as
[SPEAKER_01] we
[SPEAKER_01] experienced
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] last
[SPEAKER_01] years
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] means
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] always
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] bring
[SPEAKER_01] solution
[SPEAKER_07] yes
[SPEAKER_07] mr
[SPEAKER_07] must
[SPEAKER_07] well
[SPEAKER_07] we
[SPEAKER_07] have
[SPEAKER_07] to
[SPEAKER_07] somehow
[SPEAKER_07] wrap
[SPEAKER_07] up
[SPEAKER_07] this
[SPEAKER_07] panel
[SPEAKER_07] because
[SPEAKER_07] we
[SPEAKER_07] are
[SPEAKER_07] running
[SPEAKER_07] out
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] time
[SPEAKER_07] so
[SPEAKER_07] from
[SPEAKER_07] your
[SPEAKER_07] experience
[SPEAKER_07] during
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] introduction
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] euro
[SPEAKER_07] what
[SPEAKER_07] kind
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] economic
[SPEAKER_07] policies
[SPEAKER_07] should
[SPEAKER_07] be
[SPEAKER_07] implemented
[SPEAKER_07] in
[SPEAKER_07] Croatia
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] following
[SPEAKER_07] period
[SPEAKER_07] what
[SPEAKER_07] would
[SPEAKER_07] be
[SPEAKER_07] your
[SPEAKER_07] suggestions
[SPEAKER_07] what
[SPEAKER_07] to
[SPEAKER_07] take
[SPEAKER_07] care
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] where
[SPEAKER_07] are
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] mines
[SPEAKER_07] well
[SPEAKER_12] I
[SPEAKER_12] mean
[SPEAKER_12] let's
[SPEAKER_12] say
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] fortunate
[SPEAKER_12] position
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] are
[SPEAKER_12] in
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] can
[SPEAKER_12] basically
[SPEAKER_12] learn
[SPEAKER_12] from
[SPEAKER_12] bad
[SPEAKER_12] experience
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] others
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] try
[SPEAKER_12] not
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] repeat
[SPEAKER_12] similar
[SPEAKER_12] mistakes
[SPEAKER_12] but
[SPEAKER_12] as
[SPEAKER_12] I
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] know
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] basic
[SPEAKER_12] macroeconomics
[SPEAKER_12] figures
[SPEAKER_12] in Croatia
[SPEAKER_12] you are
[SPEAKER_12] well
[SPEAKER_12] placed
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] there
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] a
[SPEAKER_12] good
[SPEAKER_12] thing
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] there
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] no
[SPEAKER_12] need
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] disinflate
[SPEAKER_12] heavily
[SPEAKER_12] or
[SPEAKER_12] aggressively
[SPEAKER_12] before
[SPEAKER_12] say
[SPEAKER_12] entering
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] ERM
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] that's
[SPEAKER_12] a
[SPEAKER_12] fortunate
[SPEAKER_12] thing
[SPEAKER_12] then
[SPEAKER_12] when
[SPEAKER_12] we
[SPEAKER_12] were
[SPEAKER_12] mentioning
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] potential
[SPEAKER_12] perils
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] lowering
[SPEAKER_12] interest
[SPEAKER_12] rates
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] could
[SPEAKER_12] fuel
[SPEAKER_12] into
[SPEAKER_12] financial
[SPEAKER_12] imbalances
[SPEAKER_12] I think
[SPEAKER_12] there is
[SPEAKER_12] also
[SPEAKER_12] a favorable
[SPEAKER_12] position
[SPEAKER_12] here
[SPEAKER_12] credit
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] cheap
[SPEAKER_12] good
[SPEAKER_12] no
[SPEAKER_12] I
[SPEAKER_12] mean
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] want
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] pay
[SPEAKER_12] less
[SPEAKER_12] for
[SPEAKER_12] your
[SPEAKER_12] credit
[SPEAKER_12] I
[SPEAKER_12] mean
[SPEAKER_12] mortgages
[SPEAKER_12] are
[SPEAKER_12] cheaper
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] budget
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] borrowing
[SPEAKER_12] cheaper
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] businesses
[SPEAKER_12] are
[SPEAKER_12] paying
[SPEAKER_12] less
[SPEAKER_12] but
[SPEAKER_12] credit
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] also
[SPEAKER_12] like
[SPEAKER_12] fire
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] it
[SPEAKER_12] keeps
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] warm
[SPEAKER_12] but
[SPEAKER_12] occasionally
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] get
[SPEAKER_12] burnt
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] what's
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] difference
[SPEAKER_12] between
[SPEAKER_12] say
[SPEAKER_12] 2007
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] 2017
[SPEAKER_12] or
[SPEAKER_12] 18
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] there's
[SPEAKER_12] a
[SPEAKER_12] system
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] macroprudential
[SPEAKER_12] policies
[SPEAKER_12] in place
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] those
[SPEAKER_12] are
[SPEAKER_12] being
[SPEAKER_12] executed
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] implemented
[SPEAKER_12] here
[SPEAKER_12] already
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] it's
[SPEAKER_12] really
[SPEAKER_12] again
[SPEAKER_12] a
[SPEAKER_12] completely
[SPEAKER_12] different
[SPEAKER_12] situation
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] can
[SPEAKER_12] avoid
[SPEAKER_12] some
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] problems
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] other
[SPEAKER_12] countries
[SPEAKER_12] had
[SPEAKER_12] other
[SPEAKER_12] than
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] know
[SPEAKER_12] it's
[SPEAKER_12] always
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] budget
[SPEAKER_12] because
[SPEAKER_12] what
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] crisis
[SPEAKER_12] taught
[SPEAKER_12] us
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] mentioned
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] example
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] Greece
[SPEAKER_12] even
[SPEAKER_12] with
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] euro
[SPEAKER_12] you
[SPEAKER_12] are
[SPEAKER_12] not
[SPEAKER_12] completely
[SPEAKER_12] immune
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] weakness
[SPEAKER_12] in the
[SPEAKER_12] financial
[SPEAKER_12] market
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] government
[SPEAKER_12] can
[SPEAKER_12] go
[SPEAKER_12] bankrupt
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] getting
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] budget
[SPEAKER_12] in order
[SPEAKER_12] setting
[SPEAKER_12] up
[SPEAKER_12] a set
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] rules
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] are
[SPEAKER_12] robust
[SPEAKER_12] enough
[SPEAKER_12] for
[SPEAKER_12] quick
[SPEAKER_12] reaction
[SPEAKER_12] when
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] reaction
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] needed
[SPEAKER_12] in
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] event
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] financial
[SPEAKER_12] disturbances
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] crucial
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] would
[SPEAKER_12] be
[SPEAKER_12] my
[SPEAKER_12] suggestion
[SPEAKER_12] focus
[SPEAKER_12] on
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] budget
[SPEAKER_07] well
[SPEAKER_07] you
[SPEAKER_07] think
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] even
[SPEAKER_07] after
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] 2008
[SPEAKER_07] and
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] introduction
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] certain
[SPEAKER_07] changes
[SPEAKER_07] in
[SPEAKER_07] European
[SPEAKER_07] monetary
[SPEAKER_07] union
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] countries
[SPEAKER_07] can
[SPEAKER_07] go
[SPEAKER_07] bankrupt
[SPEAKER_12] absolutely
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] we
[SPEAKER_07] know
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] first
[SPEAKER_12] step
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] not
[SPEAKER_12] yet
[SPEAKER_12] fully
[SPEAKER_12] completed
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] the
[SPEAKER_12] single
[SPEAKER_12] supervision
[SPEAKER_12] mechanism
[SPEAKER_12] which
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] supposed
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] which
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] supposed
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] decouple
[SPEAKER_12] banks
[SPEAKER_12] from
[SPEAKER_12] sovereigns
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] after
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] we
[SPEAKER_12] are
[SPEAKER_12] about
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] see
[SPEAKER_12] something
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] we
[SPEAKER_12] could
[SPEAKER_12] call
[SPEAKER_12] a
[SPEAKER_12] common
[SPEAKER_12] European
[SPEAKER_12] treasury
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] should
[SPEAKER_12] provide
[SPEAKER_12] a
[SPEAKER_12] certain
[SPEAKER_12] amount
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] backstop
[SPEAKER_12] against
[SPEAKER_12] difficulties
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] several
[SPEAKER_12] periphery
[SPEAKER_12] countries
[SPEAKER_12] experienced
[SPEAKER_12] in the
[SPEAKER_12] latest
[SPEAKER_12] crisis
[SPEAKER_12] but
[SPEAKER_12] we
[SPEAKER_12] are
[SPEAKER_12] not
[SPEAKER_12] there
[SPEAKER_12] yet
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_12] it
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] also
[SPEAKER_12] not
[SPEAKER_12] absolutely
[SPEAKER_12] certain
[SPEAKER_12] that
[SPEAKER_12] there
[SPEAKER_12] will
[SPEAKER_12] be
[SPEAKER_12] a
[SPEAKER_12] firm
[SPEAKER_12] political
[SPEAKER_12] support
[SPEAKER_12] for
[SPEAKER_12] it
[SPEAKER_12] so
[SPEAKER_12] until
[SPEAKER_12] we
[SPEAKER_12] are
[SPEAKER_12] there
[SPEAKER_12] is
[SPEAKER_12] an
[SPEAKER_12] open
[SPEAKER_12] window
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] danger
[SPEAKER_12] for
[SPEAKER_12] countries
[SPEAKER_12] to
[SPEAKER_12] become
[SPEAKER_12] very
[SPEAKER_12] vulnerable
[SPEAKER_12] in
[SPEAKER_12] face
[SPEAKER_12] of
[SPEAKER_12] financial
[SPEAKER_12] disruptions
[SPEAKER_12] and
[SPEAKER_07] your
[SPEAKER_07] advice
[SPEAKER_07] what
[SPEAKER_07] would
[SPEAKER_07] be
[SPEAKER_07] what
[SPEAKER_07] is
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] most
[SPEAKER_07] dangerous
[SPEAKER_07] curve
[SPEAKER_07] on
[SPEAKER_07] this
[SPEAKER_07] way
[SPEAKER_07] to
[SPEAKER_07] Europe
[SPEAKER_01] going
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] go
[SPEAKER_07] go
[SPEAKER_07] into
[SPEAKER_01] introduction
[SPEAKER_01] zero
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] always
[SPEAKER_01] based
[SPEAKER_01] on
[SPEAKER_01] economic
[SPEAKER_01] analysis
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] economic
[SPEAKER_01] forecast
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] political
[SPEAKER_01] decision
[SPEAKER_01] has
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] be
[SPEAKER_01] taken
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] what
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] always
[SPEAKER_01] advise
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] good
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] anchor
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] date
[SPEAKER_01] we
[SPEAKER_01] discussed
[SPEAKER_01] yesterday
[SPEAKER_01] a little
[SPEAKER_01] bit
[SPEAKER_01] because
[SPEAKER_01] if you
[SPEAKER_01] anchor
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] date
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] cannot
[SPEAKER_01] force
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] European
[SPEAKER_01] Union
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] they
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] accept
[SPEAKER_01] your
[SPEAKER_01] date
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] persuade
[SPEAKER_01] them
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] this
[SPEAKER_01] date
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] good
[SPEAKER_01] one
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] all
[SPEAKER_01] policies
[SPEAKER_01] set
[SPEAKER_01] up
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] can
[SPEAKER_01] introduce
[SPEAKER_01] Europe
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] because
[SPEAKER_01] after
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] enter
[SPEAKER_01] RM2
[SPEAKER_01] don't
[SPEAKER_01] stay
[SPEAKER_01] longer
[SPEAKER_01] than
[SPEAKER_01] two
[SPEAKER_01] years
[SPEAKER_01] necessary
[SPEAKER_01] because
[SPEAKER_01] at
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] time
[SPEAKER_01] all
[SPEAKER_01] important
[SPEAKER_01] businesses
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] start
[SPEAKER_01] including
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] government
[SPEAKER_01] institution
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] be
[SPEAKER_01] started
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] prepare
[SPEAKER_01] for
[SPEAKER_01] Europe
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] can
[SPEAKER_01] tell
[SPEAKER_01] my
[SPEAKER_01] own
[SPEAKER_01] experience
[SPEAKER_01] from
[SPEAKER_01] my
[SPEAKER_01] bank
[SPEAKER_01] which
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] second
[SPEAKER_01] largest
[SPEAKER_01] bank
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] Slovakia
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] took
[SPEAKER_01] us
[SPEAKER_01] more
[SPEAKER_01] than
[SPEAKER_01] two
[SPEAKER_01] years
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] be
[SPEAKER_01] ready
[SPEAKER_01] for
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] adoption
[SPEAKER_01] because
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] not
[SPEAKER_01] just
[SPEAKER_01] all
[SPEAKER_01] changes
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] information
[SPEAKER_01] system
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] also
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] currency
[SPEAKER_01] circuit
[SPEAKER_01] everything
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] a lot
[SPEAKER_01] of
[SPEAKER_01] investments
[SPEAKER_01] a lot
[SPEAKER_01] of
[SPEAKER_01] money
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] stop
[SPEAKER_01] all
[SPEAKER_01] project
[SPEAKER_01] out
[SPEAKER_01] of
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] regulatory
[SPEAKER_01] project
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] concentrate
[SPEAKER_01] on
[SPEAKER_01] this
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] means
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] a lot
[SPEAKER_01] of
[SPEAKER_01] cost
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] project
[SPEAKER_01] of
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] adoption
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] process
[SPEAKER_01] has
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] be
[SPEAKER_01] very
[SPEAKER_01] trustful
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] always
[SPEAKER_01] better
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] adopt
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] when
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] economy
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] growing
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] know
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] is a
[SPEAKER_01] good
[SPEAKER_01] advice
[SPEAKER_01] we
[SPEAKER_01] did
[SPEAKER_01] at the
[SPEAKER_01] time
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] economy
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] growing
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] nobody
[SPEAKER_01] expected
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] 2003
[SPEAKER_01] or
[SPEAKER_01] 4
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] there
[SPEAKER_01] will be
[SPEAKER_01] crisis
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] day
[SPEAKER_01] we
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] adopt
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] means
[SPEAKER_01] you
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] be
[SPEAKER_01] ready
[SPEAKER_01] also
[SPEAKER_01] for
[SPEAKER_01] such
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] situation
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] can
[SPEAKER_01] happen
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] we
[SPEAKER_01] were
[SPEAKER_01] lucky
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] think
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] we
[SPEAKER_01] did
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] good
[SPEAKER_01] time
[SPEAKER_01] we
[SPEAKER_01] did
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] best
[SPEAKER_01] time
[SPEAKER_01] we
[SPEAKER_01] could
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] think
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] even
[SPEAKER_01] there
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] crisis
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] impact
[SPEAKER_01] of
[SPEAKER_01] crisis
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] other
[SPEAKER_01] slides
[SPEAKER_01] here
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] for
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] people
[SPEAKER_01] very
[SPEAKER_01] positive
[SPEAKER_01] because
[SPEAKER_01] they
[SPEAKER_01] didn't
[SPEAKER_01] experience
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] exchange
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] was
[SPEAKER_01] quite
[SPEAKER_01] important
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] means
[SPEAKER_01] there
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] no
[SPEAKER_01] never
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] best
[SPEAKER_01] time
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] once
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] decision
[SPEAKER_01] has
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] be
[SPEAKER_01] taken
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] be
[SPEAKER_01] followed
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] process
[SPEAKER_01] has
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] be
[SPEAKER_01] trustful
[SPEAKER_01] that
[SPEAKER_01] not
[SPEAKER_01] just
[SPEAKER_01] European
[SPEAKER_01] institutions
[SPEAKER_01] believe
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] trust
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] process
[SPEAKER_01] but
[SPEAKER_01] also
[SPEAKER_01] the
[SPEAKER_01] business
[SPEAKER_01] sector
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] people
[SPEAKER_01] it's
[SPEAKER_01] very
[SPEAKER_01] important
[SPEAKER_01] because
[SPEAKER_01] if
[SPEAKER_01] it
[SPEAKER_01] is
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] trustful
[SPEAKER_01] process
[SPEAKER_01] Croatia
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] have
[SPEAKER_01] support
[SPEAKER_01] of all
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] they
[SPEAKER_01] will
[SPEAKER_01] be
[SPEAKER_01] not
[SPEAKER_01] against
[SPEAKER_01] and
[SPEAKER_01] in
[SPEAKER_01] very
[SPEAKER_01] good
[SPEAKER_01] example
[SPEAKER_07] Mr.
[SPEAKER_07] Vornis
[SPEAKER_07] who
[SPEAKER_07] were
[SPEAKER_07] smarter
[SPEAKER_07] you
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] introduced
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] Europe
[SPEAKER_07] first
[SPEAKER_07] of
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] new
[SPEAKER_07] European
[SPEAKER_07] EU
[SPEAKER_07] countries
[SPEAKER_07] or
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] Slovaks
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] wait
[SPEAKER_07] little
[SPEAKER_07] bit
[SPEAKER_07] or
[SPEAKER_07] the
[SPEAKER_07] Croatia
[SPEAKER_07] that
[SPEAKER_07] wait
[SPEAKER_07] a little
[SPEAKER_07] bit
[SPEAKER_07] longer
[SPEAKER_07] it's
[SPEAKER_11] definitely
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] about
[SPEAKER_11] being
[SPEAKER_11] smart
[SPEAKER_11] but
[SPEAKER_11] I
[SPEAKER_11] think
[SPEAKER_11] they
[SPEAKER_11] usually
[SPEAKER_11] said
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] personal
[SPEAKER_11] experience
[SPEAKER_11] is
[SPEAKER_11] useless
[SPEAKER_11] because
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_11] came
[SPEAKER_11] when
[SPEAKER_11] it's
[SPEAKER_11] all
[SPEAKER_11] over
[SPEAKER_11] it's
[SPEAKER_11] always
[SPEAKER_11] about
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] changes
[SPEAKER_11] happen
[SPEAKER_11] through
[SPEAKER_11] people
[SPEAKER_11] so
[SPEAKER_11] have
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] get
[SPEAKER_11] go
[SPEAKER_11] out
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] comfort
[SPEAKER_11] zone
[SPEAKER_11] anyway
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] dealing
[SPEAKER_11] with
[SPEAKER_11] changes
[SPEAKER_11] I
[SPEAKER_11] think
[SPEAKER_11] what
[SPEAKER_11] was
[SPEAKER_11] mentioned
[SPEAKER_11] earlier
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] institutions
[SPEAKER_11] competitiveness
[SPEAKER_11] the labor
[SPEAKER_11] market
[SPEAKER_11] I
[SPEAKER_11] would
[SPEAKER_11] add
[SPEAKER_11] maybe
[SPEAKER_11] from
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] state
[SPEAKER_11] top
[SPEAKER_11] of
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] state
[SPEAKER_11] a
[SPEAKER_11] prudent
[SPEAKER_11] strategy
[SPEAKER_11] with
[SPEAKER_11] clear
[SPEAKER_11] we
[SPEAKER_11] had so
[SPEAKER_11] many
[SPEAKER_11] strategies
[SPEAKER_11] before
[SPEAKER_11] you know
[SPEAKER_11] 2030
[SPEAKER_11] it's
[SPEAKER_11] it's important
[SPEAKER_11] to do
[SPEAKER_11] some
[SPEAKER_11] prioritization
[SPEAKER_11] and I
[SPEAKER_11] would go
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] more
[SPEAKER_11] diversification
[SPEAKER_11] of the
[SPEAKER_11] economy
[SPEAKER_11] because
[SPEAKER_11] that
[SPEAKER_11] would
[SPEAKER_11] help
[SPEAKER_11] a lot
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] to
[SPEAKER_11] support
[SPEAKER_11] it
[SPEAKER_11] with
[SPEAKER_11] the
[SPEAKER_11] education
[SPEAKER_11] system
[SPEAKER_11] small
[SPEAKER_11] countries
[SPEAKER_11] cannot
[SPEAKER_11] do
[SPEAKER_11] everything
[SPEAKER_11] and
[SPEAKER_11] if
[SPEAKER_11] they
[SPEAKER_11] do
[SPEAKER_11] something
[SPEAKER_11] too
[SPEAKER_11] much
[SPEAKER_11] is
[SPEAKER_11] also
[SPEAKER_11] not
[SPEAKER_11] good
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_10] Hvala što pratite.
[SPEAKER_10] u normalnim krugu o ovoj temi porazgovara, a sigurno i u svim sljedećim konferencijama o kruglim stolima koje ćemo organizirati. Hvala lijepo svima.
[SPEAKER_08] Hvala ministru Mariću. Hvala svima. Druženje počinje.