Dobar dan, dobro jutro svima.
Poštovane dame i gospodo, predstavnici svejučilišne zajednice Državne uprave Diplomatskog kora,
cijenjeni stručnjaci, panelisti, novinari, kolegice i kolege iz Hrvatske Narodne banke,
svima velika dobrodošlica na HMB-ovu konferenciju Koristi troškovi uvođenja eura, Hrvatske perspektive i iskustva drugih.
Dopustite mi da u ime HMB-a poseban pozdrav uputim i našim gostima i Slovenije i Slovačke.
Danjašnja konferencija koju održavamo kao jednu u nizu javne rasprave na temu uvođenja eura u Hrvatskoj,
sastoji se od dva panela, no prije nego što započne rasprava, molim guvernera HMB-a Borisa Vujčića da nam se obrati i otvori konferenciju.
Guverneru izvolite.
Poštovani uzmanici, vaše ekscelencije, dame i gospodo, dragi gosti iz Slovenije i Slovačke,
dobro jutro, zahvaljujem svima na odzivu na današnju konferenciju HMB-a,
koja se nadovezuje na predstavljanje dokumenta strategije uvođenja u eura u Hrvatskoj,
koju smo pred otprilike mjesec dana zajedno sa Vladom Republike Hrvatske predstavili,
kao jedan od bitnih strateških projekata Hrvatske od pristupanja Hrvatske i EU.
Tada smo, ako se sjećate, ujedno i najavili da će u narednom razdoblju uslijediti inicijativa
i aktivnosti unutar javne rasprave u Hrvatskoj, objašnjavanja što proces uvođenja eura bi značio u Hrvatskoj
i rasprava oko njegovih učinaka.
Ova današnja konferencija je jedan od koraka na tom putu.
Kao što možete vidjeti iz samog programa konferencije, danas ćemo imati dva panela.
Na prvom će se detaljno razmatrati koristi troškovi uvođenja eura i na njemu sudjeluju domaći ekonomski stručnjaci.
U tom spisu danas je prilika da također sa kolegama iz Slovenije i Slovačke
na drugom panelu razmotrimo kako su iskustva te dvije zemlje nakon uvođenja eura.
To su bile dvije prve zemlje koje su uvele euro od tranzicijskih zemalja
znači još pred desetak i više, praktički deseta godina.
Tako da će ta iskustva biti sigurno od velike koristi i za našu raspravu.
Ovo je isto prilika i da raspravimo na koji način i kojim politikama možemo prevladati izazove na putu uvođenja eura, a maksimizirati koristi.
Svukupno uvjeren se da će današnja rasprava produbiti i proširiti već pokrenutu raspravu o pitnju uvođenja eura, te joj dati dodatnu kvalitetu.
Dozvolite mi da u ovom uvodnom dijelu kratko pocijetim na dokument strategije uvođenja eura u Hrvatskoj i neke njegove poruke, ali isto tako da istaknem važnost trenutka u kojem smo zajedno s Hrvatskom vladom pokrenuli ovaj strateški projekt.
Vjerujem da je većini vas danas ovdje prisutnih poznato da je u samom dokumentu Eurostrategije iznesena analiza ekonomskih koristi i troškova uvođenja eura u Hrvatskoj,
da je detaljno opisan proces uvođenja eura i da su u njemu iznesene ekonomske i strukturne politike potrebne kako bi Hrvatska uvela euro i iskoristila u najbolji mjeri dobiti euro područje.
Vezano usprvo navedeno, analiza ekonomskih koristi i troškova pokazala je da bi koristi uvođenja eura za Hrvatsku mogle biti znatne i trajne,
te razmirno veće nego za neke druge zemlje koje su ga do sada uvele.
Troškovi će s druge strane mahom biti mali po intenzitetu i po našoj ocjeni jednokratno karaktere.
Takav nalaz u velikoj mjeri refleksije činjenice da je Hrvatska mala, otvorena i visoko eurizirana zemlja,
s visokim stupnjem trgovinske i finanske povezenosti sa zemljama euro područja.
Nadalje istaknuto je da je uklanjenje velikog valutnog rizika najveća koristka u Hrvatska može očekivati.
Izloženost svih domaćih sektora valutnom riziku toliko je značajna, iznosi približno 150% BDP-a, odnosno preko 500 milijardi kuna, da ona determinira način vođenja monetarne politike.
Naime, velika zaduženost građana, tvrtki i države u eurima čini cijeli sustav izuzetno ranjevi na značajnije promjene tečeja kune prema euro.
U takvim uvjetima, stabilnost tečeja ključe i stabilnosti cijena i finanske stabilnosti.
U tom smislu, uvođenjem eura, jedan od glavnih izvora ranjevosti gospodarstva, će biti uklonjen.
U dokumentu je također rečeno da će euro biti faktor dodatnog smanjenja rizika, i to ne samo kroz smanjenje valutnog rizika.
Euro otvara i mogućnost pristupa zajedničkim zaštitnim mehanizmama koji će nam postati dostupni kada postanemo punopravna članica europodučja.
Smanjenje rizika i postojanje zaštitnih mehanizama poboljšat će percepciju rizičnosti Hrvatske u očima investitora, financijskih tržišta i rejting agencije.
U konačnici to će se odraziti na niže kamatne stope za naše građane, tvrtke i za državu.
A to je ona konkretna izačina korist koju će Hrvatski građani i poduzeća moći percepirati kroz povoljnije i dostupnije kredite i manje troškoje financiranja.
Time će se naravno otvoriti i dodatni prostor za investicije.
Osim svega toga, euro donosi pojednostavljenje poslovanja i to ne samo za uvoznike i izvoznike.
Uvođenjem eura smanjuju se trošku i finanskih transakcija sa zemljama europodručja i olakšavaju plaćanja za inozemne turiste u Hrvatskoj i domaće turiste koji putuju u zemlje europodručja, jer neće više biti potrebe za konverzijom kuna u eure i obratno.
Olašit će se i uspoređivanje domaćih cijena s cijenom u inozemstvu, što poboljšava procese arbitraže, odnosno kroz usporedivost cijena, mogućnost izjednačavanja cijena na zajedničkom trvištu.
Kada je riječ o troškovima, odnosno mogućim negostacijama uvođenja eura, prije svega se ističe da gubitkom samostalne monetarne i tečene politike Hrvatska neće mnogo izgubiti.
Naime, potencijalno veliki i destabilizirajući tokovi kapitala, općenito ograničavaju uvođenje potpuno samostalne monetarne politike u malim i otvorenim ekonomijama.
A to ograničenje je još izraženije u Hrvatskoj, gdje postoji visok udio stranog vlasništva u bankovnom sustavu, te izuzetno visok stupanj euroizacije.
Treba također reći da u uvođenjem eura Hrvatska postoje i sukreator europske monetarne politike, odnosno kada uđemo u eurozonu dobit ćemo ravnopravno mjesto za stolom na kojem se donose odluke o zajedničkoj monetarne politici.
Isto dobno za djelovanje na domaćem tržištu, središnja će banka i dalje na raspolaganju imati mjere makroprudencijalne politike, koje kao što znate i do sad vrlo aktivno koristila u svom producikličkom djelovanju.
Naravno moramo biti svijesti da s uvođenjem eura problemi neće nestati ili se jednostavno prenijeti isključivo na rješavanje nadnacionalnih institucija i dalje ćemo većinu problema morati rješavati u Hrvatskoj, a Hrvatska Narodna banka će zadržati one instrumente koje do sada u biti najefikasnije i najčešće koristila.
Pa to su upravo politike makroprudencijalnog karaktera.
Nadalje uvođenje eura utjecaće će i na cijene.
Međutim, naša procena je da će utjeca i na cijene biti relativno mali, rukovodženo iskustvima drugih zemalja koje su uvodile eurom.
No činjenica je da uvođenje eura predstavlja veliku promjenu za građane, a svaka tako velika promjena logično izaziva i određene bojaznosti i neizvjesnost.
Strah od nepoznatog pogodno je tlo za negativne kampanje i dezinformacije.
Sjetimo se samo kampanje za siri i vrhnje koji su trebali biti zabranjeni ulazkom u EU.
U predlogih mjeseci pol dana od koja je pokrenuta javna rasprava uvođenja eura kod nas, pokazalo se da je opća javnost ponajviše zabrinuta upravo oko mogućeg rasta cijena nakon uvođenja eura.
Je li taj strah opravdan i u kolikoj mjeri, te koji su se zaštitni mehanizmi i ekonomske politike pokazali najunčinkovitijima za sprečavanje prekomjernog rasta cijena u drugim zemljama, danas ćemo imati prilike razgovarati i s našim europskim kolegama koji su proces uvođenja eura već uspješno prošli.
Pored ovih troškova postojeće i određeni jednokratni troškovi same konverzije i uplata u zajedničke fondove EU, no oni zasigurno ne mogu utjecati na opću očinu da koristi u velike pretežu nad troškovima.
To su, ja bih rekao, uobičajeni ulazni troškovi za EU i sada, odnosno u budućnosti, za EU.
Dozvolite mi na kraju da kaži mi nešto o trenutku, odnosno zašto smo sada pokrenuli cijelu ovu priču oko EU.
Tu je, mislim, bitno uočiti dva faktora. Jedan je domaćeg, a drugi međunarodno karakter.
U pogledu domaćeg, u Hrvatskoj je kroz proteklih nekoliko godina posjednu znatan napredak u smanjivanju makroekonomskih neravnoteža.
Znači, još pred četiri godine praktički sve glavne one tablica makroekonomskih neravnoteža za Hrvatskoj je bila u crvenom.
U ovom trenutku su tri bitne stvari još ostale u crvenom, ali su trendovi svi prema poboljšanju.
do vanjske pozicije Hrvatske do javnoga duga, pa čak i stope tvrdokorno visoke, stope nezaposlenosti u Hrvatskoj.
To otvara prostor, naravno, za pokretanje priče oko uvođenja eura.
Tako nešto u situaciji kada je javni dug rastao, a on je vrlo brzo rastao više nego udvostručio se tijekom krize u Hrvatskoj,
naravno nije bilo moguće, niti bi, ja bih rekao, bilo pristojno u toj situaciji uopće krenuti tim putem.
U pogledu gospodarskog rasta, on se također ubrzao, znači Hrvatska je bila jedna od zemlja, odnosno zemlje sa najdužim tijekom recesije u EU.
Iako je taj rast sada niži nego što je bio prije krize, znači sada smo otprilike na 3% rasta BDP-a koji očekujemo iduće dvije godine,
ono što je pozitivno je da je taj rast, i to uvijek ponavljamo danas, na zdravim nogama,
za razliku od onog rasta koji smo ostvarivali, višeg rasta koji smo ostvarili prije krize.
Zašto? Zato je došlo do promjene strukture gospodarstva na način da danas gospodarstvo raste uz razduživanje dok je prije krize raslo na dugu.
Što je nešto što je neodrživo, jer kad dug dosegne određene razine, onda takav model više nije moguće rasta voditi.
Prena tome, gospodarstvo ide u pravom smjeru i u tom smislu je vrijeme za pokretanje ovoga projekta,
iako naravno ostaje, kao što uvijek naglašavamo, otvoreno pitanje ubrzanja realne konvergencije
koja se može značajnije ubrzati samo provođenjem neophodnih strukturnih reformi u domaćem gospodarstvu.
Hrvatska u idućem razdoblju mora uvjedljivo pokazati da će nastaviti provojiti one ekonomske i struktorne politike
koje će jamčiti s jedne strane stabilnost makroekonomsku, bez ponovnog akumuliranja makroekonomskih neravnoteža,
a s druge strane omogućiti ubrzanje realne konvergencije.
U tom smislu, u velikoj mjeri potrebna nam je i razvoj institucija koje će omogućiti održivo članstvo u europodručju,
i to ne samo u ekonomskom, već i u pravnom, administrativnom i organizacijskom smislu.
Baš kao što je proces prilagodbe za pristupanje Europskoj Uniji iziskivao ponekad teške,
na nužne institucionalne reforme, isto tako sam uvjeran da će i proces uvođenja eura biti katalizator za ubrzanje provedbe onih reformi
koje su zbog raznih okolnosti i otpora do danas bile odgađene.
U tom smislu mislim da je vrlo važno da ovaj proces uvođenja eura iskoristimo,
da bude potica i da napravimo one strukturne reforme koje su i onako u Hrvatskoj neophodne.
U sve to bit će nam potrebna i otvorenost europskih institucija i partnera iz europodručja
za prihvaćanje novih članova, a ona će opet dobrim dijelom ovisiti o spremnosti
zemlje kandidatkinje, kao i o razvoju cijele Europske unije.
To je ovaj drugi faktor koji je bitan, znači međunarodni faktor, jer euro ne možemo uvesti same.
U tom kontekstu za nas su kao članicu koja treba tek uvesti euro,
posebice važna tekuće nastojanje Europske unije da osnaži i produbi ekonomsku i monetarnu uniju.
S jedne strane, jačanjem arhitekture ekonomske i monetarne unije dođetno se osnažuje europodručje,
čime ono postaje otpornije na moguće krize u budućnosti, o čemu sam siguran da ćemo čuti nešto
i u kasnijim raspravama na panelima, a s druge strane, među mjerama za produbljivanje
Europske monetarne unije danas se nalaze inicijative Europske komisije kojima je cilj u što većoj mjeri učiniti euro
zajedničkom valutom svih država članica Europske unije.
U tom se smislu predlaži i uspostava posebnog instrumenta za konvergenciju kojim bi se državama članicama koje žele uvesti euro
pružila tehnička i finanska pomoć u tom procesu i pomoglo pripremama za što uspješnije sudjelovanje u monetarne unije.
Uvjeren sam da ovu inicijativu Europske komisije možemo tumačiti kao političku sprennost te institucije
da podrže ideju širenja europodručja.
O novom političkom momentumu i značaju koji se daje budućnosti ekonomske i monetarne unije
govori i činjenica da će se o spomenutim nastojanjima govoriti upravo idućeg petka
na sastanku čelika država europodručja na koju su pozvane i one članice koji još nisu uvele zajedničku valutu.
Na koncu dopuste mi da zaključimo ovo izlaganje porukom da uspjeh procesa uvođenja eura i koristi koji ćemo od njega imati
ipak najviše ovise o nama samima.
Naravno da je najveća odgovornost na nositeljima ekonomske politike,
no uključeno šire javnosti u ovaj proces ojačeće sigurno potporu reformskim naporima.
Ono što želimo postići je razumijevanje svih sudionika ekonomskih i političkih procesa u Hrvatskoj
o tome što bi ostvarenje ovog strateškog cilja značilo za Hrvatsku.
S toga je ova konferencija još jedna prigoda da otvoreno razgovaramo o izazovima i rizicima
s kojima ćemo se suočiti na putu prema uvođenju eura i nakon samog uvođenja eura.
Hvala lijepo.
Zahvaljujem guverneru, a sada je pred nama panel o pozitivnim i negativnim učincima
koje državi može preuzročiti uvođenje eura.
Molila bih da na binu dođu ucijenjeni panelisti:
gospođa Maruška Vize, kravnateljica Ekonomskog instituta iz Zagreba,
profesor Željko Lovrinčević, također sa Ekonomskog instituta,
profesorica Marijana Ivanov i profesor Dragoja Kovčević, oboje sa Ekonomskog fakulteta iz Zagreba,
velimir Šonje, ekonomist vlasnika Arhiva Analitike i portala Ekonomski Lab i viceguverner Vedran Šošić u ime Hrvatske Narodne banke.
Na kraju pozdravljam i moderatora prvog panela, gospodina Zvoni Mira Savića iz Hrvatske gospodarske komore.
Evo, mjesta su označena.
I još jednom zahvaljujem svima na dolasku i dajem lič gospodinu Saviću. Izvolite.
Dobar dan, hvala na pozivu. Dobar dan želim našim panelistima i nama dragim gostima.
Evo, idući sat vremena, pokušat ćemo dati odgovore na neka pitanja, neke teme guvernernih je malo prije i načeo.
Naravno da je jako teško, idući sat vremena, dotaknuti sve teme ili odgovore na pitanja koje bih htjeli znati.
Tako da računajte da tijekom panele i nakon panela budite spremni, imat ćete mogućnost vi kao publika postaviti pitanje našim cijenjenim panelistima.
Ovdje su nama uvažene dame i gospoda koja mislim da mogu dati odgovore na neka još nedorečena ili još očekivana pitanja.
Pa kad govorimo o pitanjima da ne dužimo, evo krenuo bih sa gospodinom Vizek i jednom jezinom izjavom u medijima nedavno izjavila da smatrate da Hrvatska neće uvesti euro ne zato što mi to ne bismo željeli, nego zato što nećemo ispuniti uvijete za njegovu vođenje.
Jedan od uvijeta je smanjivanje javnog duga na razinu od 60% BDRP-a što ste rekli da je malo izvijesno.
Dakle, pitanje se stvari svede na činjenicu da je vaš stav već duže bio da je Hrvatska za zbog ih makroekonomskih pokazatelja neće od skoroj budućnosti moć uvesti euro.
Da li smatrate da se nešto kroz vrijeme promijenilo i da li je realno razgovarati u vođenje eura, barem kroz neku vremensku perspektivu, ako je možemo ukviriti recimo kroz idućih pet godina?
Pa ja ne mislim da se ništa značajno promijenilo, jer nas trenutno i Evropska komisija i MMF upozoravaju da nam se strukturni deficit pogoršava.
Znamo da je u biti strukturni deficit u strukturnom deficitu su ti koji određuju koliko točno javnog duga ćemo biti u stanju otplatiti.
Ovaj moj ekstremistički stav, kako ga ja zovem, da mi nećemo biti u stanju usvojiti euro, se čisto temelji na povijesnom iskustvu.
Dakle, mi nemamo u 27 godina naše neovisnosti situaciju da smo uspjeli pet godina za redom u dovoljnoj mjeri smanjivati, mislim dovoljnoj mjeri, u bilo kakoj mjeri smanjivati javni dug.
Ono što vidimo zapravo što nas očekuje u 2018. nam opet govori o tome da se ta tekuća potrošnja vlade povećava, počmite odjeći i doplećaka povećanjama, sve plaća, izdataka za obranu, za ratne veterane, pa nadalje.
Dakle, mi jašujemo na jednom valu dobrih povoljnih ekonomskih okolnosti.
Međutim, kada izdvojimo te ekonomske okolnosti vani iz priče, onda evo kao što sam rekla već, Jeroska komisija, MMS nas upozoravaju da ubiti ovaj strukturni deficit će sve vrlo vjerojatno biti u 2018. pogoršati.
To je samo jedan dio, dakle, ne samo povijesno iskustvo. Nas u tih pet godina očekuje novi parlamentarni izbori, ne znamo šta će biti sa trendom kretanja kamatnih stopa, ne možemo ni znati kakva će biti ekonomska situacija u eurozoni, ne znamo šta će biti sa globalnim prilikama, sa cijenama nafte.
Dakle, imamo izrazito puno neizvjesnosti. Povrh ove naše nesposobnosti da kontroliramo fiskalnu potrošnju, koji meni govore da je izvjesno da mi možemo ući u tečajni mehanizam, ali da li možemo pet godina izdržati tempo da smanjujemo razliku između tekućeg javnog duga i ono koji je maksimalno dopušten da bismo ušli u eurozonu tu jednu dvadesetinu godišnju, da li ćemo biti u stanju za to, ja mislim da je prije odgovor ne nego da.
Hvala. Još bi se zadržao na ekonomskom institutu i malo gledajući izjave po medijima, kako novije i tako i starije, gospodin Lovrinčević, negdje sredinom 2015. izjavili ste da bi nam euro bio poželjan kao valuta.
Naveli ste da u Sloveniji koji ima euro da javni dug na sličnom razini, loši je bankarski sustav, kamate su za dva postotna boda niže nego nas. Te ste izjavili da bi politika sit and wait, da nas ne bi vodila nikamo, te da bi i lobiranje za uvođenje eura trebala biti hrabra politička odluka.
Nedavno, dakle dvije godine nakon ove izjave, imali ste izjavu koja govori o procesu vođenja eura da bi izvršio daljni pritisak na smenjenje plaća u javnom sektoru.
Rekli ste da treba biti oprezan i selektivan, jer može doći do danjeg odljevanja kvalitetnih kadrova javnog sektora, čak i prema zemljama poput Češke i Slovačke.
Dakle, ako bi usporedili ove dvije izjave o nekom vremenskom periodu, postaje se pitanje da li sada imate možda malo više rezervi vezano u samu brzinu, odnosno tempo i dinamiku uvođenja eura.
Sve vas, dakle, još jednom lijep pozdravljam, zahvaljujem se na pozivu.
Naime, u ovim trenucima se poklapa nekoliko dobrih okolnosti za Hrvatsku.
Sasvim je razvidno da Evropska unija kroz svoje političke procese nastoji osnažiti procese koje su započeli relativno u smislu oporavka,
a integrirati evropski prostor, doradno produbit i da je gledanje na uvođenje eura se na neki način promijenilo.
Dakle, to je primarne riječ o političkoj odluci, ne samo o ekonomskoj.
I ovim trenucima dolaze zvjetno pozitivni signali, dakle, prvom svim zemljama koje su vojne, dakle, uču u taj proces.
Praktično ih se na neki način ohrabraje da uču u taj proces i instrumenti se nove nudre se uče u taj proces.
Dakle, s te strane dolaze pozitivan, dakle, impuls i pozitivan ambijent.
Što se tiče hrvatske strane, tu također postoje jedan pozitivan impuls i ambijent u smislu uvođenja što ranijeg eura,
zbog većine stvari koje je u svom uvodnom tijelu i guverner spomenuo, dakle.
Tako da se na neki način koincidiraju ta dva politička momenta koji daju ohrabrenje,
da će taj proces ići brzo, ali ne vjerojatno samo i za Hrvatsko,
već će i drugi biti ohrabreni da participiraju u tom procesu što brže.
Politički moment je jako bitan jer on je nužan za ovaj prvi korak, dakle,
kad krećete uložite u mehanizam, a ovaj drugi je, dakle, više tehničke naravi.
Ovaj prvi je siva, zovno je čisto politička, dakle, jedna vrsta odluke u kojoj se vi pozivate ili ne.
Mislim da su se okolnosti stekle da se ta prvo zdaj trenutak za Hrvatsku dogodi.
E sad, što se tiče objektivne okolnosti,
proces eurizacije u Hrvatskoj je započeo zapravo prije nego što sam ja rođen.
On je započeo zapravo krajem 60. godina
i cijelo ovo vrijeme, zapravo mi sad savimo već 50-godišnjicu eurizacije, dakle, hrvatskog društva.
Kroz niz neuspjelih, dakle, pokušaja jačanja institucije, rešavanja nagubljeni ekonomskih problema i ostalo.
Sve ono što nam se događalo kroz povijest zapravo je stvorilo tu neku vrstu percepcije javnosti
prema vlastitoj valuti i prema valuti, dakle, izokruža, odnosno proces posudbe,
vjerodostojnosti institucija koje su kvalitetnije i jače od vas.
Dakle, euro uvođenje ništa drugo nije, nego jednim dijelom pokušaj posudbe tih institucija,
jer vaše su nešto slabije ili nisu uopće dovoljno jake,
da nose procese jačanja investicijske klime, povjerenja poduzetnika,
pravnog sustava i tako, dakle, redak. Ja u tom smislu to promatram.
Mislim da sa teorijskog aspekta ovdje nema dvojbe da je većina pozitivnih, dakle,
teorijskih zahtjevanih činjenica ispunjena, osim nekoliko koji se tiču, dakle,
sustava transfera na razine Europske unije i onoga što nam se dogodilo jednog dijela straha
nakon ove krize koji je zapravo pokazao da euro u silaznoj fazi ciklusa
može imati, dakle, i opasni sustav prilagodbe koliko društva zapravo ne funkcioniraju,
ekonomije nisu dovoljno konkurentne.
E sad, to je nešto što mi ćemo živjeti sa eurom bez eura.
Svi drugi, dakle, elementi koje gledate teorijske naravi,
poključi čak i ovaj element, ne znam, eventualno kratkorošnog učinka rasta,
cijena što je zapravo za Hrvatsko je dobro došao, a ne loš,
iz tog razloga će prebaciti većinu poreznog tereta prema nerezidentima,
prema strancima, on će se dogoditi u hotelima, restoranima, gostovskima uslugama.
To je jedna vrsta, zapravo, interne devaluacije valute,
gde se može drugi prostor onda dobiti na rasterećenju, dakle, dalje poreza.
Pa cijela porezna reforma je zapravo bila jednim dijelom namjenjena
prebacivanju poreznog tereta prema nerezidentima,
a smanjenje poreznog tereta za rezidente.
Tako da u našim uvjetima zapravo to nije negativni čimpenik,
a či to pozitivni čimpenik u suštini.
je li taj očekivani plagi rast cijena u domeni, dakle, usloga koje se događa.
Ono što mislim da bi ova konferencija trebala imati objektivno naslov
i tu ću završiti s ovim prvim uvodnim, dakle, pitanjem.
A to je, dakle, na temelj ovog papira koji je HMB pripremio
i na njemu cjelovito radio koji je sličan papirima drugih,
dakle, središnjih banaka za takve postupje koji su napravljeni,
zapravo nisu koristi troškovi eurida ili ne,
mislim da je tu odgovor nedvojbeno jasan, dakle, već duže vremena,
nego bi trebao biti zapravo sadržaj konferencije koliko su nam jaki
podupirući stupovi koji bi trebali zdržati prvi nalet silaznog ciklusa,
dakle, u eurozoni.
A ti stupovi jesu institucije, konkurentnost, ugovori, tržište rada
i tako redom sve ono što je nama zapravo slabo.
Mi bi zapravo trebali razgovarati o tome kako jačati te stupove
koje će biti na udaru prvog naleta, a koji bi zapravo na našu nesreću
mogao ipak koincidirati sa trenutkom uvođenja eura.
Dakle, silazni ciklus eurozone bi se mogo upravo poklopiti sa tim trenutkom
i zakomplicirati stvari koje sad izgledaju vrlo dobro.
I onda raspravo o tim elementima, neki to nazivaju i reforme,
ja ih nazivam, dakle, tim stupovima koje bi trebali zdržati taj prvi nalet,
jer neke zemlje nisu imali dovoljno jake testu koje to očegledno,
zapravo da bi trebalo se fokusirati na raspravo o tim elementima,
a sama tema uvođenja eura je na neki način tu, ona je absolvirana,
to je samo pitanje tehnike, čak i političkih odluka,
ovo je spaljenje godišnje po dva desetinama i ostalo,
to je stvar, percepcija, odnosno procjene na kraju krajeva,
jeste li to zadovoljili ili nisi, mislim da ćemo uspjeti u tom procesu.
Međutim, kao što je rečeno u uvodnom dijelu,
dakle, neke pojedine kategorije iz dataka koje se sad na vrhu ciklusa
uvode u Hrvatski pročno-raskodnoj strani,
što nas mi sigurno neće doprinjeti olakšavanju,
već kompliciranju tog procesa.
Naime, ne možete se dobiti situaciju da kompletan javni sektor
ostavite bez reforme uz neku politiku plaća stagniranja,
preko 7-8 godina, da bi ispunili ove druge, dakle, elemente sustava,
bilo obrambene, bilo neke druge kategorije skupine iz dataka,
bilo neke druge, dakle, zahtjeve interesnih skupina,
na koncu se dobiti situaciju zapravo da bi trebali uvesti euro,
a ne radite ništa, da bi ispunili zahtjeve,
zapravo zadišite status quo,
odustanete od reformu u javnom sektoru u potpunosti,
a to kompenzirate kroz zamrznuti sustav plaća
i dobijete de facto nekvalitetan javni sektor.
i to bi zapravo ono što, ja sam govorio u tom kontekstu,
da ako se to dogodi u tom smislu,
da se ne dogodi ništa, osim same činjenice uvođenja eura,
da onda zapravo imate situaciju u kojoj vam se svi drugi,
dakle, stupovi, naruše.
Dakle, mi sad razgovaramo o euru,
pa mi moramo parlo razgovarati o mirovinskoj reformi,
moramo parlo razgovarati o zdravstvenom sustavu,
dakle, bi bez razgovora o tim stvarima,
a razgovor o euru, dakle, ide da,
ali do prve točke koje se zapravo dogodi problem.
i nakon te točke će početi zapravo raspravo onomu,
zašto o tome nismo razgovarali 2017 ili 2018. godine.
Zato je moj apel,
ajmo razgovara zapravo o tim stvarima,
a euronormativno, teoretski i ostalo,
tu, dakle, mislim da nema puno dvojbe.
Hvala lijepo, pojasnili ste kontekst vaše izjave,
ali i za druge paneliste tražio se njihove izjave,
recimo gospodin Šonje,
vaše izjave su u stvari prilično konsistente.
Ima jedna izjava od početka ove godine,
gdje ste naveli da prilikom eura dobivamo uštedu
na trošima konverzije, niže kamatne stope,
pristupi instrumentima refinanciranja,
sudjerovanje mislijskoj dobiti Europi sa središćem banka,
da si cijeli niz argumenta,
i naveli ste da s druge strane gubimo kunu
koja ne funkcionira kao valuta,
o puno smislu te riječi,
pa s toga i ne gubimo mnogo.
Pa bi nekako postavio pitanje
zašto neke druge države ne razmišljaju tako?
Primjerice imamo Češku i Poljsku
koje se ističu kao države,
odnosno zemlje koliko toku usporedivih značajki
koje odgađaju vođenje eura.
Poljska se recimo ističe kao država
koja je svojom aktivnom tečanom politikom
izbjegla i utica ekonomske krize.
Ona jedina od država središće Istočne Europe
koja nije zabilježila gospodarski pad
od 2000 godine na ovamo.
Koliko se odpornost Poljske uistinu može poveza
s tečanom politikom i postaje se pitanje
da li su aktivnijom tečanom politikom
u Hrvatskoj u vrijeme krize
da li su se mogle ublažiti
posljedice krize?
Hvala na pozivu i hvala na pitanje.
Dakle, ok, konkretno Češka i Poljska.
Rekli ste da su to,
ne znamo, ću vas točno citirati,
strukturalno slične situacije
kao naša.
A mislim da moramo shvatiti koliko su to
strukturalno drugačije situacije
nego naša. Naime, u Evropi
ako povučete crtu na zemlje
od 5 do 6 miliona stanovnika,
a Češka ima desetak,
a Poljska 38.
Dakle, 5 do 6. ispod
ili je euro uveden,
Slovenija, Slovačka,
tri baltičke države,
jel?
Ili je euro
sidro, danska.
Dakle, danska je u ERM2,
ima optog klauzula,
ne mora uvesti euro.
Pardon, međutim,
njezina valuta ne fluktuira praktički
u odnosu na euro.
Zašto? Zato što u malim otvorenim
ekonomijama koje su mala kap
pored jednog velikog bazena
ne možete napraviti novi bazen.
Nema smisla.
Svi znaju što znači malo otvorena
eurozirana ekonomija.
E sad, kod Poljska je stvar
polično jasna, Poljska vam je gotovo, pa
nećemo reći za otvorena ekonomija,
ali ona ima dovoljnu veličinu
i snagu da proizvode
unutarnju dinamiku.
I u Poljsku se je upravo
prije krize razbudila osobna potrošnja
nakon dugih godina stagnacije,
jer Poljska do 2006.
nije baš bila šampion
tranzicije.
Naprotiv,
bila je na neki način
dijelomična u nekim stvarima
i crna ofica tranzicije
i rasla je sporije u prosijeku
u drugih zemalja.
Međutim, kad se zamašnjak
potrošnje uhvatio,
plus efekte u fondova,
nije monetarna politika
i tečana politika bila ta
koja je bila pokretač.
Pogledajte indeks realnog tečaja
zlotija i kune 2000-2017.
Isti su tada,
isti su i danas.
Dakle, ništa se dramatično
sa realnim tečajem zlotija
u odnosu na recimo realni tečaj kune
nije događalo
u čitavih 17 godina.
Češka je možda malo specifična
i slučaj,
međutim, Češka je
zemlja koja je uspjela
potpuno autonomno
u vlastitoj valuti
izgraditi vlastito
financijsko tržište
uključujući tržište javnog duga
u kojoj je domaće stanovništvo
uopće ne reagira
na bilo kakve promjene tečaja.
Valutna struktura svih portfelja
kako u pogledu imovine
tako i u pogledu obaveze
je potpuno rezistentna
u odnosu na bilo kakve promjene tečaja
zančni negativni efekti
u Češkoj se ne događaju.
Tako da si oni mogu dozvoliti
tu jednu komociju
iako zapravo kad gledamo
ozbiljnije korekcije tečaja
Češke krune,
a bilo ih je od 2009. na ovamo,
sve su to bile korekcije
u odnosu na snažnu
precijenjenost koja je postojala
prije krize.
Dakle, i kod zlotija
i kod krune
korekcija u smjeru
depreciacije
nakon početka krize
su korigirale
izrazitu precijenjenost
iz perioda prije krize
koja je bilo
puno, puno veća
nego u slučaju kune.
Tako da,
ipak bih
bez obzira na ove
te kratkoročne fluktuacije
malo nešto ide gore-dolje,
sve su to na kraju krajeva zemlje
možda malo sa iznikom Poljske
koje zapravo
od slobode monetarne
i tečane politike
nemaju nikakve
značajnije koristi.
Na koncu konca
pogledajte Mađarsku
koja je relativno velika zemlja
ok, u europskim okvirima mala
ali u kontekstu
srednje i istočne Evrope
relativno velika zemlja.
Pogledajte strukturu aktive
centralne banke
sve su rezerve
to je ono
malte ne kao
currency board
kad gledate
valotnu strukturu
unatoč svih
specifičnosti
njihove financijske politike
znamo kako je vodila
vlada
premijera Orbana
zapravo ponovo
realni tečaj
nije odigrao
nikakvu
bitniju
bitniju ulogu.
Hvala, možu sad
malo na tečavine
dosta ovoga
dosta je atraktivno
pa bi prešao
na gospođu Ivanov
vi ste
i
u vašim medijskim nastupima
ističete i prednosti
i nedostatku
vođenja eura
ali u jednom članku
sam uspio pronaći
i nejako mišljenje
se nazira
da priželjkujete
ako mogu tako reći
lagano depreciaciju
kune
prije uvođenja eura
iznjeli ste podatke
prema kojima
30% građana
ima kredite
30% kućanstva
štedi u eurima
jedni drugi će
profitirati
prelaskom na euru
ostali koji nemaju
uvjeta za štednje
koji su vezani u kunu
bite nisu svjesni
indirektnim koristi
indirekti koristi
i izjavili ste
u stvari da zagovarate
blagu depreciaciju
razinu tečaja
od 7,8 kuna za eur
pa u stvari
pitanje bi išlo u smjeru
da li to znači
da bi uvođenjem eura
pri postojećoj
razini tečaja
Hrvatsko biti imala
dugoročno
negativne posljedice
po svoje gospodarstvo
ovako dramatično
u tonu
dugoročno
negativne posljedice
moram se onda
vratiti odmah
na 93.
tečaj koji je
uspostavljan
stabilizacijskim programom
u listopadu
93.
je po meni
zaista imao
dramatične
dugoročno
negativne posljedice
na Hrvatsku
kasnije se
od tog tečajnog režima
nikad nismo
previše odmakli
bojali smo se
razvoja inflacije
ako dođe do
depreciacije
kune
da se neće moći
spriječiti
odnosno da će doći
u neku nekontroliranu
zonu
pred krizu nam je
kuna aprecirala
pa je depreciacija
bila nemoguća
tako da
mislim da
dugoročno smo
svi ovih dana
i čitali
učinke na Hrvatsku
industriju
Hrvatska izgubila
poljoprivredu
to su prošlosti
ali što se tiče
budućnosti
mislim da
sad prostora
za nekakvu
veliku tečajnu
promjenu
kakva je recimo
bila moguća
da se teče drugačije
odredio
93.
sad više
nije moguće
mi smo se na posljedku
s tu referentnu vrijednost
svi zadužili
guverner je malo prije rekao
koliki dio
duga i države
i stanovništva
i građana
je denominiran u evru
znači velika korekcija
nije moguća
međutim
ono što
ja osobno mislim
da treba činiti
u budućnosti
znači
sad gledam čisto
buduću perspektivu
je sprvo
spriječiti
apreciaciju kune
do ulaska Hrvatske
u RM2
isto tako
spriječavati
apreciaciju kune
tijekom članstva
u RM2
što se tiče
ulaska
u tečeni režim
onda su tečeni
mehanizam
RM2
mislim da bi za Hrvatsku
bilo daleko bolje
da uđemo
uz središnji paritet
7.8
nego postojeći
7.5
to nije velika razlika
ali ako čitate
recimo
intervju
poduzetnika
koje prošli tjedan
u ovoj dvorani
sjedio na mojem mjestu
on je u rujnu
izjavio da je samo
zbog te male
korekcije tečeja
sa 7.7
nešto prema
7.5
izgubio
2 miliona
eura
drugi su izgubili
i više
treći manje
i sam je naveo
da bi mu zapravo
odgovarala
depreciacija
tako da
do ulazka
u tečeni režim
RM2
mislim da
Hrvatska narodna banka
treba podupirati
depreciaciju
koliko je moguće
a prije svega
djelovati
u pravcu
sprečavanja
daljne apreciacije
najme kad uđemo
u tečeni režim
RM2
taj središnji paritet
koji ćemo imati
u odnosu na njega
teče će moći
fluktuirati
tržišno
međutim
kuna neće moći
više devalvirati
prema euru
znači zadnji trenutak
da mi nešto
napravimo
sa tečajem
je zapravo
od ulazka
u tečeni režim
RM2
ako ćemo u tom
tečenom režimu
ostati dvije godine
neće biti
prostora za dopuštanje
nekakve prevelike
depreciacije
s druge strane
ako ćemo
ostati duže
ili čak te dvije godine
moguće je
da će tijekom članstva
u RM2
kuna apreciirati
i što ako
naposljedku dođemo
do situacije
tečaja 7.2
ili čak ako
prije ulazka
u tečeni režim
RM2
dođemo
do tržišnog tečaja
7.3
naši izvoznici
opet će imati
jedan negativni udar
te tečene politike
gdje nekakve
velike izvoznike
koji stvaraju
veliku dodenu vrijednost
takve oscilacije
tečaja
ne pogađaju puno
međutim
većina hrvatskog izvoza
je takva
da izvoznike
i male oscilacije
tečaja
zapravo pogađaju puno
to su poduzećači
i radnici
rade za minimalne plaće
jer oni ne mogu
podnijeti
niti mali poraz plaća
isto tako
ne mogu podnositi
niti mali pad prihoda
koji se njima
u nominalnim terminima
događa
zbog
aprecijacije
aprecijacije kune
i ono što
dodatno želim reći
u ovoj raspravi
je sad bilo govora
o realnom tečaju
da mi ekonomisti
cijelo vrijeme gledamo
realni tečaj
odnosno prije svega
realni i efektivni tečaj
ali poduzetnici
ne razmišljaju
u realnim terminima
poduzetnici su
kao i većina građana
žrtve novčane iluzije
kad oni u nominalnim
terminima vide da njima
prihodi padaju
zbog aprecijacije
domaće valute
oni jasno da će
smanjiti
zapošljavanje
smanjit će
investiranje
a to koliko
Hrvatska zbog tečaja
je propustila prilike
u proteklih 20 godina
mislim da najbolje
vidimo po tome
što strani investitori
u Hrvatskoj
nisu ulagali
u proizvodnju
niti u izvozno
orijentirane djelatnosti
nego trgovinu
sad turizam
nekad ne kretnine
financije su nam
se jedino razvile
tako da
trebamo spriječiti
da u sljedećem valu
budućih promjena
više ne dođe
barem do narušavanja
konkurencke pozicije
Hrvatskog izvoza
Hvala lijepo
Prof. Jokovčević
Prof. Ivanov je
do sad sad govorila
o poduzećima
o izvoznicima
našem izvozu
utice u tečaja
na izvoz
našao sam jednu
vašu izjavu u medijima
iz 7. mjeseca
2013.
kada ste rekli
da bi uvođenje
eura kao službene valute
u Hrvatskoj
za izvozni dio gospodarstva
bilo ravno katastrofi
pa bi nejako
preformulirao pitanje
kako je monetarna politika
do sada provođena
da li je poticala izvoz
po vašem mišljenju
jer u dio
robnog izvozu
odnosa na BDP
neki 26%
malo pristajni spomenuli
da je to u stvari
najmanje
među svim državama
sredičnoj i istočnoj Europe
da li mogla biti
drugačija politika
da u stvari
poticajnije za izvoz
i kakva bi u stvari
mogla biti u buduće
i nakon uvođenja eura
evo prije svega
da se zahvalim
guverneru Vujićiću
i HMB
što me pozvao
na ovaj skup
naime mi svi ovdje znamo
što i kako mislimo
u uvođenju eura
kad pozvoljete nekoga
ko nije za uvođenje eura
onda je to
demokratski iskorak
hvala vam na tome
što se tiče
jamne rasprave
meni se čini
da ona ima
jedinu jednu slabost
a to je
bez obzira na snagu
naših argumenta
za
i kontra eura
politička odluka
je donesena
unata što me sam odlučio
doći ovdje
najviše zbog svoje savjesti
smatram da je pitanje
nacionalne valute
generacijsko
sve generacijsko pitanje
to je po mojom mišljenju
najvažnije pitanje
s kojima će se Hrvatska
sredstva u 21. stoljeću
ono ima
da kako nekoliko dimenzija
jedna je politička
jedna je ekonomska
a ima i emotivnu dimenziju
kad govorimo o političkoj dimenziji
ja bi se osvrnuo na suverenost
suverenost moderne države
čini zastava, grb, himna
policija, vojska i novac
ako jedna moderna država
zna raspolagati sa vlastitim novcem
ako se zna služiti primarnom emisijom
u svrhu poluge razvoja
gospodarska i društva
onda je to oružje jače
od bilo koje oružene sile
pa zašto onda jedna mala zemlja
koja do duše ima nominalnu suverenost
ide u jedno veliko valutno poduće
gdje će sjediti za stolom
ali nije o čemu neće odlučivati
kriterij za sudjelovanje
odlučivanje EU je BDP
pa onda Hrvatska po udjelu BDP
a Uresko Unije ima svega
0,6%
što ćemo mi tamo raditi
kakve koristi možemo imati
kako sudjelovati
ono što bi htio reći
čini mi se da smo mi zaboravili
na što sve može utjecati
morate na politika
ona može utjecati na štednju investicije
na rast gospodarstva
nezaposlenost, zaposlenost
na izvoz
na visinu kamatnih stopa
za stanovište i gospodarstvo
i svakako na cijene
kad govorim o oticaju na štednju
Hrvatska Narodna banka
nikad nije promaknula
pa čak i marketički
štedite u kunama
primjerice da je primjerila
instrument diferencirane obvezne rezerve
na kunsku i deviznu štednju
i promaknula da se štedi u kunama
uz 2 do 3% većeg prinosa na štednju
nego što je to euro
danas, nakon 25 godina
ja vas uvjeravam
da bi pasiva banaka bila kunska
s obzirom da pasiva određuje
strukturu aktive
imali bi isključivo kunske kredite
i ne bi bilo valutnog rizika
pa mi ne bi zastrašivali ljude
ako depreciramo
izgubit ćemo toliko i toliko
što se tiče drugih utjecaja
ne treba spominjati
razgospodarstva, nezaposlenost
primjerice guvernerka Jelen
koju je smijenio Trump
je rekao da je dobra
da ima svog čovjeka bolje
je zacrtala
kao cij smanjenje
stope nezaposlenosti
od 6%
danas Amerika ima
najnižu stopu nezaposlenosti
u povijesti
utjecaju na izraz
ne treba trošiti riječe
ja ću samo reći
da mi je žao
što HMB nikad nije
uspostavila referentnu
kamatnu stopu
kao što to ima Češka
mađarska Polska
kad smo spominjali Češku
on je što on je govorio o Češkoj
Češka se po kamatnim stopama
u potpunosti
izjednačila sa zemljama
monetarne unije
bilo da je riječ
o kamatama na kredite
ili kamatama na štenje
glavni cilj koji je
postavila HMB
je stabilnost
cijena
dakle bojali smo se
bojali smo se
provesti emisiju novca
jer je to
svakako zlo
a zaboravili smo da zapravo
da je kvantitativna teorija
novca prestala vrijediti
nju je dokinuo
Bernanke
kad je od 2008 pa nadalje
provoio emisiju novca
o vrijednosti od preko
2000 milijarda
dolara
što radi
guverner Mario Dragi
zadnjih godina
odkuplio je mjesečno
60 milijardi eura
sad je najavio
30 milijardi eura
s kojim ciljem
da poveća
inflaciju
sa 1,5
na 1,8
prema tome
sve monetarne politike
do sada
borile su se
protiv deflacije
a za inflaciju
u tom smislu
Fed
priželjkoj inflacije
od 2%
Mario Dragi
od 1,8
međutim
nismo primijetili
u krivuljama
rasta
maloprodajnih cijena
da je
Hrvatska zabilježa
u 2015
minus 0,3
u 2016
8,0,5
a nismo primijetili
nikakvu
monetarnu aktivnost
ako govorimo
o tečaju
prema paritetu
kupovne moći
i rastu cijena
ima jedan
zabrinjavajući grafik
on ovdje ispred mene
gdje je
od 1994. godine
cijene u Hrvatskoj
prema paritetu
kupovne moći
porasli za 81%
cijene u EU
46%
ako gledamo
2008.
kao godinu
u koju je Hrvatska ušla
u najstrašnju
recesiju povijesti
čovečanstva
onda gledamo
od 2008.
kako su rasle
druge ekonomije
sa drugim
valutnim režimima
Kina za 100%
Indija za 90%
EU
Transijske zemlje 27%
Sjedljene američke države
14%
EU
prosječno 7%
ostruko manje od
SADN
Hrvatska
minus 6%
Prima tome
nama će trebati
i ova godina
i sljedeća godina
da se vratimo
na vrijednosti
iz 2008.
Vi ste spomenuli
kolega Savić
udjel robnog izvoza
ja sam napravio slajd
gdje sam iznad
zadnjeg mjesta Hrvatske
po udjelu robnog izvoza
u BDP
ustavio čekić
ako mi
sa ovakvim tečajem
uđemo u monetarnu uniju
mi ćemo
zakovati Hrvatski
na dno
uspješnosti zemalja.
Rekao sam
da je i uvođenje
Eura
emotivno pitanje.
Slušajući
što su govorili
predstavnici
Ujedinjeno kralje
staka su ju pitali
zašto
ne žele ući
u monetarnu uniju
oni su odgovorili
zato što bi građani
Ujedinjeno kraljevstva
bili frustrirani
činjenicom
da na slici
novčanice
nemaju kraljice Elizabetu.
E vidite
ja ovdje kažem
da ću biti nesretan
ako u Hrvatskoj
uporabi službinoj
na novčanici
ne bude slika
Marulića
Radića
i Stačevića.
Mislim da sam
odgovorio na pitanje.
Evo hvala lijepo.
Gospodine Šošić
malo bi se nadovezeli
na ove teme
profesora
Jakovčiće
i profesorice
Ivanov
vezano
uz tečaj
i kune.
Jedan pun ste izjavili
da HMB smatra
da deprecijacija
kune
nije potrebna.
Dakle
protivni ste deprecijacije
naravno da podržavate
stav HMB-a
da su tečane
monetarna politika
ograničene
uvjetima
visoke zadruženosti.
A da li mislite
da je takva tečana politika
dugoročno najbolje rješenje
za Hrvatsko
nejakom
srednjoročnijem razdoblju
odnosno da neće biti
prostora za njezino mijenjanje
jer je to jedan
od argumenta
za uvođenje eura
jer iako su izloznici
sve manje obiti
žalena teča
to je još uvijek
jedan od čimbenika
konkurentnosti.
Kako je ovo?
Dovizio se da
profesora Klovićevića
kako je ovo?
Ja sam bio pozvan
na okumis tol
koji je organizirao
na jednom odnosu
uđebinu
koji je organizirao
profesor i samrštni
zastupnik
Klovirović
bio i gospodin
profesor Klovićević
tamo.
Imati smo jednoga posta
iz prisela
na žane
inače
Joel Darvaš
iz instituta
Krojgel
koji je sažao
u hrvatskoj situaciji
na sljedeći način
on je rekao
vi imate
najgore od oba svijeta
najgore od eura
i najgore od kune
znači
poruka
Joel Darvaša
na toj
oprugu
na toj tribini
prije dva tjedna
je bilo
vi imate
najgore od dva svijeta
najgore od eura
najgore od kune
što znači
najgore od eura
znači da imamo
ograničenu
monetarnu politiku
zbog visoke
euroizacije
a s druge strane
imamo najgore od kune
jer imamo
valutne rizike
izražene
znači svakad
ako se dogodi
depreciacija
to će jako povećati
tenet otplate dugova
i imamo
visok regulatorni trošek
znači mi imamo
dodatne
regulatorne zahtjeve
na devize
regulatorni trošek
i prije svega
stavljen na devize
i to negativno
dijeluje i na kamatne stope
i na financijsku
intermediaciju
da li se može
ovako politika nastaviti
ona se može nastaviti
ona se uspješno vodi
već 25 godina
ona se može
još voditi
10-90 godina
međutim to je
skupo
to ima svoju cijenu
moramo imati
visoke međunarodne
pričuve
koje imaju svoj
oportunitetni trošek
znači ovakav
tečeni režim je
apsolutno drživ
ali je skup
jedan od
pratećih analiza
uz dokument
euro strategije
je objavljeno
i šest
pratećih analiza
koje su izrađene
u Hrvatskoj
Narodnoj banci
jedna je
o perzistentnosti
euroizacije
koja
pokazuje
da je euroizacija
danas
ista kao
početkom
90-ih
nakon što je
završila
hiperinflacija
i to
unatoč
pozitivim
kontinuirano
kamatnim
diferencijalima
znači
kamatne stope
na
kunsku štednju
jesu
kontinuirano
više
nego na deviznu
ali građani
bez obzira
na to
plaćaju
premiju osiguranja
štedeći
u stranoj valuti
ne žele prihvatiti
više
stope za
kunu
također
ono što znamo
je da
u svijetu
općenito
nema
uspješnih
primjera
deuroizacije
sa ovako
visokih
i tvrdokornih
razina
na kojima je Hrvatska
obično se spominju
Poljska, Izraela
ili to su bile
relativno kratko
krajne
dolarizacije
primjeri dolarizacije
možda dvije
tri godine
ne
četvrstoljeće
ili pola stoljeća
ako računamo
i još od 60 godina
iz Jugoslavije
znači
tako nešto se nije
nikada dogodilo
bili bi prvi
kad bi uspjeli
tako nešto
napraviti
da li je to moguće
u narednih desetak
ili više godina
evo
nekakvi anegdotalni dokazi
kažu da
mladi više štede
u kuni
tako da možda
ako zadnji Hrvat
koji još ima sjećanje
iz hiperinflacije
s početka 90-ih
umre
možda mladi neće
biti svjesni
tog valodnog rizika
pa će štetiti u kunama
međutim
vratimo se
na vaše pitanje
vi kažete
da li je moguće
deuroizirati
zato da bi mogli
deprecirati teče
mislim ako ćemo
pred građani izaći
sa strategijom
ljudi mi molimo vas
da sprevacite
štetnju domaću valutu
da bi mi mogli
aktivnije koristiti
monetarnu politiku
i deprecirati valutu
kada dođemo
u takvu situaciju
nisam siguran
koliko će
takva strategija
biti uspješna
čak i s mladima
koji nemaju
iskustvo hiperinflacije
čak
pretpostavimo
da ih uspijemo
uvjeriti
da prebace
svu štetnju
domaću valutu
od ovih 150%
BDP-a
otprilike
dvije trećine
malo manje
otpada
na domaću
komponentu
eurizacije
imamo jako puno
inozemnog duga
znači preko 90%
i dalje
BDP imamo
inozemnog duga
Hrvatska se ne može
na međunarodnim trgištima
zadruživati
u domaćoj valuti
imamo veliku
negativnu
inozemnu poziciju
znači i dalje
čak i ako
potproklonimo
euroizaciju
i dalje
depreciacija
će imati
negativne
bilančne efekte
na domaću
ekonomiju
Nedavno sam
bio u jednoj emisiji
gospodin
Željko Ivanković
me pitao
zašto nije početkom
2000-te uveden euro
imali smo
ovo emisiju o tome
rasporeo i
profesorica Ivanovi
bila tamo
to je navedeno
naime u strategiji
koju je
gospodin
Lovrinčević
radio
još početkom
2000-ih euro
postavljen
kao cilj
on kaže
tada je bio trenutak
i tada bi koristi
bile daleko veće
nego danas
danas je dug
puno veći
znači čak i ako
smanjujemo udjela
inozemnog duga
deviznog duga
ako nam dugovi
se povećavaju
sada smo u razdoblju
razduživanja
ali
ne znamo
koliko će dugo
to trati
i dalje
eliminacija
bilačnih efekata
može biti
korisna
vezano za tečaj
i izvoz
mi često idemo
i na hrvatske izvoznike
koji se možda
malo više
tuže na tečaj
ali idemo na
inozemne ulagače
koji jesu
jesu puno
investirali
u non-tradables
znači međunađenje
nerazmijenljiva dobra
znači lokalne usluge
lokalne proizvode
ali oni generiraju
već gotovo polovicu izvoza
i tim
inozemni ulagači
oni često imaju
proizvode
više dodane vrijednosti
nikad nisam čuo
da su se inozemni ulagači
tužili na tečaj
da je neko rekao
zašto smo u Hrvatsku
investirali zbog tečaja
oni se tuže
na sudstvo
tuže se na državnu
administraciju
lokalnu administraciju
na nekonzistentne
kontradiktone propise
ali nisam nikad čuo
da su se oni
tužili na tečaj
evo
ja bih s ovim
dosta sam već govorio
zaključujem ovo
malo postmodernističku repliku
referiralo sam se
ne sam toliko
na poraznim tribinama
i demisijama
da već pričam
i s ljudima
na drugim tribinama
i sam sa sobom
nećemo do kraja
zaključiti
profesorica Ivano
ima nekako repliku
ako sam zamijetio
prije što završimo
ovaj prvi set pitanja
ja se apsolutno slažem
s onim što je
gospodin Šošić rekao
samo bi dodala
jednu stvar
u tim podacima
u poduzećima
o inozemnom stranom
vlasništvu i pliva
s plivom se sve više
i više ponosimo
zadnje vrijeme
pričamo o njezinom
velikom izvozu
samo što je plivin izvoz
tek mrvicu veći
plivinog uvoza
ja se zaista pitam
što pliva doista
proizvodija
što prepakirava
u vozi
substance iz inozemstva
i izvozi ih
na treća tržišta
najdelje
najveći izvoznik
nam je INA
poduzeća koja je imala
one velike plakate
jel da su najveći izvoznice
njihov uvoz je
oh oh oh veći
od njihovog izvoza
znači
veliki izvoznice
su zapravo
netu uvoznici
ili veliki uvoznici
tako da
mislim da
da inozemni strani
ulagači
su ti koje bi zadnje
trebali pitati
da li tečaj
dijeluje
na konkurentnost
hrvatskog izvoza
ili ne
jer oni zapravo
češće predonose
našem uvozu
što direktno
što indirektno
a čast par izuzetaka
siemens i još tako
nekih poduzeća
uglavnom nisu
išli u inozemno
izvozno
orijentirane aktivnosti
evo samo toliko
hvala
ovima bi završili
prvi dio
set
ekstenzivnih pitanja
pa bi
u ovom drugome krugu
ponovo svakom od vas
postavio nejako pitanje
prije što krenemo
na pitanja publike
gospođo Vizek
evo i vice guverene
govorio
malo i o štednji
kuna je godinama
stabilna valuta
međutim i građani
i poduzetnici
često
učestalo u stvari
koriste euro
kao
sredstvo štednje
koja mjerilo vrijednost
i onda se postaje se pitanje
da li mislite
da bi zbog toga
u stvari trebalo
Hrvatskoj privladavati
stav da je uvođenje
eura poželjno
i možda pod pitanje
tko bi se trebao
najviše protiviti
uvođenju eura
i zašto
to pitam iz razloga
evo jedan interesantan podatak
prema jednom istraživanju
provedenom početkom studijenoga
ispalo je da
30.8%
građana Hrvatske
želi euro
a 59.5%
ne
profesor Jakovčeviđu
bi sigurno s ovim bio zadovoljan
ali ako možete ukrati
onda dati odgovor na pitanje
kakav stav treba prevladavati
i tko bi se trebalo
najviše protiviti
uvođenju eura
i zašto
činjenica da
kuna
naša valuta
ne obavlja
sve tri funkcije
novca
odnosno potpunosti
možemo reći
obavlja jednu
a ove druge dvije
ili dijelomišno
ili nikako
je razlog
zbog čega
ekonomisti
u biti se zalažu
za uvođenje eura
međutim
ne možete očekivati
od naših građana
da budu toliko
financijski pismeni
da oni osvijeste
pogotovo oni koji nisu
educirani ekonomisti
da oni osvijeste
da ako nemate
od tri funkcije
novca
dvije su vam parcijalne
ili praktički ne postoje
za vašu valutu
da vam je to razlog
u čega biste
uveli eure
mislim da naše građane
puno više
mora neka druga pitanja
to su pitanja
vezana za zaposlenost
za tržište rada
za životni standard
za njihove plaće
i onda u biti
ako ćemo to gledati
iz takve perspektive
onda se moramo vratiti
na ono što je
Željko rekao
na samom početku
a to je da
mislim da većina struke
misli da je euro
zbog svega onoga
što se u Hrvatskoj događalo
i zbog naše monetarne povijesti
na kraju krajeva
nije uopće slučajno
što je Slovenija
prva zemlja
koja je usvojila euro
od novih zemalja
članica Europske unije
zbog čega su oni
toliko, ja bih rekla
pohitali da to naprave
baš zato što je ta
naša monetarna povijest
toliko opterećujuća
da moji anegdokalni dokazi
za razliku od Vedranovih
kažu kad vi studente
pitate u čemu oni štede
i čemu radije štede
oni nam uvijek odgovaraju
u Eurima
međutim za razliku
od svojih roditelja
niti ne znaju zašto
ja bih rekla
još poražavajuće
od njihovih roditelja
koji su iskustili
hiperinflaciju
koji su kao ja
recimo
ko djete
na Splitkom pazaru
kad ste slušali
upova glasa
švrcere
koji su prodavali
marke, marke, marke
gdje vi imate
razumijete
u čemu je problem
međutim
današnja djeca
ne razumiju
u čemu je problem
ali okopiraju
svoje roditelje
svoje djede i bake
i dalje ubiti
preferiraju štediti
u Eurima
a ne u kunama
e sad
da ne ulazimo u razloge
zašto je to tako
i zbog čega se to
ne može promijeniti
da
Euro
smatram da uvesti
trebamo
ali
da li smo mi
doista spremni
za onaj dio priče
sa realnom
konvergencijom
jer ako nismo
prvoj toj sljedećoj
nizlaznoj fazi
ekonomskog ciklusa
Eurozone
mi ćemo doista
imati probleme
i oni koji će imati
najveće probleme
jesu upravo
onaj dio
radnog stanovništva
koji se nalazi
na tržištu rada
koji nije zaštićen
dakle
da to nisu
onda niti radnici
u državnim
i javnim službama
i nisu radnici
koji imaju
nekakav vid
sindikalne zaštite
zato što će se ubiti
sva prilagodba
onda prebaciti
na tržište rada
i na internu devaluaciju
koja će jedina
u tom trenutku
biti u stanju
odraditi
taj dio
priče
sa prilagodbom
zbog toga
što fiskalna politika
vrlo vjerojatno
neće biti u stanju
poticati aktivnije
gospodarstvo
s obzorom da čak i ako
smanjimo taj havni dug
on će i dalje biti
toliko visok
da mi tog fiskalnog
prostora
nažalost nemamo
ono što također bih
htjela reći
jeste da
analiza
eurostrategije
koja je izložena
eurostrategija
je parcijalna analiza
što znači da mi
nemamo analizu
uopće ravnoteže
bar ime ja nisam vidjela
i što znači da je
izrazito teško
utvrditi
koje bi to bile
točno skupine
u kojima bi
koristi
od uvođenja eura
bile manje
od nekakvih
budućih
eventualnih šteta
koje im se mogu dogoditi
ali evo meni se čini
da upravo ovi građani
koji nisu
koji rade u sektorima
izrazito sindikalizirani
privatni sektor
da su oni ti
koji zapravo
u onom trenutku
kad se dogodi
ta kriza
koji će na neki način
osjeti tu cijenu
Hvala gospodine Šonje
evo spomenuti
javnih dug
na kratko
ali bi se dotaknuo
toga
naime evo nedavno
prije tijan dana
je bila jedna konferencija
gdje smo razgovarali
o kamantnim stopama
kretanju kamantnim stopa
pa je pitanje vezano
u stvari uz to
da li će
hoće li uvođenje eura
zaista
ne možemo se sigurnošće
ogovoriti
ali zaista
dovesti do pada
kamantni stopa
i kakva bi razlika
bila
pod navodnicima
razlika
ako bi došlo
do poboljšanja
nekih makroekonos
i pokazatelja
koji su malo prije
spomenuti
primjerice razina
deficita i duga
dakle
kako je bila razlika
u slučaju uvođenja
ili ne uvođenja eura
a kad je riječ
o kretanjima
kamatnim stopama
da je važno
da radi jasnoće
ne govorimo
o tome
da će kamatne stope
pasti
mi ne znamo
kako će se
kamatne stope
kretati u trenutku
uvođenja eura
dakle kamatne stope
će zbog uvođenja eura
vjerojatno biti niže
nego što bi bile
da uvođenja eura
ne
tako to treba
uvijek govoriti
to je broj jedan
broj dva
ekonometrijski je
dosta dobro ispitano
kada i zašto
dolazi do pada
kamatnih stopa
u slučaju uvođenja eura
na me postoji studija
postoji studije vani
postoji studija
koja je napravljena u HNB-u
mi smo isto napravili
jednu studiju
na panel podacima
i otprilike su rezultati
podudarni
dakle ulazak u RM2
sam po sebi
ne znači puno
on ne donosi
neke značajne promjene
u kamatnim stopama
uvođenje eura
je to
koje donosi
određenu promjenu
ako gledate
efekt
na
prinose na državne obeznice
on je značajan
procjene parametra
se razlikuju
to se kreće
negdje od 0,6 do 1
od 0,6%
do 1%
pitanog voda
pitanje je onda
naravno
transmisije
na tržište kredita
i tržište depozita
zato smo gledali
učinak na marže
učinak na kamatnu maržu
uvođenja eura
je otprilike se procjenjuje
u prosjeku
dakle očekivana vrijednost
na razini
EU-a
odnosno euro područja
je negdje oko
30 baznih bodova
što je vrlo interesantan rezultat
ja bih rekla da je to najmanje
30 baznih bodova na maržu
zato što
prvenstveno imate učinak
na maržu
kroz trošak regulacije
trošak regulacije
u ovom trenutku
u Hrvatskoj
negdje oko pola
postupnog boda
dakle to je cijena
koju plaćamo
za imanje vlastite valute
samo kroz kreditnu
intermediaciju
prema tome
ovih 0,3 se čini
vrlo logično
ali ponavljam
dakle osim kamatne marže
imamo i
ovaj efekt
koji se naravno
tiče
eliminacije
komponente
valutnog rizika
iz ukupnog rizika
koji je
ugrađen
u kamatne stopa
međutim
čini mi se da
kod kamatnih stopa
ima najmanje
dilema
i spora
oko
samog pitanja
uvođenja euro
čini mi se da
ova pitanja
oko učinka na cijene
i učinka veza sa
tečenom politikom
su najintrigantnija
i tu moram malo
uzrupirati prostor
pa replicirati
na nešto što je
ranije rečeno
naime
šta se je moglo
raditi
93. ili 2000.
to je važno reći
i zbog toga
da razumijemo
zašto
kao što se nije moglo
tada ne može se
ni danas
naime kad smo radili
stabilizacijski program
a evo tu je
i jedan svjedok
interni
Žarko Miljenović
koji je bio
u savjetničkom timu
zajedno sa mnom
sada je savjetnik
tu kod vas
upravo nas dvojica
smo predlagali
uvođenje
paralelne valute
to nije
prihvat
njemačke marke
kao paralelne valute
u Hrvatskoj
93.
to tada nije
prihvaćeno
iz
političkih razloga
no
zašto je to
Miljenoviću
i meni palo
na pomet
smo bili
njemački špijuni
ili nismo dobro
znali ekonomiju
pa zapravo
palo nam je
na pomet
zato što smo znali
financijsku strukturu
ekonomije
u tom trenutku
je 70%
štednje
bilo u stranoj valuti
što se vanjskog duga
tiče
nisu bili
ni započeti
pregovori
sa paneškim
londosnim klubom
ali smo znali
da ćemo
od bivše Jugoslavije
koja je imala
ogroman dug
naslijediti
značajan postotak
deviznog vanjskog duga
kao udiju u GDP-u
izbrajajući te dve stvari
ne treba biti veliki
matematičar
pa shvatiti
da je ukupna devizna
pasiva nacionalna
tada bila veća
od GDP-a
što znači
da svaki 1%
šoka
na tečaju
proizvodi
bilančni efekt
od barem 1%
BDP-a
negativan
naravno
jel?
Dakle otud smo
otprilike došli
do te ideje
i mislim da je Željko
malo prije lijepo rekao
da je eurizacija u ovoj zemlji
stara 50 godina
a ne
10 ili 20
i to stalno trebamo imati na umu
i zaključuću samo sa podsjetnikom
da
nije industrija uništana
koregica Ivanov
stabilizatskim programom
stabilizatski program je
zaustavio
trend realne aprecijacije
koje je trajao godinu i po dana prije toga
kumulativno je već bio 40 do 50%
nakon stabilizatskog programa
on je zaustavljen
industrijska proizvodnja je bila u slobodnom padu
i trend se preokrenuo početkom 1994. godine
trend industrijske proizvodnje
a strukturne promjene su nešto drugo
strukturne promjene koje uzrokuju da industrializaciju
one sa tečajem nemaju veze
jer da imaju tečaj bi se već odavno promijenio i bio na drugim razinama
evo hvala spomenuli ste želiko odnosno kolegu Lovrinčevića pa ćemo preći
na njega ali pitanje vezano uz procesu vođenja euro
kontekstu procesa pritisaka na fiskalnu politiku
dakle da li su ti procesi kompatibilni s potrebom vođenja eura
da li postoji neki element koji se uvodi u sustava da nije kompatibilan se ideom uvođenja eura
primjerice teme vezeno zadrživost mirovinskog sustava
odgađanje reformi sustava
povećavanje izdataka za naurožanje do 2% BDP-a
kako su stvari te stvari koje se danas uvode uticat na budućnost
i kako su možda nekakve rizici u dugoročnom nekakvom smislu
u dugoročnom kontekstu?
U kratko mi možemo govoriti o pojedinim tehničkim stvarima
uvijek naći pojedinih zamjerki
ovo je primarno jedna strateška odbuka
meni se čim da mi zapravo hvatamo
posljednji vagon nekog odlazećeg vlaka
prema nekom zaštitnom kišobranu
u procesima koji se zapravo događaju u EU
nešto smo slično radili
dakle prilikom trenutka ulazka u EU
dakle bilo je tu dvojbi
i to je velik bio nekde zadnji vagon
posljednjeg tog vlaka koji odlazi
nešto se slično događa sad sa Eurom
naime valja nama te procese
odpočeti, valja nama dobiti zeleno svjetlo
valja nama uputiti pismo
formalno
jer ono što je pred nama je zapravo
dekomprimiranje kamatnih stopa
na tržištu kapitala
a hrvatske kamatne stope u ovim trenuticima
izgledaju relativno dobro
fiskalna prilagodba se odvija
i kroz načajno dakle pad kamata
850 milijuna kuna samo ove godine
kroz pet godina se zapravo
refinanciira cijeli javni dug
ja se nije oko 20% godišnje zanovi
međutim to su naravno procese
koje imaju svoje vijek
i koje se promijene
iz tog razloga je nama izrazito
bitno da prije dekomprimiranja
tih kamatnih stopa
započnemo ovaj proces
o kojem zapravo govorimo
ja mislim da će nama
na neki način i taj sam signal
otvaranja tog procesa
odnosno ulađenja ovaj mehanizam
biti dovoljan da otvorimo taj signal
i drugačije razmišljamo
a onda neka HMB
tehnički vijera
hoće li to biti paritet
oscilacija
koliko je do sad imala kuna
ne znam oko neki 4%
ili će tražiti maksimalni paritet
oscilaciju oko centralnog pariteta
i tako dalje
to su sad već onda
tehničke stvari
ovo je to na neki način
čini mi se
manje više nebojbeno
se tiče same fiskalne
zapravo politike
bilo je zemalja
koje su stradale u ovom
ciklusu
dakle krize koje su imale
dobre javne financije
dakle nisu bile loše javne financije
ni španjolske
ni irske
ali su bile specifične situacije
dakle on su ispunjavali
maznih kriterija
u trenutcima dolazka krize
međutim društvo je relativno sporo
reagiralo
po neki način su se
poklopile
i bankarska kriza
i kriza dakle
suverenog duga
tako da sama garancija
ne postoji
na neki način
ni maznik nije garancija
ono što hoću
reći
ja mogu naći mnoštvo
dakle dvojbi
i prigovora
o ovom papiru
recimo jedan od prigovora će uvijek biti da
što bi sebi tvrdili
ugovarali
dakle da su ti šokovi
kako bi rekao
kao predovjet simetrični
mi zapravo divergiramo
u realnoj gospodarškoj strukturi
mi divergiramo
od tih zemalja
Europe najrazvijenijih
drugim rečima
nama se struktura mijenja
u drugačijem smjeru
ono što nam se događa
trenutno naravno
taj pozitivni impuls
ta renta sigurnostna
koja traja
biti četvrtu, petu godinu
za redom
jer sad u toj divergenciji
naravno ona nije poželjna
jer ne izaziva simetrične
šokove
ali nama će se šokove
pojaviti
i sa eurovi bez eura
u smislu
dakle sigurno se rente
mi ćemo morati živiti
sa tim jednostavnom rizikom
i iz njega izaći
jednostavno ne možemo
jesma takva
takva ekonomija
i onda
ako bi ište sad tehnički
dakle pojedinim stvarima
razgovarati u smislu
dakle pripreme
tehničkih rizika
tu bi mogli zapravo
razgovarati dugo vremena
međutim ostaje kažem
na koncu konca
politička odluka
i mislim da je ona
manje više donešena
i da idemo u susret
i Europa, Hrvatskoj
i Hrvatskoj Europi
i da je to zapravo
ono što je tu
najvažnije
oko fiskusa
treba se jednostavno
ponašati odgovorno
one stvari koje se navode
dakle u početku
određivanje pojedinih
elemenata na raskodnoj strani
odnosno njihovo
nepoduzimanje na vrijeme
odgađanje
čekanje suočavanja
sa istinom
dakle u mirovinskom sustavu
u zdravstvenom sustavu
potpuno nečinjenje
ili proširjenje
pojedinih razina prava
koje se uvode
sad pazite ovo
na piku ciklusa
gospodarskoga
to sve nikad ne radi
u pravilu
čim ciklus krene
prema dolje
naravno ostanu rupe
u cijelom pravačunu
to su zapravo
nekonzistentnosti
i meni je žao
što na neki način
većina javnosti
ne govori
o tim nekonzistentnostima
a i sama
Hrvatska Narodna banka
pokušava biti
korekta da se bavi
onom poslom
koji zapravo je njihov
ali su ovdje
dvije stvari
isprepljučuju
ne možete vi
razgovarati samo o euru
jer vaš uspjeh
uvođenja eura
bitno o prostoru
dakle fiskalne politike
dakle vi danas
morate otvoreno
progovoriti
onim elementima
koji vam danas
zapravo predstavljaju
nagazne mine
kroz 7-8 godina
u sustavu eura
koje se mogu pojaviti
dakle u prvoj silaznoj fazi
i ja mislim da
o tome treba govoriti
dakle otvoreno
i vrlo je jasno
da u slučaju
nepoduzimanja
demontiranja
tih nagaznih mina
već njihovog
daljeg
dakle sijanja
odnosno implementiranja
u taj naš prostor
po kojem ćemo mi
zapravo hodati
može stvoriti
loše učinke
kroz 7-8 godina
onda će se neko
pametan javiti
nakon 7-8 godina
i reći
e da rekao sam ja
vama nemojte uvoditi eura
nije stvar u euru
stvari u nagaznim minama
u tiskalnom sustavu
koje se zapravo
unutra implementiraju
nagazne mine
su
odgovornost vlade
i jedna stvar
koja bih htio skrenuti
pozornost
postoje jedna vrsta
populizma
odnosno sada
trenutno trenda
koji je prisuta
a to je
rekunizacija
i sad
hrvatska narodna panka
podupere oba procesa
nominalno
i rekunizacija
i brzog uvođenja eura
iako ta dva procesa
u suštini su
dakle su prostani
jer onog trena
ako se odmaknete
daleko u rekunizaciji
o čemu se razmišlja
kroz promjenu
zaki normalskih
okvira zakona
o potrošnoškom
tretiranju
i tako redno
sve skupa zajedno
vi ćete se u trenutku
uvođenja eura
samo imati više
tehničkih problema
ne treba smetniti sa uma
da bi cijena
koju će platiti
oni koji se nađu
u trenutku
dakle konverzije
mogla biti veća
a ne manja
bez
rekunizacije
kao tako
u smislu
dakle ovih cijene
koje danas plaću
tako da treba stvari
nazvati pravi
pravi možda imenom
Hvala
Hvala prije
nego što postajemo
vicegoverneru
pitanje
šta se podržava
rekunizacija
ili uvođenja eura
samo bi kratko pitao
profesoricu Ivanov
a profesor Jakovčić
ako se može
nadovezati
svatko od nas
u biti u Hrvatskoj
će osjetiti
nekakav efekt
u budućnosti
uvođenja eura
koji bi to mogao biti
javno
nekakav vidljiv efekt
koji bi svako mogo
osjetiti primjerice
raz cijena
odnosno
da li se uistinu
treba bojeti
efekta koji bi
i uvođenje eura
mogli imati
na raz cijena
i da li uz taj
mogući potencij
na raz cijena
i pitanje je čega
da li ime još nešto
što možete istaknuti
vi i profesor
kao nekakva tema
ili nekakav efekt
javni
da ga neko
odnosno svi
u državi mogu osjetiti
bez obzira
onaj stupanje
obrazovanja
znanja
što već spominjala
gospodža Vizeke
ja sam se već
javno izjasnila
da podržavamo
uvođenje eura
između ostalok
i da ovu priču
o tečaju
jednom završimo
s obzirom
da imamo
različita
različita mišljenja
mislim da će
i to već biti
jedan
doprinus
zapravo
uvođenju eura
da prestanemo
pričati o tome
što je bilo moguće
što bi bilo moguće
a znamo da nećemo
napraviti ništa
jer upravo ovo sad
što je
Velimir ovoga govorio
mi još više
me još više
budi strah
da se ne dopusti
još veća
aprecijacija kune
prije uvođenja eura
kako bi nam se opet
teret duga smanjio
jer naš dug je
denominiran u euru
inače moj dug
je isto
denominiran u euru
pa meni osobna
aprecijacija odgovara
osobno ja se ne bojim
rasta cijena
međutim činjenica je
kad bi se događala
deprecijacija
i kad bi to bilo moguće
da bi sama deprecijacija
kune uvozne cijene
povećala
i stopu inflacije
pa odmah moram tu reći
dio
u kojem bi ja mogla
doći u kontradikciju
sama sa sobom
ali ja predviđam
da će tijekom članstva
odnosno očekujem
u RM2
te će biti vrlo stabilan
tako da efekti na cijene
bit će
eventualno za onaj dio
roba i usluga
koji nije predmet
međunarodne razmjene
u smislu nekakvih
dugoročnih procesa
kad bi cijene
mogle konvergirati
to se je dokazalo
i na razini drugih članica
Evropske unije
kad su vodile euro
to su najčešće bile
neke cijene usluga
i uglavnom
usluge koje kupuju
više dohodovne grupe
tu bi razbio moguće
ovo zaokruživanje cijena
mislim da će
ipak i vlada
i HMB
i mediji
uspjeti odigrati
jednu ulogu
toliko dobru
da do velikog
zaokruživanja cijena
ne dođe
tako da se taj efekt
inflacije spriječe
međutim
biti će različitih prijevara
umirovljenici se neće znati
služiti sa eurima
oni nisu toliko mobilni
kao mladi ljudi
bit će jako puno problema
sa kalkulacijama
iz kuna u euro
znači tu će biti jednog
nesnalaženja
koje će sigurno
na neki način
zakomplicirati život ljudima
a ono čega se ja
posebno bojim
to je trenutak
kad u mirovljenicima
dođe prva mirovina
pa kad svate
koliko je to malo u eurima
naime malo i u kunama
isti je tečaj
ništa se stvarno
neće promijeniti
ali doživlje će biti
puno drugči
sa manjim iznosom
eura
kad sjedne mirovina
kad sjedne plaća
svakako tu vidim
i pozitivne efekte
u smislu
veće potrošnje turista
na našem Jadranu
oni često puta su
odustajali od potrošnje
zato što nije bila
mijenjačnica
negdje blizu
ili nešto slično
tako da
u konačnici
mislim da će
svih jedno dvije godine
nakon uvačenja eura
zapravo osjećati
jedno zadovoljstvo
može
hvala
profesor imate li nešto
na dopuniti
kratko bih molio
da smo mi koristi
i prednosti
i rizike
već u stvari
i nešto smo
realizirali
na primjer
pitanje
bili se dogodio
švicarski franil
da smo bili
molitane ljude
pa bih
a vi znate
da se to nesagledio
i posljedice
izgubili svi banke
i stanovništu
i poduzeća
i država
i svi skupa
na reputacijskom rizikom
međutim
možda bi trebalo
u ovaj projekta
javne rasprave
uvođenja eura
u gradinu
utjecaj stranih
investicija
jer mnogi kolege
i ovdje među nama
neki zazivaju
i nadaju se
povećanom
prilivu stranih
investicija
meni se čini
da strani investitori
dolaze ovdje
ako je samo nešto
monopolsko
na raspodaj
kad bi sad
oglasili raspodaj
u HEPA
JANAFA
Plinakra
i nekih drugih
kompanija
oni bi se javeli
dakle oni ne dolaze
ne dolaze zato što je
tukona moć slaba
a oni uvijek
procijenjuju
investicijske efekte
drugo
oni kad dođu
posljedno istraživanje
koje je napravio
još doktor Mencim
davnih godina
oni zapravo
sa sobom
dovode do bavljače
sustav jerovnika
pa onda skriveno
isplaćuju dobit
transferne cijene
dakle
negativan utjecaj
na tekući račun bilance
drugim rječima
korelacija
povećanja
stranih ulaganja
pozitivna je
sa rastom uvoza
par tome
ja sad ne bi veselio
tim pozivima
odnosno
dolazku stranu kapitala
hvala
hvala lijepo
prije nešto pređemo
na pitanja publike
već mi se s lijeve strane
ovoga
vidim nekoliko ruku
evo samo kratko
ako može
vrlo kratko
gospodin Šošić
odgovor na pitanje
mislim da je
Željko malo pre spomenuo
što se to stvari
podržava točno
rekonizacija
uvođenja eura
može li se
podržavati jedno
na drugo
ako može
molim vas
vrlo krate
kosvrt
pa HMB radi isto
već četvrt stoljeća
recimo
spomenuo sam
analitički prilog
o prednestetnosti
evorizacije
ima tamo jedna zgodna tablica
koja pokazuje
uskladženost
Hrvatske
s preporukama
Europskog odbora
za sistemske rizike
SRB
i tamo ćete vidjeti
da je HMB
u potpunosti
uskladžen
sa preporukama
o
spriječavanju
ograničavanju
stranog
kreditiranja
znači HMB
sve one kućice
ispunjava
i veći zahtjevi
za kapital
likvidnost
informiranje
potrošača
i tako ti 6-7 kućica
ima
koje se tiču
penaliziranja
poslovanja
sa stranim
valutama
međutim
zašto
HMB to radi
HMB to ne radi
zato da bi
samo naštiti
onima koji ima
posluju
sa stranim
valutama
naglasak
kod tih mjera
je na stvaranju
dodatnih
amortizera
kapitala
i likvidnosti
u bankovnom sustavu
koje mogu
ublažavati
udar
udare
zbog kojih dolazi
upravo zbog
visoke eurozacije
znači visoka eurozacija
sustav čini
lomljivijim
a ove mjere
koje se isto tako
te iste mjere
radite ako želite
deurizirati sustav
zapravo
samo kompenziraju
za te rizike
spomenula
i potrošače
i potrošači su bili
spomenuti
kao da će oni
hoće li proći
bolji ili loši
ako se zaduže
u kuni
potrošači
za potrošače
smatramo da je bitno
da imaju
informaciju o rizicima
i
mogućnosti izbora
i za valutu
i za kamatne stope
mislim da
to je sada imaju
sa ovim informativnim listama
i najnovim
H&B-ovim mjerama
za osidavanje
pruženje informacija
kod podizanja kredita
na njima je da
sami procijene
koliko su oni
rizika spremni
preuzeti
imamo
recimo dužnike
koji su
i u 2000-tima
prije deseta godina
dizali stambene kredite
na 20-25 godina
u kunama
i koji su do sada
platili više
i od onih
koji su dizali kredite
u eurima
i u francima
oni su se zaštitili
od rizika
i više su splatili
već do sada
su više plaćali
za to
za miran san
evo to je
može hvala lijepo
mi još imamo
nekoliko minuta
hvala panelistima
do sada
vidio se meni
s lijeve ruke
s lijeve strane
nekoliko ruk u zraku
da li neka dama
tamo diže ruku
ili ne
onda gospodin Ribić
evo izvolite
ako može
kratko pitanje
molim vas
kratak odgovor
i recite
kome je upućeno pitanje
hvala vam
hvala i na pozivu
ugodno sam iznenađen
prošli put nisam
bio pozvan
dobro je da
i mi nešto čujemo
iz sindikata o tome
složio bi se
sa svime
što je rečeno
o prednostima
ekonomskim prednostima
uvođenja
eura
u uvjetima
normalnog
ekonomskog
života
i tijeka
naglašavam ovo zadnje
e sada
jako se slabo
odavde čuo
pa možda nisam nešto čuo
pa ću vas ja sad
pitat pa molim za odgovor
ja nisam ništa čuo
o tome
što je budućnost
Evropske unije
jučer li prekućenje šut
stražio
federaciju
Evropske unije
zašto je to
važno pitanje
za euro
pa zato
jel se radi
jeli moguće euro
to nisam isto ništa čuo
bez državne strukture
bez države
jeli euro moguće
na neoptimalnom
valutnom području
jesu li slabosti eura
generalno
općenito opasnost
za nas u Hrvatskoj
kada uđemo u euro
što je sa političkom budućnostju
Evropske unije
meni se čini
da je ovo pitanje
prvenstveno
politekonomsko
a tek onda
ekonomsko
prednosti eura
na mikro ekonomskoj razini
nema
rijetko ko može
dovesti u pitanje
ali
pitanje eura
na makroekonomskoj razini
u nestabilnom
političkom
ambijentu
Evropske unije
pa to je
ključno pitanje
a o tome
nismo čuli
niti riječi
kapitalizam je društvo
u kojem svako malo
nastupaju krize
nešto je
rekla gospodja Vize
na koji način
ćemo rješavati
te krize
u asimetrišnim šokima
bez državne strukture
bez nekoga
ko može
fiskalnom politikom
pokriti udare
na koji način
nisam ništa čuo
korelira
uvođenje eura
sa iseljavanjem
i gubitkom stanovništva
jesu li važnije
kamate stope
ili
substanca
narodna substanca
stanovništva
hoćemo li dalje
voditi
kontrakcijske politike
da bi uveli euro
i zgubiti
18%
stanovništva
što su neoliberalne
eksperimentalne zemlje
poput Latvije
doživjeli
to su pitanja
dragi
drage kolegice
i kolege
ja bi volio
da smo na ta pitanja
dobili nekakav odgovor
jer to je ono
što mene brine
jako me to brine
kao građana
koji voli svoju zemlju
i samo još jedan
napomena
za vrijeme krize
i kad nije kriza
to su dva različita
svemira
Einsteinova
i njutnovska
fizika
potpuno druga pravila
za vrijeme krize
kamatne stope
u eurozoni
su bile
više nego
u zemljama
koje nisu
u EU
i nisu u eurozoni
zašto
jel je poduzetništvo
i poduzetništki sektor
znao da će
vlade
koje imaju
vlastitu valutu
puno fleksibilnije
odreagirati
na asimetrične
poremeća
i šokove
španjolska
kamatne stope
su bile veće
nego britanske
u vreme
najžešće krize
u EU
i drugo
sve evropske zemlje
u vreme krize
a to isto nisam čuo
ovdje zašto se slabije čuje
sve evropske zemlje
do jedne su imale
veći pad
BDP-a
i slabiji rast
nego zemlje
koje su imale
vlastitu valutu
i još nešto
ne treba govoriti
o 5-6 miliona
stanovnika
gospodin Šonje
je nedavno u novina
govorio
10 miliona
sad je to smanjio
na 5-6
zato što je vratno
vidio da mu se ne uklapa
u konstrukciju
evo hvala vam
bilo bi još toga
što reći
ali
dajte da probamo
razgovarati
Hvala na napomenama
i komentarima
vrijeme je isteklo
ako ima potreba
evo molim kratak komentar
pa ćemo ti završiti
odnosno
saželji
između
između 6 i 10
nema ni jedne zemlje
tako da
sva jedno je
gdje ćeš to staviti
evo mađarska rada
ok
a što se tiče
iseljavanja
kratak odgovor
dakle mi imamo
iseljavanje i kunu
tako da
imamo iseljavanje i kunu
Rumunjska ima
lev
i iseljavanje
tako da
očito je da
vlastita valuta
ne sprečava
iseljavanje
ono je strukturalni fenomen
a ne monetarni fenomen
ali da
ne uzrupiram vrijeme
jer svačan da je otišlo
ima bioš
Hvala lijepo
možete nastaviti
druženje
evo
gospodin Vizek
vrlo kratko molim
ja sam
nekoliko navrata
javno istupala
na ovu temu
i smatram
i smatram da to
je izrazito bitno pitanje
ne bi se referirala
na ovaj politički dio
priče
jer mi odi doista
nismo politolozi
doista mislim da nismo
možda
najprimjereniji
govornici
da komentiramo
taj dio
političkih procesa
i budućnosti
Evropske unije
ali slažem se
to je također važno
ono zapravo što se
u Eurostrategiji
jako malo spominje
ili se uopće ne spominje
jesu ova dva pitanja
jedno vezano
za prilagotbu tržišta rada
u trenutku kad
se zemlja koja se nalazi
u EU
upadne u recesiju
to je broj jedan
i broj dva
ovo pitanje isiljavanja
u Eurostrategiji
se jako često spomenje
pretpostavka
fleksibilnog tržišta rada
kako bismo zapravo
uopće
euro mogli usvojiti
potim se naravno
podrazumiva
mislim da mi svi znamo
što
onog trenutka kad uđete
u recesiju
zaposlenost
to je
splače su te
koje će morati
umjesto tečaja
koliko god smo imali
malo prilagotbe
ali smo je imali
u biti onda to
ako nemamo fiskalnu politiku
jedino mjesto prilagotbe
postaje tržište rada
i mislim da to treba
jasno i glasno reći
isto tako mislim da to
u strategiji
nedovoljno jasno piše
što se iseljavanja tiče
opet
jedna od predpostavki
optimalnog valutnog područja
doista jeste
i to također treba jasno reći
to jednoj spustnoti piše
da
u trenutku
kada zemlja upadne u recesiju
da je
iseljavanje
jedan od vid
prilagotbi
ali velimir je u pravu
nama se to
sa našim otvorenim granicama
već sad događa
ali to jeste
jedna od
predpostavki
da za ulazak u
europsko monetarno područje
Hvala i kako se
novnare se kaže
još samo jedna rečenica
gospodin Labrinčević
izvolite
Dakle
bit će vremena
za razgovor
o ovim pitanjima
koje je gospodin
Ribić postavio
dakle
sljedećih 6-7 godina
će se
normativni okvir
monetarne unije
produbiti
dakle
svi ovi mehanizmi će se
doradno izbruziti
svi ovih rječima
i HMB će pratiti
taj proces
imat će uvijek
konačno odlučujuću odluku
u kojem trenutku
konačno pristupa
ulazi
i po kojim je to
dakle uvjetima
svi skupa zajedno
čekamo da vidimo
zapravo
produbljenje te monetarne unije
ona nije izgrađena
ona ima svoje nesavršenosti
ali upravo o tom
ovih dana se radi
i po sljedeći 4-5 godina
biće izgrađena
baš do onda
dok nama treba
zadonjeti konačnu odluku
tako da
nepoznanica ima
ali to je taj put
kojim kreću
sad sam konaukci
profesorice Evanov
jedna rečenica
mislim da mi
pre skupo plaćamo
monetarnu neovisnost
i zbog toga
imamo razloga
uvesti euro
previše plaćamo
i za kamate
a samu neovisnu
monetarnu politiku
ne možemo koristiti
dok le god branimo
stabilnost tečaja
onda je bolje
uvesti euro
sa svim koristima
i nedostacima
koje to donosi
pre skupo je cijena
ovakvog stanja
Hvala našim panelistima
na dolasku
trudu
poruci
i idejama
hvala vama na pažnji
10 minuta
pa nastavljamo
Dobar dan ponovno
Dobrodošli
natrag
nadam se da ste se
osvježili
nastavljamo s konferencijom
dopustite mi
da pozdravim
dva gosta
koja su nam se
u među vremenu
pridružili
poželimo
toplu dobrodošlicu
jednim pljeskom
ministru financija
Republike Slovačke
gospodinu Peteru Kažimiru
kao i ministru financija
Republike Hrvatske
zdravku Mariću
minister Kažimir
welcome
i molim vas da nam se obratite sa izlaganjem
please join me at the stage
so the floor is yours for your lecture
good morning
good morning and many thanks for inviting me to Zagreb
and just we can go to the point directly
it's my pleasure to speak here today as a finance minister of Eurozone country
Euro is really is a great project and when I look across the room I see I'm not the only one who sees it this way
Slovakia supports
Croatia's
ambition to join the Eurozone and
we stand ready
really ready to share our experience
and help you to learn
from our wins
and missteps
nowadays
it's really quite rare
to see a country particularly
in our region
with a pro-Euro
or even pro-European Union
attitude
and
I have to say I'm glad Croatia is standing out
in
in crowd
being here
talking about
the
Euro adoption
brings back
not so distant memories
from when Slovakia perhaps
surprisingly for some
said it signs it on
join the Euro area
a very ambitious goal
that we reach in
January
so how did we get in
and what did it take
the road is really bumpy
slippery
and tricky
I could entertain you for hours about our inflation costs
I mean inflation sustainability
before we got in
there's a need to have a broad intersocietal debate about the costs and benefits of Euro adoption
such debate should result in a firm commitment and support for the Euro from both the general public and the political elites may come in handy as well
as well
this however doesn't come easy or for free
one government term is not enough to achieve this complex task
this is a task for the long haul
political consensus is therefore essential
the pro-integration appetite
in my country Slovakia grew out of an era during which Slovakia was on brink of a severe economic and financial crisis
as well as international isolation
I'm speaking of late 1990s when my country was infamously labeled ugly dougly by the former US secretary for example and it was a wake-up call for us
in the former New Year's thanks to the will of the people and commitment of successive governments
Slovakia shook off the nasty nickname and became a trusted member of the European Union and the Euro area
it was all the work and energy
the support for the Euro post-adoption grew even stronger
which is a rather uncommon
but all more welcome
development
fulfilling the accession criteria
is however not always really not always straightforward
from my experience the ERM-2 is a system which is not tailored for the small open catching up economies like ours
Slovakia had to revalue its exchange rate parity twice before this year
It is not appropriate for economies like ours to linger in the ERM-2 for the too long time
What were the main benefits and costs of adapting the Euro?
In our case, and it's important to highlight that we joined the Euro at a really very difficult time, a time of crisis
With this in mind, Euro adoption had imminent effects both positive and negative
Please, we have to travel in time in 2009
Switching of currencies led to savings of transactions costs
For example, however, it also meant losing the important tool of independent monetary policy
Several studies now confirm that had Slovakia kept the floating currency regime during the recession in 2009
The economy would have been temporarily better off by roughly 2% of GDP
Overall, however, the effects of joining the Eurozone proved to be significantly positive
According to our calculations, joined the Euro increased our GDP by more than 10%
About two-thirds of this positive effect came even before the actual adoption of the single currency
I mean the so-called anticipation effect
The total impact of joining the European Union and the Euro was more than 20% of GDP in our case
The Euro area membership boosted our exports and accelerated our convergence
Perhaps even more importantly, however, by joining the Eurozone, Slovakia got a seat at the table
Maybe not at the head of the table, but let's not get into that right now
Sitting around that table, like it, no, not, means your voice and importance in Europe gets stronger
Rises Slovakia, still a relatively new kid on the block, with a small, open economy, is in many ways
A voice that bridges the gap between ins and outs
We do understand that the Eurozone has to offer benefits to all its members
Even the prospective ones
During the crisis, the Euro provided the necessary price stability and collective strength
The establishment of the banking union is one of the best examples
With the crisis behind us and a window of opportunities slowly closing
It's a time to look to the future and complete the missing elements of the Eurozone architecture
We must make it more resilient and prosperous for decades to come, for all
Make it accessible and attractive for states that we are willing to participate
There are several things we need to do in that respect
We have to complete the banking union in order to break the bank's sovereign nexus once and for all
We have to get the capital markets union up and running to enhance private risk sharing and provide businesses with greater choice of funding
And we have to build a fiscal capacity to compensate the loss of national monetary policy with a shield against asymmetric shocks
We have to improve our fiscal rule book to make our fiscal rules simpler and more predictable
And we have to design a smart and fair enforcement mechanism for these rules
And finally, what we have to do?
We have to restore the credibility of the no bailout rule and design a sovereign debt restructuring framework
Even if some big players feel no love for that
This is a package that I do believe contains all the missing pieces of the puzzle
It balances the still necessary risk reduction with risk sharing
To achieve a full-fledged banking union, reducing risks by resolving legacy issues from the crisis
The high level of NPLs and sovereign exposures in domestic banks must go hand in hand with work on setting-ups of EDIS
Here, I support the Commission's new proposal on EDIS, which provides a pragmatic way forward
On the fiscal front, our rule book needs to be improved, simplified and most importantly credibly enforced
If a supervising body is not up for the task, let's give markets the power to decide
Here, sovereign debt restructuring framework could help markets to reinforce fiscal discipline
As well as provide an orderly way to restructure public debt if it becomes unmanageable
However, markets can also be ruthless
Thankfully, we can put checks on the market and manage its overreaction
Not having control over one's monetary policy can be costly, particularly during a cyclical downturn
A centralised fiscal capacity designed to cushion asymmetric shocks would effectively compensate this loss
Limiting the potential market backlash
Several instruments have been proposed
As I like to say, it doesn't matter what is the colour of the umbrella as long as it stops the rain
There is a lot of work, really, a lot of work to be done
Ladies and gentlemen, the next few years will be crucial for Croatia, for Slovakia, for Europe as a whole
We all have homework to do
I would like to encourage you to keep up your ambition and continue taking necessary, sometimes difficult steps to achieve your goal
My promise is that I will do everything in my powers to make the Eurozone your future destination, I hope
A more accommodating, balanced and stable house-place body
For now, our voice is also your voice and you can count on that
Hvala
Hvala.
S Ljubljanske univerze i naše kolegu sa Hrvatske televizije Željka Karduma koji će i moderirati ovaj panel.
Početane dame i gospodo, evo čuli smo jedan prekrasno zapravo uvodni govor od gospodina Petra Kažimira, a zaista je bio to po srdečanu ukazao na sve ono kroz što je Slovačka zapravo prošla i bila spremna za proći.
Ono što bih htio posebno istaknuti uvijekom ovog panela je da ovdje imamo iskustva od dviju zemalja koje su prolazile i uvodile euro u različitim ciklusima.
Dakle, Slovenija kad je ciklus još bio uzlazan i Slovačka kad je lagano padao.
Dakle, imamo iskustva od ljudi, praktičara koji su bili ovdje, koji su bili u trenutku uvođenja Jugra, čuli smo dakle već izlaganje ministra financija Slovačke, koji je i prije, možda nije spomenuo čak i prije nego što je bio imeno na mjesto ministra,
isto tako radio u ministarstvu Slovačke između 2006. tijekom uvođena eura, no sad je vreme da čujemo i drugu stranu monetarne pliče.
Ja sam malo radi vas upotpunio nešto da malo više saznate o samim našim govornicima.
Dakle, gospodina Elena Kuhutikova, bivša zamjenica governera Sredinjšte banke Slovačke, diplomirala je u Bratislavi,
radila kao glavni ekonomski istraživač na ekonomskom institutu, gdje je završila je posle diplomski strudi,
radila je čak i u Čehoslovačkoj Središnjoj banci, najprije kao bankarski stručnjak, a potem kao direktor odljela za bankovne transakcije,
onda nakon toga u Središnjoj banci Slovačke, u oživku 2000. predstavnik Republike Slovačke,
imenuje zamjenicom guvernera Sredinjšnje banke Slovačke.
Od 2006. nam radi u VUB banci, to je dio Intesa San Paolo Grupe,
i kao član upravnog odbora i zamjenica glavnog izvršnog direktora.
Gospodina Kuhutikova je jedna od najvećih stručnjaka u Slovačkoj za uvođenje eura,
ili kako su je u Slovačkoj znali tepati madame eura.
Podsjetimo, Slovačka je uvjela 2009. godine.
Razlog za odobir sljedeća dva panelista vrlo je jednostavan.
Dakle, Slovenija je prva od novih zemalja proširenja,
koja je uvjela euro.
Dakle, samo, mogli bi reći, tri, formalno tri,
ali zapravo dvije godine nakon stupanja u članstvo, 2004.
Prvi slovenski panelist je gospodin Darko Bohnec,
bivši vice guverner Banke Slovenije.
Isto tako diplomiruo u Ljubljani,
probao petgodno u Ministarstvu financija Slovenije,
pridružio se Slovenskoj narodnoj banci,
odnosno Banka Slovenije se kod njih zove.
Bili ste na čelu dva odjela,
od 89. do 92. odjela analize istraživosti,
od 94. do 98.
Aha, they tell me that I should switch to English.
Okay, I try to...
But this introduction was just for the purpose
of our audience, the mainly Croats,
and I can finish in Croatian,
then we will switch to English for panel.
But I do understand
that you are quite good
in Croatian language,
as it should be.
And at the end,
last but not least,
the panelist, Mr. Igor Masten,
who is Igor Masten,
it's the easiest way to answer this,
he is professor for the last 17 years or so.
But then you could ask,
why should we add someone
who is on a theoretical,
not on a practical side
of introducing the euro?
Well, according to his CV,
he is not a typical ex-cathedra professor,
as I see.
The field of interest is very wide.
Besides, you are an active partner
and grant orton advisory,
you were head of research
of Bank of Slovenia,
and then vice president
of supervisory board of Hydria.
It's about automotive
and industrial technology,
which has 1,800 workers
working in five countries,
Slovenia, Germany,
Hungary, China,
and your products are sold
in 55 countries around the world.
And, of course,
you were the board member
of NLB Bank,
head of risk committee,
and a member
of a strategic council
for economic development
of Republic of Slovenia.
That was during
the introduction of Europe.
So, well,
we will start
with Ms. Kohutnikova.
We hear a lot
of different stories
about the cost-benefit.
What is the greatest benefit
of introducing euro
in Slovakia?
What was?
Thank you, Senzik, a lot.
Firstly,
I would like to thank
the National Bank of Croatia
for inviting me here.
And I would like
to make some points clear.
Slovakia is a country
that didn't experience
high proliferation,
didn't experience
double currency,
in circulation
or double currency economy,
and didn't experience
a huge fiscal debt.
From this point of view,
we do not have
this knowledge
or this experience
that you have.
That means
the only currency
and all loans
and majority of deposit,
almost all majority
of deposit,
were in Slovakia.
in Slovakia.
This is for introduction
that we have clear picture
of what was the situation
in Slovakia.
As our minister mentioned already,
it was not quite clear
if we will join the European Union
at the same time
as the other countries,
but we did.
And before joining European Union,
we started
to discuss
the question
when is the best time
to join Euroarea.
It was in 2003
when we prepared
the first analysis
for Euro strategy
and the first years
of possible
adopting of Euro
were indicated
for 2008
and 2009.
Why we prepared
or we were thinking
that it's good
to enter Euroarea
after becoming
European Union members.
Firstly,
Slovakia,
where has a big experience,
are deep structural reforms.
Before entering
European Union,
we started
to implement
quite deep structural reforms.
We changed
the economic picture
of the country.
We introduced tax reform,
labor market reform,
healthcare sector reform.
We introduced
pension reform.
That means
it prepared the base
to be able
to provide
for the future
the sound
fiscal policies.
And also
to prepare
the instruments
which can start
to work
at the macroprudential level
if there will
be no more
monetary policy
and will be
no more
the exchange rate
instruments.
What was clear
that after
we announced
that Slovakia
would like
to introduce
Europe
because it is
always the goal
but it is not
something
that you are fixed on,
all these reforms
were prolonging
the effect
which they
implemented
on the
Slovak economy.
And I will
refer if possible
to the slide
that I can
show
the biggest
impact
which was
came from European Union membership
which came from European Union membership
and after that
from Euro adoption.
That means
it is fair answer
to your question.
After that
what was the next benefit
is definitely
a very high flow
of FDIs.
A lot of foreign investors
decided to come
to Slovakia
mainly
due to the fact
that they didn't
have to cover
the exchange rate risk
and not just
by selling
not just
existing
ownership
but also
a lot of
greenfield investments.
It was the next
very big benefit
also from Euro adoption.
The third
was that
sound macroeconomic
environment
was continued.
That means
that we are still
running
very sound
fiscal policies
and we are
also accelerating
the macro
prudential
politics.
I give you
just one
small example.
Since we are now
living in very low
interest rates
environment
we can
experience
quite big
growth
of mortgages
in Slovakia.
Immediately
the central bank
started to
activate
the macro
prudential
instruments
via
via LTV
long to value
strengthening
and via
additional
instruments
that they
can slow
down
this
very high
growth
of mortgages
mainly
its impact
on price
growth.
That means
it is one
of the
example
how the
macro
prudential
policies
start to
work.
the next
probably
benefit
is
that
the
people
experience
that
they do
have the
currency
which is
broadly
accepted
also by
the
non-euro
countries
and it
is something
which gives
also the
people
some
additional
benefit.
And
I think
there are
the most
benefits
I can
say
about
the
euro
introduction
and also
one very
important
for the
country
is
improved
rating.
But
the purpose
of all
these reforms
was not
just to
introduce
the
euro
No,
no,
but
euro
introduction
will
prolong
the
effect
of
these
reforms
in
the
nation.
It
was
before
the
reform
were
before
entering
European
Union
but
prolonging
these
reforms
was
something
which
bring
additional
benefits
by
introduction
of
the
euro.
Okay.
What about
Slovenia?
Mr. Bornitsi?
Thank you.
I will
try to
show the
benefits
more
in a
practical
way.
At
large
public
got a
currency
with which
it could
travel
and
Slovenians
like to
travel
a lot.
And we
did
go
across
the
borders
to
Austria,
Italy
even
before.
It was
not
needed
anymore
but
not
because
of
euro.
The
most
important
benefit
was
definitely
having
euro
as a
currency
in
international
trade.
Euro
is
reserve
currency
so
we
can
contract
deals
also
with
countries
who
do not
have
euro
in
our
currency
and
Slovenia
was
then
one of
most
opened
small
economies
in
EU
even
and
about
70%
of
exports
imports
less
with
euro
countries
so
for
companies
which
were
exposed
to
international
trade
this
was
a
huge
positive
effect
in
terms
as
was
discussed
even
in
earlier
foreign
exchange
risk
transaction
costs
and
worse
to
mention
that
when
we
entered
euro
there
was
only
rule
that
the
prices
for
transactions
in
euros
have
to
be
the
same
price
domestically
as
abroad
but
infrastructure
was
in
early
decade
then
not
available
when
just
before
we
entered
euro
the
small
value
payment
system
was
launched
through
EBA
and
we
somehow
succeeded
to
provide
single
entry
point
through
Bank of
Slovenia
for
domestic
banks
not
to be
dependent
on
foreign
big
banks
but
that
was
the
first
obstacle
let's
say
practical
that
was
even
before
I
remember
it
was
already
in
but
if
we
were
late
we
only
could
provide
payments
of
small
value
across
the
borders
through
bigger
banks
in
Europe
so
the
development
in
payment
systems
for
instance
we
had
to
implement
Target
in
October
so
only
months
after
introduction
of
Euro
and
it
was
huge
project
fortunately
we
were
attached
to
Deutsche
Bundesbank
so
it
was
easier
to
move
Target
first
way
but
just
in
the
very
beginning
to
demystify
the
fact
that
you
entered
the
European
Union
just
after
the
two
years
introduced
the
Euro
real
story
the
real
story
begins
earlier
in
yeah
even
earlier
the
preparation
or
the
preparation
somehow
our
strategy
was
our
situation
in
terms
of
dealing
with
economic
policies
and
monetary
policy
and
exchange rate
policy
in Slovenia
was a
kind
of
looking
at
the
light
dark
tunnel
so
Euro
was
a
light
tunnel
because
problems
in
dealing
with
monetary
policy
we
did
not
back
to
and
or
having
goal
as
a
stable
exchange
rate
we
went
for
managed
float
and we
were
trying
at
high
inflation
to
provide
some
depreciation
which
was
difficult
to
do
we
had
a lot
of
inflows
foreign
money
capital
financial
inflows
and
it
influenced
the
exchange
rate
market
in
the way
that
the
tendency
was
towards
appreciation
even
nominal
appreciation
it was
very
difficult
to
provide
depreciation
not
to
harm
exporters
on
the
other
hand
there
are
some
creation
economies
that
are
praising
your
they
said
look
this
is
a good
example
of
that
but
it
was
very
difficult
and
it
could
not
go
forever
that
is
why
the
light
at
the
end
of
tunnel
and
the
things
started
to
change
in
the
pre-accession
period
so
in
the
period
between
to
when
we
had
to
liberalize
the
economy
and
the
monetary
policy
and
the
exchange
rate
policy
were
not
any
more
independent
as
earlier
and
less
so
the
process
of
disinflation
was
crucial
and
the
consequent
drop
of
interest
rates
in
taller
environment
was
very
crucial
and
that
the
conditions
for
that
were
met
in
where
we
started
to
negotiate
with
the
government
what
policies
on
their
side
should
be
in
place
especially
in
price
policy
we
had
a lot
of
prices
controlled
or
indirectly
controlled
by state
or local
communities
and
non
non-tradable
cost
us
a lot
of
inflation
tradable
is
not
that
much
and
also
the
wage
dynamics
was
very
important
fortunately
we got
finance
minister
in
until
that
we
could
agree
and
towards
the
end
of
something
like
your
strategy
recent
was
agreed
between
the
central
bank
and
the
government
signed
by
governor
and
minister
of
finance
on
entering
into
ERM2
and
to
adopt
euro
the
most
convergence
in
interest
rates
was
done
in
first
half
of
after
also
quite
a lot
but
that
was
quick
in
half
a
year
we
came
much
closer
to
the
interest
rates
in
for
euro
of
course
taking
into
account
the
risk
add
on
and
by
this
even
before
we
entered
EU
we
already
negotiated
with
EU
the
interest
into
ERM2
so we
entered
less
than
two
months
It was
a promise
of
Bank of
Slovenia
or
government
It is
bilateral
process
agreement
and you
have to
approach
institutions
in
Europe
they
react
and
at
the
end
quite
many
things
have
to
be
agreed
about
that
normally
we
have
not
got
any
bilateral
agreement
on
narrower
bands
for
exchange
rates
so
officially
it was
unilaterally
we
promised
that
we
will
not
let
fluctuation
of the
currency
beyond
2.25
Mr.
Mastin
everybody
is
talking
that
entering
the
euro
or
eurozone
is
just
a
loss
of
independent
monetary
policy
you
are
not
from
central
bank
you
are
not
from
ministry
of
finance
but
you
are
from
academic
side
and
from
a
business
do
you
think
that
you
have
lost
important
instrument
of
the
total
economic
policy
in
Slovenia
well
if
it
is
a
loss
it
was
a
good
loss
just
to
give
you
two
numbers
or
three
say
before
entering
the
ERM
average
inflation
yearly
rate
in
Slovenia
was
above
7%
after
ERM
so
that's
post
and
to
the
average
inflation
rate
is
exactly
1.9%
so
it's
right
on
the
spot
of
the
ECB
target
so
you
know
if
you
look
at
it
from
the
point
of
view
general
macroeconomic
stability
it's
definitely
a
good
loss
because
apparently
the
use
of
this
tool
pre
fixing
the
exchange
rate
and
then
the
adopting
of
the
euro
was
definitely
not
used
to
deliver
price
stability
then
if
one
wants
to look
a little
bit
broader
say
you
know
that
Slovenia
suffered
a huge
textbook
style
banking
crisis
you know
we had
this
rather foolish
vision
as a nation
that we
will
dominate
Balkans
as the
main
investor
in the
region
and
assumed
huge
risks
through
banking
system
in
doing
so
and
facing
this
banking
crisis
without
the
euro
would
be
devastating
because
you know
Ljubljana
was full
of
investors
in 2013
they were
snipping
around
what will
happen
with the
country
how it
will
tap
the
markets
and so
on
and of
course
everyone
looks at
the basic
macro figures
what is
the deficit
the inflation
rate
did they
implement
reforms
and so
on
but at the
end of the
day
they all
ask you
does the
treasury
have
money
and
you know
it is
the crucial
argument
there is
that you
can
much
easier
access
the
market
if
you
are
with
the
euro
so
with
an
independent
currency
you know
it would
be much
more
difficult
even
paying
a very
high
price
to
tap
the
markets
and
get
cash
to
recap
the
banks
in
and
Slovenia
for
example
avoided
a
fully
fledged
bailout
just
because
the
treasury
had
enough
cash
on
its
account
to
inject
cash
into
the
banking
system
without
the
euro
that
would
definitely
not
be
possible
so
we
would
be
in
some
kind
of
a
program
just
you know
we
would
need
to
select
or
somebody
else
would
select
the
cocktail
of
institutions
that
would
execute
it
then
lastly
look
if you
ask
business
it's
not
really
a
loss
of
an
instrument
if
you
export
in
euro
you
have
to
the
euro
croatia
you know
exports in
euro
so it's only
natural
to have
the
euro
if you
export in
euro
you need
to invest
the euro
invest in
euro
as well
just to give you an example
you mentioned that I'm sitting in the board of a company
that exports
a quarter of a billion
in euros
and we were
we found a target
two years ago
that was outside the euro
you know you send your engineers over there
they see you know it's a good buy or not buy
and then you say okay it's a good buy from a technical point of view
and then we ended up talking for two months
about the exchange rate risk
at the end we didn't make a purchase
we didn't invest simply because there was the exchange rate risk
if there were the euro
that would be a transaction that would have been executed
lastly
you know
I'd like to
I
I went to wikipedia
just
you know
during the first panel
to go a little bit back into history
this part of the world
so
including croatia
including slovakia
slovenia
was already in a fully fledged
european monetary union
I don't know whether you knew that
the latin monetary union that was established in 1865
started with france
belgium switzerland and italy
okay
was to date
with cooperating countries
the largest
before the euro
the largest fully fledged monetary union
and through
the agreement that
ex-Austro-hungarian empire had with france
all these countries were already in a monetary union
so basically
if you know croatia
embarked on a path of euro adoption
it just
returning what it used to be
or was
more than 150 years ago
so there is no loss
actually from the business point of sight
miss kuhutnikova
I would like to ask you about the procedure
with
how to achieve the
let's say compatibility mode
between the ministry of finance
and the central bank
during this process
how did you successfully
did this in
in Slovakia
in this case
because they have different goals
of course
we were preparing the euro strategy
together
national bank and minister of finance
we decided that
it's something very important
that we have to
bring this answer
to the
politicians
and to the public
and that we will prepare
the analysis
and euro strategy
together
and I think it was
very smooth
and very good cooperation
we had a lot of
discussions together
but afterwards
I think the document
was submitted
by the governor
and minister of finance
to the government
and the government
decided
after
in 2004
after the final version
was ready
to submit
this document
to the parliament
it was very important
and Mr. Minister
was mentioning
that since the
euro adoption
is always going
usually
via two election periods
that all political parties
can be
can discuss this issue
can tell their opinion
and the euro strategy
was approved
also by the parliament
by opposition
and by coalition
that means
there was quite unique view
from the politicians
that Slovakia
has to adopt euro
naturally
I spoke just about
these macroeconomic benefits
there were these benefits
quite visible
on the exchange rate
side
and I
if I may
I will continue
with this
that means
we prepared
the euro strategy
together
we also managed
all working parties
they were preparing
the concrete steps
how we have to continue
and it became
the common target
of the government
and central bank
afterwards
and there were no problems
I have to say
because we solved
all these problems
in the pre-preparation
phase
by preparing
the euro strategy
and
this cooperation
was very smooth
and till today
I think it was
one of the best
cooperation
on such an important issue
as euro introduction
ok that was the goal
that was the strategy
but then
usually arises the question
when
you know
when is the right time
everybody talks about
the compatibility
of business cycles
with the rest
of the eurozone
countries
so I think
that the question
is like
where is the right time
to have a baby
whether it's a 20
25 30
there is no right time
but it's always the right time
if you will discuss
there is never the right time
because
I will use one example
I always said
ok if I am
building the house
I would like
to be part
of this
that the house
is in life
is my expectations
and it was also
our goal
that means
if the European
Monetary Union
is building something
because still
it is not finalized
project
it is always better
to be in
and to
tell the opinion
and to influence
than to be out
but there is not
a good time
what was important
at the time
was
that
we wanted
to get
the benefits
of full integration
and full integration
to European Union
is
if you do have
the common currency
we had
our economy
was
small
we have
5.5 million
inhabitants
and the openings
was
1.70%
in import
GDP
import
export
and me
as a deputy
governor
that was
responsible
for monetary policy
we recognized
quite soon
that our
independency
will be
lower
and lower
since the
openings
of the country
was so high
our economy
was more
influenced
by the
other currencies
mainly currencies
the trade
trading
was done
in
and it
was
Romanmark
after that
it was
Euro
and not so much
unless by the
domestic central bank
I was
sure
that this time
will come
that we will be
not able
to manage
the currency
and monetary policy
in the way
that
will be appropriate
and support
such open economy
it was always
good to have
currency
of our main
trading partners
main trading partner
was Germany
and the majority
of our export
was going
to the
European
EU countries
so you think
that the
synchronization
of
introduction
of Euro
and the business
cycles
are not
of importance
maybe it's just
an excuse
not to enter
sooner
please can you
show the slide
number
five
here
you can see
that the
synchronization
of business
cycle
was in line
with our
strategy
to enter
European Union
after
enter
European
monetary
union
you can have
two ways
how to
reach it
firstly
you can
wait
till your
economy
will be
synchronized
and after
adopt the
Euro
or you
can use
the Euro
for
synchronizing
your
economic
cycle
and since
we were
adopting
the Euro
the cycle
was synchronized
quite
quickly
and you
can see
on this
chart
it's
visible
that we
were
after
developing
much
faster
and much
stronger
with
the
economic
cycle
of
Eurozone
Mr. Bohnec
has the
monetary policy
of the European
Central Bank
so far
fulfill
the needs
of your
economy
or you
have
different
needs
because you
do not
have the
independent
monetary
policies
so you
rely on
ECB
when we
analyzed
economic
cycles
compared
comparing
Slovenia
and Eurozone
of course
we found
big similarity
or the
same
the issue
was only
on the
stage
of development
in 2001
we were
at 70%
entering
into
Euro
we were
at 80%
of
GDP
per capita
of
in terms
purchasing
power
in
of
Eurozone
so
this
ongoing
convergence
was a good
case
for us
to enter
and hoping
that it
would last
longer
but it
did not
we lost
quite many
points
in the
crisis
in
this
first
year
when we
had
drop
of
GDP
for
8%
and why
the
problem
in Slovenia
was
the
changed
model
of
growth
until
the
growth
model
was
balanced
so
it
was
based
on
domestic
savings
not
much
of
foreign
money
if
it
came
we
through
monetary
policy
we
have
sterilized
the
effects
of
excess
foreign
exchange
so
we
promoted
domestic
savings
used
them
for
the
growth
it
was
not
spectacular
but
still
pretty
good
at
about
4%
on
long
term
average
and
then
in
after
the
government
has
changed
and
the
agreement
on
policy
mix
from
was
forgotten
we
entered
into
model
of
import
foreign
savings
for
domestic
growth
and
it
brought
us
in
current
account
deficit
so
the
crisis
meant
that
we
were
not
able
anymore
to
finance
current
account
deficit
through
financial
inflows
from
abroad
so
we
had
an
abrupt
adjustment
in
so
the
GDP
drop
was
much
bigger
than
in
other
countries
in
EU
just
because
we
could
not
finance
current
account
deficit
anymore
so
in
one
year
time
the
6%
current
deficit
came
to
zero
which
is
really
abrupt
and
that
drop
afterwards
we
our
financial
crisis
was
very much
related
to
the
fact
that
the
matured
foreign debt
in the
banks
had to
be
repaid
we
did
not
get
refinancing
because
we
were
risky
let
somebody
else
pay
the
debt
that
is
not
what
we
did
do
not
want
help
from
Trojka
so
we
managed
to
do
it
ourselves
and
beside
what
was
said
earlier
the
most
important
parameter
was
that
we
have
balanced
we
had
balanced
current
account
which
started
to
enter
into
the
surplus
so
somehow
it
in
other
words
yes
monetary
policy
helped
us
to
deal
with
this
problem
in
what
sense
long-term
refinancing
operations
were
open
just
when
we
needed
them
until
then
we
used
the
state
deposits
with
the
banks
and
the
state
since
because
in
the
early
financial
crisis
the
sovereign
crisis
was
not
there
yet
only
after
afterwards
the
ECB
reacted
with
the
first
wave
of
non-standard
measures
but
my
personal
view
as
pretty
conservative
or
standard
central
banker
I
think
that
with
this
purchasing
of
bonds
recently
at
billion
per
month
that
this
is
still
something
which
can
have a
harmful
effect
in
future
will
push
up
the
cycle
I
believe
that
the
relaxed
stance
of
the
monetary
policy
is
dealing
with
excess
liquidity
in terms
of
percentage
percents
over
the
let's
say
what
is
defined
by
reserve
requirement
then
you
need
some
deficit
to
be
able
to
run
monetary
policy
on
the
active
side
and
then
this
you
can
fluctuate
a bit
but
not
developing
the
balance
sheet
of
a
central
bank
in
such
a
huge
well
if
you
are
not
satisfied
with
ECB
monetary
policy
what
governors
from
the
small
countries
such as
Slovenia
Croatia
Slovakia
influenced
the
direction
of the
ECB
monetary
policy
because
ECB
is
taking care
about
Europe
as a
whole
yes
but
it's
not
that
impossible
of
course
the
monetary
policy
is
related
to
what's
going
on
in
big
countries
in
terms
of
what
it
means
for
the
whole
eurozone
economy
so
if
we
represent
only
0.4%
of
GDP
eurozone
if
something
special
happens
in
Slovenia
nobody
would
care
about
that
that's
for
sure
and that
is why
the policy
mix
is so
important
domestically
if
you
don't
have
your
own
monetary
policy
and
exchange
rate
policy
then
the
other
policies
are
to
be
used
and
yeah
Mr.
Kuhitnikov
maybe
you could
comment
of course
you
lost
this
independent
monetary
policy
but
at
your
disposal
the
fiscal
structural
policy
macroprudential
you
mentioned
are
these
policies
in
your
countries
efficient
enough
to
replace
this
loss
of
independent
monetary
policy
I think
till today
yes
what is
important
is also
that we
are
speaking
about
adopting
euro
is not
a
medicine
that means
you will
not
take euro
and
everything
will
be
okay
and
you
have
to
do
nothing
you
have
to
fight
every
day
for
sound
economic
policies
and
some
economic
environment
and
euro
is
one
of
the
instruments
which
can
help
you
and
euro
is
one
of
the
instruments
which
can
help
mainly
to
the
business
sector
and
the
inhabitants
to
adapt
and
to
use
the
benefit
of
the
big
economic
area
but
in
each
country
all
the
as
I
mentioned
before
some
fiscal
policy
is
something
which
is
the
precondition
for
sound
economic
development
in the
country
but
also
the
other
macro
prudential
policy
as I
mentioned
they have
to be
functioning
they have
to be
activated
because
it is
needed
if you take
the
crisis
in each
country
where the
crisis
appeared
where the
reason
different
in one
country
was
fiscal
policy
very
not
disciplined
in second
country
it was
banking
sector
that means
in each
country
was
something
different
that means
you have
to be
able
to
activate
the
macro
prudential
policies
to solve
if there is
a problem
to solve
the problem
I mentioned
the small
possible
future
problems
with
real estate
prices
how the
central bank
immediately
reacted
and this
has to be
functioning
and that
is needed
to have
a sound
economic
environment
in the
country
and
functioning
these
policies
that they
can act
immediately
if there
is a
problem
because
euro
is
important
for the
country
but
does not
solve
problem
maybe
Mr.
Mastin
you can
see
in
Croatia
we have
ongoing
public
fears
that
the
prices
will
go up
that
with
the
introduction
of
euro
that
the
merchants
will
take
all
these
tips
and
tricks
rounding
numbers
whatever
just
to raise
the
prices
but
from
the
other
side
we
have
certain
experts
that
are
citing
statistical
studies
which
shows
that
it's
not
of
importance
so
what
is
experience
what
was
your
experience
in Slovenia
as a
private
citizen
or
as
a
businessman
also
yeah
right
look
so
these
concerns
are
normal
so
if
you know
it would
be
something
wrong
if
people
didn't
have
concerns
I
live
once
when
I
was
living
in
Italy
when
they
were
introducing
the
euro
and
then
in
Slovenia
when
we
were
introducing
the
euro
and
the
debate
is
just
always
the
same
so
these
are
genuine
and
valid
concerns
and
of course
it's
for
the
policy
makers
to
respond
them
so
look
of course
you can
say
that
I
will
invoke
the
statistics
argument
so
if
you
look
at
the
statistical
data
and
the
general
level
of
prices
you
can't
really
say
that
the
introduction
of
the
euro
led
to
any
tangible
price
increase
the
Slovenian
experience
because
years
earlier
than
Slovakia
for
example
we
even
experienced
a
commodity
price
boom
so
our
inflation
at
that
time
was
it
reached
levels
of
around
7%
for
a
short
period
of
few
months
so
it
was
easy
to
blame
the
euro
and
confuse
it
with
the
effect
of
increasing
food
prices
etc
but
then
when
in
retrospect
when
one
can
confidently
say
that
it
was
a
commodity
price
boom
and
not
the
euro
that
basically
led
to
those
high
inflationary
numbers
then
lots
of
it
is
about
perception
so
all
the
prices
that
are
rounded
up
are
reported
and
emphasized
in
the
media
all
of
the
prices
that
remain
stable
and
are
rounded
down
even
never
hit
the
headlines
so
communication
strategy
that
the
central
bank
together
with
all
of
the
government
and
all
other
institutions
that
should
be
involved
in
the
process
is
extremely
important
so
that
people
get
correct
information
and
there
is
also
other
tricks
that
you
can
do
in
order
to
increase
the
confidence
of
people
like
you
introduce
some
price
monitoring
mechanisms
there's
a
short
period
of
double
pricing
so
that
people
can
check
prices
in
Kuna
and
in
euros
what
should
be
emphasized
is
you
know
the
benefits
so
on
long
term
I
gave
you
the
data
for
Slovenia
so
years
of
1.9
inflation
on
average
is
definitely
enough
to
say
that
the
price
increase
issue
was
not
important
Ms.
Kuhito
you said
that
you would
like
to add
something
it
is
something
which
has
to
be
tackled
because
for
euro
you need
to have
a support
of the
people
and
in this
case
I think
what we
did
and
the
euro
planning
potential
is sitting
here
somewhere
he did
a great
job
because
he was
able
to
organize
all
important
stakeholders
that
they
were
declaring
also
published
on
their
website
that
they
will
not
misuse
euro
for
price
increasing
he
was
also
dealing
with
trade
unions
he
was
dealing
with
different
associations
I
know
that
pensioners
were
very
active
they
were
going
to
the
shops
and
they
were
controlling
the
prices
that
means
the
general
atmosphere
was
very
important
for
not
misusing
this
situation
it
was
obligatory
to
have
a
double
pricing
I
think
half
a year
before
euro
introduction
and
a year
after
euro
introduction
it
was
the
first
thing
the
second
thing
was
that
during
the
time
market
was
quite
competitive
that
means
if
they
could
not
misuse
the
euro
introduction
just
before
the
euro
introduction
that
they
increased
the
prices
and
they
could
not
misuse
the
reduction
even
a
year
after
and
also
all
these
control
mechanisms
were
activated
and
he
did
a
great
job
in
this
and
there
was
such
a
public
control
that
I
can
tell
you
that
the
inflation
within
last
from
to
is
altogether
11%
before
for the
same
period
was
54%
that
means
there
was
no
increase
of the
prices
would
please
if
possible
refer
to
slide
number
eight
slide
number
eight
did
by
the
support
for
euro
in
Slovakia
is
as
was
mentioned
by
the
minister
even
bigger
than
before
euro
introduction
that
means
the
people
they
feel
that
they
were
it
was
a
fair
process
it
was
a
very
transparent
process
and
it
was
I
think
good
example
how
you
can
tackle
such
big
problems
which
was
a
story
going
also
in
Slovakia
everybody
was
okay
but
it
will
increase
our
prices
it
will
decrease
our
standard
of
living
and so
on
and
it
didn't
happen
and
I
think
it
is
also
one
of
the
things
that
you
have
it
is
sometimes
it
has
no
sense
to
explain
it
was
not
you
have
to
prepare
some
contra
measures
or
some
instruments
and
to
tell
the
people
okay
we
will
do
this
and
we
will
care
that
you
will
it
be
not
misused
and
I
think
it
was
very
good
example
how
it
was
done
in
my
with
introduction
of
euro
more
or
less
but
on
the
other
hand
we
have
unpleasant
experience
of
Greece
when
the
introduction
of
euro
the
interest
rates
went
down
and
this
could
may
encourage
excessive
borrowing
that
will
finally
lead the
country
to
serious
debt
crisis
was
it
case
what
is
your
experience
in Slovenia
because
when
the
interest
rates
go
down
everybody
would
like
to
borrow
a
little
bit
more
before
when
the
euro
was
introduced
in
the
beginning
for
the
regional
countries
that
in
budget
perspective
of
EU
countries
like
Portugal
Greece
I don't
know
exactly
for
Ireland
were
getting
about
5%
GDP
transfer
direct
later
on
it
was
indirectly
transferred
through
programs
and
of course
when it
stopped
this
hurt
these
countries
to some
extent
Slovenia
was not
there
so that
the development
of Slovenia
was without
such
transfers
which
could only
happen
after
but
the
policy
changed
in
EU
yes
in
even before
introduction
of
euro
which is
kind
when you
have
a credible
euro
adoption
strategy
and
already
program
if
domestically
players
do
are
confident
that
this
is it
that it
will
happen
that the
foreign
creditors
think
the same
and we
know
that
in
time
pre
crisis
there
were
a lot
of
funds
available
on
international
markets
they
tried
to
find
extra
income
through
larger
interest rate
margins
yes
and Slovenia
the
politicians
at that
time
used
this
mainly
through
the
banks
so
not
politicians
the
banks
they
raised
funds
abroad
brought
this
money
in
and
financed
through
credit
but
not
properly
by
capital
in terms
of
funding
companies
so
over
leverage
happened
in the
period
between
and
this
abrupt
change
in
international
markets
by
bankruptcy
of
Lehman
Brothers
Bank
in a
way
helped
Slovenia
because
we
suddenly
stopped
this
way
to
this
model
of
growth
which
was
not
sustainable
we
heard
the
governor
that
there
is
temptation
you
know
when
somebody
sees
that
with
introduction
of
euro
the
interest
rates
are
going
down
or
that
for
sure
it
is
very
important
that
the
policies
domestically
do not
go for
it
but
it's
hard
to
stop
that
I
know
during
all
these
discussions
about
the
creation
budget
for
instance
when
the
minister
Maric
says
well
now
we
have
lower
interest
rates
on
the
government
debt
then
each
and
every
minister
will
say
wow
it
means
that
we
will
get
more
money
because
it's
cheaper
so
it's
hard
to
stop
them
we
paid
the
cost
was
the
banking
rehabilitation
where
the
direct
cost
of
recapitalization
happen
but
as I
mentioned
many
times
I
focus
so
much
on
the
sound
economic
environment
in
the
country
and
other
policies
if
there
is
a
sound
banking
sector
what
was
in
Slovakia
where
is
the
good
supervisory
authority
or
strong
supervisory
authority
it
will
not
happen
that
means
you
have
to
good
risk
management
in
the
bank
and
I
can
say
that
after
the
crisis
we
didn't
experience
in
the
banking
sector
our
banking
sector
is
I
think
the
third
best
banking
sector
in
Europe
even
low
interest
rates
even
euro
everything
that
means
the
other
policies
are
working
it
is
what
I
am
always
saying
that
you
have
to
set
up
the
policies
they
start
to
work
that
you
because
even
we had
our own
currency
and there
are
bankruptcies
of the
banks
that
shall
we
mention
also
there
is
some
unpleasant
effect
of
the
euro
well
during
the
debt
crisis
in
Europe
even
the
Slovenia
and
Slovakia
were
called
upon
to
provide
financial
aid
to
the
member
states
how
did
the
public
react
on
this
fact
of
course
reaction
was
it's an
obligation
actually
if you
are in
European
stability
mechanism
in
Slovenia
it was
not
politicized
that
much
I must
say
basically
because
of
domestic
troubles
we
were
in
trouble
maybe
the
problem
was
only
that
ok
we
are
in
trouble
and
now
we
have
to
provide
funding
of
those
who
have
this
international
care
but
we
were
not
yet
there
we
could
come
close
to
that
but
this
is
not
definite
given
money
to
these
countries
until
now
they
have
to
repay
everything
but
you
know
for
Greece
we
will
see
whether
this
is
possible
or
not
there
is
no
free
lunch
you
have
benefits
from
euro
and
you
have
also
some
costs
you
can
foresee
some
not
I
think
there
was
a
impact
also
political
impact
that
one
government
to
leave
the
political
scene
but
and the
people
were
not
happy
I
have to
tell
open
they
mentioned
okay
part
of
eurozone
and
we
have
to
participate
but
what
was
important
that
there
was
pressure
on
our
government
you
have
to
push
and
you
have
to
use
your
seat
around
the
table
that
they
are
prepared
the
measures
that
it
will
not
be
repeated
in
the
future
and
I
think
it
is
the
most
important
we
will
have
always
to
solve
some
problems
there
will
be
always
some
kind
of
crisis
but
what
is
important
that
you
will
support
but
you
will
at
the
same
time
say
okay
we
support
you
but
have
to
do
this
and
that
it
will
not
you
have
obligation
it
is
important
and
now
the
eurozone
I
think
is
much
stronger
even
the
project
is
not
finalized
yet
but
it
is
much
stronger
than
some
eight
seven
years
ago
and
it
is
important
that
we
will
get
a
lesson
from
this
and
we
will
create
a
eurozone
in
the
way
that
we
will
eliminate
such
a
situation
as
we
experienced
in
last
years
but
that
means
you
have
always
to
bring
solution
yes
mr
must
well
we
have
to
somehow
wrap
up
this
panel
because
we
are
running
out
of
time
so
from
your
experience
during
the
introduction
of
euro
what
kind
of
economic
policies
should
be
implemented
in
Croatia
the
following
period
what
would
be
your
suggestions
what
to
take
care
of
where
are
the
mines
well
I
mean
let's
say
that
the
fortunate
position
that
you
are
in
is
that
you
can
basically
learn
from
bad
experience
of
others
and
try
not
to
repeat
similar
mistakes
but
as
I
you
know
the
basic
macroeconomics
figures
in Croatia
you are
well
placed
so
there
is
a
good
thing
is
that
there
is
no
need
to
disinflate
heavily
or
aggressively
before
say
entering
the
ERM
so
that's
a
fortunate
thing
then
when
we
were
mentioning
the
potential
perils
of
lowering
interest
rates
that
could
fuel
into
financial
imbalances
I think
there is
also
a favorable
position
here
credit
that
is
cheap
good
no
I
mean
you
want
to
pay
less
for
your
credit
I
mean
mortgages
are
cheaper
the
budget
is
borrowing
cheaper
the
businesses
are
paying
less
but
credit
is
also
like
fire
so
it
keeps
you
warm
but
occasionally
you
get
burnt
so
what's
the
difference
between
say
and
or
is
that
there's
a
system
of
macroprudential
policies
in place
and
those
are
being
executed
and
implemented
here
already
so
it's
really
again
a
completely
different
situation
that
can
avoid
some
of
the
problems
that
other
countries
had
other
than
that
you
know
it's
always
the
budget
because
what
the
crisis
taught
us
and
you
mentioned
the
example
of
Greece
even
with
the
euro
you
are
not
completely
immune
to
weakness
in the
financial
market
so
the
government
can
go
bankrupt
and
getting
the
budget
in order
setting
up
a set
of
rules
that
are
robust
enough
for
quick
reaction
when
the
reaction
is
needed
in
the
event
of
financial
disturbances
is
crucial
so
that
would
be
my
suggestion
focus
on
the
budget
well
you
think
that
even
after
the
and
introduction
of
certain
changes
in
European
monetary
union
the
countries
can
go
bankrupt
absolutely
so
we
know
that
the
first
step
that
is
not
yet
fully
completed
is
the
single
supervision
mechanism
which
is
supposed
to
which
is
supposed
to
decouple
banks
from
sovereigns
and
after
that
we
are
about
to
see
something
that
we
could
call
a
common
European
treasury
and
that
should
provide
a
certain
amount
of
backstop
against
difficulties
that
several
periphery
countries
experienced
in the
latest
crisis
but
we
are
not
there
yet
and
it
is
also
not
absolutely
certain
that
there
will
be
a
firm
political
support
for
it
so
until
we
are
there
is
an
open
window
of
danger
for
countries
to
become
very
vulnerable
in
face
of
financial
disruptions
and
your
advice
what
would
be
what
is
the
most
dangerous
curve
on
this
way
to
Europe
going
to
go
into
introduction
zero
is
always
based
on
economic
analysis
and
economic
forecast
but
the
political
decision
has
to
be
taken
and
what
I
always
advise
is
that
it
is
good
to
anchor
the
date
we
discussed
yesterday
a little
bit
because
if you
anchor
the
date
you
cannot
force
the
European
Union
that
they
will
accept
your
date
but
you
have
to
persuade
them
that
this
date
is
a
good
one
and
that
you
have
all
policies
set
up
that
you
can
introduce
Europe
and
because
after
you
enter
RM2
don't
stay
longer
than
two
years
necessary
because
at
that
time
all
important
businesses
have
to
start
including
the
government
institution
have
to
be
started
to
prepare
for
Europe
and
I
can
tell
my
own
experience
from
my
bank
which
is
the
second
largest
bank
in
Slovakia
it
took
us
more
than
two
years
to
be
ready
for
euro
adoption
because
it
is
not
just
all
changes
in
the
information
system
it
is
also
the
euro
currency
circuit
everything
and
a lot
of
investments
a lot
of
money
and
you
have
to
stop
all
project
out
of
the
regulatory
project
and
you
have
to
concentrate
on
this
that
means
it
is
a lot
of
cost
that
the
project
of
euro
adoption
and
the
process
has
to
be
very
trustful
is
always
better
to
adopt
euro
when
the
economy
is
growing
you
know
it
is a
good
advice
we
did
at the
time
that
economy
was
growing
and
nobody
expected
in
or
that
there
will be
crisis
the
day
we
will
adopt
euro
that
means
you
have
to
be
ready
also
for
such
a
situation
it
can
happen
but
we
were
lucky
I
think
good
time
best
time
we
could
I
think
and
even
there
was
a
crisis
the
impact
of
crisis
and
I
have
other
slides
here
was
for
the
people
very
positive
because
they
didn't
experience
the
exchange
and
it
was
quite
important
that
means
there
is
no
never
the
best
time
but
once
the
decision
has
to
be
taken
and
have
to
be
followed
but
the
process
has
to
be
trustful
that
not
just
European
institutions
believe
and
will
trust
to
the
process
but
also
the
business
sector
and
people
it's
very
important
because
if
it
is
a
trustful
process
Croatia
will
have
support
of all
and
they
will
be
not
against
and
in
very
good
example
Mr.
Vornis
who
were
smarter
you
that
introduced
the
Europe
first
of
the
new
European
EU
countries
or
the
Slovaks
that
wait
little
bit
or
the
Croatia
that
wait
a little
bit
longer
it's
definitely
not
about
being
smart
but
I
think
they
usually
said
the
personal
experience
is
useless
because
it
came
when
it's
all
over
it's
always
about
the
changes
happen
through
people
so
have
comfort
zone
anyway
and
dealing
with
changes
I
think
what
was
mentioned
earlier
the
institutions
competitiveness
the labor
market
I
would
add
maybe
from
the
state
top
of
the
state
a
prudent
strategy
with
clear
we
had so
many
strategies
before
you know
it's
it's important
to do
some
prioritization
and I
would go
to
more
diversification
of the
economy
because
that
would
help
a lot
and
to
support
it
with
the
education
system
small
countries
cannot
do
everything
and
if
they
do
something
too
much
is
also
not
good
Hvala što pratite.
u normalnim krugu o ovoj temi porazgovara, a sigurno i u svim sljedećim konferencijama o kruglim stolima koje ćemo organizirati. Hvala lijepo svima.
Hvala ministru Mariću. Hvala svima. Druženje počinje.