Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat dot com dot RevenueCat dot com dot Uđimo u emisiju Pozdrav, ja sam vaš domaćin David Bernard, a danas sam sa mnom Jacob Heiding, izvršni direktor RevenueCata.
Naš današnji gost je Ora Levitt, potpredsjednica za upravljanje proizvodima u LinkedInu, gdje vodi timove za prihod i proizvod usmjerene na pretplate na LinkedIn Premium.
Na podcastu razgovaramo s Ora o LinkedInovoj filozofiji rasta usmjerenoj na vrijednosti, o tome kako personaliziraju iskustva i ponude planova na temelju namjere korisnika te o složenosti provođenja više od tisuću eksperimenata godišnje.
Evo, Ora, hvala ti što si se danas priključila našem podcastu.
Hvala ti što si me primila.
Drago mi je da sam ovdje.
A ja sam Jacob, drago mi je da si se vratila nakon kratke stanke s tvojim napornim ljetnim rasporedom i mojim napornim rasporedom.
Samo mi se u prozoru pojavljuju sove koje mi kažu da moram doći na podcast pod kluba, a već je dosta vremena prošlo otkako smo ga imali, pa sam uzbuđena što sam danas ovdje.
Dakle, Ora, kad smo razgovarali prije podcasta o potencijalnim temama, jedna od stvari koju si mi spomenula je tvoj pristup rastu koji se temelji na vrijednosti i cijela ekipa razmišlja o rastu koji se temelji na vrijednosti.
Mislim da je to zapravo najbolje mjesto za početak ovog podcasta.
Što mislite pod rastom koji se temelji na vrijednostima?
Kako o tome razmišljate?
Kako o tome govorite na LinkedInu?
A onda mislim da je to sjajan okvir za ostatak podcasta, govoreći o svim različitim taktikama i drugim temama, naravno.
Dakle, na LinkedInu, Premium nudi rješenja za potrošače i male tvrtke kako bi pojedincima pomogli u ubrzavanju karijere, napredovanju, pronalaženju novog posla, izgradnji posla, skaliranju posla, pronalaženju potencijalnih klijenata, izgradnji svoje robne marke i zapošljavanju ljudi.
I u osnovi, ono što je za nas ključno jest da pružamo prednosti i vrijednost koja pomaže članovima da ostvare te zadatke.
Postoji mnogo načina za poticanje rasta.
Za nas je ključno osigurati da potičemo taj rast pomažući našim članovima da ostvare svoje poslove.
I tako, u posljednje dvije godine, želim reći da smo dodali više od dvadeset različitih prednosti, sve između pomoći vam da dobijete specifične uvidove o tome kako se zaposliti i poboljšati modele koji vam pomažu da shvatite koje poslove vjerojatnije ćete dobiti i kako se uskladite i rangirate za taj pos posao kako bi se vaš profil istaknuo, od dodavanja naslovne fotografije koja se okreće do istaknuća vaših postignuća i nagrada te preporuka prijatelja, do pomoći u ispunjavanju detalja vašeg profila, do posebnih događaja i tečajeva za učenje i raznovrsnih drugih značajki koje u konačnici pomažu članovima da dobiju posao za koji dolaze i za koji plaćaju.
I vjerujemo da što više vrijednosti pružamo i objašnjavamo članovima kako je mogu koristiti i kako im pomaže u njihovim zadacima koje pokušavaju postići, veća je vjerojatnost da će doći zbog te vrijednosti i ostati zbog te vrijednosti.
Tako povećavamo stjecanje i zadržavanje.
I tako je velik dio našeg rasta bio oko toga.
To se odražava na bilo kakve specifične procese unutar LinkedIn-a?
Imate li zadanu specifikaciju proizvoda u kojoj postoji cijeli odjeljak u kojem voditelj proizvoda mora posebno reći da je to ta specifična vrijednost i koliko je vrijedna, mislimo da je?
Ili kako se to odražava u svakodnevnim odlukama o proizvodima i eksperimentiranju i slično?
Sigurno.
Sve naše specifikacije određuju tko je član na koji pokušavamo ciljati.
Koji je cilj koji pokušavamo ciljati ponudom i koji je posao koji pokušavamo riješiti za tog člana?
Postoje specifični primjeri upotrebe i specifični scenariji za člana.
Oni bi ih opisali, a specifikacije bi uključile to.
Ali u konačnici, naglasak je na tome da se osigura da povećavamo vrijednost.
Imamo punu ekipu koja se bavi vrijednošću koju pružaju naše pretplate i razvijaju nove značajke i poboljšavaju njihovu primjenu te obogaćavaju funkcionalnost postojećih značajki kako bismo osigurali da nastavimo povećavati vrijednost tih značajki.
I veličina te ekipe slična je ekipi koja pokreće rast.
Sviđa mi se tim koji potiče rast od boljih cijena, otkrića, pakiranja, promocija itd.
jer je to zapravo u središtu onoga što radimo i načina na koji radimo.
Ljudi su prilično dobri.
Ako nema vrijednosti, prestat će plaćati.
Da.
Ili ako su dosegli granicu dobivene vrijednosti, jednostavno će se odreći.
Mislim da mnoge tvrtke stvaraju vrijednost i onda kažu: U redu, sjajno je.
Sad ćemo se vratiti kući za rast.
A onda zaborave da je vrijednost ono što ih je dovelo i odlaze kući i rastu mnogo godina.
Ali vrijednost je nešto što vjerujemo da mora nastaviti biti dostavljano kontinuirano, kao što je tradicionalni životni ciklus proizvoda.
U nekom trenutku rastete, a zatim sazrijevate i morate pokrenuti novu vrijednost kako biste nastavili taj trend rasta i prekinuli ga.
Dakle, ono što pokušavamo učiniti jest neprestano pokrenuti sve više vrijednosti kako bi naši korisnici i članovi uvijek imali priliku pronaći što da dođu na LinkedIn i kako bolje obaviti svoje poslove putem te vrijednosti.
Mislim da se ljudi također samo navikavaju na to, potrošači se navikavaju na sve što rade, zar ne?
I tako, ako nema neprestane novosti, zar ne?
Gledat će vrijednost, čak i ako je nešto što su cijenili po trenutačnoj cijeni prije godinu dana, zar ne?
Ako se ništa nije promijenilo..
Uvijek razmišljam o tome.
To je nešto poput pobijediti inflaciju.
Samo nastavite dodavati stvari u proizvod i onda možete zadržati cijenu ili je čak povećati.
Ali ako to ne učinite, znate, da, to je čisto ekstraktivno, kako ste rekli.
Na kraju ćete izvući cijelu vrijednost.
A onda vaša ekipa za rast, a ja samo pretpostavljam da ako je to trenutak kada ekipe za rast dobiju lošu reputaciju zbog uništavanja proizvoda, pokušavajući izvući cijelu vrijednost, ako se na to usredotočite, oni će to učiniti.
Znaš što mislim?
Kao da će pokrenuti značajke koje zapravo nisu dobre za korisnike.
Sve što rade je maksimiziranje izvoza vrijednosti.
Prema mom mišljenju kao korisnika LinkedIn-a, koliko god se mogu sjetiti, ne znam kako je to moguće., ali svi još uvijek dodajete sadržaje u 2025.
godini.
A brojke, kao što sam ih ovdje navela, ne navodim da ne bi razljutila vašu PR ekipu, ali vaš rast je bio bolji od Facebooka u nekim aspektima i slično, što je zapravo iznenađujuće za društvenu mrežu, zar ne, u godini 2025.
i to mora biti zbog toga, pretpostavljam.
Jesu li brojke koje svi javno dijelite?
LinkedIn ima više od milijardu članova.
Imamo zdravu bazu pretplatnika.
Naši pretplatnički poslovni odnosi godišnje su u iznosu od nekoliko milijardi dolara.
Wow.
A kako se taj pristup rastu usmjeren na vrijednost utječe na mjerne jedinice koje pratite i na mjerne jedinice North Star i kako razmišljate o tome što gledate danju u dan dok procjenjujete kako se posao kreće?
Da, imamo niz različitih mjernih jedinica.
Pogledamo koliko članova steknemo, koliko dobro zadržavaju pretplatu između probnog i plaćenog, ali i tijekom trajanja plaćene pretplate.
Pogledamo ono što nazivamo premium sesijija je sesija u kojoj premium član interakcija s premium značajkom.
Želimo da više premium članova dođe češće i da više interakcija.
Za nas je to znak vrijednosti da dolazi zbog proizvoda, što je znak da će nastaviti ostati s nama dugo vremena.
Optimiziramo posao kao Turnover za dugoročni prihod.
Kažem dugoročni prihod, a ne kratkoročni prihod jer imamo mnogo prihoda koje odustajemo i ne želimo ih uzeti jer vjerujemo da će to stisnuti lijevak na način na koji nas to ne zanima.
Uvijek optimiziramo dugoročnu dugovječnost i vjerujemo da članovi plaćaju nogama.
Ako bismo im pružili vrijednost, kupili bi proizvod, a ako nastavimo s isporukom, ostali bi s njim.
To je tako osvježavajuće čuti.
Mislim da biste pretpostavili da bi tako zrela tvrtka radila na ovaj način, ali toliko ljudi u ovoj industriji, u industriji pretplate za potrošače, to ne čini i oni su više ekstraktivni i voljni žrtvovati se.
Samo su obožavatelji taktike, zar ne?
Bez razmišljanja o temeljnoj fizici sustava, što je ono što ovo opisuje.
Taktike su važne, zar ne?
Siguran sam da sve što svi radite na mikrobaznoj bazi.
Mikro osnovi moraju se mjeriti i učiniti, ali ako zaboravite na širu sliku, na kraju će vas dovesti do propasti.
Da, pretplatni posao je vrlo složen.
Mnoge stvari koje radite pomiču mjerne jedinice u različitim smjerovima, pa morate zapamtiti što je pravi sjever, a mi smo si olakšali donositi pravu odluku tako što smo imali raspodjelu prihoda koji nećemo uzeti, prihoda koji je u biti negativan jer je to bolje za članove i bolje je za nas kao dugoročno poslovanje.
Stoga uvijek naglašavamo da optimiziramo dugoročno.
Postoje li određeni načini mjerenja dugoročnog prihoda?
Imate li prediktivni LTV model ili kako to zapravo mjerite?
Da, imamo.
Sve RAM-ove koje radimo, sve inicijative, mjerimo analizom rezervacija, što je rezervacija za jednu godinu, a zatim modelirate ili jednogodišnji prihod, a zatim modelirate prihod za eksperimente za koje vjerujemo da će se promijeniti tijekom vremena, kao što su eksperimenti s cijenama i drugi, na petogodišnjem horizontu.
Dakle, nacrtamo kako bi to izgledalo tijekom vremena jer se ti rezultati mogu promijeniti i donosimo odluke na temelju petogodišnjeg i ne jednogodišnjeg.
To ima smisla.
Mislim da je, s gledišta premium platforme na LinkedInu, vaša zadržavanje može varirati, ali osnovna zadržavanje korisnika na LinkedInu, zamišljam, iznimno visoka.
Ne mogu zamisliti zašto bi netko potpuno prestao biti korisnik.
Mogući je da neko vrijeme ne razmišlja o tome, ali s gledišta premium platforme, mislim da čak i to, kad netko koristi neke od premium značajki, vjerojatno postaje vrlo ovisan o njima i možda dugoročno.
Da, vidimo dobar odnos između članova.
Što više koriste LinkedIn, to je veća vjerojatnost da će se prijaviti na premium platformu jer žele nastaviti razvijati svoj posao ili ubrzati karijeru itd.
A kad se prijave za Premium, više su uključeni u LinkedIn u cjelini, s obzirom na vrijednost koju pruža.
Dakle, to je dobar, sinergijski tip odnosa.
Mislim da ste o tome napisali blog post ili podijelili ovo jednom od puta kad smo razgovarali, ali kako to utječe na sam proizvod i gdje postavljate plaćene zidove ili kako naglašavate tu vrijednost u samom proizvodu?
Jer se čini da je to tako važan dio koji mnogi ljudi također propuste.
Dakle, ako imate ogromnu freemium bazu, dio pretvaranja te freemium baze tijekom vremena nije da ih to iritira, ali im također daje priliku da vide tu stvarnu vrijednost.
Kako se to odražava na sam proizvod?
Dakle, prije svega, misija LinkedIna je pružiti ekonomsku priliku svakom članu globalnog radnog tijela, a ta prilika nije plaćena.
Stoga prvo dajemo prednost besplatnim iskustvima.
To znači da svatko tko dolazi na LinkedIn može izraditi profil, može stvoriti sadržaj koji će biti jednako raspodijeljen u feedu.
Može se prijaviti na posao, može prikupiti sve informacije koje su relevantne za to itd.
I to je za nas vrlo važno jer je to naša misija.
Također imamo druge tvrtke koje pružaju posao na platformi itd.
koje također moraju osigurati da imamo zdravu bazu članova koja se uključuje u našu platformu.
Mjesta na kojima vidimo da možemo pružiti dodatnu plaćenu vrijednost su, na primjer, značajka koja vam može pomoći da dobijete dodatne potencijalne kupce.
Recimo da sada prodajete knjige i želite promovirati svoju web-lokaciju koja govori više o vama i prodaje tu knjigu.
Imate priliku dodati poveznicu koja kaže Posjetite moju web-lokaciju ili Pogledajte moj newsletter itd.
na svoj profil.
To će se pojaviti svaki put kad nešto objavite u feedu.
Bit će to ispod vašeg imena.
Svaki put kad nekome pošaljete poruku, bit će tu.
Svaki put kad netko traži vas, vidjet će ga.
Dakle, to je svugdje i sjajna je prilika za promicanje vašeg posla.
To je nešto što je potrebno za besplatnu vrijednost, ali pomaže vam da postignete poslovne rezultate i nešto što naši članovi žele dobiti, neku vrstu potencijalnih klijenata s platforme i pruža im priliku da izgradite svoje poslovanje.
I to je primjer značajke koju bismo plaćali.
U sklopu iskustva često radimo na značajkama freemium.
Dakle, dajemo okus besplatne značajke, a zatim možete imati poboljšanu zna funkcionalnost koja je plaćena.
Na primjer, na profilu imate naslovnu fotografiju, a dodavanje naslovne fotografije besplatno je.
Ali ako želite dodati rotirajuće naslovne fotografije, na primjer, kako biste predstavili svoje radne portfelje, preporuke, druge stvari, dodavanje više rotirajućih naslovnih fotografija bilo bi plaćena funkcionalnost.
Dakle, pokušavamo se pobrinuti da imamo premium iskustva gdje god možemo.
I nisam ni razmišljao o tome do sada i nisam to stavio u svoje bilješke, ali fascinantno je i to kako je LinkedIn zapravo dvostrani tržišni prostor, jer imate tražitelje posla i besplatne korisnike, kao što smo govorili, za koje ste potaknuti da maksimalno iskoristite svoj posao.
Kako to uopće funkcionira?
Mislim, zamislite da je to prilično složen balans, kao što ste rekli, održavanje što je moguće snažnijeg iskustva freemium-a bez odvajanja većeg broja korisnika, ali istovremeno pružanje dovoljno sadržaja za poslodavca i potencijalnog zaposlenika.
Ali onda, mislim, koristim ga cijelo vrijeme samo zato što je postao vrlo dobar za sadržaj.
To je točno.
Proći kroz to je definitivno nešto o čemu razmišljamo cijelo vrijeme.
Važno je osigurati da besplatni ekosustav uspije na platformi kako bismo ispunili svoju misiju.
I, kao što ste rekli, brinemo se za naše klijente, zaposlenike, tvrtke koje zapošljavaju, plaćaju klijente, koji dolaze na platformu kako bi osigurali da objavljuju poslove koje tražitelji posla mogu pronaći.
I želimo se pobrinuti da ta vrijednost nastavi i da bude jaka.
Stoga ne bismo dodali ništa što bi ikad moglo učiniti nešto što je povezano s pronalaženjem posla ili prijavom na posao, plaćena funkcija koju želite da članovi mogu pronaći, prijaviti se na posao itd.
Dodali bismo značajke koje bi vam mogle pomoći.
tražitelju posla da se ističe i bilo bi korisno i za njihove zaposlenike.
Na primjer, jedna od vrhunskih funkcija koju imamo je mogućnost označavanja posla ili do tri posla mjesečno kao vašeg najboljeg izbora.
To što radite je da kažete: Ovo je posao koji najviše želim.
Evo dvostrukog prezentacije zašto sam najbolji kandidat za to.
S druge strane, pokazat ćemo vam u osnovi ovog kandidata koji je označio ovo posao kao najbolji izbor.
Evo njegove prezentacije za prezentaciju.
U osnovi, stvaranje umjetne oskudice, zar ne?
S višeg gledišta.
Mislim, reći ću vam, bilo bi kao da netko izbjegne, ne znam koliko košta, dvadeset centi, jedan dolar, pet dolara, a ja sam njihov najbolji posao za mjesec.
To je nešto, zar ne?
Ako mogu, ako znam, jer kao zaposlenik uvijek se bojim ljudi koji samo prskaju i mole, zar ne?
Primjenjuju se na svaki posao.
Nisu uopće brinuti o vama.
Znate, to je u redu.
Ne znam, to je igra brojeva u nekom trenutku, ali volio bih, znate, da postoji bolja kvaliteta u kandidatima koji su vas odabrali iz nekog razloga, zar ne?
I to je sjajna značajka.
Da, ne, sto posto.
Vidimo da članovi u velikoj mjeri koriste tu značajku.
U osnovi smo je pokrenuli, mislim, prije otprilike godinu dana.
Mislim da je to bilo prije godinu i pol ili dvije.
I vidjeli smo da su pojedinci koji odaberu posao kao svoj prvi izbor za 46 posto vjerojatnije da će dobiti odgovor od zaposlenika.
Dakle, to me ne iznenađuje.
To zvuči približno ispravno.
Da.
Mislim da uvijek tražimo neku vrstu istaknute signale, zar ne?
Ima toliko toga, mislim da je možda druga strana stvaranja takve likvidnosti na LinkedInu to što ponekad stvara previše likvidnosti gdje je previše pristupa, zar ne?
Ali mislim da je to ono što trebate.
Znaš, fascinirano mi je.
Nikad nisam mislio na LinkedIn kao na dvostrani tržišni prostor, ali je, ali manje nego na Airbnb ili nešto slično.
Ne mislim na Facebook kao na dvostrani tržiššni prostor, zar ne?
Mislim da je to neka vrsta jednostranog tržišnog prostora gdje svi objavljuju, svi jednako konzumiraju, nema, postoji samo jedna klasa, ali LinkedIn je zanimljiv jer je, mislim, da svatko tamo može biti potencijalno bilo koji, zar ne?
I oni se kreću naprijed-natrag između ponude i potražnje kad su između poslova i slično, što je stvarno zanimljivo.
To mora stvoriti, znate, još nisam to uključio, ali volio bih, pričamo o tome, ali rad na LinkedIn-u mora biti nevjerojatan izazov s gledišta površine, zar ne?
Jer na LinkedIn-u imate toliko stvari i toliko povijesti kad je u pitanju testiranje AB.
Kao što ste rekli, pretplatni proizvodi su složeni.
Moram misliti da je LinkedIn jedinstveno složen.
Ipak, fascinantna je perspektiva razmišljanja o tome koje značajke učiniti premium, kako ih učiniti premium, kako uravnotežiti vrijednost.
Napravili smo podcast s osobom koja je bila na Tinderu u ranim danima i zapravo mi se to podsjeća.
A način na koji je rekao da ne želite dodavati značajke, posebno kao potrošačke materijale, kao što su to učinili s Tinderom, koje pokvaruju igru.
Dakle, ne biste htjeli značajke koje bi ljudi htjeli prijaviti se na posao, ali da se ističu.
Ali biti u mogućnosti da se malo ističe nešto poput Super Boosta i nekih drugih stvari koje Tinder prodaje kao potrošni materijal.
I tako je fascinantno čak i teorija igre o svemu tome.
I mislim da je za prosječnu pretplatnu aplikaciju razmišljanje o tome na ovaj način, na primjer, koje su značajke vrijedne, ali zapravo ih želimo zadržati iza plaćene zida, ali onda kako možemo poboljšati tu značajku na način da se može poboljšati ako ste profesionalni korisnik?
Dobivanje tih stvari je ključni dio izgradnje zaista sjajnog pretplatnog posla.
Dakle, čak i ako niste na LinkedInunu i slušate ovaj podcast, ideje se mogu primijeniti na toliko različitih načina.
Zanimljivo je čuti kako razmišljate o tome.
Da, sasvim sigurno.
Mislim da vrijedi za sve pretplate.
U konačnici, ako živite u ekosustavu koji ima besplatni i plaćeni dio, nastavak rasta besplatnog ekosustava i vrste lijevka pomoći će i vašem plaćenom ekosustavu da se razvija s vremenom.
I uvijek morate imati ravnotežu između njih.
A ako prekidate tu ravnotežu, očito će to povući ekosustav u određenom smjeru koji možda želite ili ne.
Stoga je vrlo važno razmotriti te odluke.
Kako se sve to odražava na testiranje?
Jer znam da vi i tim na LinkedInu postoji kultura testiranja, željela isprobati mnogo stvari i, znate, sada imamo ogroman tim i puno korisnika na kojima možemo eksperimentirati.
Zato bih voljela početi istraživati testiranje i na najvišoj razini, kako taj rast koji se temelji na vrijednosti utječe na to kako provodiš testiranje?
Samo u premium timu, u širi LinkedInu, to bi bilo mnogo više, ali u našim premium pretplatama, godišnje provode više od tisuću AB testova.
U osnovi testiramo sve što bismo lansirali na tržište.
Kada se radi o novoj značajci, novom postavkama, novom načinu razgovora o vrijednosti koju pružamo, sve bi prošlo kroz proces AB testa u kojem bismo procijenili što najbolje odgovara našim članovima.
U konačnici, ne vjerujem u to da sjedimo u uredu sami i shvaćamo što bi trebalo biti jer imamo milijune članova.
Oni bolje znaju što im odgovara.
I tako što više možemo minimizirati vrijeme interno i maksimizirati vrijeme u kojem učimo i ulazimo na tržište i dobivamo taj signal, bolje ćemo služiti našim klijentima.
Ovo je približno način na koji radimo.
Imamo u našem timu vrlo donji temelj, kulturu testiranja AB-a.
Svaki voditelj proizvoda posjeduje određeno područje ili domenu i radi na tome da taj područje raste.
Tako provode svoje testove i osiguravaju da na neki način postignu ciljeve i plan koji su postavili, a mi pokušavamo postići naprijed.
Što više pokušavamo i testiramo, brže ćemo donijeti više vrijednosti članovima.
Definitivno bih rekao da postoje neke svetosti u smislu da ne bismo htjeli staviti nešto što bi bilo uznemirujuće i što bi članovima se svidjelo.
To su stvari o kojima često ne raspravljamo, ne razmatramo, ne pokrenemo.
Ponekad, ako bi se rasprava dogodila o poslovnom prednosti ili prilici, oslanjali bismo se na stranu člana.
Razgovarali bismo o tome što je najbolje za člana dugoročno.
Općenito, moj osobni pristup je da više ugleda dobivamo testiranjem nego raspravljanjem kada svi mislimo da je iskustvo vrijedno testiranja.
Stoga pokušavam provesti manje vremena na raspravamaama i recenzijama, a više vremena na brzini, navigaciji i učenju od kupaca.
A što mislite o različitim korisnicima koji imaju različite iskustva?
Mnogi me pitaju, kao što sam radio u uredu u prošlosti ili samo, znate, razgovarao s drugim stručnjacima za pretplate, posebno na LinkedInu gdje bi to moglo biti u vijestima da ste pokrenuli novu značajku, znate, a neki ljudi vide značajku, a neki ne.
Možda neki ljudi vide jednu cijenu ili jednu priliku koju drugi ljudi ne vide.
Kako mislite o tome da s tako velikom bazom korisnika nudite te različite iskustva u, pretpostavljam, da će se manji podskupovi pojaviti dok testirate.
I da, što mislite o tome?
Da, mislim da će svaki test na kraju ili se povećati ili smanjiti.
Dakle, ako je uspješan, znate, povećat će se za naše članove, a ako nije uspješan, neće.
I to je naš način da što brže shvatimo što najbolje funkcionira za članove.
Također znamo da članovi imaju različite potrebe.
Ako ste član koji dolazi iz Italije i radite u prehrambenoj industriji, imate različite želje i potrebe od nekoga tko radi u računovodstvu u New Yorku ili nekoga tko.
Netko tko je vlasnik male tvrtke u Brazilu.
Želimo se pobrinuti da su naše iskustva prilagođena i lokalizirana te da su relevantna za ono što radite i što od nas tražite.
U osnovi, ako tražite posao, to je vrlo drugačije od onoga što pokušavate učiniti da biste razvili svoj posao.
Stoga ne želimo bombardirati vas stvarima koje su beznačajne za vas.
Stoga pokušavamo prilagoditi i prilagoditi iskustvo što je bolje moguće onome što smatramo vrijednim za vas.
Do sada nismo pronašli nedostatke.
Obično je nedostatak taj što ne prilagođavamo dovoljno iskustva svaki put kad prilagođavamo iskustvo.
I prilagodili smo iskustvo, učinili smo ga relevantnijim, naši su članovi u tome pronašli veću vrijednost.
I to je stalno rastući napor.
Kako uopće upravljate tisuću testova godišnje?
Jer to je kao da ih je tri i više dnevno.
Postoji li jedan kontrolor zračnog prometa koji se pobrine da se ti testovi ne suprotstavljaju ili ga jednostavno pošaljete i čujete ako je učinio nešto loše?
Razgovaram o tome da ih sve izolirate jer imate toliko korisnika, možda možete sve zadržati izolirano.
Postoji li, da, kakav je taj proces kao tim za rast proizvoda?
Da, imamo sustav koji mjeri kako svaki eksperiment radi.
Pogledajte preklapanja eksperimenata.
Ponekad sekvencirate stvari.
Dakle, ako znamo da se dvije stvari mogu sukobiti i pomiješati na neki način da ih možemo razdvojiti, ponekad bismo stvari razmaknuli.
Naša tehnologija također bi zahtijevala neku vrstu sekvenciranja.
I tako to radimo, ali u konačnici radimo u velikom ekosustavu koji ima mnogo površina i mnogo članova.
I mnogi eksperimenti ne trebaju tu sekvenciranje.
Mislim da je to i drugi aspekt složenosti LinkedIna kao proizvoda.
Imate sve te različite, pomalo izolirane lokacije koje možete testirati i koje se mogu obaviti samostalno.
Samo razmišljam da je to kao da je to tri testa dnevno.
To je puno.
To je samo da je to više.
Da.
To je samo radni dan.
Dakle, vjerojatno je više od tri testa dnevno, što je jednostavno ludilo.
To je nevjerojatno.
Rekli ste personalizaciju i znam da je jedna od stvari koju personalizirate to koje planove nudite korisniku.
Da.
Volio bih da se više pozabavite time kako se ta personalizacija odvija u samom proizvodu, ali i u onim premium iskustvima i planovima koje nudite i slično.
Da, tako da pitamo kada dođete u naš tok i kažete da vas zanima Premium, pitamo vas tražite li posao ili želite li razviti svoj posao ili zaposliti nešto drugo.
Na temelju vašeg odgovora, odlučujemo kakav sadržaj vam želimo pokazati.
Često znamo jer smo vidjeli da samo tražite posao i tražite taj posao.
Stoga pokušavamo učiniti najbolje što možemo da se uskladi ono što tražite svojim djelima i informacijama koje ste nam dali s iskustvom koje vam pokazujemo, tako da je relevantno jer će vam na kraju, ako to nije tako, reći: U redu, vi me potpuno ne razumijete i ono što ovdje želim učiniti.
Ovo nije za mene i bit će mi ispravno da to učinim.
Stoga je ključna za nas osiguravanje da je to relevantno.
Mislim da je to u velikoj mjeri vođeno strojnim učenjem, ali volio bih čuti jer je to danas tako vruća tema, ali su li generativni LLM-ovi uopće korisni u tome ili je to uglavnom vođeno više algoritmima strojnog učenja na pozadini?
Imamo oboje.
Upravo u velikoj mjeri koristimo strojnim učenjem i umjetnu inteligenciju.
U smislu LLM-ova nudimo vrijednost.
Možda su to stvari poput: Pomozi mi u uređivanju profila.
Na primjer, želite napisati sažetak, ali ne znate kako ga napisati.
Velika stvar koju nam članovi kažu jest da imam blokadu pisca.
Pogledam ga, to je nešto što ne znam što da kažem o sebi.
Kako biste me opisali?
I tako smo pomislili: Nema problema.
Evo tri opcije kako bismo vas opisali na temelju podataka o vašem profilu i gdje radite.
I možete ga urediti.
Želimo da ga uredite kako bi zvučalo vašim glasom.
Omogućujemo vam da ga skratite ili produžite, da bude profesionalniji, manje profesionalan.
Postoje različite opcije, ali to je primjer LLM-ova koji dolaze u pomoć.
Da bismo pomogli u rješavanju takvog problema.
Dakle, više koristite LLM-ove na potrošačkoj strani kako biste pomogli klijentima.
I još uvijek pokušavam u svojoj glavi razriješiti sve različite stvari za koje su LLM-ovi zapravo korisni.
Ali kao čarobna kutija u koju bacate stvari i dobivate stvari, samo sam se pitao postoji li bilo kakva specifična stvar u personalizaciji i na drugi način za koju je korisna ili ako i dalje prvenstveno koristite strojovo učenje za takve vrste personalizacija.
Prebacujemo se na LM-u.
Kako da se upišem u InMail?
To je ono što mi dajemo.
Preporuke za to.
Da, što da napišem?
Da.
I ovaj tjedan ću koristiti LinkedIn.
Dakle, organiziramo godišnju konferenciju AppGrowth u New Yorku u listopadu.
I jedna od stvari za koju sam smatrao da je nevjerojatno korisna jest, znate, razvrstavanje svih mojih veza prema onima koji su u New Yorku ili čak na istočnoj obali.
A onda, evo, da se zaustavim u vašem uredu ili se sastanem ili se pobrinem da dobiju osobnu pozivnicu ili slično.
Ali da, mogao bih vidjeti da je to jako korisno i za slično, kao što je upotreba LLM-ova za stvarno razvrstavanje.
vaše ogromne mreže, kao što je kada imate određenu.
Napredna pretraživanja na LinkedInu su prilično dobre, ali ponekad tražim nešto super čudno, kao što trebam nekoga da radi na stražnjem kanalu o ovoj osobi koja je prije tri tvrtke radila u ovoj tvrtki, i mogu vidjeti da bi mi stvarno dobro povezana pretraživanja i slično vjerojatno mogla pomoći da to učinim mnogo brže.
Ponekad imam problema s nekim LinkedIn filtrima i slično.
Ali u svakom slučaju, možete to ponijeti svojoj ekipi za proizvode.
Ulazim u Waston.
Lijepo.
Dakle, već ste malo govorili o zadržavanju u kontekstu dugoročne vrijednosti koja je vaša polazna zvijezda.
Ali kakve su neke taktike i drugi načini na koje razmišljate o zadržavanju korisnika tijekom vremena i poticanju tog zadržavanja?
Da, tako da puno razmišljamo o vrsti vrijednosti i koristi koje pružamo da članovi bolje zadržavaju nakon upotrebe.
Na primjer, ako su članovi skloniji dobivanju odgovora od rekrutera, skloniji su zadržavanju, pa pokušavamo pružiti više vrijednosnih ponuda koje se bave tim pitanjem.
Vidimo da je artikuliranje vrijednosti također korisno ako bolje objasnimo kakve imamo koristi i kako ih koristiti.
Takve vrste promjena u poruci same po sebi poboljšat će zadržavanje jer su naši članovi bolje zadržani.
Članovi su bolje informirani i znaju što i kako koristiti proizvod.
I to je bio pokretač.
A zatim pružamo ekonomske pogodnosti pojedincima koji žele ostati s nama dugoročno.
Dakle, na primjer, ako želite uzeti godišnji plan s premijom, dobit ćete značajan popust na to, a to je također velika ekonomska prilika za vas.
Testirali smo i imamo planove koji vam omogućuju da uzmete plan za sebe i obitelj, prijatelja, partnera, supružnika, kolegu itd.
A zatim vam pružamo dvadeset posto popusta za uzimanje dvaju planova.
Vidimo da takve ponude također bolje zadržavaju, bilo da je to zbog društvenog učinka, znate, interakcije s njom s prijateljima ili zato što pružamo veću vrijednost po nižoj cijeni, budući da ste ostali s nama godinu dana itd.
I vjerojatnije je da ćete vidjeti tu vrijednost i ostati drugi, treći i četiri godine, a imamo kupce koji su s nama više od deset godina.
Jedan koncept koji ste mi spomenuli bio je bumerang, a taj pojam nisam čuo prije, ali volio bih upotrijebiti ovaj podcast da pomognem u socijalizaciji tog termina.
Pa, David, to je metalni instrument koji koriste u Australiji.
Žao mi je.
Vidite, to je vrijednost koju donosim podcastu.
Ali, uh, Boomerang su korisnici koji su otkazali, ali su se vratili.
Recite mi više o tome što to znači i kako razmišljate o tome na LinkedInu.
Da.
Dakle, uh, kako raste vaša pretplata, vidite da se više vaših članova koji su vas u nekom trenutku isprobali vraća.
Uh, to je dobar znak.
Uh, to znači da su, znate, u nekom trenutku dobili vrijednost.
Iz bilo kojeg razloga odlučili su da neće koristiti premium, uh, kratkoročno, ali su se kasnije vratili.
Ponekad može biti zato što traže posao i traže nešto što će im pomoći s tom određenom potragom za poslom.
Ponekad može biti zato što započinju posao, različiti razlozi za različite sezone u životu.
U konačnici, za nas, želio bih da svi ostanu s nama, ali ako odete iz bilo kojeg razloga, želim se pobrinuti da znate da ste dobili vrijednost koju ste ostavili sretnima, tako da se vratite kasnije.
I ono što smo vidjeli jest da smo, kako smo rasti, mnogo veći dio naših poticaja postao je bumerang.
A danas su samo velika populacija koja se vraća da koristi naše proizvode i ponovno se pretplati.
Sretni smo što ih imamo.
Kako to potičete?
Postoje li specifične ponude za povrat ili druge stvari?
Ili to uopće podijelite prema možda pokazanom namjeru?
Dakle, ljudi koji se vraćaju i imaju visoku namjeru, možda ne nudite popust, a možda ljudi koji se vraćaju i postoje, ali izgledaju kao da imaju nižu namjeru, nudite li veći popust ili kako to funkcionira na strani ponude za povrat i financijsku ponudu?
Da.
Dakle, koristimo, bilo da ste pretplatnik prije, da bismo razumjeli koliko je vjerojatno da ćete se ponovno pretplatiti, što bi ukazivalo na vrstu iskustava koje vidite i vrstu poruka koje biste vidjeli jer vidimo da je vjerojatnije da ćete se ponovno pretplatiti.
Ponekad smo to učinili.
I ponude koje se odnose na povratni iznos i određene promocije za bumerange.
Razmotrimo različite signale kako bismo odlučili hoćemo li i kada ih ponuditi.
Općenito, naša pretplata nije pretplata s visokim popustom, pa to nije vrsta stvari u kojoj tražite na internetu i pronađete kôd za popust i iskoristite ga.
Naša je cijena naša cijena.
Možete dobiti veliki popust ako želite uzeti godišnji plan.
Ponekad koristimo algoritme umjetne inteligencije kako bismo odlučili o ponudama kao što su povratni iznosi bumeranga itd., ali to ovisi o primjeni.
Jedna od taktika koje sam primijetio na LinkedInu, mislim da je o tome već govorila, možda ste čak i napisali post na LinkedInu o tome, a ja sam pročitala ponovnu ponudu probnih periodova, što mnogi ljudi ne čine.
I znate, trgovine aplikacijama zapravo posebno sprječavaju ljude da koriste besplatni probni period nakon što su ga isprobali.
Dakle, ako je to u trgovini aplikacijama, posebno ako im date isti proizvod, ako prikazujete isti proizvod, nije važno je li prije deset godina koristili vaš besplatni probni period, ne dobivaju opciju za besplatni probni period, ali na LinkedInu nudite besplatni probni period.
Zato sam znatiželjna zašto to radite?
i kako to zapravo izgleda i kako određujete kada i tko dobije tu besplatnu ponudu za drugi period?
Da, to je zapravo područje na kojem trenutačno testiramo.
U osnovi, naša ponuda se mijenja s vremenom.
I tako, kao što sam spomenuo, vjerujemo u rast koji se temelji na vrijednosti, dodajemo puno vrijednosti, pa premija koju ste vidjeli ako ste se pretplatili prije dvije godine nije premija danas.
To je vrlo drugačiji proizvod i želim da ga isprobate.
I tako, čak i ako ste bili pretplatnik PYT-a, možda ću ponuditi besplatni period ponovno.
Obično bismo to učinili u roku od prvih dvanaest mjeseci.
Dakle, ako ste LinkedIn isprobali besplatno u posljednjih dvanaest mjeseci, bit će plaćeno.
Ali nakon toga, trenutačno eksperimentiramo i testiramo različite scenarije kada i kako bismo ponudili besplatni probni period.
Ali općenito smo bili velikodušni i omogućili smo članovima da isprobaju premium, bilo da je besplatan, bez potrebe za probnim periodom, u svojim iskustvima ili putem probnih periodova.
To je stvarno fascinantno i vjerojatno nešto što bi više aplikacija za pretplatu trebalo i isprobati će s vremenom kako bi njihova baza korisnika sazrela, kako bi se njihovi proizvodi sazreli.
Mislim da bih definitivno mogao vidjeti neke od ovih većih aplikacija koje postoje već dugo i koje bi mogle potaknuti veliki rast vraćajući se nekim od tih ranih kohorta koji su imali mnogo goru iskustvo prije godinu dana, prije dvije godine, prije pet godina i nuditi im još jednu besplatnu probnu verziju.
Stvarno je sjajno vidjeti da LinkedIn to radi i da vidi uspjeh u velikom opsegu.
Dakle, još jedna stvar koju bi ljudi mogli ponijeti sa sobom i isprobati.
To je glupo, kao što su trgovine aplikacijama, ne mislim da sada s uvodnim ponudama i slično možete to učiniti, zar ne?
Mislim da možda možete s ponudama za povrat na iOS-u.
Morali biste koristiti ponude, da.
Da, ali to je bol., puno je posla, zar ne?
Ali to je zadani mehanizam, samo jednom isprobate besplatni test.
Ponovno aktiviranje i stvar s bumerangom, opet se vraćaju na stvar stvar stvaranja vrijednosti.
Ako gradite dobre stvari, porazgovarajte s korisnicima koji su otišli jer bi se mogli vratiti samo zbog novih stvari, zar ne?
To je također sjajna taktika povratka ljudi koji su bili u blizini i znate da nisu iskusili proizvod godinu dana.
Povratak je, evo, pogledajte ove pet stvarno sjajnih stvari koje biste vjerojatno željeli da nisu bile u proizvodu kada ste se zadnji put uključili u proizvod.
A kad govorimo o dodavanju vrijednosti, znam da ste uvijek bili u redu.
Dakle, već ste govorili o dodavanju vrijednosti umjetnoj inteligenciji i nekim eksperimentima koji su se tamo odvijali, ali postoje li i drugi poslovni prostori na kojima vam je umjetna inteligencija omogućila da dodate mnogo vrijednosti proizvodu?
Mislim da sada eksperimentiramo s proizvodima za male tvrtke, pa područja koja im pomažu da rastu, pronađu potencijalne kupce, pronađu potencijalne kupce, u osnovi im pomažu u izgradnji svoje robne marke, područja na koja se usredotočujemo.
Imamo rješenja koja omogućuju pojedincima da zapošljavaju putem interneta, pa im umjetna inteligencija pomaže da nacrtajutaju uvjerljivu opis posla, što je zamoran proces.
Bolje rangiramo pojedince koji su prikladni za posao za vas kao zaposlenika.
Dakle, postoji mnogo područja na kojima je AI promijenio iskustvo na način koji štedi vrijeme, rad i novac kako bi vam pomogao da dođete tamo gdje trebate.
Dakle, to je ono što pokušavamo učiniti, pronaći više prilika da to učinimo jednostavnijim, automatiziramo, štedi vrijeme, znate, učinimo to vrijednim jer znamo da, posebno vlasnici malih poduzeća, nemate dovoljno vremena, nemate dovoljno resursa.
Ne morate imati mnogo pojedinaca s kojima možete raditi.
Individualni ljudi koje možete zaposliti da vode veliki tim s, ehm, stručnošću koja je vrlo specifična za određeni domenu.
I tako pokušavamo preuzeti rad od vas i raditi za vas.
I to nam je omogućilo da to učinimo.
LinkedIn je možda bio prvi koji je uključio komentare generirane umjetnom inteligencijom.
Znate, kad uđete u komentar i kaže: Evo nekih opcija koje možete reći.
Mislim da je LinkedIn možda bio jedan od prvih ljudi koji je rekao: Znate što?
Možete pustiti da vam to napiše umjetna inteligencija.
I ja bih se pretpostavio da je to potaknulo veliku angažiranost.
To bi bio moj odgovor.
Dakle, prijedlozi umjetne inteligencije su, ehm, kratki za komentare.
Više su usmjereni na to da vam dopuste da.
Omogućavajući vam da vodite vodstvo, to nisu cjeloviti nacrti.
Radi se više o tome da vas potaknu da se uključite i da vam daju ideju o tome kako možete doprinijeti i što možete reći i kako možete započeti raspravu jer je LinkedIn u konačnici o pronalaženju prilika, a to omogućava mreža kada stvarate, kada komentirate, to pokazuje pojedincu da vas zanima ono što ima za reći.
Tada bi možda bili više zainteresirani za nastavak razgovora.
Čak i ako vas ne poznaju, komentirajte, možete se povezati, možete početi slati poruke, možete početi imati odnos, što je mnogo prirodniji načiniji način nego pristupiti nekome koga ne poznajete na ulici itd.
Stoga vam dajemo te alate.
Omogućujemo vam da izgradite svoju marku, pronađete te prilike da doprinesete i potičemo vas da sudjelujete i stvarate te ljudske veze, u konačnici, kako biste došli tamo gdje želite ići.
Kako pozicionirate takve značajke na LinkedIn-u?
Jer imam osjećaj da, mislim, posjećujem LinkedIn gotovo svaki dan, ali nisam tražitelj posla i nisam dio timova za zapošljavanje i pregled, pa ga ne koristim kao poslodavac.
Ali ne osjećam da vidim, evo, čarolijuija, kao mala ikona umjetne inteligencije, znate, kao što mnoge tvrtke čini da je pozicioniraju na taj način, kao da, znate, brže rade s umjetnom inteligencijom.
Dakle, možda je nisam vidio jer nisam u segmentu u kojem to radite, ali sam znatiželjan hoćete li je posebno promovirati kao umjetnu inteligenciju ili samo kao korisne alate, jer zvuči kao da su većina tih stvari samo više pozicionirane kao brži, znate, bolji proizvod u odnosu na, znate, čaroliju umjetne inteligencije.
Niste došli na LinkedIn zbog umjetne inteligencije.
A čarolija umjetne inteligencije je malo sveprisutna, zar ne?
Kao što je umjetna inteligencija zapravo?
I tako dolazite na LinkedIn kako biste ostali u kontaktu sa svojom mrežom, stekli stručno znanje, razumjeli kako možete bolje obavljati svoj posao, ostali u kontaktu s vijestima i trendovima te onim što se događa u vašoj industriji i u vašoj lokalnoj zajednici.
I mi želimo to olakšati.
I umjetna inteligencija nam pomaže u tome.
A ako ste vlasnik male tvrtke, pomaže nam da vam damo alate za rast vašeg posla.
Ako ste tražitelj posla, pomaže nam da vam pomognemo da pronađete posao.
Ali dolazite zbog toga.
Ne dolazite zbog umjetne inteligencije.
I tako cilj nije posipati umjetnu inteligenciju svugdje i reći: Mi smo ovdje.
Umjetna inteligencija je nas.
Što to zapravo znači za čovjeka?
I tako sam ovdje da vam pomog prvo pomognem u onome što pokušavate učiniti.
A umjetna inteligencija je način na koji to mogu učiniti kad je to primjenjivo i korisno.
To je sjajna perspektiva.
I mislim da je sjajna perspektiva za mnoge ljude koji pokušavaju shvatiti kako je prodati, kako je zapravo integrirati u svoje proizvode, kako zadržati taj sjeverni zvijezda, sjeverni zvijezda.
Volim to.
Ljudi ne dolaze na LinkedIn zbog umjetne inteligencije.
Dolaze na LinkedIn zbog vrlo specifične poslove ili niza poslova koje treba obaviti i usmjeriti napore umjetne inteligencije na to umjesto da samo raspršite čaroliju svugdje i kažete ljudima da je č to čarolija.
Zato nikad nismo osnovali tim Sparkle ili tim Sparkle u RevenueCatu.
Želio sam osnovati tim pod nazivom Sparkle Squad, ali je zbog toga zatvoren.
Pobijedili su pametniji ljudi.
Jedno od drugih što ste nedavno učinili bilo je partnerstvo s Notionom.
A ideja o pakiranju je fascinantna stvar s pretplatama jer ako možete, kao što ste rekli, s obiteljskim planom, ako dobivate dodatnu vrijednost kroz pretplatu, veća je vjerojatnost da ćete zadržati.
Dakle, recite mi o ponudi s Notionom ili bilo kojim drugim partnerstvima koje koristite za dodavanje vrijednosti svom proizvodu.
Da, imamo partnere s kojima radimo.
Ako ste premium član, možete ih vidjeti.
Možete otići na svoju upravljačku ploču premium pogodnosti i tamo je ponuda vrsta pogodnosti.
Imamo nekoliko različitih vrsta partnerstva.
Jedno od njih su partnerstva za reviziju koje nudimo mjesečno, kao što je sada pristup Notionu s AI-jem šest mjeseci, što je sjajna ponuda za našu publiku.
Znate, takav je proizvod koristan.
Također nudimo više zelenih pogodnosti koje također nud redovito mijenjamo, a to bi bio pristup Duolingo ili Washington Journalu, drugim prednostima.
A za nas je to način da našim članovima vratimo više vrijednosti.
Definitivno pokušavamo to pružiti kad možemo.
I vidite li angažman s tim povlasticama kao signal za bolju zadržavanje?
Da, definitivno vidimo da članovi koji općenito više koriste naše značajke i bolje upoznaju Premium ostanu zbog vrijednosti.
Žele vidjeti koje dodatne povlastice imamo.
Osvježavamo ih svakih šest, dvanaest mjeseci.
Žele vidjeti mjesečnuca s Spotifyjem za tri i četiri mjeseca s Headspaceom.
I tako, znate, postoji mnoštvo ponuda.
Spomenuo sam tri mjeseca s Duolingom, postoji treniranje i slično.
I tako, ako dobijete više od pretplate, veća je vjerojatnost da ćete na kraju vidjeti ovu vrijednost i ostati s nama.
Da, to je sjajno.
Zadnja stvar o kojoj sam želio govoriti bila je upoznavanje u industriji.
Dakle, kad razmišljam o tvrtki poput LinkedIn-a, mislim, oh, znate, s više od milijardu korisnika i jednim od najvećih.
pretplatničkih proizvoda na svijetu.
Čini mi se da radite na tako različitom planu da ne biste imali ništa za naučiti.
Ali bio sam nevjerojatno počašćena kad sam čula da ste zapravo slušali podcast Subclub.
Ali voljela bih čuti kako pristupate učenju od ostatka industrije kao tim koji radi na sasvim drugom planu.
Većina ljudi nema sposobnost da izvrši tisuću testova godišnje.
Samo ne znam znaju li to.
To zaista nije tako.
Nemamo iste alate.
Da.
Pa prvo, mislim da je prostor pretplate fascinantan i drugačiji.
Svaka tvrtka tamo radi nešto drugo.
I znamo samo što je u našim četiri zida.
Ne znamo što se događa vani i što druge velike tvrtke uče.
I možemo ubrzati taj proces učenja i vrijeme ako bolje razumijemo postoje li najbolje prakse koje možemo iskoristiti.
I tako postoje više načina na koje to možemo učiniti.
Prije svega, najmanje dvaput godišnje pregledavam izvješća o prihodima svih velikih pretplata, često i češće.
Zapravo pišem sažetke o njima.
Dakle, ako ste posjetili moj profil na LinkedInu, možete vidjeti sažetke stanja pretplate na temelju izvješća o prihodima i trendova koje možete vidjeti.
Možete vidjeti da pretplate uspijevaju i da se u njih usredotočimo.
I naučili smo iz toga.
To je dobra prilika za nas da shvatimo tko inovira u kojem smislu i što možemo donijeti našim članovima.
Također imamo razgovore o razmjeni znanja s mojim kolegama u industriji i drugim tvrtkama.
Dijelim ono što funkcionira za nas u zatvorenom, znate, privatnom forumu.
Dijelimo ono što funkcionira za njih i to pomaže našim stranama da vode svoje timove u pravom smjeru i da steknu dodatne informacije.
I tako imamo te veze diljem industrije.
Znate, uvijek tražim više.
Dakle, ako postoje pojedinci koji slušaju taj podcast i žele podijeliti bilješke, volio bih to učiniti.
Također slušam što više informacija mogu dobiti.
To uključuje vaš podcast, audioknjige i druge načine da bolje razumijem i da se pobrinem da svaki dan radim najbolje što mogu za naše članove.
To je sjajno.
I lijepo je čuti i sjajno je da ste i vi na podcastu.
I završit ćemo ovim.
Ali, znate, stvarno sam uživao u provođenju ovog podcasta i u mogućnosti razgovarati s ljudima poput vas koji su voljni podijeliti što funkcionira, što ne.
I tako je sjajno što vam LinkedIn omogućuje da to učinite, što ste tako otvoreni za dijeljenje, znate, što radi, što ne radi i kakve testove provodiš i slično.
Dakle, to je prilično cool.
Osjećam da smo kao industrija prilično otvoreni za dijeljenje.
I to je cool stvar.
A onda je sjajno čuti da, znate, uzimate lekcije iz stvari koje drugi ljudi dijele i pomažete u rastu.
Mislim, znam da ponekad možete uhvatiti stvari koje nisu u brojevima GAP-a koje ne možete vidjeti na Yahoo Financeu ili bilo čemu drugom, zar ne?
I pričat će o odustajanju i pričat će o nekim od tih stvari za mnoge velike potrošačke pretplate ili bilo što drugo.
Bio sam poput, trebali bismo to učiniti, Davide, više u našem kontekstu.
Kao što je to naš sadržaj.
Kao da je to ljestvica o kojoj zapravo ne razmišljamo, ali možda bismo trebali, zar ne?
Znate, Dream Deck.
Da, postoje pozivi za zaradu i transkripcije na kojima možete izravno čuti od glavnog direktora, financijskog direktora, glavnog direktora i što im odgovara.
I možete steći mnogo sjajnih znanja iz toga.
Možete koristiti sve to za sažimanje, ali volim čitati, volim osjetiti osjećaj i razumjeti između redaka, dobro poznajući industriju.
I tako preporučujem svima, sigurno.
Ima li još nešto što želite podijeliti dok završavamo?
Mislim da je za nas LinkedIn Premium sjajan proizvod za sve koji žele napredovati u svojo karijeri, bilo da se radi o stečenju dodatnih znanja putem tečajeva za učenje, dodatnih vještina, razumijevanju kako koristiti umjetnu inteligenciju, pronalaženju novog posla ili samo izgradnji brenda, održavanju veze, održavanju kontakta s vašom mrežom.
Znate, ako gradite posao, to je sjajno rješenje i zapravo ne mogu zamisliti pojedinca u radnoj snazi koji ne bi pronašao vrijednost u ponudama koje imamo danas.
Zato bih volio da vaši slušatelji isprobaju Premium i nadam se da ćemo ispuniti ono što tražite.
Samo se žurite za rast na svakom uglu.
Volim to.
Hvala vam puno što ste se priključili.
Ovo je bila fascinantna rasprava.
Doista vam se svidjelo.
Hvala vam što ste me pozvali.
Hvala vam puno što ste nas poslušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da biste se pridružili našoj privatnoj zajednici.