Boh svima, dobrodošli na moj YouTube kanal i u novi video.
Nismo se vidjeli leko vrijeme, umeđu vremenu tu je bio godišnji upis u vrtić, neke male virozice i sve ostalo što ide u paketu sa stvarnim životom i majčinstvom.
Ali evo sad sam opet tu i nadam se da.
ću se vratiti nekom starom ritmu.
Danas pričamo o knjizi Ljubav i poštovanje.
Već dugo ju čitam, već dugo namjeravam snimiti ovaj video i baš sam uzbuđena što ću to napokon i napraviti.
Jako je debela, mislim pod jako debela smatram knjigu koju ne možeš baš pročitati za dva odlaska kod frizera ili jednu večer umjesto filma, osim ako čitate brže od mene.
Ali ni neću vam pripričavati cijelu knjigu, ne želim vam pokvari doživljaj ako namjeravate ju pročitati, što svakako srca stvarno preporučam.
Ali evo ovim putem želim vam ispričati porešto kako bih vas malo zainteresirala, uopće prenijeti o čemu knjiga govori.
Zove se Ljubav i poštovanje.
I onda gore piše ona čezne za ljubavlju, njemu treba poštovanje.
I kad sam prvi put to vidjela, bilo mi je ono, ok, ona čezne za ljubavlju, kužim, ono klasična žena, njemu treba poštovanje.
I moja prva iskrena reakcija bila kao ono, sorry on, njemu treba poštovanje.
I upravo o tome govori knjiga, barem u početku, a ja ću i govoriti o tom nekom prvom dijelu knjige.
Sama knjiga je podijeljena ugrubo, ima to puno, puno malih ovih poglavlja.
Razlomljena je stvarno kako bi se dotakla svakakvih situacija i životnih i u praksi i u teoriji.
Ali ugrubo je podijeljena na tri dijela, ja bih rekla.
A to je, prvo govori uopće zašto ženi treba ljubav, a muškarcu poštovanje, odnosno mužu i ženi u braku.
Onda govori o tome, obraća se mužu kako pokazati žene ljubav i ženi nakon toga kako pokazati mužu poštovanje.
Znači, doista praktična knjiga.
Vidite koliko puta sam pomislila da trebam zabilježiti tu stranicu jer ću se vratiti toj misli jer želim ju primijeniti u svakodnevici, odnosno u bračnom životu.
Dakle, knjiga govori o tome da ljubav nije dovoljna, odnosno samo ljubav nije dovoljna.
Mi često vidimo i čujemo, kažemo, sve što ti treba je ljubav, ako se volite, sve možete prebroditi.
A opet s druge strane, sigurno znamo za neke slučajeve gdje postoji ljubav, ali ona kao da nije dovoljna, kao da je previše toga se nakupilo da ta ljubav postoji, ali odnos ne uspije.
Pa znamo i sami da vrlo često one objave o prekidu, razvodu, budu mi se i dalje volimo, ljubav postoji jedno za drugo, ali, ali, ali, ali, svako ima neki svoj onda ali.
To je zato što samoubav nije dovoljna.
To kažem i ja, ali kaže i autor ove knjige.
Kaže, bitno je ljubav i poštovanje.
Pa u samoj Bibliji, od čega on i polazi, od poslanice Pavlove Efežanima, peto poglavlje, kaže, znači skroz na kraju 33.
redak, među vama neka svaki muž ljubi svoju ženu kao samog sebe, a žena neka poštuje svoga muža.
I ovaj autor, on je inače...
Negdje sam zapisala, ima doktorat iz obiteljskog pastorala i magisterij iz komunikacijskih znanosti, ali između ostalog je i pastor i 30 godina je obnašao dužnost savjetovanja, odnosno vodio je savjetovanje za parove.
Tako da je se svačega je naslušao i kaže nakon dugo vremena što je puno puta pročitao, propovjedao, tumačio, objašnjavao o tom retku iz poslanice Pavlove Efežanima, tek jednom mu je zaista došlo kao neko prosvjetljenje, čak navodi 1990.
Čitajući sve to pismo osjetio je to prosvjetljenje da je u istinu shvatio što znači to muževi ljubite svoje žene, a žene poštujte muža.
Zašto to tako piše?
I moram napomenuti ovdje da autor se uvijek obraća muževima i ženama koji su u dobroj namjeri, časni i žele raditi na svome bragu.
Znači ima tu puno variacija i znam sad da će vjerojatno i bit koji komentar kako ona njega može pošljati ako on radi to, to, to i ob obrnuto.
Znači ovdje govorimo o parovima koji žele raditi na svom braku i autor im govori da ne trebaju raditi samo na ljubavi nego na ljubavi i poštovanju i da treba dešifrirati poruke kakve odašilju muškarci, a kakve žene.
Jer nismo isti i mi često žene, lakše nam je pričati s fredicom o nekim bračnim problemima zato što mi žene gledamo iz iste perspektive i kroz iste naočale isto rezoniramo i onda se vrlo brzo mi na kavi složimo kako on ništa ne kuži i zaslužuje takav tretman kakav je dobio, odnosno tretman bez poštivanja, bez ljubavi itd.
Međutim, takve stvari se ne rješavaju s prijateljicom, iako je puno lakše, nego se rješavaju u braku.
Isto tako, muž će vrlo lako se napišu sa prijateljima, složit kako je ona rozpija itd.
zato što oni gledaju iz svoje perspektive.
Dakle, muži i žena nemaju ništa od toga ako će otići svako sa svojim prijateljem i prijateljicom i raspravljati o tim problemima, nego moraju dešifrirati, odnosno osvijestiti da ne gledaju na istu stvar istim očima.
Super mi je primjer iz knjige, sad uopće se ne držim ove pješke, ali nadam se da ću na kraju nekako se vratiti na ovu putanju.
A budući da sam u trećem tromjesečju skoro trudnoće, trudnice znaju kako je to sa koncentracijom, mislima, zaboravljivošću itd.
Pa evo, nadam se da ću se vratiti na kraju ovome, ali sad mi je palo na pamet iz knjige kad autor kaže, kad žena kaže nemam što uči, misli nemam ništa novo.
A muž kad kaže nemam što obući, misli nemam ništa čisto.
Znači, jedno je ta ista rečenica, a misle totalno drugačije stvari.
Ili, također njegov primjer iz, mislim, čak i njegovog braka, kaže da je on u jednom trenutku rekao ženi slušaš li ti taj radio koji je bio pojačan u drugoj sobi?
Na što je ona šutjela?
A njemu je taj radio smetao i htio je da ona to smanji.
I onda je rekao, pa slušaš li ti to u ovom smislu, daj smanj ako ne slušaš.
A ona je mislila da mora načuriti uho i čuti jer on napominje da ima nešto bitno na tom radiju što ona bi sad trebala poslušati.
I srećom da su dosta iskusni u tom dešifriranju poruka, brzo su shvatili da su se jednostavno krivo razumjeli i to je to, ali znamo svi da tako banalne situacije često zaiskre i onda treba gasiti požar.
A ne znamo uopće ni kako je došlo do toga.
Sad se vraćamo ovome.
Dakle, u prvom dijelu knjige autor govori da.
je muž pozvan ljubiti svoju ženu, a žena poštivati muža.
Kaže da je muškarcima poštovanje prvobitna potreba, dok je ženama ljubav.
Također ne možemo, kao što sam spomenula, a to često mi tako zaključimo, ženi treba ljubav bezuvjetna, a muškarcima treba poštovanje kada zasluže.
I često se tako ponašamo.
Ovdje u Bibliji je korištena riječ za ljubav i u Starogrčkom postojalo više izraza, više vrsta ljubavi, kao i za poštovanje.
Pa Paolo je koristio izvorno izraz za bezuvjetnu ljubav i bezuvjetno poštovanje.
I to je nama danas, ja mislim, najteže onako zaprobaviti, to bezuvjetno poštovanje.
I da je to lako, ova knjiga bi imala 300 stranica i teško je to i zato je ova knjiga jako bitna i bitno je promijeniti taj mindset.
Što ne znači da muž ne treba poštovati ženu i da žena ne mora ljubiti, odnosno voljeti svog muža, ne.
Ali zašto uopće to tako je sročeno u Biblijiji.
Zato što ovo drugo se podrazumijeva, kako kaže i autor, žene su stvorene brižne sa onako posebnim osjećajem za drugog.
One su taj spol, odnosno te koje ljube, koje vole, dok muškarcima je primarno čast, poštovanje, iskazivanje takvih emocija.
I zato to se apsolutno podrazumijeva, to ne isključuje jedno drugo.
Mislim da mi danas vrlo često to poštovanje ne doživljavamo kao nešto bitno.
To sam shvatila vjerojatno kad čitaš neku knjigu i lučiš.
o nečemu i onda ti nekakve situacije u životu brže privuku pažnju.
Moj primjer, nedavno sam bila u jednom dućanu gdje je žena bila s mužem i cijelo vrijeme iskazivala nepoštovanje prema njemu, ali mislila je da je besmiješna, ukratko.
Šalila se na njegov račun, cijelo vrijeme ga poklapala, nazivala ga pogrdno, ali zaista sve sa smiješkom i nisam vidjela tu nikakvih tenzija s njene strane.
Ona je zaista mislila da će i njemu to biti smiješno, a njen muži na to.
Na to cijelo vrijeme samo sve dublje tonuo, dok nisu došli na blagajnu i on je tu već bio apsolutno zbediran.
Toliko da je blagajnica morala intervenirati i reći: Ma dajte kao pa mi se to malo šalimo.
Jer naravno žene, ista perspektiva, blagajnica je preuzela šaliti se zajedno sa ovom ženom.
I onda su obje pogledale u mene, misleći da ću ja kimnuti i dati blagoslov, da to zaista je smiješno, primjereno i da on se ne bi trebao sad tu bedirati.
Zašto ga uopće dirati?
Ja nisam reagirala, ali da me netko pita.o za mišljenje, rekla bih da nepoštivanje muža uopće nije smiješno, niti je primjereno, niti pristojno, a sigurno se on ne osjeća dobro i ne znam tko bi se uopće osjećao dobro.
Dakle, ta žena sigurno u tom trenutku želi da ju muž i dalje voli, da i dalje pokazuje prema njoj poštovanje, što zaista tako i je ostalo, ali ona, iako ga voli, apsolutno pokazuje nepoštovanje i to u javnom prostoru.
Također, primjer koji nam je jako poznat i kad sam ga pročitala u knjizi, sam pomislila da to je stvarno istina i zato ću ga sad prenijeti i vama jer me baš zanima hoće li na vas tako djelovati.
Ali kaže a propos toga da ženi treba ljubav više, odnosno prvobitno, a muškarcu treba poštovanje, kaže kad imaju, to autor govori na temelju tih silnih razgovora tijekom savjetovanja koje je vodio, kaže kad muža i žena imaju isti problem, žena će prvo pomisliti da ju muž ne voli i žalit će se na to zašto me ne voliš, zašto on mene ne voli kao što ja volim njega, dok će muškarac pomisliti ona mene uopće ne poštuje, ne cijeni me itd.
Znači skroz drugačije će gledati na isti problem.
Dakle ono što njoj prvobitno treba isklonski je ljubav, a njemu treba taj osjećaj da ga žena poštuje.
Autor knjige također kaže da je njemu osobno i njegovoj ženi totalno promijenilo život kada su odlučili vjerovati da Sara njegova žena nema namjeru nepoštovati ga.
A isto tako ona je odlučila vjerovati da ona nema nikakvu namjeru ne pokazivati joj ljubav.
Jer svi mi imamo i nezgodne komentare, mane, neke geste koje ponekad krivo ispadnu, zazvuče, ali mi to ne doživimo jer gledamo to iz svoje perspektive.
A na onu drugu stranu ostavi itekako trag, povrijedi drugu stranu i onda nismo ni svjesni što smo napravili dok to sve ne eskalira, zaiskri i nastane požar.
Dakle, bitno je promijeniti pristup i shvatiti kako su muškarci i žene različite.
I raditi na tome da komuniciramo više, a manje očekujemo da nam neko čita misli i da razmišlja isto kao mi.
Ja osobno mislim da je danas to čitanje misli previše izromantizirano umjesto da radimo na jasnoj komunikaciji.
I za kraj, vratit ću se skroz na početak knjige, gdje autor cijelo vrijeme spominje taj jedan ludi krug, ludi krug.
Što se događa kad zaglavimo u tom ludom krugu, kako taj ludi krug u kojem se pojav ponekad nađemo, kako ga zaustaviti, preuzeti kontrolu i učiniti od njega krug koji osnažuje naš odnos.
S mužem i muževim odnosom sa ženom.
Ludi krug je naime ono što nastane kada žena osjeti da nije voljena i reagira tako što ne pokazuje poštovanje prema mužu, onako spontano.
A muž kad osjeti manjak poštovanja, on isto apsolutno spontano reagira tako da pokazuje manje ljubavi prema ženi.
I onda dolazi na osjetim.iti manje ljubavi poput njega.
Nepošto je to taj ludi krug kojeg je onda autor zaista lijepo, fino rastumačio u knjizi i kasnije daje savjete kako taj krug zaustaviti.
Svima nam se dogodi, nitko nije prešao taj level da nikad se ne nađe u tom krugu.
Ali je jako bitno posvijestiti ga, vidjeti zašto se on događa.
Zato što nam vrlo često taj klik.
Kolika je šansa da kad kažem klik nestane mi memorije, a sad mi svijetli i b baterija.
Stvarno se danas nisam pripremila kako spada, falim malo onog iskustva od prije, ono malo iskustva što sam imala, ali brzo ću ovoj tritam i bit će bolje.
Nadam se da vam je ovaj video bio koristan i da se vidimo u idućem.
Ovo je mali poticaj da se pretplatite i pratite sa mnom moj napredak na YouTubeu.
Idući put ću se bolje pripremiti što se tiče ovih tehnikalija.
Međutim, što sam htjela reći, treba se dogoditi taj klik u glavi i trebamo posvijestiti da nije ljubav jedina dovoljna, iako je prebitna.
Bitno je i poštovanje.
Još jedna stvar koja mi je super kod ove knjige i time ću završiti, jer ne znam jesam li to spomenula, ali mi je super što čak u šest poglavlja se autor obraća muževima i kaže evo na ove načine ovo radite krivo, ako radite prepoznat ćete se, ovako to možete promijeniti i konkretno ovako možete pokazati ženi ljubav, iskazivati joj ljubav koju zaslužuje i onda šest poglavlja ženama govori u čemu griješe kad, kad, nesvjesno i kako da bolje pokazuju poštovanje prema svimaome mužu.
Znači, vrlo konkretna knjiga, lijepo sve objasni.
Evo, ja sam stvarno zadovoljna i ne mislim da vrijeme koje sam utrošila čitajući je otišlo u vjetar.
Nadam se da ćete i vi uzeti ovu knjigu u ruke i pročitati ju i nadam se da se opet vidimo.
BOG!