Moja tema ima kompliciran naziv, probat ću ga prevesti u neki naš riječnik, komunikacija duha, govor duha, duhovni razgovor, tako neka stvarnost, toliko je bogata, toliko je božanska da nema nešto precizno što bi mogli reći.
A odakle uopće i odakle i zašto ta tema, evo jako lijepo je i za uvod ovoga, odnosno frajikić rekao da sve što otac želi ide po sinu u duhu svetome.
Zamislite sada presjeto trojstvo, jedan bog i tri osobe, znači krasi ih jedinstvenost, a opet dinamičnost.
Ta dinamična komunikacija oca i sina u duhu svetom.
I komunikacija oca i sina je sila, komunikacija oca i sina je duh sveti koji jednostavno tu komunikaciju neprestano dinamizira, pokreće i ona se neprestano događa, ona neprestano stvara.
I to je čudesno.
Možemo reći da se ta onda komunikacija zapravo prenosi na zemlju, prenosi na čovjeka i vertikalno i horizontalno.
Nešto čudesno.
A to je zapravo onda i slika u nama.
Ta komunikacija presjetog trojstva, mi smo na tu sliku stvoreni, ona se preslikava u nama.
Dakle, svako od nas je sposoban komunicirati na taj božanski način.
To znači predavati.
Ta komunikacija nije samo riječ.
Ta komunikacija u riječi daje otac sinu sebe.
Sin otcu sebe daje i sve što ima i sve što jest i sve što će biti i sve što se stvara.
Jer je dinamična ljubav.
Nikad ne prestaje, nikad se ne umara, nikad se ne zaustavlja.
I ona se prenosi na nas.
I to je veličanstvena komunikacija koju smo svi mi doživjeli.
I to je pokret duha, dinamika pokreta duha u nama.
Isto tako kao u presjetom trojstvu, ona je jedinstvena i ima svoju dinamičnost.
Možemo reći ovako, drugim riječima.
Imamo tu vertikalnu liniju, možete je zamisliti kao hierarhiju.
Otac nebeski, papa, biskupi, svećenici, džakoni, redovnici, redovnice i sva braća i sestre koja postoje.
Pomazanje tog duha, pokret tog duha slijeva se kroz tu liniju i daje nam čistoću, daje nam jedinstvenost.
Mi ispovjedamo, vjerujemo u jednu, svetu, katoličku, apostolsku crkvu.
I to je taj zamak duha.
I svi ga uživamo, blagodati sakramenata, samo gledajte.
Bukaristija, ispovjed, u sve ostale sakramente, u sve ostale blagoslovine.
Sve dolazi po toj hierarhijskoj liniji gdje se otac brine za svoju djecu.
A onda imamo drugu stvarnost, opet ista komunikacija duha, ali je horizontalna.
I to je ona dinamičnost koja se događa unutar te sigurnosti.
Kao što se događa između oca, sina i duha svetoga.
Ona se događa među nama.
Prekrast.
Ta dinamika i taj pokret duha koji se događa u nama je u temelju svake karizme.
Taj pokret duha je onaj koji pokreće dar jezika.
To je onaj pokret duha koji nam govori spoznanje.
To je onaj porok duha koji komunicira proroštvo.
To je onaj pokret duha koji nas pokreće da preko nas dolazi dar ozdravljenja, dar iscijeljenja.
To je onaj pokret duha koji nam daje dar molitve za ustavljanje ratova.
I mogli bi i nabrajati.
To je ta dinamičnost koja se neprestano događa ovdje.
A hjerarkijska nam daje tu sigurnost i tu jedinstvenost da budemo jedno, da budemo u zajedništvu.
I to je vrhunska stvar.
To je naša sigurnost.
To je naša ljubav koju nam Otac Nebeski daje.
I onda, ako pogledamo u dubinu sebe, mi zapravo vidimo da se, kad se možemo malo smiriti i kad uđemo u svoje dubine, mi možemo vidjeti i potvrditi i priznati si da mi zapravo tu komunikaciju, tu duboku komunikaciju i govor našeg bića u dubinama,
Odavno želimo, želimo se izraziti drugome, srž našeg bića.
Mi možemo ući u dubinu našeg bića gdje je naš život, gdje je duh svet i u nama iz njega drugima govoriti.
Iz njega davati drugome.
Mi čeznemo za tu komunikaciju.
Da ne čeznemo zatim ne bi bili ovdje i tražili druge ljude kojima možemo reći što je u nama.
I druge koje možemo osluškivati da od njih dobivamo opet potvrdu da je ovo u nama doista autentično.
E to je ta prekrasna zamisa o presjetog trojstva.
Čudesno.
Ukorjenjena u poniznom govoru, siromašnom, kao što je kriz bio siromašan i slobodan.
Tu onda imamo i drugu stvarnost.
A to je suprotnost.
Imamo iskustvo suprotnosti.
To je govor mržnje, govor podbadanja, cinizma, sarkazma, omalovažavanja, vrijeđanja.
Tu prepoznajemo tu stvarnost.
Zamislite da u presjetom trojstvu da se otac i sin svađaju.
Da podbadaju jedna drugoga.
Dakle, nema toga.
To nam daje sigurnost što je Božjeg duha i što je od nas, evo što je Pater Ikić, Fraj Ikić rekao,
pocvjest naša, a onda naš ego, naša sebičnost ili zli duhovi i njihova nadahnuća da nam se ubacuju.
Čak nekad i pod vidom anđela svijetla, nešto što je dobro.
Koliko od vas je, recimo, u trenucima svoga života i možda baš sada, imate dobro posložen život, nemate teških grijeha, nemate nekih velikih loših navika,
ali stalno imate, možemo reći prezauzetost, odnosno puno poslova, puno si dajete zadataka, puno obaveza, nagomilavaju se, nagomilavaju se, sve su dobre, sve se čine da donose dobro i meni i drugima.
Na koncu budeš umoran, propustiš molitvu, počneš se svađati sa obitelji, sa mužem, sa djecom, na koncu, nakon šest mjeseci vidiš, pa u meni je teška frustracija.
Evo to je plod toga, dijelovanja zloga pod krinkom anđela svijetla.
A gospodina svraća na ovaj važan govor duha.
To je govor u društvu i govor u zajedništvu.
To je govor koji osnažuje zajedništvo srdaca i umova i pomaže u zajednici, u grupi, u vodstvu jedne zajednice, u razgovoru dvoje ljudi, da se donose Božje odluke, da se vidi Božjim očima.
Koliko nam je važno da imamo ljude s kojima možemo razgovarati kao prijatelj s prijateljem, onako u povjerenju i staviti ono što nam je na srcu.
Kad govorimo o pokretu duha, kad govorimo o duhovnom razgovoru, nije bit analiza, nije bitan intelekt, nije bitno teorijsko sladavanje i imanje pojmova o nekoj stvari, da imam znanje o nekoj stvari, nego je važan unutarnji pokret duha.
Što duh u meni potiče, gdje me gura, gdje me naginje da nešto učinim i da budem sposoban onda čuti njegov glas.
Da mogu onda doista razgovarati s njime.
A toga nema ako nema trenutaka tišine, ako nema trenutaka molitve.
Kako ja mogu prepoznati pokrete duha, njegov glas, ako nemam trenutaka molitve i tišine, da mogu zaroniti u srž moga bića.
To je jako važno da bi ja prepoznao, je li u mojoj karizmi unutra pokret duha, ili je u mojoj karizmi projekcija mojih želja ljudskih.
Ili prezauzetost, da budem aktivan, da budem koji drugi.
Ili samo želja da se ostvari moga ega.
Ili možda nadahnuće zloga da me upropasti i usput napravi nereda oko mene.
U obitelji, u zajednici.
Tu nam zapravo pomaže taj unutarnji pokret našega gospodina.
Da budemo slobodni i da nijedna karizma ne postane nama idol.
Jer karizma može postati idol.
Kada ja sve činim da moja karizma raste.
Kada ja sve činim da moja karizma bude vidljiva.
Kada ja sve činim da karizma donosi meni priznanje, moju vrijednost pred drugima,
uspoređivanje s drugima, čast, slavu, pohvalu, tapšanje po ramenu.
To su stvari koje nam gospodin razotkriva u tišini srca.
Gdje onda možemo prepoznati je li stvar u pitanju naša ljudskost, naše želje ili naš gospodin.
I što više prijateljemu, prijateljujemo sa gospodinom, to nam stvari postaju čiste.
Danas je u crkvi, kako na zapadu pogotovo, a zapad dolazi sve više kod nas, sve više pritisak aktivizma.
Ti kao kršćanin moraš biti aktivan, moraš biti prisutan, moraš karitativnu djelatnost,
moraš navještati, moraš biti u župi, moraš sto stvari, sto stvari moraš.
A to dolazi većinom od zapada, koji onda polako relativizira mistiku,
polako onda relativizira otajstvenost, polako relativizira glas Boži u tebi,
nego samo dijela.
I onda, šta Bog tebi objavljuje, ajde, šta nije pod razumom, šta nije pod intelektom,
nije toliko važno.
A zapravo suprotno,
gospodin obogačuje, prosvjetljava naš razum,
sve naše kapacitete
i osnažuje nas i čini sposobnima da živimo punim plućima.
Dakle, trenuci prebivanja pred gospodinom, koliko su važni.
Ja kao isovac uvijek nekako se sjetim i uspoređujem i nekakav uzor nam je
Isus Krist i sam onda i utemeljite naš sveti Ignacije.
Ima jedna jako dobra riječ u jednom španjalskom riječniku,
koji baš o glagol razgovarati, kaže, šta bi bio nježan susret komunikacija među prijateljima.
Komunikacija koja nije samo prijenos misli,
nego davanje jedan drugome dijela sebe kroz komunikaciju.
I time dolazimo do tog alata.
Dakle, nama je gospodin u ruke dao alat.
Duhovni razgovor ili razgovor duha.
Kada mi taj pokret u sebi prepoznamo, prepustimo se,
onda naše riječi i govor drugome bude prijenos Božjeg duha.
Tada, jedan razgovor u dvoje, u zajednici, u vodstvu jedne zajednice,
postaje zahvat presjetoga trojstva iz kojega se rađa sva šta novo šta Bog hoće
i odluke koje onda usmjeravaju za život.
Neke, neki savjeti, što je važno u tim razgovorima.
Neki vrlo praktični savjeti koje zbog naše karaktera jednostavno mogu pomoći.
Recimo primjer.
Prvo, pažljivo slušanje.
Možete se pitati kada razgovarate s nekim, da li pažljivo slušate
šta taj drugi govori, šta duh preko drugoga govori za mene, za grupu, za zajednicu.
Možete prepoznati koliko vam je uho razvijeno za osluškivanje i traženje Boga, gospodina.
Ili ste jednostavno opterećeni da čim neko govori o nekoj temi,
nešto vi odmah razmišljate šta biste vi naradili, šta biste vi još tu rekli,
kako biste vi to nadopunili, to je trenutak gdje može doći upravo do poteškoće.
Druga stvar koja nam pomože kada idemo razgovarati s drugima je da priznamo
taj drugi koji je ispred mene je ekspert svoga života, svoga puta, svoga križa,
svojih uspjeha, svojih promašaja, milosti koje je primio.
Ako ja poštujem tu njegovu ekspertizu, olakšavam i da čujem što gospodin u tom drugom dijeluje.
Kako slušate, kako poštujete drugoga.
Koliko olakšava komunikaciju i miče nesporazume, poluinformacije,
kriva tumačenja, kriva shvaćanja ako poštujemo iskustvo drugoga.
Vrijeme tišine sam već spomenuo.
Jedna rečenica na koju sam naletio mi je ono fenomenalna, ova rečenica.
Tišina dopušta riječima da postanu značajne i zrele.
Vrijeme tišine nije vrijeme gubitka.
Kad, recimo, ste u nekom emotivnom zanosu, bilo pozitivnom, bilo negativnom,
a ipak se nekako smirite i pustite da te riječi malo zastanu,
i one kao da se pročiste, ne kao, nego doista se pročiste,
ognjem duha svetoga postanu zrelije i donesu duha.
Inače bi ostale možda samo ljudske i možda obojane nekom emocijom
koja može donijeti i nešto loše.
Povjerljivost, priliko da drugi govori, neupadanje u riječ.
Imate li uskustvo da vam neko upada u riječ?
Jer je da svi to jako dobro po našim zajednicama imamo.
To je važno, to priliku svako da može govoriti.
Govoriti kratko i jasno. Kad dug govori, on je vrlo jasan i kratak.
Neko možda, jednostavno, to spada već pod neku poteškoću,
ima naviku, možda jer je profesor, jer je možda i propovjednik,
jer je možda katehist, i onda ima naviku dugo govoriti.
Samo jednostavno, to je automatski samo sklopka prijeđe,
iz onog jednog značaja, znakovitog govora koji je od par rečenica,
samo prijeđe u govor od 40 minuta.
Iz jednog božanskog govora duha prijeđe jednostavno u govor ljudski.
Kad govorite, recimo u zajednici, kad govorite, da li govorite općenito,
doživjeli smo, neka stvarnost je ova ili ona,
ili kažete, u molitvi mi je gospodin rekao,
u molitvi mi je gospodin dao kušati.
Tu je razlika i to vam može pomoći da bude precizan govor.
Duhovni razgovori nisu mjesto za rasprave, debate,
dokazivanje da je moja teorija ispravna ili opravdanje.
Duhovni razgovori su mjesto osluškivanja duha.
Neke poteškoće, psihičke, fizičke, duhovne,
na koje možemo naletiti zbog svoje ljudske naravi.
Jedno sam rekao, navika, manjak sposobnosti slušanja.
Možda može biti i nesposobnost osobnoga dijeljenja.
Onoga što sam doživio bilo u povijesti svoga života,
bilo u trenutku molitve.
Zašto? Jednostavno zbog moje povijesti.
Kako sam odgojen.
Odgoj je bio takav da nije bilo emocija, nije bilo nježnosti,
nije bilo ljubavi, nije bilo izravno komuniciranja.
I onda jednostavno mome srcu fali ta sposobnost,
ali ona se može nadići, ona se može zacijeliti.
Bitno je prepoznati i tada gospodin može učiniti ono
što je potrebno za slobodu srca i govora.
Jedna od poteškoća može se i nama,
karizmaticima, obnovljenim kršćanima,
kako Papa Franjo kaže, može se potkrasti,
a to je da kratimo vrijeme molitve
i molitvu ne skvaćamo ozbiljno.
Mi imamo jako puno iskustva,
mi smo dugogodišni molitelji,
mi ovako u pet sekundi uđemo u molitvu
i mi dobijemo sve što treba
i onda iskomuniciramo.
I onda zapravo, poteškoća, vrlo lako,
to onda ostane samo na razini intelekta,
misli, a ne spusti na srce
i ne ubere pokret duha.
To se možete pitati da vam se događa.
Jer puno radite, nema vremena,
ako budemo svi čekali,
nećemo svi stići reći i tako dalje.
A vrijeme te tišine i osluškivanja
je ključno.
Manjak povjerenja
može biti poteškoća.
Zašto?
Jedna zajednica postoji 30 godina.
svi se ljudi jako dobro znaju.
Znaju mane, vrline, slabosti.
Možda su postojali i neki sukobi,
onako napetosti, one su se riješili,
ali možda je ostalo
ispod tepiha jedno nepovjerenje.
može biti nepovjerenje.
Pa ne, će meni Bog progovoriti preko tog čovjeka,
preko te žene.
ili
nemam povjerenja da će meni
ili preko mene, gospodi,
nešto reći za zajednicu
i onda budem pasivan.
i stvara se otpor za promjenu.
Imate dve vrste otpora.
Imate pasivan otpor,
neka oni pričaju,
nije to za mene,
ja ću slušati,
to je to.
Ili agresiva,
joj, to je glupa tema,
pa to smo prošli sto puta,
šta će nam to,
idemo dalje,
idemo prave teme.
To je otpor
koji možda je i nesvjestan,
ali sakriva tu unutar,
odnju potrebu
i poziv gospodnji
na dublje obraćenje.
I još ću samo par stvari reći,
a to su zamke.
Zamke koje nam se postavljaju
da taj naš razgovor
koji nas osposobljava
da bolje razlučujemo,
da bolje prepoznajemo
Božje poticaje
i da onda učvršćujemo zajedništvo,
jedna od tih je
kratiti vrijeme molitve.
To sam već spomenuo,
ali evo spominje se opet,
jer je toliko važno.
Ne mogu dijeliti
plodove molitve
ako molitve nije bilo.
Vrlo jednostavno objašnjenje.
Drugo,
kada drugi govori
da ja jednostavno uđem
u proces obrađivanja,
nadograđivanja,
objašnjavanja
ili razmišljam onome
što sam ja rekao,
pa sad nakon trećega
koji nešto dijeli,
ja bi još nešto nadodao,
ja vidim da bi još to nadogradio,
a propuštam
slušati drugoga,
izgrađivati zajedništvo
i čuti
Božji doprinos
tada na tom mjestu.
Treća zamka
je problem
shvaćanja pokreta duha.
Nije pokret duha
samo ono što je dobro
i pozitivno.
Čovjek može,
kada govori o pokretima duha
u sebi,
ograničiti se,
ja tražim samo ono što je dobro,
ono što izgrađuje,
što je pozitivno,
što mi daje utjehu
i to je
moje usluškivanje.
A to je jednostrano
i jednolično.
Jako je dobro
kada usluškujemo
prepoznavati
i negativne stvari.
Ono što je loše,
ono što je od zloga,
ono što je moj ego,
moja podsvijest,
moja sebičnost,
moja oholost.
Jer kada imam sve te pokrete u sebi,
onda mogu
preciznije
osluškivati gospodina
i razdijeliti njegov glas
od drugih.
Zašto je to važno?
Zato jer ako ne činim tako,
ja mogu projicirati
da je Božji glas
glas moje podsvijesti
i moga ega.
To se lako dogodi.
Čak i neko ko je potvrđeni prorok,
opusti se,
smanji molitvu,
napravi pokoj i grijeh
i jednostavno
uzoholi se malo
i jednostavno više njegov glas,
samo dogodi se promjena
i to postane glas njegova ega,
njegove ranjenosti,
njegove uzvišenosti.
Da to je važno,
neprestavno prepoznavati stvari
koje se događaju
u našim srcima.
I to je pogotovo
kod spoznaje
i kod proroštva,
ta zamljena se lako dogodi
zbog naše želje
da doprinesemo.
Mi izgaramo da doprinesemo,
a ono Bog šuti.
I to je,
i šutnja je Božji govor.
I šutnja je Božji govor.
I kada ti ne da neku sliku,
i kada ti ne da neku riječ,
a drugi do tebe govori cvjeta,
a tebi ništa ne dolazi.
Pa šta ako ne dolazi?
Tvoja šutnja je šutnja
velikog petka.
Tvoja šutnja je šutnja uskrsa,
kada sve cvjeta, sve buja.
Dakle, evo, ta stvar je jako važna.
Prepoznati ljutnju i sržbu
je isto tako važno.
Ne bježati od nje.
I zadnja stvar kao zamka,
i nju navodim,
ona se može,
i može se vrlo lako dogoditi
u zajednicama
koje imaju velike strukture
i moraju onda držati sve pod nadzorom
i da bude zdravo,
i da bude uređeno.
U čemu se radi?
Radi se o konsenzusu
ili jednodušju.
Šta mislite ovako vi,
koji imate iskustva,
svim ima iskustva,
i svako od vas ima iskustvo
svoje zajednice?
je li potrebno,
kad se donosi neka odluka,
uvijek doći do jednodušja,
da svi budemo zajednu stvar.
Šta biste rekli ovako?
Je li to potrebno?
Rećite slobodno.
Da i ne.
Podjeljeni ste.
To je dobro.
S jednom rečenicom ću vam razriješiti dvojve.
Konsenzus je Boži dar.
Do njega se ne dolazi nikakvom metodom.
Ako dođe do jednodušja,
to je Boži dar.
A šta ako ne dođe?
I to je Boži dar.
Ovo je važno.
Jednodušje nije preduvjet donošenja odluke.
Odluka se donosi i kada nema jednodušja.
Da li bi apostoli ikada donijeli neku odluku
da su čekali jednodušje?
Je li ima u Evanđelju uopće
neko svjedočanstvo da su apostoli bili jednodušni?
Ima u dijelima apostolskima,
ali je li ima u Evanđeljima?
Dakle, u tome je stvar.
To može biti varka.
Dakle, ako nema jednodušja,
mi ne možemo donijeti odluku
i može se neka stvar stopirati.
A i kada nema jednodušja,
gospodin nas uči podlaganju,
uči nas poslušnosti,
uči nas povjerenju,
uči nas providnosti,
uči nas raznolikosti.
Uči nas da ne ovise stvari u nama,
nego u njemu.
Uči nas da preuzimamo odgovornosti.
i ako nešto pogriješimo,
Bogu hvala, pogriješili smo.
Dakle, i kroz to nas gospodin odgaja
da sazirjevamo s njime.
i vraćam se na početak
i s time završavam.
Presjeto trojstvo je ljepota komunikacije.
Možete sada zatvoriti oči.
Dođi sada, gospodine,
do svakoga od nas,
do svakog ovog svog djeteta,
svakog sina
i svake svojeg čeri.
I pocijeti sada
na jedan razgovor
u zajednici
tu osobu
sa nekom sestrom
ili nekim bratom
gdje si ti
svojim duhom zahvatio
pokrenuo srca.
Stanite u taj trenutak.
Dođite u taj trenutak.
Gospodine, otvori nam srca
da sada
iz tog zahvata
Tvoga duha
prijeđe
i oživi
milina
i slatkoća
Tvoje prisutnosti.
Ona ista milina
i slatkoća
duha
u otcu i sinu.
Ona ista slatkoća
pogleda
kojim otac gleda sina
i sin gleda otca.
Taj pogled ljubavi,
taj pogled radosti,
taj pogled ponosa,
taj pogled nježnosti.
neka se prelije sada
na svako Tvoje dijete ovdje
i gospodine daj nam
tih iskustava još i više
da prenosimo Tvoje kraljestvo
na ovome svijetu,
da ga izgrađujemo
i da učimo jedne druge
razgovarati duhom
i Tvoj duh prenositi.
Amen.