Dragi gledatelji i slušatelji, jednog ti nedostaje.
Evo nas, Franteja, smo došli do početka petog poglavlja i ovaj put imamo jednu zaista akcijsku, pomalo horor priču, ali i tekako na kraju zapravo toplu i duhovnu.
Isus i učenici idu brodom, dolaze na drugu stranu, tamo u kraj Gerazenski i tamo zateču čovjeka.
čiji bi se život prije susreta, svi su se mogli opisati kao pakao.
Samo kratak, evo ono što će gledatelje možda zanimati, kratak opis, kaže, obitavalište je imao u grobnicama, po cijele bi noći i dane u grobnicama i po brdima vikao i bio se kamenjem, u lancima itede Jedna katastrofa.
No, ajmo mi o tome porediti.
Znači, isus i učenici dolaze brodom na drugu stranu jezera.
Šta se dalje zbiva?
Još nam je u svijesti noć, oluja, životna opasnost, strah, smirivanje, velika utjecaj.
To je jedna vrsta opasnosti koja prijeti čovjeku, dolazi iz prirodnih sila, iz naše krhkosti u odnosu na silinu u prirodi, vjetar, oluja, to je sve jače od čovjeka i može nas slomiti, strahovi od smrti su veliki.
I kad nastane velika utiha, evo nas na drugoj obali jutro je i pojavljuje se drugi ljudski problem, a to je nesređena nutrina, to je nesređeni život iznutra.
Riječ je o jednom čovjeku i ti si dobro rekao, riječ je o hororu.
Horor koji ovog čovjeka čini da on obitava gdje nitko ne obitava, po grobnicama.
Horor po tome što on ima odnose tako da sve odnose kida.
Horor po tome što želi slobodu tako da uništava svaku mogućnost svoje slobode.
Dakle, imamo jedan izmučeni život koji je vezan uz ljude s kojima on taj život dijeli, ali on dijeli tako da ne može više potpasti ni pod kakvu zajedničku stvar.
Sve što su ti ljudi pokušali napraviti, kažu ovdje da su ga pokušali svezati lancima, oklovima, on bi to sve raskidao i potrgao.
To je jaka slika, za primjerice ono što mi radimo s ljudima koji se ne uklapaju.
Da bilo tko dođe, bilo kome od nas sa djetetom koje se ne uklapa u razred, sa nekim tko se ne uklapa u životu obitelji, mi bi svi pokušali, pa probaj ovo, pa se uklopi, se ovdje, znači stavit mu neke okove, neke granice, neke lance.
I ova slika je jaka, nitko nikada nije njemu mogao pomoći da se uklopi bilo gdje.
Znači njegov život iznutra je rastrgan strahovima, silnom željom za slobodom, ali sa strahovima da svaki pokušaj približavanja bilo koga sa bilo kojim prijedlogom uništava njegovu slobodu i on to mora raskidati.
To je kao iskustvo susreta sa nekim ko nema povjerenja ni u koga i komu svako približavanje izaziva samo još veći strah i on to odmah kida do čim se nešto pojavi.
To je reakcija i na Isusa.
Do čim se on približava, iziđe iz obale, on odmah trči k njemu i viče protiv njega.
Dakle, njegova galama je u tome što ti imaš sa mnom Isusa, sine Boga, svevišnjega.
Ako možete prije pitanje, nego što krenete objašnjavati, zašto mu on iz grobnica piše pohiti u susret, zašto on trči Isusu?
Mislim, da ne bi se trebao sklanjati i bojati se kao ako je već općenito.
Dakle, on ne trči da bi se poklonio i da bi imao odnos s njim, on trči da bi ga udaljio, da bi ga otklonio, vriče.
Dakle, to je ono što smo rekli na početku, da su njegovi svi odnosi u tome da dokida odnose, dakle, da svakoga tko mu se približava shvaća kao prijetnju.
I to je iznimno težak život ako imate bilo koga koji je izmučen nepovjerenjem i strahovima i svačiji pokušaj približavanja tumači kao prijetnju, reagirat će tako da svakoga koga vidi da mu se približava odmah će ići prema njemu i odmah će sjećati to.
Ali imamo ovdje, znači čim ga vidi kaže dotrči i pokloni mu se, ma onda u sav glas povika što ti imaš sa mnom.
Sad kakva je to silina pred njim da on pun demona kleči pred iskusom?
Mislim to pokazuje čim je taj čovjek ispunjen.
On je ispunjen suprotnostima u sebi samom.
Suprotnost je u tom da se klanjamo i da otklanjamo onoga kojemu se klanjamo.
Suprotnost je u tom dakle te kontradikcije u njemu., da ja hoću odnose ali odnose sve kidam.
Suprotnost je da ja trebam stan ali ne mogu stanovati negdje gdje se ne stanuje u grobnicama.
Suprotnost je da trebam imati život sa drugima ali moram to pokidati.
Dakle, taj čovjek je ispunjen suprotnostima, to je pakao.
Pakao je stanje u kojem ja želim živjeti i ne želim živjeti, u kojem ja trebam ljubav i ne mogu je dobiti i ne želim je dati i ne želim je dobiti.
Dakle, to je ispunjeno suprotnostima koje su krajnje voliš me, ne voliš me, živjeti ili umrijeti.
Dakle, i on je tim rastrgan.
Dakle, ono što imamo sad tu krajnju njegovu situaciju je da on pred Bogom kojega priznaje i on ga zapravo poznaje.
Mi smo zadnji put završili tim tko je ovaj da mu se vjetar i more pokoravaju, a ovaj sada potpuno rastrgan i zna tko je on.
On zna da je on i savršeno Isus, Sinje, Boga, Svevišnjega.
Dakle, to što nitko još od onih koji su slušali Isusa nije znao reći, ovaj opsjednuti zna reći.
Drugim riječima, ovdje imamo izravno poznavanje tko je Isus.
Jer znanost ima pet.
Da, ali njegova nutrina je zapravo pakao.
Njegova nutrina je ispunjena strahom.
U ovome što on kaže pokazuje se što to pakao jest.
On kaže što imaš sa mnom, zaklinjem te Bogom, ne muči me.
Čega ga je strah?
Da Isusova prisutnost promijeni nešto od onoga kako izgleda njegov život.
To je pakao.
biti u teškom stanju i ne željeti promjenu, imati grozan život i bojati se da bi se to moglo promijeniti.
To su slike jednog strahovito izmučenog života u kojem ništa ne valja, ništa nije dobro posluženo, a tko god kaže hoćemo pokušati to promijeniti ne odbija što, dakle to je stanje pakla, to je pakao je stanje nemogućnosti da izidem iz života i nemogućnosti da ga živim, to je grozno stanje, koje se naslučuje kao gore stanje od onoga koje prethodi samoubojstvu.
Samoubojstvo je stanje u kojem čovjek pomisli ako sebi oduzme život bit će mi bolje.
Stanje pakla je kad pokušam sebi oduzet život ne mogu i nisam u to u stanju i moram biti živjeti.
Stanje pakla je kao prisila na život.
Mislim da je to nekako ovdje opisano u ovim gestima ovog izmučenog čovjeka koji je svoju muku prenio na cijeli kraj i ta muka će sada na neki način biti vrlo vidljiva, pokazat će se u jednoj gesti koja izrazito pokazuje što je taj čovjek nosio u sebi.
I sad imamo ovdje jedan dio zapravo čisti egzorcizam jer Isus govori iziđi duše nečisti iz ovoga čovjeka i pita ga za ime, kaže kako je.
Ali prije toga zapravo Marko fino opisuje, dakle Marko opisuje da ovaj čovjek dolazi i kaže što ti imaš sa mnom Isus, sine Boga živoga, svevišnjega, ali kaže to je odgovor na Isusovu rečenicu na Isusa ovu zapovijed iziđi duše nečisti iz ovoga čovjeka.
Što opažamo?
Da je Isus dočim ga je vidio izrekao egzorcističku formulu, ali nije uspio, ovaj nije izišao iz njega.
Dakle, mi opažamo da Marko hoće da nešto vidimo.
Dakle, ne želi sad Marko reći Isus to nije mogao, nego on hoće da opazimo u čemu je muka tog čovjeka i zašto se tako događa ovo oslobođenje.
Dakle, njegova muka je bila da su svi do sada pokušavali staviti mu lance, narediti mu, zapovijedati, on je sve što dolazi izvana doživljavao kao napad na svoju slobodu i sve to kidao.
I s tim riječnikom je došao Isus i rekao iziđi iz njega i ovaj nije izišao.
Isus zbira drugi put i zato mislim da je to kod Marka jako važno.
On sada otkriva, ne može ništa izvanskoga razriješiti muku ovoga čovjeka i preuzima drugi pristup, ide u ono što je unutra, ide u što on je, kako ti je ime, kako se zoveš.
Dakle, njegov put sada do slobode ovoga čovjeka ne ide iz toga da mu ja izvana nametnem neki red, da mu stavim neke ograde, da mu dam neke zapovijedi pa da se on tako ponaša, on bi i dalje bio neslobodan iznutra.
I to se pokazalo u Isusu u ovoj prvoj rečenici, to je kao da je Isus testirao u čemu je problem i otkrio aha, u izvanskome nema rješenja, svi misle da je izvanski problem, to je njegovo kidanje lanaca, to bacanje kamenja, to vikatoga lama, to obitavanje u grobnicama, da bi to bio problem, Isus kaže ne, ne, ne, vidimo sad, ja sam vidio da to nije, idemo iznutra, kako ti je ime?
Kao da ovaj prvi put dobiva prigodu da kaže šta je to unutra.
I onda čuje rečenicu, legija mi je ime, ima nas mnogo.
To je opis jednostavan, grozni opis groznog stanja.
U mojoj nutrini nema jedne slike, u mojoj nutrini ima mnoštvo sila koje se ne slažu jedna s drugom, u mojoj nutrini vlada kaos i taj kaos mora netko kao što je rimska legija izvana nametnuti red i tjerat me gdje svi zajedno idemo kao što je ja znam borba, rat itede Dakle ovaj čovjek na jedno jednostavno pitanje kako ti je ime pokazuje što se događa iznutra, u kojoj je on muci.
To što su drugi vidjeli na vani, to je samo blaga i bleda slika kaosa koji vlada u njemu.
Ja mislim da je to jako dobar opis našeg stanja iznutra i kako se on reflektira na vani.
To da mi na vani pokazujemo nekada neshvatljive geste, riječi, da nas ljudi ne razumiju, to je samo znak da iznutra stvari stoje još puno teže.
Ja mislim da je ovaj način kako je to Marko opisao spada u genijalne načine da on ne pušta najprije Isusa u rečenicu nego njegovu reakciju pa onda kasnije kaže na što je ta reakcija da nas prisili da se zadržimo zašto taj čovjek tako reagira i zašto Isus isprobavava.
Drugim riječima kao da nam hoće pokazati ne da ja ne znam koji je njegov pristup ali vi ne znate, ne da je meni potrebno da ja idem jedan drugi put pa testiram, kuham pa šta uspije nego vi morate naučiti kako ovim izvanjskim pristupom nećete nikada doći do njega i da je pristup da vidimo iznutra, da on ispriča.
I to je mislim veliki dio uspjeha kod izmučenih ljudi počinje u trenutku kada nađu nekoga kome mogu to reći, što se događa iznutra.
I mislim u trenutku kada slušaš nekoga tko možda po prvi put se odvažio izreći što je unutra, ti kao da pipaš olakšanje koje se događa izricanjem tog što je iznutra.
Nitko ne zna s čim se ja borim.
Je li vam se ikad dogodilo da vam netko tako dođe u povjerenju i kaže nešto i osjeti olakšanje, a vi osjetite u sebi želju da mu pomognete i slutite što bi mu trebali reći, ali to ne kažete ipak zato što ste svjesni da vjerojatno ne znate cijelu priču.
I onda se morate suzdržavati od toga da baš ono uđete duboko u to.
U takvim razgovorima meni je prva zapovjed da pustim da onaj tko mi govori izrekne do kraja to što je počeo pričati.
Druga stvar je da se čuvam, da ja donosim rješenja ili da je neko neku rješenje ili izlaz koji bi njemu bio dobar nego da otvorim razgovor u kojem bi on sam mogao naći dobro rješenje za sebe.
Mislim da je to nekakva vrsta unutarnjeg imperativa u kojem sam ja samo netko tko pomaže da čovjek može izreći i da može sam pronaći svoje rješenje.
Ja naravno mogu reći kako ja to čujem, što mislim, kako mogu sažeti cijelu tu priču, pitati je li to dobro tako shvaćeno, ali glavnu riječ vodi onaj tko govori o svojoj muci.
Mislim to olakšanje koje izlazi u trenutku kad se stvori povjerenje za mene je jedno od najdragocijenijih iskustava koje uopće imamo u ljudskom životu da netko gotovo vidljivo rastvori svoju dušu i kaže to je unutra, gleda to je unutra.
U tim trenucima jedan veliki dio te muke može izići vani i ne bi smjeli podcijeniti snagu u koju ima riječ, u koju stane ta unutarnja muka ili kako to možemo iz ovoga teksta reći kad to počnem imenovati, kad možda prvi put dobijem šansu da imenujem to, da se sjećamo nekim razgovorima ljudi gotovo sa strahom izreknu kako bi to imenovali jer do sad su tražili sve neku riječ koja bi to ublažila i iskrivila ili ne pokazala u tom pravom svjetlu, ali sad kad izreknu pravu riječ onda se prepanu te riječi ali to bude istovremeno i oslobođenje jer sad smo imenovali stvar pa se možemo s njom nekako i nositi na taj način kako ti je ime, kako bi se to nazvalo.
Nekada sam doista u razgovorima pitao kako se to zove, kako se to kaže u hrvatskom jeziku i to nije bilo uvijek lako ljudima reći.
Oni kažu da znam ali teško mi je reći tu riječ jer se ona sad primjenjuje na mene.
Dakle, riječ ima golemu snagu, goleme utjecaje.
Treba se usuditi ju reći.
A još jedno pitanje je da se nastavimo.
Ako slutite ili vam se čini da je nekome potrebna zaista duhovna pomoć odnosno duhovna oslobođenja da bi se moglo raditi o nekoj vrsti opsjednuća ili duhovnog ili uznemiravanja, što činite onda?
Mi u Katoličkoj crkvi imamo prilično jasnu sliku kad je riječ o tom da se pojavljuje ideja da bi moglo biti nešto više od psihe, nešto više od boli, nešto više od ljudskih nesređenih odnosa da bi mogao biti neki duhovni razlog, onda je adresa biskupskih ordinarijata odnosno ljudi koje biskup imenuje.
Nitko u Katoličkoj crkvi ne može sam sebi uzeti pravo da bi molio molitve oslobođenja nad nekim.
To ima svoje razloge i tako štitimo i ljude koji mole i ljude za koji se mole.
Dakle jako je potrebno proći određenu proceduru.
U biskupijama nije uvijek posloženo na isti način, nemaju se biskupije nekoga koji za to odgovor,an, ali u pravilu adresa ide na biskupski ordinarijat, biskup imenuje ili povjerenstvo ili pojedinca, najprije za razgovor, pa onda može imenovati ne znam i neku drugu struku kao što su psiholozi, psihijatri, liječnici, sociolozi, ljudi koji se razumiju, koji imaju iskustva da kažu svoje mišljenje prije nego li on kaže, ok, taj, taj, onda smije moliti, moliti oslobođenja.
To je ovako kratko rečeno.
Da, to onda stvar dosta jasna, olakšava vam situaciju, tako da ne morate komplicirati.
Ovdje Isus, kada ga pita kako time, ovaj kaže legija, to znači da ih je mnogo, jel'izus mora znati imena svih njih nego je li to jedno zajedničko ime svih tih demona koje su u tome?
Dakle, ovdje je riječ o tom da imamo jednu kolektivnu osobnost, kako ti je ime, legija mi je, dakle ujedinjeni, ima nas mnogo.
Dakle, očito da je riječ o nekoj vrsti hijerarhije u kojoj je pojedinac nevažan, a u kojoj je grupa kao takva važna.
To je ono što nama u Katoličkoj crkvi uvijek daje sumnju da nešto nije dobro uređeno, postavljeno.
Kad god je marksizam govorio da je kolektiv važniji od pojedinca, nama je to bilo ovo, čak i kada je to kao legija, to je kao neka sila koja ti ukrade slobodu, koja ti ukrade najvažnije, pojedinac je važan i tu se pokazuje zašto je, Isusu je važno razgovarati s tim čovjekom, a zašto se ova grupa javlja kroz demagogiju, kroz to da jedan govori u ime svih.
Evo, to su neki elementi koji možda pokazuju i tu važnu razliku gdje netko kome je stalo do ljudske slobode traži pojedinca i razgovor s njime, a gdje netko tko krade slobodu pojedinca lako preskoči i da politici, ideologiji, stranci, ne znam ja, veću važnost od pojedinca.
To je nama bio čisti slučaj u jugoslavenskom marksizmu.
Da i danas imamo često ljudi koji naglašavaju potrebu za nekakvim mentalitetom roja kao da smo nekakve pčele ili mravi koji imaju kolektivnu svijest.
Jer ako želimo neki problem riješiti potrebno ga je precizno analizirati, precizno do razine pojedinca reći ti si ili kriv ili ti si odgovoran ti a ne mi smo svi zajedno.
I ovdje je slika jednog čovjeka koji je izgubio svoju slobodu zato što je potpao pod silu onih koji su legija, pod tim da mora misliti kao legija, misli, se mora ponašati kao legija hoće da se ponaša i tako.
I tu se ne radi ni o kakvom prenesenom značenju ili abstraktnom govoru nego zaista konkretnom je li ovaj slučaju o teškog opsjednuća.
I kaže ovako, nakon što kaže kako mu ime, kaže uporno zaklinjaša Isusa da ih ne istjera iz onog kraja.
Zašto ne žele biti istjerani, odnosno, zašto im je lakše, kasnije imamo ovo krdosvinja, zašto im je lakše ići u krdosvinja nego ići gdje idu uopće demoni kad se istjere?
Ovdje postoji jedan važan moment koji je, kad je riječ o neprijateljskoj sili koja oduzima slobodu, neprijatelj zauzima prostor i neprijatelj ne želi izići iz prostora kojega zauzme.
To je riječ u svim ratovima.
Mi imamo vrlo različite sukobe i ratove, ali u principu ratove se svode na to tko vlada određenim prostorom.
I ako je netko zavladao određenim prostorom, ne želi to napraviti napustiti.
Ovdje imate ideju da je prostorom u kojem se kretao izmučeni čovjek, da je ova legija smatrala to je naš prostor, oni su vladali tim prostorom preko njega.
I mi ćemo primijetiti da su, da ta legija je vladala i cijelim krajem u kojem su preko jednoga određivali kako će se drugi ponašati i njihova ponašanja prema njemu ali i njihove međusobne odnose.
I to uključuje, mislim ova jaka slika uključuje i mještane koji su živjeli, to uključuje i njihovo blago i njihove svinje.
Dakle svi su na neki način bili pod vlašću legije.
Legija kao da je pokazivala svu svoju moć i kao da je htjela zadržati barem to što se da još zadržati.
Kao što svaki neprijatelj ako se mora povući, povući se onog koga prisiliš, a neće dati svoje voljno ništa više nego što ti si ga prisilio.
Dakle, prisila je ovdje, kako da kažem, način kako ih se može istjerati.
Ali ovdje ta molba da se presele, da ostanu u tom mjestu gdje se presele u Krdu, svi imaju još druge elemente.
Prvi element je što se tiče ovog čovjeka koji je izmučen, njemu je naj je najviše riječi, kako je Isus došao sada do njegove nutrine tražeći da kaže što je unutra i on mu to ispričao i rekao kako se osjeća iznutra, to iznutra mora ići vani.
To izbacivanje na vani je neka vrsta prikazana u ovoj jakoj slici da to što je unutra da ide u svinje, da sve te kontradikcije, sva ta nečistoća, sva ta svinjarija ako hoćeš koja se nalazi unutra mora biti izbačena vani.
Ja mislim da je to psihološki vrlo razumljivi princip da netko tko ne uspije izreći što se sve nagomilalo od unutarnjih muka i jada da to ne može njo se osloboditi ako ne iziđe van.
Ovdje je to onda jakom slikom rečeno da su otišle u svinje i sad se tek onda pokazalo s čim se to čovjek mučio.
Kad tamo kaže Marko da je bilo dvije tisuće svinja koje se podavilo u moru možeš misliti što znači toliku silu smjestiti u dušu jednog čovjeka s čim se taj čovjek morao mučiti dakle nitko to ne bi mogao znati da nije bilo tako vidljivo izbačeno vani.
I možda jedna od razloga da se to uopće dogodilo puno više od ekonomskog razloga ili razloga da su svinje nečiste pa to samo bogani imaju, a nemaju židovi.
Dakle, puno više od toga ta vizualna slika koliko muke i koliko neprijateljske sile može stati u ždušu jednog čovjeka i s čim se taj čovjek morao mučiti.
Ja mislim da je to jedna od onako jakih stvari.
Sljedeći je naravno moment je što su te sile htjele.
One su htjele udaviti njega kao što su udavile svinje jer je demon uvijek vezan uz to da ne želi živjeti, da ga želi uništiti, da ga želi podaviti.
Dakle, uvijek je krajnji cilj svakog opsjednuća, svakog demona ili svake protubožje sile ili svake protuljudske sile smrt.
I mislim da je to onako jako vidljivo u ovom trenutku da kroz tu jaku sliku znamo čemu cilja neka takva sila koja se može ugnijeziti u ljudskoj nutrijeni.
A je li banalno pitanje nije li za tog demona malo glupo ubiti čovjeka svog domaćina, gdje ide nakon toga?
Da to može biti jedna od razloga za to što demon na neki način uništava život.
Uništavati život ne znači samo ga ubiti, znači uništavati ono što je vitalno u svemu tome.
Ono što mi znamo o demonima je da će oni preseliti se iz jednoga u drugi, ali da nerado napuštaju prostor koji su jednom osvojili i da uništavanje života je tek u zadnjoj instanci vezano uz smrt, uz ubijanje, a da prije toga se uništava život.
On se uništava tako da ti ne dopušta da misliš ispravno, da misliš dobro, da misliš istinito, on ti ne dopušta da uspostaviš dobre odnose koji su vezani uz povjerenje, uz ljubav, on ti ne dopušta da imaš zdravije život.
Dakle, sve ono što je nama život u svojoj punini kao dobar u smislu istine u glavi, u smislu ljubavi u srcu, u smislu zdravlja u tijelu, on to uništava, potpuno, pomalo gdje god može, narušava, nagriza.
Tako bi se moglo opisati u demonsku silu.
Da, pomalo parazitski u smislu oduzimanja energije iz svega života domaćina, a je li njima cilj da se pohvale na neki način i kažu evo mi smo, mi vladamo ovdje, mi smo face ili im je cilj pritajiti se i biti anonimni u smislu tako mogu duže gospodariti?
Pa ja mislim da ta priča o tome da mi poznajemo demone mora biti vrlo oprezna jer mislim da oni ne reagiraju uvijek na isti način u svakom slučaju, da se oni prilagođavaju kao što se svaka neprijateljska vojska prilagođuje terenu i neprijatelju, tako se i oni prilagođavaju, traže slabe točke pa se kroz njih šuljaju, traže jake strane koje mogu koristiti za sebe traže kako prevariti domaćina.
Dakle to je uvijek jedna igra u kojoj je čovjek izmučen sili, izručen sili koja nije njegova, koja je izvanjska i koja je neprijateljska ali na koji način će se u kojem dijelu ona pokazati to je vrlo otvoreno, to je, ovisi o tom kakav je čovjek, čim se bavi, koje su njegove ljubavi.
On će u svakom slučaju nastojati uništiti odnos sa Bogom, uništiti odnos sa drugim, uništiti odnos sa sobom jer su tu kako da kažem najdragocijenije ono što čovjek ima.
A uz to je čovjek svakako ranjiviji ako nije svjestan svoga neprijatelja koji je oko njega ili u njemu itede Svinjari pobjegloše i razglasile gradom i selima i svi dođu vidjeti što je Isus napravio, dođu k njemu i ugledaju, piše ovdje ovog čovjeka koji je sjedio obučen i zdrave pameti, on koji ih je imao legiju i prestraše se.
Očevici im razlagaju kako je to bilo i zamole Isusa da ode iz njihova kraja.
Zašto da ode kad rješava probleme?
Dakle mi ovdje na oko samo razumijemo da on rješava probleme, on njima stvara probleme.
Problemi u jednom društvu se stvaraju kad stvari mijenjate tako da se društvo mora mijenjati.
Sad se oni svi moraju promijeniti.
Do sada su oni znali kako će proći pored groblja ili kako će reagirati na njega, sad ne znaju više, on je sad zdrav ali ne znaju se sad obhodi s njime, kako da razgovaraju s njime.
To je tolika promjena da oni nisu više u stanju nastaviti iste odnose.
Kad pogledamo naša manja društva na selima, ti ćeš primijetiti da se i tamo uvijek pojavi isti problem, to je ako netko želi unijeti neke promjene koje se tiču sviju, nastane pobun, hajde da idem postaviti to mene, tako jedan župnik, ne može tek tako lako donijeti neke promjene koje se tiču sviju, a da to bude prihvaćeno.
Ta društva su kako da kažem uigrana, ona imaju svoju logiku, svoju zakonitost, imaju svoje norme i po tim normama se onda svi trebaju ponašati.
Potrebno je puno vremena da se to nešto promijeni, potrebno je puno rada, subtilnog rada.
Ja sam nedavno gledao jedan bosanski film koji baš govori o tim normama i koji utjecaj imaju, film je na koji je vrlo simpatičan, zove se amanet ili kao neka baština, ostavština.
Film je onako vrlo simpatičan u tom da na jednoj maloj sredini pokazuje koliko mogu biti jake norme koje su iznutra predrasude ili strahovi ako se nešto od očekivanoga prekrši ili postavi na drukčiji način.
Takvoj logici su izložena mnoga društva posebno u Isusovo vrijeme i posebno društva koja imaju neku svoju logiku.
Mi ćemo znati da različita sela različito žive i različito se odnose prema različitim fenomenima, ali oni steknu neku unutarnju ravnotežu i onda se svi moraju po tome ravnati, tako se nekako nastavlja život, ako netko dođe za strane i to drastično promijeni, njima je to previše i oni kažu odlazi.
Mi ćemo primijetiti ovdje da Isus odmah odlazi, dakle nema ništa na silu, nema nikakve prisile, nema tumačenja, on poštuje ljudske strahove koji su se sad odjedanput pojavili i promijenili kao da im daje vremena da se stabiliziraju s tim, da otkriju što se stvarno dogodilo.
Nekada ljudima treba puno vremena da mogu razumjeti što im se stvarno dogodi iz tog odnosa, snažno odnosa s Bogom.
Tako to možemo i politički promatrati, nekada ljudima treba puno vremena da se na neki način odreknu onog ustavljenog stava da ništa nema smisla, da su svi isti itede jer toliko smo navikli, toliko su nas na neki način ispravili na mozak s tim da je trebalo jako dugo vremena da se prihvati da je moguće da bude puno bolje.
Evo, isto, dakle, ulazi u lađu, odlazi, općenuti ga moli, sad je ovo zanimljiv dio, općenuti ga moli da bude u zadnje.
Znači on naravno koji neki drugi likovi iz Evanđelja žele biti uz Isusa jer ih je Isus oslobodio i žele ostati.
Zašto mu Isus ste dopuštali da ostane uz njega?
To je jedan vrlo zanimljiv detalj.
Isus je inače ljude izvlačio iz ovih okoštalih sredina, izvadio ih vani i pozivao za sobom da iskuse slobodu i puninu slobode.
Ono čini suprotno.
Ja mislim zbog toga što je njegova situacija bila posve drugačija.
Ovaj čovjek nije naučio živjeti svoju slobodu u običnim odnosima.
Otac, majka, brat, sestra, kuća, seljaci, susjedi.
Ovo bi sad mogao krenuti za Isusom i pokušati slobodu odvojen od ostalih, ali on nikada ne bi imao podloge slobode u običnim svakodnevnim stvarima.
Drugi razlog je da je on prošao nešto što nitko od njegovih susjeda nije prošao, on je prošao grozni život, koliko je to sila bila, to smo vidjeli u ovoj slici, ali on je od toga oslobođen.
I on ima iskustvo da ga je Bog oslobodio jedne strahovite muke i da to iskustvo njemu sada omogućuje da govori o Bogu drugačije negoli svi drugi.
Dakle, nitko do sad nije spoznao tako duboko tko je Isus Krist kao on.
I sad otkrivamo jedan vrlo zanimljiv fenomen da ljudi koji su bili pod teškim utjecajem zlih sila imaju dublje poznavanje Boga, da im je on kako da kažem bliži, da prepoznaju puno brže i puno jasnije nijanse u njegovim riječima, u njegovim gestima.
Da oni naravno žele što bliže biti njemu kao što je normalno da ako te on oslobodio hoćeš biti uz njega, ali da Isus kaže ti sad trebaš naučiti dvije stvari, a to je boraviti sa svojima i navještati što ti je Gospodin učinio jer je to za njih jako dobro jer je to za tebe dobro.
I to što će on raditi to će biti uistinu priprema terena za Isusa u jednom poganskom kraju u Decapolu, on će govoriti što mu je Isus učinio, njegovo svjedočanstvo je moralo biti ekstremno jako zato što je on došao iz ekstremne situacije.
I ne samo da je on došao iz nje nego su njega svi znali kao nekoga tko je bio neobuzdan i tko nije mogao ni u kakve društvene kategorije se svrstati i sad je odjedanput drukčiji, zdravije pameti, miran i razgovara na drukčiji način.
Ja mislim da je to puno veća korist nego da je išao za Isusom i zato mi se čini da ovdje leži jedna golema mudrost koju Marko hoće prenijeti.
Gledajte ljudi, mi smo bili kod njega, gledali što radi, slušali, nismo znali tko je on.
Gledajte ovoga opsjednutoga, bio je gori od svih nas, imao teži život nego i kod nas, ali on zna tko je on i on će puno bolje naviještati tko je Isus negoli ovi drugi.
I tek završavam sa rečenicom, svi su se divili po tom dekapolu, to je možda i poruka za kraj ovog teksta, dakle ono što Isus na kraju i želi i postiže to je da ljudi prepoznaju tko je, da se divaju i da krenu za njim, da promijene.
Ne samo da se divaju Isusu nego da se divaju promjeni za koju je čovjek sposoban.
To znači najbolje o slobodi govori netko tko je bio zarobljen, najbolje o mogućnosti da ne budem ovisnik o ovome ili onome govori netko tko je bio ovisnik i izašao iz toga.
Ljudi su zadivljeni kad saznaju kako netko ima grozan život i kako se dogodila velika promjena.
Evo to je važna poruka iz ovog kraja.
Tko god se muči sa nečim jačim, jakim, teškim moguće je da misli moj cilj života je da uđem u slobodu i da pokažem svima koji se sad muče kao ja da ima izlaza iz toga.
To je nevjerojatno optimistična odnosno pozitivna i važna poruka.
Čini mi se da je u tom smislu kršćanstvo otvorilo perspektivu promatranja čovjeka kao gotovo beskonačnoga, da se može beskonačno razvijati, a ne ga samo sužavati i skupljati u neku materijalnu odnosno samo ne znam biološko psihološku kategoriju koja ga zapravo spušta dolje.
To je vrlo važno.
Kršćanstvo donosi sasvim jednu silnu ideju o mogućnosti da čovjek raste, oslobađa se, da bude, kako da kažem, drugčiji nego što ga društvo čini.
I taj rast ide do razine Boga.
A to znači beskonačno.
Eto, tu možemo završiti.
Dragi gledatelji, rastite beskonačno, beskompromisno.
Sretno pozdrav, vidimo se u sljedećoj epizodi.