Meni jedna od najdražih slika s početka Biblije je zasigurno trenutak kad je Adam oblikovan od zemlje, kad ga je Bog majstorski napravio, sve je na mjestu, svaka žilica, oči su već tu, obrve, no sve je tu, ali nema života i onda mu ah, dahne život i sve postane drukčije.
I on je drukčiji od svih drugih stvorenja i od tad počinje jedan, jedan drukčiji način života na zemlji jer on je sličan Bogu po mnogo čemu.
Na to se pavao, vraća u ovom kratkom odlomku iz prve poslanice Korinćanima gdje nam govori o prvom Adamu i drugom Adamu.
Pretpostavljam da vam je već jasno da je prvi Adam Adam, a da je Krist drugi Adam i da mi sudjelujemo i u prvom Adamu i u drugom Adamu.
Dakle, Pavao nas uči da je prvi Adam živa duša, a posljednji Adam Krist duh životvorni.
Dakle razlika je u tome što ovaj prvi ima živi duh, ali ga nije on napravio, nije on stvorio ga, ne može ga on dati dalje, a ovaj drugi ga daje, on je onaj koji daje život drugome.
I onda nas uči da je najprije naravno, pa onda duhovno, da je najprije zemaljsko, pa onda nebesko, pa da onda oni koji su slični zemaljskom Adamu da su zemaljski, a oni koji su slični nebeskom da su nebeski i da smo mi jedno i drugo i zemaljski i nebeski i kao što smo nosili zemaljsku sliku da ćemo nositi nebesku.
I to je dobar uvod da se suočimo sa jednim od najzahtjevnijih Isusovih tekstova za koje mi svi znamo, a koji ima išta kršćanskoga, to je to, to nema nitko drugi.
I mi znamo to nije baš zemaljsko jer to zemaljsko imaju svi drugi.
I u ovom tekstu imamo i nebesko i zemaljsko, ali prije nego se susretnemo s njime samo da nekako damo otvoreno uho i prvom tekstu koji dolazi iz davnine, iz knjige o Samuelu koji govori o Davidu, a David je korijen iz kojega se rodio Krist, mi Krista zovemo Adamovim, Davidovim sinom, pa u Davidovim postupcima ima sjeme onoga što će Isus reći.
Nećete naći baš puno primjera kod ljudi, kod ovih zemaljskih da vam dođe neprijatelj, bude vam predan u ruke, vi ga možete uništiti i ne uništite ga.
To se ne događa.
Čak ni u našem svijetu ako ti je suparnik, neprijatelj nekim slučajem došao na nišan, teško da nećeš opaliti jer ti se pružila prigoda.
Davidu se pružila sjajna prigoda, neprijatelj njegov spava, krenuo je u gubitka i da je došao do njega, ima svojih bliskih koji su spremni skinuti mu glavu i jednim potezom ga uništiti, David kaže ne.
To je čudo jedno.
Nije mu uzvratio na način kako bi ovaj njemu uzvratio.
Mi očekujemo kad su neprijatelji da se ponašaju na isti način, to je zemaljski, to je naravno.
To je nama u našoj naravi toliko da mi uopće ne trebamo razmišljati o tome.
Uzvraćamo istom mjerom i tako se ponašamo.
To je naša zemaljska narav, naša ranjena narav, naš grešni, ako te netko po jednom obrazu ti njega, ako te netko kaže kozo ti kažeš ti si koza, ako te netko opsuje mater ti njemu mater ili po spisku sve ostalo.
To ide tako spontano, tu ne treba nikakve unutarnje odluke, to ide posve jednostavno, odmah uzvratim.
To je naravno i treba puno više snage da ne uzvratim.
Kad ti netko kaže kozo, treba mi baš snage da ja promislim koju lijepu riječ da joj kažem.
Treba mi puno više snage.
Dakle, mi znamo da u našem zemaljskom, naravno životu postoji uzajamnost, uzvraćanje istom mjerom i u dobro i u zlu.
Ako te netko pozove na kao, sljedeći put ti imaš osjećaj, a moram ja sad nju pozvati na kao, imam potrebu uzvratiti istom mjerom u dobro i u zlu.
Ali mi nismo samo zemaljski, mi smo pozvani biti nebeski.
Mi ne znamo što znači biti nebeski, zato nam je Isus došao to objaviti, došao nas je naučiti kako se može biti više od zemaljskoga, kako oni koji su njegovi mogu biti drukčiji.
I počinje sa rečenicom koju će ponoviti i koja nama zvuči vrlo jako, ljubite neprijatelje svoje.
To je jednostavna rečenica, tu nema puno mudrovanja, to se može razumjeti, ali mi dok čim čujemo ljubite već ne razumijemo što Isus kaže.
Kako ja da imam neke dobre osjećaje prema toj kozi.
Kako ja sad srce, da imam otvoreno srce kad je ne želim vidjeti, ja sad čekam da je ne vidim.
Što to Isus hoće od nas, a mi sad te svoje osjećaje dirigiramo protiv, kako će ja dirigirati osjećaje?
Kako će ja voljeti protiv srca?
To mi svi znamo da tako ne funkcionira.
Mi ne razumijemo više što znači ljubite neprijatelja svoje.
Ako hoćemo to razumjeti, vratimo se na Davida, što znači ljubit neprijatelja svoga.
Nije David pao u zaljubljenost, u šaula i rekao, još što ga sad volim, nije mu pao na pamet, ali ga je ljubio kako nije mu na nanio smrt koju je mogao nanijeti, činio mu je dobro, nije mu oduzeo život.
Kad Isus kaže ljubite on ne misli na naše emocije.
Mi smo relativno kasno pretvorili ljubav u emocije.
Ljubav je puno šira i puno dublja i misli prvenstveno na to činit dobro.
Isus kaže ako hoćeš biti nebeski ti možeš činiti dobro i neprijateljima, ne samo prijateljima.
To je u tvojoj mogućnosti, to je moguće Božjom snagom iz njegove blizine, iz tvoje odluke, to je moguće.
Možeš ljubiti svoje neprijatelje.
I onda što znači ljubiti svoje neprijatelje, on navodi nam tri jednostavna primjera, može ih navesti trideset ili tristo ili tisuću, svejedno je dobro činite svojim mrziteljima, blagoslivljajte one koji vas proklinju, molite za one koji vas zlostavljaju.
Ovdje je zgusnuto više-manje veliki dio zala koje mi susrećemo u svojemu životu i mi ih možemo sve staviti pod ovo, ljubite svoje neprijatelje, to su samo primjeri kako to izgleda, ali ovdje imaju kodiran kodirana tri moguća ljudska stava.
Jedan je prvi taj naravni da mi činimo drugima to što drugi nama čine.
Ako on mene kazni, ja njega kažnim.
Ako on mene čini dobro, ja njemu činim dobro.
Koji je problem s tim?
Problem je da ja nisam ništa drugo i ništa drugčije od onoga koji je meni neprijatelj.
Drugim riječima, mjerilo mog života ja sam dao u ruke svom neprijatelju.
Ako moj neprijatelj mene napadne, ja napadem njega.
Znači, ja gledam što on radi i ja se ponašam na isti način.
Ja nisam više suveren.
Mjerilo mog života je moj neprijatelj.
Kaže Isus, stop.
Vi ste stvoreni za više.
Ne dopustite da vam vaš neprijatelj bude mjerilo vašeg ponašanja.
Mi znamo da mi to u zemaljskom životu ne možemo podnijeti.
I kad vidite dvije suprotne strane, onda ako jedna nabavi neko jače oružje, druga nabavi isto tako oružje.
I tako idemo, usklađujući se sa lošim nakanama drugoga.
Ema jedna slika koju sam negdje naišao, koja je vrlo lijepa, koja je sjajna, koja kaže kako se ponašaju neprijatelji.
Neprijatelji se ponašaju tako da zrcale jednog drugoga, da ga oponašaju, da su slični jedni drugome.
Pri čemu ovaj prvi misli da je najrazličitiji od ovoga drugoga i drugi misli da ni u čemu nije sličan ovom prvome, a slični su jedni drugome.
Ta slika je otprilike ova.
Kome je, čemu je najviše sliči jedna bijesna mačka?
Bijesna mačka najviše sliči drugoj bijesnoj mački.
To je jednostavno.
Kada imaš suparnika, kome si najsličniji suparniku?
HBOR-u, koliko god to te bi bilo muka.
Testirajte, kad imate između sebe ljude koji se ne vole, dvije sestre koje se svađaju, recite jednoj i stasi svoja sestra, pobjesni će.
Pobjesni će jer ona to ne vjeruje, ali vi vidite da je.
Drugim riječima, Isus nam kaže, ako se vi tako ponašate, vi ste slični svom neprijatelju, vi ste dali njemu mjerilo i vi gledate kako se on ponaša i ti se tako ponašaš.
I ti ništa drugo nisi dole zrcalo svoga neprijatelja.
To je jezivo čut, to je istina koja nas mora zaboljati da je izbjegnemo.
To David nije napravio.
Da je šaul bio na Davidovom mjestu, šaul bi mu skinuo glavu i David je to znao.
Ali David je rekao, neće meni šaul određivati kakav ću ja biti, ja znam da je njemu pomazanik Božji i to što je Bog od njega napravio, meni je važnije mjerilo od njegove glave i od njegova srca, neću to napraviti.
Dakle, ljubite svoje neprijatelje, izlaz iz ovog začaranog kruga u kojem se dva neprijatelja zrcale.
Kako?
Maš kozu koja te mrzi, učinit će ti sve zlo, ti kažeš ja ću joj učiniti dobro.
Ona meni nije mjerilo, meni je mjerilo Bog.
Izišao si iz kruga.
To za nas znači vrlo jednostavno, ako mate misli da sam ja njemu neprijatelj, moram li ja biti, mora li mate meni biti neprijatelj?
Ne mora.
Ja ne mogu promijeniti da on misli da sam ja njemu neprijatelj, ali da li će on meni biti neprijatelj, ja odlučujem.
Ja kažem nije.
Jesu li glavare svećenički bili neprijateljski raspoloženi prema Isusu?
Jesu.
Je li on rekao to su moji neprijatelji?
Nije.
To nisu bili njegovi neprijatelji, on je molio za njih.
Blagoslivljajte one koji vas proklinju.
Ovo je jako važno budući da ima drugi stav osim ovog zrcaljenja, a to je da jedan dio vjernika kažu, a ta koza stalno mi proklinje nešto, a eto ja ću biti vjernica, neću ništa.
Neka ona govori što god hoće, nek radi što god hoće, ja neću ništa.
I onda se povučeš u sebe i ova naravno brblja odgovara do tebe dolazi i ti se mučiš i to.
Ja sam rekla da neću i zatvorila sam sebi usta i neću ništa.
Koji je problem s tim stavom jer ja stvarno ništa ne radim loše s tim što ja sve njezine neprijateljske riječi pustim unutra i držim ih unutra i onda ne reagiram a one se skupljaju kao otrov unutra i truju me zbog moje nereakcije.
Isus kaže na zlo ne možeš nereagirati jer će te iznutra izmučiti.
Na zlo moraš reagirati.
Prvi način nije dobar da uzvratiš na isti način, drugi način da ne reagiraš nije dobar, ima treći način da na zlo odgovoriš dobrom.
To je nama posve jednostavno u medicini kad te zmija ugrize, a ti ništa ne napraviš, otruje.
Jer ti možeš reći ja neću ništa, ja sam dobar čovjek, ja neću zmiju ugroziti, njezin otrov to je, nek stoji u glavi.
Ti ništa ne moraš napraviti, onda će te otrovati.
Što trebaš napraviti?
Da te protiv Da ti protuotra učinit dobro, to je jedino i u našem svijetu, kažem isto, hoćeš biti nebeski, kad te netko proklinje, blagoslovi ga, reagiraj na dobar način da njegovo zlo ne ostane u tebi, da ne primiš pasivno zlo u sebi.
Isus hoće od nas aktivne ljude koji se bore za dobro i kad im ide loše i kad su drugi neprijateljski, on hoće da ne ispustimo mogućnost dobrote iz svoje ruke.
Molite za one koji vas zlostavljaju.
Meni kaže, fraj, ja ti, kako lako je to tebe reći, to tamo čitaš u Evanđelju, ja kad molim za ovo, samo mi to u glavi, ta njezinaino neprijateljstvo, pa to nije više molitva.
Kada se fiksiramo na svoje neprijatelje, pa se više ne možemo osloniti na Boga, da nam je lakše, ajmo to zaboraviti, neko oni do tamo, Isus kaže, ne, ne, vi morate pobijediti u sebi tu muku koja je realna, morate pobijediti dobrotom, molitvom.
A molitva nije odnos sa neprijateljem, molitva je odnos s Bogom.
I taj odnos s Bogom može uvući onoga tko te zlostavlja, može u tebi osloboditi prostor da iziđe zlo koje je ušlo i da ostane dobro unutra.
Zašto mi to trebamo činiti?
Jedan dio vjernika misli mi trebamo ljubit neprijatelja zato da se oni promijene, da oni postanu dobri, da se oni obrate, pa onda donesem odluku i idem samo molit za svoga neprijatelja i molim pet godina, šest godina, deset godina, on sve to gori, sve to gori, ništa bolje, a ne vi što molitve, ništa molitve ne vrijedi.
Molitva neće promijeniti moje neprijatelje, uglavnom neće, može se dogoditi da hoće, šao su dogodili, ali može se dogoditi uglavnom da neće.
Vi možete to testirati na Isusovu primjeru, kad je on sa križa razapet molio za svoje progonitelje.
Je li Pilat rekao, joj krivo sam prosudio, aj skinite ga s križa.
Jesu li glavare svećenički rekli, ajo mi smo se rugao, nećemo više.
Ništa toga nije bilo, ništa se nije promijenilo, sve je išlo dalje.
Ali zašto je molitva bila važna?
Jer njegovo srce je ostalo čisto jer zlo koje ga je pogodilo nije ostalo unutra jer je to najčudesnije što se može dogoditi da vi drugi čine zlo, a zlo ne ostane u mome srcu nego je ispunjeno moje srce dobrotom i odnosom s Bogom.
To je jedna od najvažnijih i najčudesnijih lekcija koju možemo najbolje naučiti gledajući kako je Isus se tim ponašao, što se njemu dogodilo i kako je on odgovarao na neprijateljstva koja su ga pogodila u životu.
Ima u ovom tekstu i još jedna rečenica koju bih htio dotaknuti, ne možemo naravno prolaziti kroz sve, tekst je prezahtjevan, od nas traži da molimo nad njim, da molimo s njime, da ga slovkamo molitvi, ali ima jedna rečenica koja je jako važna budući da je ona povezana sa zemaljskim i nebeskim i kaže Isus i kako želite da ljudi vama čine, tako činite i vi njima.
To je takozvani zlatno pravilo koje su i druge religije i drugi narodi definirali uglavnom na negativan način.
I vidimo tu isto tako razliku između nebaskog i zemaljskog.
Negativna definicija znači ne čini nikome ono što ti ne bi želio da drugi tebe čini.
Ako ti ne želiš da ti drugi, ako ti da ti netko ne znam spali auto, nemoj spaliti auto.
Ako ne želiš da ti drugi ne znam udari nogom straga, nemoj ti drugog udariti nogom straga.
I to je jednostavno.
Ali Isus je to preokrenuo u pozitivno.
Kaže ono što želiš da ljudi tebe čine, to ti čini njima.
Dakle ljudi meni još nisu to učinili, ali ja znam što bih ja volio, kako da mi kažu, kako da me oslove, što da misle o meni, kako da ophode sa mnom, ja bi to želio, oni to još nisu napravili, budući da ja znam što bih ja želio za sebe, ja to mogu učiniti drugima.
Kao da Isus kaže, imate u sebi mjeru, ne moraš slušati što će te kazati parlament, ne moraš slušati što će kazati susjed, ne moraš gledati u svog neprijatelja, u tebi ima mjera koju ti je Bog dao, dočinite je stvorio, mjera kaže, ti točno znaš što ti je dobro od drugih ljudi.
E kad to znaš, to čini drugima, ti prvi, to je ključ, to je veliko.
To se može lako očititi.
Što bi ja htio da vi meni učinite?
U redu, to znaš, ali to ti čini drugima, to ti čini njima.
To je jedna od važnih stvari koje je Isus donio kao da nam kaže, vi ste sa dahom života, kad vam je Bog dao dah života i kad ste postali živa duša, dobili ste i neko mjerilo što znači biti Božja živa duša.
To mjerilo je u vama i on je samo otkriva svojom riječi kao svjetlom da mi otkrijemo da u nama već postoji trag Božji.
Nije li čudno da svi ljudi koliko god ih mi znamo od kad god možemo pratiti imaju to mjerilo u sebi koje smo mi nazvali zlatnim pravilom.
Nije li neobično da takvo nešto postoji u ljudskom srcu?
Rađaju se u različitim jezicima, u različitim uvjetima, netko u neprijateljstvu, netko u siromaštvu, netko u bogatstvu, netko u jednoj religiji, drugi bez religije, nije li čudno da svi ljudi u srcu imaju to isto pravilo?
I odakle ono?
Nama je iz ovog što Isus kaže, posve jasno da nam je ono usadjeno ili gotovo udahnuto sa dahom života koji nam je dan.
Kao da Isus kaže, imate već u sebi, osluškujte dobro svoje srce i možete dobro svoj život urediti.
Iz toga proizlazi onda i sud i osude, ali ja bi to ostavio da svatko od nas kroz molicu prođe ovaj tekst, a završio bih sa Isusovim riječima s konca ovog teksta, zato što je to jedna vrlo obećavajuća rečenica i kaže dajte i daće vam se i saslušajte.
Mjera dobra, nabijena, natresena, preobilna daće se u krilo vaše, jer mjerom kojom mjerite vama će se za uzrat mjeriti.
Amen.