[SPEAKER_02] Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
[SPEAKER_02] Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
[SPEAKER_02] SubClub vam donosi RevenueCat.
[SPEAKER_02] Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
[SPEAKER_02] Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
[SPEAKER_02] Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_02] Pozdrav, ja sam vaš voditelj David Bernard, a danas sam sa mnom Jacob Biding, izvršni direktor RevenueCata.
[SPEAKER_02] Naš današnji gost je Anton Derlaitka, suosnivač i izvršni direktor Sweatcoina, jedne od najvećih aplikacija za zdravlje i fitness na svijetu u posljednja tri godine s više od 180 milijuna registriranih korisnika.
[SPEAKER_02] Na podcastu razgovaramo s Antonom o izgradnji održivih virusnih krugova rasta u velikom opsegu, kako učinkovito gamificirati poticaje korisnika i zašto emocionalne veze donose veću vrijednost od čisto ekonomskih.
[SPEAKER_02] Hej, Anton, hvala ti što si se priključio nama na podcastu.
[SPEAKER_02] Hvala vam puno što ste se danas priključili našem podcastu.
[SPEAKER_00] Da, hvala vam puno što ste me pozvali.
[SPEAKER_00] Drago mi je.
[SPEAKER_02] A Jacob, lijepo je da ste i vi ovdje.
[SPEAKER_02] Drago mi je da sam ovdje.
[SPEAKER_02] Dakle, Anton, htjela sam započeti malo o Sweat Coinu.
[SPEAKER_02] Mislim da naša publika neće biti tako upoznata s Sweat Coinom kao s nekim drugim aplikacijama, pogotovo jer tek sada počinjete slojevito dodavati pretplate.
[SPEAKER_02] Dakle, to nije dobro poznato u industriji aplikacija za pretplate, ali mislim da ćemo danas moći razgovarati o puno zanimljivih stvari.
[SPEAKER_02] Ali zašto ne biste započeli?
[SPEAKER_02] Recite nam malo o Sweat Coinu, kako je osnovan i što je to aplikacija.
[SPEAKER_00] Da, hvala.
[SPEAKER_00] Dakle, Sweat Coin ima vrlo jednostavan koncept kao jezgra.
[SPEAKER_00] Vjerujemo da je fizička aktivnost vrijedna i htjeli smo stvoriti nešto što će ljudima pomoći da razviju vrlo zdravu naviku stalnog kretanja.
[SPEAKER_00] Svi znamo da je vrlo, vrlo teško biti aktivan.
[SPEAKER_00] Svi smo bili na primateljima te, znate, rane, plave ponedjeljke, vrste depresije.
[SPEAKER_00] Kupite članstvo u teretani, odustanete.
[SPEAKER_00] Instalirajte novu aplikaciju i obećavate sebi da ćete vježbati tri puta tjedno, a onda, prije nego što se i zamislite, zaboravite na to.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da svi znamo to, zar ne?
[SPEAKER_00] Znaš, izgradnja navike je teška.
[SPEAKER_00] Zašto je tako?
[SPEAKER_00] I znate, smiješna stvar, i to je jedna od stvari koje koju smo otkrili vrlo rano jest da zapravo nismo rođeni da budemo aktivni.
[SPEAKER_00] Rođeni smo da budemo lijen.
[SPEAKER_00] Majka priroda nikad nije mislila da ćemo u nekom trenutku imati viška kalorija.
[SPEAKER_00] Dakle, zapravo nije ugrađivala nikakve mehanizme ponašanja koji bi vas potaknuli da budete aktivni, što je vrlo drugačije od nekih drugih ponašanja, kao što je procreacija.
[SPEAKER_00] Imamo orgazme, pa procreiramo, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, mislim, lako.
[SPEAKER_00] Ali, dobro, pokazalo se da nemamo orgazam zbog vježbanja.
[SPEAKER_00] I gotovo smo, znate, očito cijela stvar, samo malo šali, ali bio sam zapravo fasciniran.
[SPEAKER_00] Bio sam u sportskom fitnessu.
[SPEAKER_00] Upravo sam se godinama bavio sportskim fitnessom i jedna od stvari koja me stalno fascinirala jest zašto neke ljude ne postoje motivacije, a za druge.
[SPEAKER_00] Dakle, očito je da je najveća i najbolja stvar u tome unutarnja motivacija i mnogi od nas zapravo nemaju problema s tim i stvarno smo sretni.
[SPEAKER_00] Istina je da oko sedamdeset posto svjetskog stanovništva nema tu sposobnost i trebaju se obratiti njima jer je cijela fitness industrija temeljena na tom vrlo zdravom konceptu da, da, trebate postati odgovorniji, trebate se kretati i sve ostalo.
[SPEAKER_00] I zato je toliko uspjeha.
[SPEAKER_00] Pogledajte oko sebe.
[SPEAKER_00] Svi se okružujete, svi nešto rade.
[SPEAKER_00] Svi se šetaju u teretanu i slično.
[SPEAKER_00] Ali stvarnost je da 70 posto svjetskog stanovništva ne vjeruje u to.
[SPEAKER_00] Stoga smo htjeli izmisliti nešto drugačije.
[SPEAKER_00] Htjeli smo izmisliti nešto manje uznemirujuće, ne nešto što se temelji na krivnji ili bilo čemu drugom, na vrsti stvari koje se temelje na krivnji, znate, lijenim stražnjicama, ustanite, napravite pet kilometara i sve to.
[SPEAKER_00] I, znate, očito su programi vjernosti postojali već godinama.
[SPEAKER_00] Popularni su.
[SPEAKER_00] I početna je ideja bila možemo li zapravo izmisliti neku vrstu programa vjernosti, zračne milje za korake.
[SPEAKER_00] I ovdje je sve počelo.
[SPEAKER_00] Ali to je vrsta programa vjernosti, nisu cool.
[SPEAKER_00] Znate, pogledate zračne milje.
[SPEAKER_00] I onda, znate, tako da sam očito počeo ponavljati pokušavajući doći do drugačije razine angažmana korisnika koja bi zapravo mogla potaknuti ljude da usvoje novu naviku.
[SPEAKER_00] A onda, kao što sam rekao, znate, moja je početna tvrdnja da je fizička aktivnost vrijedna.
[SPEAKER_00] A ideja je bila vrlo jednostavna, da je fizička aktivnost vrijedna, doslovno, jer ljudi koji su fizički aktivniji, produktivniji su, zdraviji su, uništavaju manje vrijednosti za gospodarstvo općenito jer se rjeđe razbole.
[SPEAKER_00] A da bismo mogli uhvatiti tu vrijednost na ovaj ili onaj način i na neki način je tokenizirati i podijeliti je s korisnikom, stvarao bi stalni kotač.
[SPEAKER_00] I baš to smo i učinili.
[SPEAKER_00] Dakle, da, to je duga priča.
[SPEAKER_00] Priča se na neki način materijalizirala u obliku programa vjernosti.
[SPEAKER_00] Zatim sam počeo razgovarati s nekoliko prijatelja.
[SPEAKER_00] Mislim da sam na kraju razgovarao s mojim sadašnjim suosnivačem koji je rekao: Evo, krenimo dalje.
[SPEAKER_00] Nazovimo to kovanicom.
[SPEAKER_00] Naravno, tada smo bili nadahnuti Bitcoinom.
[SPEAKER_00] Bilo je to 2015.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Bitcoin je još bio u svojoj ranoj fazi, u relativnoj ranoj fazi.
[SPEAKER_00] Dakle, došli smo do koncepta stvaranja virtualnog sustava bodova ili tokena.
[SPEAKER_00] Sljedeća stvar koju smo znali bila je da je jednostavno eksplodirao.
[SPEAKER_02] Cijela ta ideja je jako fascinantna.
[SPEAKER_02] Mnogi ljudi danas pokušavaju ponovno stvoriti Duolingo.
[SPEAKER_02] Duolingo je za ovo ili Duolingo za ono.
[SPEAKER_02] I, znate, Streaksed je zanimljiv način da to učine.
[SPEAKER_02] Ali cijela ta ideja o ovom programu vjernosti kovanice je zanimljiv način da se potakne te stvari.
[SPEAKER_02] Dakle, kako zapravo funkcionira Sweatcoin?
[SPEAKER_02] I smiješno je, prošle noći sam svojoj ženi rekao da sam intervjuirao glavnog direktora Sweatcoina.
[SPEAKER_02] Rekla je: Sweatcoin, to zvuči prilično neugodno.
[SPEAKER_02] A ja sam rekao: Da, ali to je i stvarno cool.
[SPEAKER_01] To je kao da zarađujete kovanice.
[SPEAKER_01] Nisam to ni na trenutak mislio.
[SPEAKER_02] Za znojenje, što je, mislim, stvarno dobra ideja.
[SPEAKER_02] Kako to zapravo funkcionira?
[SPEAKER_02] I možda bi bilo zanimljivo razgovarati o nekim ranim iteracijama o tome što je funkcioniralo, a što nije.
[SPEAKER_01] Pitanje koje sam htjela postaviti jest, kako ste to pokrenuli?
[SPEAKER_01] Govorite o tome da je vježbanje i znojenje u biti vrijedno, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali zapravo, trebate neku arbitražu da biste to zapravo uhvatili i nekako tokenizirali.
[SPEAKER_01] Dakle, kako ste pokrenuli vrijednost za kupca i onda i za partnere?
[SPEAKER_00] Da, sjajno pitanje, poput niza pitanja.
[SPEAKER_00] Dakle, pitat ću ih jednu po jednu.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je prvo, u vezi s imenom, naš originalni radni naslov bio Fitcoin, a onda smo mislili da nije kao što previše ugodno, gotovo beznačajno.
[SPEAKER_00] Trebali smo nešto malo polarizirajuće.
[SPEAKER_00] I puno ljudi, pogotovo u ranim danima, sada je to postalo malo poput, znate, puno ljudi je čulo za to i nemaju problema.
[SPEAKER_00] Ovdje u Velikoj Britaniji imamo ovu marku pod nazivom Sweaty Betty.
[SPEAKER_00] I znate, to je postalo takav, takav, takav fenomen na glavnoj ulici da nitko ne misli na Sweaty Betty.
[SPEAKER_00] Svatko govori o Sweaty Betty.
[SPEAKER_00] To je sve.
[SPEAKER_00] To je u redu.
[SPEAKER_00] Slično je s Sweat Coinom.
[SPEAKER_02] Sad, i volim ime, samo da budem jasan.
[SPEAKER_02] Kao što je bilo cool jučer navečer u razgovoru sa svojom suprugom, bilo je polarizirajuće.
[SPEAKER_02] I to je dovelo do razgovora.
[SPEAKER_02] Kao što sam rekao Sweat Coin, a ona je rekla, ooh.
[SPEAKER_02] Rekla je: O, to je gnusno ili čudno.
[SPEAKER_02] A onda smo imali cijelu raspravu o znojenju i zaradama za znoj i slično.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da je to u konačnici vrlo uspješan naziv na taj način.
[SPEAKER_02] I mi ćemo ga imati.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali, znate, izvorni početak, znate, aplikacija je vrlo jednostavna.
[SPEAKER_00] Hodate, a mi se pobrinemo da su ti koraci stvarni.
[SPEAKER_00] Dakle, pokrenemo softver koji nazivamo validatorom, zapravo osigurava da ga ne možete staviti na psa, kako neki ljudi predlažu, na pralicu ili stvoriti farmu u Vijetnamu i, znate, kao da lažemo sustav.
[SPEAKER_00] A onda, znate, svaki tisuću koraka daje vam znojnu kovanicu.
[SPEAKER_00] A onda možete pretvoriti te novčiće u proizvode, usluge i iskustva, donirati dobrotvornim ustanovama i poslati prijateljima.
[SPEAKER_00] To je vrlo jednostavna vrsta aktivnosti.
[SPEAKER_00] Sada se vraćam na vašu izvornu pitanje o gamifikaciji.
[SPEAKER_00] Gamifikacija postoji već dugo.
[SPEAKER_00] Mislim da sam prvi put svjesno čuo za nju, mislim da je bilo 2005.
[SPEAKER_00] godine, kada sam imao tečaj na Courseri pod nazivom Gamifikacija.
[SPEAKER_00] I sve to, vrsta jazza, niza, značkice, ljestvice, sve je bilo tamo.
[SPEAKER_00] Dakle, čovječanstvo zna za gamifikaciju već dugo.
[SPEAKER_00] Ali lakše je reći nego učiniti.
[SPEAKER_00] Mislim da je Duolingo učinio stvarno, stvarno dobro.
[SPEAKER_00] Ono što rade je drugačiji alat.
[SPEAKER_00] Znaš, stvarno, stvarno dobro se bave gamifikacijom.
[SPEAKER_00] A mi smo se malo spustili, malo drugačijom putanjom, koja je poticaj, upotreba poticaja.
[SPEAKER_00] Jer, znaš, jedna stvar koja malo nedostaje u fitnessu jest da su sve aplikacije za fitness slične.
[SPEAKER_00] Tražite da nešto učinite što je općenito neprirodno.
[SPEAKER_00] Ne želite, pogotovo za one ljude koji nisu ovisnici o fitnessu, ali, znaš, samo nešto učinite.
[SPEAKER_00] I to je sve.
[SPEAKER_00] Znaš, htjeli smo zauzeti malo drugačiji pogled i učiniti ga zabavnim.
[SPEAKER_00] U osnovi, obećanje je da, znate, i tako hodate, zašto ne pokušate zaraditi nešto korisno?
[SPEAKER_00] Dakle, to je vrlo drugačiji koncept, vrlo drugačija poruka.
[SPEAKER_00] Kada smo tek pokrenuli, namjerno je bio koncept proizvoda da ne želimo izgledati kao aplikacija za fitness.
[SPEAKER_00] Dakle, izgled i osjećaj bili su mnogo više financijske aplikacije u kojoj ste imali novčanik i imali ste tržište i tehnički, vrlo tehnički izgled.
[SPEAKER_00] Imali smo vrlo cool generativnu grafiku.
[SPEAKER_00] Bilo je hladno i bilo je malo, definitivno smo odali počast novoj kripto sceni jer smo htjeli čestitati novom pokretu i slično.
[SPEAKER_00] I sve to, u biti, postali smo jedina aplikacija koja izgleda financijski u zdravlju i kondiciji.
[SPEAKER_00] Mislim da je to stvorilo puno buke.
[SPEAKER_00] To je bilo stvarno, stvarno zanimljivo.
[SPEAKER_00] Ponovno, nemojte zaboraviti da smo aplikaciju pokrenuli 2016.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Bili smo u vrlo ranim danima kriptovaluta i neki ljudi jednostavno nisu imali pojma, a onda mislim da je naša prva faza rasta, naravno, sretan, kao što je s mnogo proizvoda, pokrenuta u ICO-u 2017.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je ono što je bilo stvarno, stvarno važno i tamo, znate, pokrenuli smo je i onda je, znate, mediji uhvatili priču jer je bila zabavna.
[SPEAKER_00] Mnogi su ljudi pisali o nama.
[SPEAKER_00] Imali smo prve, bilo kakve, trideset, četrdeset tisuća korisnika, što je bilo sjajno, nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Ali onda smo se očito suočili s malo zida u smislu kako nastaviti rasti.
[SPEAKER_00] I znate, smiješno, sjećam se da smo se prijavili za Y Combinator, došli do samog završnog kruga, a onda smo bili odbijeni.
[SPEAKER_00] A oni su rekli, dečki, morate rasti brže jer smo bili toliko sretni i ponosni da je naša zadržavanje naglo poraslo, znate, naglo u smislu drugih zdravstvenih i fitness proizvoda jer je zdravlje i fitness stvarno teško zadržati korisnike.
[SPEAKER_00] I tako smo dobro radili s našim prvim pedeset tisuća korisnika.
[SPEAKER_00] Dakle, mislili smo da je to dovoljno dobro.
[SPEAKER_00] Ali rekli su, ne, to nije dovoljno dobro.
[SPEAKER_00] Morate shvatiti rast.
[SPEAKER_00] Dakle, vratili smo se na crtež.
[SPEAKER_00] To je bilo u studenom, 16.
[SPEAKER_00] studenoga.
[SPEAKER_00] I rekli smo: Pogledajte, trebamo svaki dan doći do tristo korisnika.
[SPEAKER_00] A onda smo došli na ideju da stvari zapravo okrenemo.
[SPEAKER_00] Samo smo shvatili da za razliku od drugih aplikacija ili proizvoda, ako želite izgraditi program preporuka, odjednom trebate imati dosta novca da biste ga mogli financirati.
[SPEAKER_00] Sada nam to nije trebalo jer smo imali vlastitu valutu.
[SPEAKER_00] Bili smo vlastita središnja banka, kako se kaže.
[SPEAKER_00] Dakle, stvorili smo korisničko putovanje, vrlo jednostavno.
[SPEAKER_00] Dakle, ako se uključite u ovu ideju, instalirate aplikaciju, vidite vrlo jednostavan zaslon danas.
[SPEAKER_00] Postoje dvije stvari koje možete učiniti da biste zaradili znojne kovanice.
[SPEAKER_00] Možete ili početi hodati ili pozvati prijatelja da se bori protiv znojnih kovanica.
[SPEAKER_00] I to je stvorilo dosta te unutarnje varijabilnosti, gdje smo zaradili znojne kovanice.
[SPEAKER_00] U osnovi, zaraditi znojne kovanice je korisničko iskustvo.
[SPEAKER_00] Naravno, kao i u bilo kojoj vrsti ekonomije igara, trebate pružiti načine da ljudi nešto učine s tim kovanicama nakon što su zaradili.
[SPEAKER_00] Ali to se obično događa kasnije.
[SPEAKER_00] I tako smo riješili problem hladnog početka.
[SPEAKER_00] Dakle, stvorili smo taj inherentni ciklus koji je ukorijenjen u osnovnom korisničkom iskustvu.
[SPEAKER_00] Mislim da je to ono što je tako posebno u našem motoru rasta.
[SPEAKER_00] I to nam je pomoglo da prijeđemo granicu.
[SPEAKER_01] i došli smo do tristo korisnika dnevno, a zatim do tisuću, a zatim do pet tisuća.
[SPEAKER_00] I onda, kako sam rekao, znate, postupno je vlak ubrzao i završili smo samo utrku oko devet mjeseci kasnije iz kapitalnog grada Goodwood.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je da je jedan od mojih pripravnika, devet mjeseci kasnije, ljeti 2017., rekao: Ne smeta vam ako se ponovno prijavim za Y Combinator?
[SPEAKER_00] Ja sam rekao: Mislim da to nije potrebno, ali, evo, zašto ne biste to učinili?
[SPEAKER_00] Učinite to.
[SPEAKER_00] Tako je učinio i na kraju smo bili prihvaćeni.
[SPEAKER_00] Do tada smo već potpisali uvjetnu listu.
[SPEAKER_00] Stvarno sam želio ući u Y Combinator, ali po našim uvjetima.
[SPEAKER_00] to nije bilo prihvatljivo za njih, pa smo ih na neki način odbacili.
[SPEAKER_00] To je smiješno.
[SPEAKER_00] Stvari su se puno promijenile u dvanaest mjeseci.
[SPEAKER_00] Dakle, ne, ali mislim da im je zasluga zasluga.
[SPEAKER_00] Mislim da je razgovor bio zaista koristan.
[SPEAKER_00] Samo je to pojašnjenje.
[SPEAKER_01] Dakle, od početka, ovo je poput Sweat Coina, je li to doslovna kripto kovanica?
[SPEAKER_01] Je li na lancima?
[SPEAKER_01] Ne, to je poput virtualne valute, u biti.
[SPEAKER_00] U trenutku kada smo pokrenuli, bilo je samo dvije blockchains.
[SPEAKER_00] Prva je Bitcoin.
[SPEAKER_01] U redu, Ethereum je tek započeo.
[SPEAKER_01] Ethereum je tek započeo.
[SPEAKER_00] Susreli smo se s Talikom i otišli na šetnju niz rijeku Temzu, na južni obali.
[SPEAKER_00] Usput, zaključili smo da nismo u stanju izgraditi vlastitu blockchain.
[SPEAKER_00] Nema potrebe.
[SPEAKER_00] Da, mislim da bi to bilo tada.
[SPEAKER_01] Naravno, izazovi korisničkog iskustva bili su ludi.
[SPEAKER_01] I dalje su.
[SPEAKER_01] Bilo je sporo.
[SPEAKER_00] Bilo je skupo.
[SPEAKER_00] Bilo je kao da je sve bilo tako.
[SPEAKER_00] Dakle, tek je 2022.
[SPEAKER_00] godine tehnologija bila dovoljan i bili smo spremni za partnerstvo s Zakladom Sweat Foundationom kako bismo pokrenuli kripto ponudu koja je zasebna stvar od Sweat Coina.
[SPEAKER_00] Nema veze, ali partnerstvo s organizacijom i nekim od naših korisnika koji se zapravo odluče prijaviti, mogu pretvoriti svoje korake u Sweat token.
[SPEAKER_00] Ali to je zasebna priča.
[SPEAKER_00] Sweat Coin i dalje je aplikacija za zdravljelje i fitness.
[SPEAKER_00] Odvojena je od Sweat Foundation.
[SPEAKER_01] Ali zapravo je to fiat valuta, zar ne?
[SPEAKER_01] S aplikacijom Sweat Coin, zar ne?
[SPEAKER_01] Vi kontrolirate.
[SPEAKER_00] Pa, tehnički gledano, to je valuta u aplikaciji.
[SPEAKER_00] A onda je naša zadaća samo osigurati da je korisna za naše korisnike da stvore tu Sweat Coin, zaraditi tu Sweat Coin jer je smatraju korisnom.
[SPEAKER_02] Želio sam se pozabaviti idejom da je Sweat Coin vrijedan za korisnike.
[SPEAKER_02] Dok ste govorili, upravo mi je došlo na pamet da sam stvorio neku vrstu Sweat Coina za svog sina.
[SPEAKER_02] Ima šesnaest godina, jako je zaljubljen u umjetnu inteligenciju i računala i volio bi provesti cijeli dan na računalu.
[SPEAKER_02] I tako sam upravo ovaj vikend napravio njegovu električnu monetu.
[SPEAKER_02] On je učinio da je njegova naknada ovisna o određenoj fizičkoj aktivnosti.
[SPEAKER_02] Stvorio sam vlastitu Sweat Coin.
[SPEAKER_02] Umjesto toga, trebao bih ga staviti u aplikaciju Sweat Coin.
[SPEAKER_02] Ali za njega sada postoji izravna novčana vrijednost u tome što vježba.
[SPEAKER_02] I to je za njega jako poticajno.
[SPEAKER_02] Kako ste to učinili na početku, a zatim kako se to razvilo u tome da Sweat Coin postane stvarno vrijedan i nešto što ljudi stvarno žele i potiču da ga dobiju?
[SPEAKER_00] Dakle, pogledajte, ponovno ću preformulirati pitanje.
[SPEAKER_00] Mnogi ljudi se zapravo pitaju, dobro, kako je to moguće?
[SPEAKER_00] Odakle dolazi vrijednost?
[SPEAKER_00] I kad smo to tek počeli, očito smo istraživali grob.
[SPEAKER_00] Istražite groblje drugih tvrtki koje su pokušale učiniti nešto slično i zašto su propale.
[SPEAKER_00] Znate, najizravniji odgovor je da, dobro, moram pronaći podupiratelja.
[SPEAKER_00] Znate, moram pronaći nekoga tko pruža vrijednost jer u vašem primjeru vi ste podupiratelj vrijednosti koju vaš sin stvara aktivnošću.
[SPEAKER_00] I najizravniji odgovori su jedan od tri.
[SPEAKER_00] To je ili pružatelj zdravstvenih usluga, zdravstveni osiguravatelji, zdravstveni osiguravatelji ili poslodavac.
[SPEAKER_00] Svi ti dionici potencijalno su zainteresirani za vašu aktivnost.
[SPEAKER_00] Pristup s tim, znate, nije bio i nismo bili uzbuđeniđen zbog bilo kojeg od tri.
[SPEAKER_00] Kao što znate, kad počnete pokušavati prodirati u zdravstveni sustav, osim ako nemate nevjerojatnu konkurencijsku prednost, gotovo je nemoguće.
[SPEAKER_00] Isto vrijedi i za zdravstveno osiguranje.
[SPEAKER_00] A kad je u pitanju poslodavac, korporativno zdravlje je crveni ocean.
[SPEAKER_00] To je vrlo prometno područje, puno konkurencije.
[SPEAKER_00] Veličina čekova je mala, zadržavanje prihoda je nisko.
[SPEAKER_00] Teško je konkurirati.
[SPEAKER_00] Dakle, vratili smo se na početak.
[SPEAKER_00] Rekli smo da moramo pronaći nešto drugačije.
[SPEAKER_00] I zaključili smo da je naš najbolji pokušaj stvarno stvoriti tako privlačno korisničko iskustvo da korisnici vole iskustvo.
[SPEAKER_00] I kao rezultat toga, robne marke, partneri.
[SPEAKER_00] s kojima smo se nadali da ćemo surađivati, moći će pružiti mnogo vrijednosti i vrste kako bi se isplatilo.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim na način na koji smo dizajnirali korisničko iskustvo, ne htjeli smo stvoriti Amazon, gdje možete zamijeniti svoje kovanice za tisuće različitih proizvoda.
[SPEAKER_00] Ne zato što to ne bismo htjeli, jer smo znali da ne možemo dobiti sve te proizvode.
[SPEAKER_00] Tko bi nam ih dao?
[SPEAKER_00] Dakle, stvorili smo mali odabrani popis u kojem bi bilo samo četiri proizvoda svaki dan i novi proizvod svaki dan.
[SPEAKER_00] Dakle, u osnovi dvanaest proizvoda tjedno.
[SPEAKER_00] I znate, imali smo dovoljno dobru m mrežu da pronađemo dvanaest različitih robnih marki koje bi nam pružile neku vrijednost jer su voljeli tu ideju.
[SPEAKER_00] Tako smo riješili problem hladnog početka i počeli smo privlačiti te korisnike.
[SPEAKER_00] Broj korisnika postupno je počeo rasti.
[SPEAKER_00] A onda smo u nekom trenutku shvatili da su neki od tih prodavača, kako smo ih zvali, zapravo čekali u redu ispred vrata i govorili: Evo, ljudi, kada nas možete predstaviti?
[SPEAKER_00] Trebali bismo biti predstavljeni sljedeći studeni.
[SPEAKER_00] Možemo li to zapravo premjestiti nekoliko mjeseci naprijed?
[SPEAKER_00] Tada smo shvatili da je broj korisnika i vrsta pozornosti koju smo generirali, razina angažmana bila dovoljno velika da bismo počeli, znate, početi monetizirati te korisnike.
[SPEAKER_00] I drugo što smo učinili u toj fazi, shvatili smo da smo bili vrlo protiv oglasa.
[SPEAKER_00] I ja sam i dalje protiv oglasa.
[SPEAKER_00] Jer kad pomislite na oglase, pomislite na prokletu transparentnu ploču i to je nešto potpuno beznačajno.
[SPEAKER_00] A onda smo otkrili da se nekima od naših korisnika, a postoji i praksa nagrađivanja videozapisa, njihova zadržavanje i angažiranost znatno poboljšavaju kada im dozvolimo da gledaju videozapis u kojem su slobodni odlučiti hoće li to učiniti ili ne.
[SPEAKER_00] Dakle, u osnovi smo predstavili proizvod u kojem možete dobiti jednu novčić ako gledate videozapis do kraja.
[SPEAKER_00] Ali ne morate to činiti A, a B, ograničit ćemo broj puta.
[SPEAKER_00] U početku je to bilo samo jednom dnevno.
[SPEAKER_00] I tako smo eksperimentirali s nekim korisnicima, zapravo je prag bio tri puta dnevno.
[SPEAKER_00] A onda ako pokušate dopustiti da ga gledaju češće, zadržavanje pada.
[SPEAKER_00] Ali zapravo, jedan do tri puta, zadržavanje i angažman su se poboljšali.
[SPEAKER_00] To je potpuno kontraintuitivno, ali ljudi u svijetu igara, a onda sam očito počeo istraživati mnogo više o tome, ljudi u svijetu mobilnih igara znaju to.
[SPEAKER_00] Dakle, ponekad postoji skupina korisnika.
[SPEAKER_00] Dakle, oko dvadeset posto naših korisnika angažiraju se s nama, vole to.
[SPEAKER_00] Ostali to mrze.
[SPEAKER_00] I to je u redu.
[SPEAKER_00] To su bile prve stvari.
[SPEAKER_00] Znate, riješili smo problem hladnog pokretanja, a onda smo bili zaista sretni što smo prošli kroz dolinu smrti u kojoj imate previše korisnika da biste imali zanemarive troškove.
[SPEAKER_00] I otišli smo na drugu stranu tunela i onda smo već imali skalu i mogli smo nešto zaraditi.
[SPEAKER_02] Dakle, spomenuli ste apstraktno partnerstvo i stvaranje vrijednosti u vrsti.
[SPEAKER_02] Ti partneri daju li cjelovite proizvode?
[SPEAKER_02] Kakva je stvarna vrijednost?
[SPEAKER_02] Je li to popust na opremu za teretanu ili je originalna ideja koju sam imao da, znate, nitko neće biti uzbuđen što dobije pristup kuponu jer možete ići na.
[SPEAKER_00] Jer možete otići u grupu i dobiti popust.
[SPEAKER_00] Dakle, rana verzija bila je poput, da, mogla bi biti samo, znate, sto posto plaćena Sweetcoinom, samo pravi proizvod.
[SPEAKER_00] Sjećam se da smo osigurali ugovor s našim prijateljima iz Vivo Barefoota, cipele za trčanje s ravnom podlogom, vrlo, vrlo su cool.
[SPEAKER_00] I rekli su, dobro, dali ćemo vam sto para iz naše prošlogodišnje kolekcije.
[SPEAKER_00] I stavili smo ih na tržište i, znate, korisnici su bili oduševljeni.
[SPEAKER_00] Ali onda, naravno, kako nastavite rasti, kako se povećavate globalno, postaje malo manje upravljivo s gledišta složenosti.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo popust, ali također se pobrinemo da sve što možete pronaći na Sweetcoinu bude prilično jedinstveno.
[SPEAKER_00] Naravno, to ovisi i o geografiji.
[SPEAKER_00] Dakle, postoji širok raspon različitih stvari, a neke od njih možete dobiti samo za web kovanice, poput stotinu posto.
[SPEAKER_00] A zatim možete dobiti neke popustne kupone.
[SPEAKER_00] Postoji mnogo različitih stvari.
[SPEAKER_02] A onda vrijednost za marku poput Vivo Barefoota, daju vam cipele, ali onda se u osnovi pretvara u neku vrstu oglasa za njih i stotine ljudi, desetke tisuća ljudi vide Vivo Barefoota i onda traže, oh, možda ih zapravo samo želim kupiti.
[SPEAKER_02] A onda oni koji ga dobiju besplatno, možda će tijekom sljedećeg desetljeća kupiti još deset para Vivo Barefoot cipela nakon što ga dobiju besplatno.
[SPEAKER_00] Pa, to se događa još više odmah jer imate način da jednostav odmah uđete na web-stranicu Weaver Bear Foodsa i kupite sve što imate, jer na taj način radimo ispunjavanje.
[SPEAKER_00] Mi ne radimo ispunjavanje sami.
[SPEAKER_00] To rade naši partneri.
[SPEAKER_00] I s tog gledišta, otišli ste tamo, kupili par cipela i možda ste kupili i nešto drugo.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dakle, uvijek postoji prilika za generiranje prihoda.
[SPEAKER_02] Imate li još zabavnih primjera partnera s kojima ste radili?
[SPEAKER_02] Ovo je za mene fascinantno.
[SPEAKER_02] Ponovno, razmišljajući o ovoj ideji o kovanicama, zadržavanju i gamifikaciji, dajete stvarne proizvode ljudima za vježbanje.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_02] Da, još neki zabavni primjeri?
[SPEAKER_00] O, pogledajte, mislim, očito je da je u vrijeme COVID-a svatko bio toliko uzbuđen zbog digitalnih iskustava.
[SPEAKER_00] Bilo je jednostavno nevjerojatno za nas jer nam se nije svidjela jedna od potencijalnih poteškoća, uvijek je taj proces otkupljenja i ispunjavanja jer smo u igri trenutne zadovoljstva i ako možete dobiti svoj proizvod samo nakon nekoliko dana, to nije trenutačno, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali kad dobijete pretplatu, kao što znate, radili smo s bilo kojim, Spotifyjem, Apple Musicom, a ti momci, znate, u osnovi, ponuda je da možete dobiti prve tri mjeseca za Sweet Coins, a ostatak se plaća, znate, fiat ili gotovinom.
[SPEAKER_00] I to je bilo jednostavno nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Stoga nam se to zaista svidjelo.
[SPEAKER_00] Ali bilo je puno ljudi koji su, znate, u nekom trenutku na nekim tržištima, naša pozicija bila je da smo platforma za otkrivanje proizvoda.
[SPEAKER_00] I bilo je puno, znate, bez prometa, puno novih startupa koji su radili neke stvarno cool stvari u području zdravlja i dobrobiti, kao što su, znate, inovativne vrste nosivih senzora, odjeće i slično.
[SPEAKER_00] I oni bi samo, znate, uvijek imali poteškoća s distribucijom jer, znate, vi to radite kad počnete iz nule.
[SPEAKER_00] A mi bismo bili takav, uh, zaista, zaista dobrodošli partner za njih jer bismo samo pokazali njihov proizvod našoj bazi korisnika.
[SPEAKER_00] bila je vrlo usklađena i osjetljiva na to i to je bilo sjajno.
[SPEAKER_00] Da, to je fascinantno.
[SPEAKER_02] Zato me zaista zanima sljedeća razina koju ste stavili na to.
[SPEAKER_02] Dakle, govorili ste o ovom programu preporuka u kojem dajete pet kovanica za nekoga tko pozove prijatelja, ali sada imate cijeli centar za utjecajne osobe.
[SPEAKER_02] Kakvo je to i kako ste to stavili na to?
[SPEAKER_00] Pogledajte, mislim da jedna stvar dovodi do druge, kao što se obično događa.
[SPEAKER_00] I znate, mi smo na ranoj fazi primijetili da su neki korisnici donijeli ogroman broj.
[SPEAKER_00] I ne govorim o deset, dvadeset, trideset pozivnica.
[SPEAKER_00] Govorimo o stotinama, ponekad tisućama.
[SPEAKER_00] Dakle, očito smo počeli kopati.
[SPEAKER_00] I shvatili smo da će neki od naših ranih korisnika imati znatan broj sljedbenika na društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] Bili su rani korisnici, voljeli su to i onda su jednostavno, znate, jer smo im pružili tu funkcionalnost, mogli su podijeliti poveznicu na svojim profilima i onda bi došlo mnogo korisnika jer su svi voljeli ideju, bila je tako svježa i svi su je voljeli i ljudi su voljeli dijeliti.
[SPEAKER_00] A kad smo shvatili da postoje ljudi poput ovih, shvatili smo i jednu stvar koja je zaista zanimljiva.
[SPEAKER_00] U toj fazi to je bio tek početak pokreta influencerima i bili su veliki influenceri i svi ostali.
[SPEAKER_00] Možda su imali oko deset tisuća sljedbenika, što nije beznačajno, ali nije bilo načina da zarade.
[SPEAKER_00] Nisam siguran koliko ste upoznati s poslovanjem influencerima, ali ako ste influencer, postoje dvije glavne stvari koje su stvarno dosadne.
[SPEAKER_00] Prvo, kada radite s robnom markom, obično to radite putem agencije, osim ako niste veliki influencer, a to je zamorno jer agencija anđela radi kao neka vrsta mosta i kaže vam što da radite, što ne da radite.
[SPEAKER_00] Dakle, to zahtijeva mnogo ponavljanja i to je prilično dosadno.
[SPEAKER_00] A drugo, čak i ako je vaš sadržaj dobio odobrenje od strane robne marke, onda je to vrlo, vrlo.
[SPEAKER_00] Vrlo je teško vidjeti kakvu učinkovitost, znate, da li ste postigli rezultate u trgovinama, a ako ste ih postigli, koliko i kada ćete dobiti novac?
[SPEAKER_00] Dakle, novac, ciklus je vrlo, vrlo dug.
[SPEAKER_00] Dakle, shvatili smo da postoji praznina koja nije bila zapravo pokrivena od strane bilo koga, od te srednje klase, kako se kaže, utjecaja.
[SPEAKER_00] I ti momci, kad smo otkrili da smo stvorili poseban tržišni prostor ili posebnu razinu koja bi se otvorila samo za korisnika, pozvali su trideset ljudi.
[SPEAKER_00] Dakle, samo instalirajte aplikaciju, počnite raditi, a onda kad se taj broj, koji smo prebrojali, obrati.
[SPEAKER_00] I onda se to interno broji.
[SPEAKER_00] Odjednom dođete do više od trideset poziva.
[SPEAKER_00] Tada se otvori tajni dio tržišta i možete pretvoriti instalacije u veći i bolji raspon cijena.
[SPEAKER_00] I imali bismo, znate, tisuću poziva, kupili bismo vam PlayStation, a pet tisuća poziva kupili bismo vam ravnookrenu TV ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Samo izmišljam te brojke.
[SPEAKER_00] Ali to je bila ideja.
[SPEAKER_00] I kad smo to učinili, to se zapravo počelo širiti poput požara jer je mnogo ljudi s bilo gdje između pet i pedeset tisuća sljedbenika, što opet nije ogromno, ali nije ni beznačajno.
[SPEAKER_00] Imali su način da u biti preuzmu.
[SPEAKER_00] U osnovi, pretvaraju svoju publiku u nešto vrlo konkretno vrlo brzo.
[SPEAKER_00] I to je nešto što je zapravo potaknulo ideju o centru za utjecajne osobe, što je zapravo zasebna verzija aplikacije koja je dostupna ljudima koji su vrlo bogati na računima, što je vrlo slična aplikacija, ali ima proširenu funkcionalnost, prošireni raspon nagrada i proširenu uslugu, kako se kaže.
[SPEAKER_00] Razmislite o tome kao o VIP verziji aplikacije.
[SPEAKER_00] To je tako fascinantno.
[SPEAKER_02] Jeste li od tada također dodali neku vrstu izvornog sadržaja oglasa ili virusnog sadržaja na vrh toga?, da izravno radite s influencerima ili je sve bilo kroz taj Influencer Hub?
[SPEAKER_00] Dakle, vidite, mislim, očito smo započeli s Influencer Hubom i znate, našli smo se u položaju u kojem nismo uopće radili plaćene akvizicije.
[SPEAKER_00] Što je jednostavno nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Mislim, ljudi će ovo slušati i, dobro, mislim, izazvat ću davanje slot-screen TV-a kao oblika plaćene akvizicije, zar ne?
[SPEAKER_01] Bilo je više koraka.
[SPEAKER_01] Slažem se s vama, da.
[SPEAKER_00] Ali opet, mislim da je to vjerojatno bilo u pitanju za pet posto svih naših korisnika.
[SPEAKER_00] I to se uklapa u model, zar ne?
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, to je dio osnovnog kruga.
[SPEAKER_01] To je stvarno zanimljivo.
[SPEAKER_00] To je stvarno zanimljivo.
[SPEAKER_00] Jer onda je u toj fazi, a sada je o tome pisalo vrlo široko, mislim da o tome govori mnogo ljudi.
[SPEAKER_00] Jer postoji mnogo virusnih proizvoda.
[SPEAKER_00] Problem s virusnim proizvodima jest da možete stvoriti eksploziju, ali kad se ona ugasne, ne možete kontrolirati stvari jer je virusnost nekontrolirana.
[SPEAKER_00] To je poput nuklearne sinteze.
[SPEAKER_00] To je u osnovi nuklearna reakcija.
[SPEAKER_00] Možete imati eksploziju, ali kako stvoriti nuklearnu elektranu u kojoj možete kontrolirati nuklearnu reakciju?
[SPEAKER_00] I to je bio najveći izazov za nas jer bismo mogli imati taj masivan porast, poput trideset tisuća korisnika dnevno, a onda bi se samo vratio na dva ili tri.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam tada razgovarao s jednim vrlo, vrlo pametnim znanstvenikom podataka i rekao: Možete li nam izraditi model koji će nam pomoći da shvatimo kako stvaramo virusnost?
[SPEAKER_00] A on je bio stručnjak za stohastičke procese, što god to znači.
[SPEAKER_00] A rekao je: Pogledajte, proveo je neke studije i onda je rekao: Jedino što mogu učiniti jest reći vam da je virusnost ili virusni porast neizbježan.
[SPEAKER_00] Jedno što ne mogu učiniti jest reći vam kada.
[SPEAKER_00] I to nije bilo posebno korisno jer, u redu, samo sjedite i čekate.
[SPEAKER_00] Možda će se to dogoditi sutra, možda će se to dogoditi za tri mjeseca, ali ne znate.
[SPEAKER_00] Dakle, u svakom slučaju, počeli smo to razvijati takav pristup.
[SPEAKER_00] Sada smo shvatili da postoje određene faze stvaranja te kontrolirane nuklearne reakcije.
[SPEAKER_00] I prva faza je pokretanje procesa.
[SPEAKER_00] Morate stvoriti ono što nazivamo podizanjem.
[SPEAKER_00] Podizanje je kada stvorite malo tog buke oko brenda, tako da ljudi koji imaju sljedbenike počnu slušati.
[SPEAKER_00] Oni znaju za proizvod.
[SPEAKER_00] Slušali su o njemu jer je to važno.
[SPEAKER_00] I to je najbolje učiniti kada to učinite putem utjecaji s kojima ste prijateljski povezani.
[SPEAKER_00] Ali ti utjecaji moraju razviti sadržaj koji je vrlo uobičajen za kanal koji koriste.
[SPEAKER_00] Jer u vrlo ranim danima Instagrama bilo je vrlo drugačije.
[SPEAKER_00] Znate, mnogi ljudi bi objavljivali sadržaj koji ne bi nužno bio dojmljiv kao autentičan.
[SPEAKER_00] Mnogo profesionalno razvijenog sadržaja u ranim danima.
[SPEAKER_00] Ponovno, sada znamo da je, na primjer, TikTok poznat.
[SPEAKER_00] Ne možete prevariti korisnike.
[SPEAKER_00] Oni će, znate, otkriti lažni sadržaj.
[SPEAKER_00] Tako smo počeli eksperimentirati.
[SPEAKER_00] Počeli smo raditi s utjecajima s kojima smo bili prijateljski povezani.
[SPEAKER_00] A onda kad počnete razvijati taj sadržaj., stvarno ste se uskladili s onim što korisnici trebaju na tim kanalima.
[SPEAKER_00] A onda smo polako, ali sigurno razvili tu stručnost u kojoj smo mogli raditi s utjecajnim osobama, a zatim smo uzeli sadržaj koji su proizvodili i podijelili ga s drugim utjecajnim osobama kako bismo im pomogli razviti vlastiti sadržaj, samo da im damo neke ideje.
[SPEAKER_00] A neke od njih počeli smo koristiti u našoj plaćeni oglašavanju.
[SPEAKER_00] Naša plaćena oglasna sredstva trenutačno čine oko deset posto ukupnog iznosa, ali to je vrlo važan početak.
[SPEAKER_00] Tako smo stvorili vjetar.
[SPEAKER_00] Od vjetra smo ga ubrzali i to je stvarno važno.
[SPEAKER_00] I ono što je zaista važno, vjerojatno ključ, zaista jedinstven dio motora rasta jest da kada stvorite viralnost, brzina poziva naglo padne.
[SPEAKER_00] Što to znači, što je brzina, to je vrijeme između instalacije jednog korisnika, pozivanja drugog, sljedećeg korisnika koji instalira.
[SPEAKER_00] Jer znate što, kada se brzina poziva smanji, možete imati šest ili sedam ljudi, a ponekad i više u lancu, u roku od dvadeset četiri sata.
[SPEAKER_00] I kad se to dogodi, algoritmi počinju vas uhvatiti i dobivate puno organskih vrsta organskih sadržaja putem trgovina aplikacijama i Googlea i svega ostalog.
[SPEAKER_00] Dakle, u osnovi, samo stvaranje toga, znate, ove sekvence koraka u kojima počnete stvarati i svoje izvješća, gdje dobivate utjecajne osobe koje rade s vama, razvijaju izvorni sadržaj, a zatim se to preuzima jer je naš korisnik koji koristi viralnost vrlo jak.
[SPEAKER_00] U trenutku kada stvorite taj vrhunac, onda se preuzima i održava od korisnika koji koristi viralnost, a zatim se uključe organski učinci i vi postanete broj jedan zdravstveni i fitness aplikacija, a ponekad i povremeno globalna, znate, bili smo broj jedan u SAD-u, Brazilu, šezdeset pet drugih zemalja, ne bih pogriješio.
[SPEAKER_00] Dakle, naravno, ne možete to održati, ali možete održati.
[SPEAKER_00] prvo mjesto u kategoriji, na primjer.
[SPEAKER_01] Mislim, ne možete održati samo jedan vrhunac, ali to se nekako odnosi na marketing u trgovinama aplikacijama općenito, što je poput, znate, da se istakne ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] Ako možete stvoriti nešto ponovljiv proces znanja, oh, generirat ćemo toliko virusnih vrhunaca godišnje, to počinje biti neka vrsta pouzdanog kanala.
[SPEAKER_01] To nije lako.
[SPEAKER_00] I znate, mi smo nekako, mi smo to malo usavršili tijekom godina.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] I sada smo, doslovno, nemamo toliko vrhunaca gotovo uopće.
[SPEAKER_00] Kao da smo vrlo stabilni.
[SPEAKER_00] Da, ali to traje vrijeme.
[SPEAKER_00] Potrebno je eksperimentiranje.
[SPEAKER_00] Nismo to vidjeli.
[SPEAKER_01] B mnogo više virusnih porasta u aplikacijama.
[SPEAKER_01] Mislim da to ne vidimo toliko, Davor.
[SPEAKER_01] Mislim, naš poznati Widget Kit je naš prijatelj, vrlo poznati primjer koji je postao mega virusni.
[SPEAKER_01] I to je bilo 2021., 2020., nešto slično.
[SPEAKER_01] I baš kao ništa što sam ikad vidio u smislu koliko je brzo išlo.
[SPEAKER_01] I da, malo je, osjećam, više mjerljeno od tada.
[SPEAKER_01] Ne znam, možda je više ljudi žurilo u influencer marketing i slično.
[SPEAKER_01] Postalo je malo konkurentnije, ali to je zanimljiva primjedba.
[SPEAKER_01] Da, fascinantno je izgraditi taj motor rasta.
[SPEAKER_02] Volim i analogiju kontrole nuklearne reakcije i onda shvatiti kako dobiti tu iskricu.
[SPEAKER_02] i kako je nastaviti dobivati kako bi se održao taj rast.
[SPEAKER_02] Ali mislim da je sljedeće pitanje, dobro, ovo je nevjerojatan motor rasta i sposobnost stjecanja toliko korisnika po relativno jeftinoj cijeni u usporedbi s mnogim drugima u industriji, samo je nevjerojatan korak naprijed.
[SPEAKER_02] Ali kako onda zapravo zarađuje Sweatcoin novac?
[SPEAKER_02] Kako onda monetizirate te besplatne korisnike koje ste donijeli?
[SPEAKER_00] Dakle, Luke, mislim, kao što sam rekao, dva glavna kanala monetizacije su komercijalna partnerstva s robnim markama, a zatim oglasi koje sam opisao, koje smo malo, znate, usavršili.
[SPEAKER_00] I tako smo se tijekom godina malo usavršavali.
[SPEAKER_00] Međutim, bilo je vrlo jasno da će nas oglašivački model odvesti samo do te točke.
[SPEAKER_00] Čak i proizvodi s mnogo većom bazom korisnika malo se bore s tim.
[SPEAKER_00] Pogledajte Twitter.
[SPEAKER_00] Odlučili su se preusmjeriti.
[SPEAKER_00] I mislim da je za nas bilo neophodno biti neovisni o partnerstvima u zdravstvu, partnerstvima u osiguranju, korporativnom wellnessu.
[SPEAKER_00] Znamo da ćemo jednog dana doći do toga.
[SPEAKER_00] Ali mislim da postoji mnogo lakši plod, a to je pretplata.
[SPEAKER_00] Jer s pretplatom mislim da je ime igre koliko jeftino možete steći korisnike u velikom opsegu.
[SPEAKER_00] Jer svi na neki način suočavaju se s glazbom.
[SPEAKER_00] Na kraju završavaju u situaciji u kojoj nastavite rasti.
[SPEAKER_00] I to je vrlo, vrlo teško.
[SPEAKER_00] Vjerojatno nam je trebalo malo više vremena jer mislim da smo se vjerojatno previše uzbuđivali zbog toga što smo postigli profitabilnost u vrijeme kad su svi drugi zapravo samo propadali i gorjeli.
[SPEAKER_00] Kao što smo postigli profitabilnost na samom početku COVID-a.
[SPEAKER_00] I mislim da sam se vjerojatno previše uzbuđivao, kao što sam rekao.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da smo vjerojatno donijeli odluku da ćemo se pretplatiti možda godinu dana, osamnaest mjeseci prekasno u retrospektivi.
[SPEAKER_00] Mislim da je sada potpuno nevjerojatno da smo pokrenuli vrlo osnovnu pretplatu.
[SPEAKER_00] Proveli smo vrlo, vrlo, vrlo nisku razinu razvoja i već imamo znatnu količinu novca.
[SPEAKER_00] Dakle, s tog stajališta, to je stvarno važna i uzbudljiva prilika.
[SPEAKER_00] A onda, nakon te pretplate, naravno, imate to, kao što znate, radili smo s NHS-om, koji je nacionalna zdravstvena služba u Ujedinjenom Kraljevstvu.
[SPEAKER_00] Znate, ti momci su zapravo broj jedan za njih, a to je dijabetes tipa dva.
[SPEAKER_00] Jedanaest posto ukupnog proračuna NHS-a ide na dijabetes dva, a NHS je razvio ono što nazivaju nacionalnim programom za dijabetes.
[SPEAKER_00] Nacionalni program za prevenciju dijabetesa NDPP, koji se korisnicima daje putem privatnih pružatelja usluga.
[SPEAKER_00] NDPP zapravo funkcionira.
[SPEAKER_00] Daju se ljudima s predijabetičkim stanjem i cilj je u biti odvesti ih od ruba litice.
[SPEAKER_00] Problem postojećeg programa jest da je stopa dovršetka vrlo niska.
[SPEAKER_00] To je otprilike dvadeset do dvadeset pet posto, što znači da ostalih sedamdeset pet do osamdeset posto pacijenata završava s dijabetesom dva s vjerojatnošću blizu jedan.
[SPEAKER_00] Sada kada sudjeluje Sweat Coin i igra ulogu platforme za angažman za NHS., stopa dovršetka raste s dvadeset pet posto na osamdeset devet posto.
[SPEAKER_00] Tako radimo s partnerom koji u biti pruža dodatnu likvidnost, kako se kaže.
[SPEAKER_00] Oni pružaju dodatni asortiman proizvoda koji čine cijelo iskustvo korisnika još uzbudljivijim jer u prosjeku korisnik Sweetcoina postaje dvadeset posto aktivniji koristeći besplatnu verziju aplikacije.
[SPEAKER_00] Ali recimo da u slučaju NHS-a, kada dođu i financiraju dodatni asortiman nagrada i drugih poticaja, taj broj raste na četrdeset pet posto.
[SPEAKER_00] I korisnici gube otprilike šest posto svoje tjelesne težine u deset tjedana i sve to.
[SPEAKER_00] Dakle, model postoji.
[SPEAKER_00] Model postoji, ali B2B je sasvim drugačija zvijer.
[SPEAKER_00] NHS radi li nešto za promicanje stvarne instalacije?
[SPEAKER_00] Ne želim se upuštati u raspravu o tome koliko su dobri NHS u smislu digitalnih tehnologija.
[SPEAKER_00] Pa, ne znam.
[SPEAKER_01] Daju li QR kodove u liječničkim ordinacijama i slično za vas?
[SPEAKER_01] Ali to je čisto njihovo financiranje.
[SPEAKER_01] Njihovo financiranje.
[SPEAKER_01] Ne, to je malo složenije od ovoga.
[SPEAKER_00] Potrebna je dublja integracija.
[SPEAKER_00] Ali ono što kažem u tome jest da postoji neograničen broj mogućnosti u prostoru B2B.
[SPEAKER_00] Ali mislim da općenito govoreći, i dalje želimo ostati vjerni našim pravilima B2C-a.
[SPEAKER_00] I s tog gledišta, znate, plaćena pretplata je tako očita.
[SPEAKER_00] I znate, pogledajte, znate, u ovoj fazi.
[SPEAKER_00] razini imamo oko dvije trećine svoje korisničke baze koja je zapravo besplatna.
[SPEAKER_00] I svaki dan uključujemo bilo gdje između šezdeset i osamdeset tisuća korisnika.
[SPEAKER_00] To je ogromna skala.
[SPEAKER_00] Kao i za svaki proizvod za zdravlje i fitness, zadržavanje je ime igre.
[SPEAKER_00] Povećavate zadržavanje za jedan posto i to je ogroman porast.
[SPEAKER_00] Ali vraćajući se na tu raspravu o plaćenim pretplatama, pogledajte, znate, ima puno prilika i tek smo započeli.
[SPEAKER_00] Samo smo na površini.
[SPEAKER_00] Ima puno stvari.
[SPEAKER_00] Mislim da je dobra stvar da mnogi ljudi, kao što ste već spomenuli, mnogi ljudi u prostoru na temelju pretplata počinju s pretplatnicima, a zatim dosegnu gornju granicu i pokušavaju diversificirati.
[SPEAKER_00] u druge izvore bijesa.
[SPEAKER_00] Mislim da je s nama pretplata na smiješan način mnogo bolje razumljiva putanja.
[SPEAKER_00] I mnogi ljudi su napravili nevjerojatne stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, relativno je lakše za nas samo uzeti nekoliko stranica iz knjige i nastaviti graditi.
[SPEAKER_00] Da, samo sam gledao premium ponudu.
[SPEAKER_01] To se mnogo više podudara s onim što biste vidjeli, kao što je Pokemon Go ili neke druge igre koje se slojevito dodaju na pretplatu, što je kao da imate premium pristup stvarima koje ljudi ne dobivaju.
[SPEAKER_01] Ne radi se nužno o otključavanju sadržaja i značajki.
[SPEAKER_01] Radi se o poticaju za vašu sposobnost igranja igre, što mislim da se stvarno dobro uklapa.
[SPEAKER_01] I to postaje očito za nekoga tko je ozbiljan u tome, da uloži malo novca i dobije mnogo utjecaja na upotrebu.
[SPEAKER_01] Razmišljate o stvarima poput obiteljske pretplate.
[SPEAKER_00] Jedno od toga što je Michael, osnivač, u vrlo rano vrijeme stavio u džep svoje djece, broj znojnika koji su generirali.
[SPEAKER_00] Da, moram to učiniti.
[SPEAKER_00] Mogu učiniti toliko toga jer je, na kraju dana, hodanje vrsta aktivnosti koja je dostupna gotovo svima.
[SPEAKER_00] To je gotovo kao disanje.
[SPEAKER_00] I to je tako beskonačno područje mogućnosti i fizičke aktivnosti.
[SPEAKER_00] I opet, zbog mene.
[SPEAKER_00] Zbog mnogih mojih prijatelja koji rade u tehnološkom sektoru, sve manje se krećemo jer smo robovi udobnosti.
[SPEAKER_00] Sve je počelo s daljinskim upravljačem, ali sada više ne morate izaći van da biste kupili hranu.
[SPEAKER_00] Gotovo ništa ne morate raditi.
[SPEAKER_00] Dakle, prije nego što se zamislite, svi smo u nekoj vrsti Wallyja, znate, svi se krećemo u tim kapsulama.
[SPEAKER_00] Mogao sam otići u Sam's Club i voziti jedan od skutera prije nekoliko dana.
[SPEAKER_01] Nisam u vezi, ali u vezi.
[SPEAKER_01] Dakle, imao sam priliku to iskusiti.
[SPEAKER_01] To je zastrašujuće, čovječe.
[SPEAKER_01] Znam.
[SPEAKER_01] Bio sam poput, oh, vaša točka ranije o tome da nema prirodnog poticaja, znate, bio sam poput, da bi svi imali skuter, znate, superioran.
[SPEAKER_01] Za one koji nemaju sk nikakvog konteksta na Twitteru.
[SPEAKER_02] Jacob je prije mjesec dana slomio nogu i imao je veliku operaciju.
[SPEAKER_02] I tako je još sjedio više nego inače.
[SPEAKER_02] Ne biste mi trebali davati ni jednu prokletu kovanicu.
[SPEAKER_02] Volio bih odmah otići pješice deset milja.
[SPEAKER_01] To bi bilo sjajno.
[SPEAKER_01] Ali sada imam dvostruki razlog.
[SPEAKER_02] Dakle, Jacob je na to malo uputio, ali htio sam malo dublje razmotriti kako razmišljate o slojevitoj vrijednosti u pretplatu.
[SPEAKER_02] I kao što ste spomenuli, čak i vi radite suprotno od onoga što toliko ljudi u industriji rade, poput trošenja tone na plaćene oglase, stavljanja ljudi izravno u pretplatu.
[SPEAKER_02] Mnoge aplikacije čak sada koriste i teške plaćene zidene zidine, znate, aplikacije prelazite na tvrde plaćene zidine, ali onda dostižete strop i onda morate shvatiti, oh, kako ćemo smanjiti troškove stjecanja kupaca?
[SPEAKER_02] Znate, kako ćemo slojevito dodati Freemium proizvod?
[SPEAKER_02] Dakle, učinili ste to na suprotan način, ali mislim da bi bilo stvarno zanimljivo čuti kako ste razmišljali o stvaranju vrijednosti za korisnike u tom pretplati.
[SPEAKER_02] Kakva je to vrsta primarne motivacije za nekoga da zapravo plaća kad je Freemium proizvod tako dobar?
[SPEAKER_02] Pogledajte, prvo smo izgradili proizvod s inherentnim ograničenjima.
[SPEAKER_00] Kao da postoji samo takav tip proizvoda koji besplatna verzija može priuštiti, kako se kaže.
[SPEAKER_00] Kao što znate, uvijek bismo postavili gornji limit broja kovanica koje možete zaraditi u danu.
[SPEAKER_00] Zbog toga smo trebali stvoriti neku vrstu gospodarstva koja bi bila održiva.
[SPEAKER_00] Dakle, na početku smo uveli niz ograničenja koja zapravo možemo ukloniti.
[SPEAKER_00] Jedno od tih ograničenja, kako se kaže, jer smo puno govorili o oglasima i bio sam jako uzbuđen zbog toga.
[SPEAKER_00] Ali priznajmo, neki korisnici, čak i oni koji nisu uključeni u te aplikacije, oglase, vide oglas i to nije nužno idealno iskustvo.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da uklanjanje oglasa.
[SPEAKER_00] I to vrlo prirodno proizlazi iz korisničkog iskustva jer uvijek razmišljamo o Sweat Coinu kao o platformskom iskustvu na kojem možete izgraditi mnogo više.
[SPEAKER_00] I to je kao da smo doslovno izgradili taj vrlo platformski primjer upotrebe gdje je vrlo jednostavno, hodate, vaši koraci se pretvaraju, Sweat Coin je izdan i postoji mnoštvo osnovnih stvari koje možete učiniti s njima.
[SPEAKER_00] To je sve.
[SPEAKER_00] A onda možete početi graditi.
[SPEAKER_00] U redu, postoje drugi načini, alternativni načini zarade.
[SPEAKER_00] Postoje alternativni načini potrošnje.
[SPEAKER_00] Postoje alternativni načini da nešto učinite s tom Sweat Coinom.
[SPEAKER_00] I to sve vrlo lijepo funk uklapa u ideju plaćenog pretplate.
[SPEAKER_00] Sada, način na koji volim razmišljati o tome, znate, ovo, i znam da zvuči malo kontroverzno jer većina tržišta kaže da možete početi na vrhu i onda možete, recimo, lansirati skuplji automobil i onda možete stvoriti automobil za masovni tržište, ali ponekad možete, recimo, lansirati Southwest i onda možete stvoriti, recimo, premium iskustvo.
[SPEAKER_00] A premium iskustvo bit će ista ravnina, samo šire sjedala, bolja hrana, bolja usluga i ljudi će biti spremni platiti.
[SPEAKER_00] Jer na kraju dana, kao i svi naši korisnici, podijelimo ih ugl dvije skupine.
[SPEAKER_00] One koje dolaze zbog nagrada i one koje dolaze zbog zdravlja.
[SPEAKER_00] One koje dolaze zbog nagrada manje su ljepljive, ali znatan dio njih zapravo se kvalificira za ono što nazivamo stanje nagrada za zdravlje.
[SPEAKER_00] Dolaze zbog besplatnih stvari i onda prije nego što se zamislite, kažu: Ej, čovječe, radim četrdeset posto više.
[SPEAKER_00] Vau, to je cool.
[SPEAKER_00] Nisam više zainteresiran.
[SPEAKER_00] Da, prošao sam nagrade, ali znate što?
[SPEAKER_00] Uključio sam se u hodanje.
[SPEAKER_01] Kako razlikujete, kakvi su signali koje vidite da vam govore u kojoj kategoriji netko pripada na temelju ponašanja ili?
[SPEAKER_01] Pa, mislim da radimo puno istraživanja korisnika.
[SPEAKER_00] Primjećujemo puno vrsta obrasca ponašanja korisnika, poput onih korisnika kojinici koji se više bave oglasima, oni su skloniji tome da se više usredotoče na nagrade.
[SPEAKER_00] Iako postoje neki korisnici, zapravo je nevjerojatno kako ravnoteža sama po sebi služi kao sustav napredovanja.
[SPEAKER_00] Jer, znate, zapravo je to ono što smo učinili i znate, stvarno je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Samo smo preoblikovali korake jer, znate, imali smo Fitbit i Fitbit je sjajan, ali onda imate deset tisuća koraka, sljedećeg jutra nula do tisuću koraka.
[SPEAKER_00] Nakon toga je samo sranje, čovječe, evo, to je isto.
[SPEAKER_00] U trenutku kad preoblikujete i kažete, ovo nisu korake, ovo su kovanice i ovo je vaša ravnoteža i vaša ravnoteža nastavlja rasti i zapravo ste prilično dosegli.
[SPEAKER_00] I znam to za sebe, čak i sada gledam svoj saldo.
[SPEAKER_00] Moj saldo je poput, što god, deset, petnaest tisuća znojnog kovanica.
[SPEAKER_00] To me čini sretnim.
[SPEAKER_00] I kupio sam se.
[SPEAKER_00] Kao da je to doslovno zaključavanje.
[SPEAKER_01] Da, čovječe, imam puno znojnog kovanica.
[SPEAKER_00] Stvarno želim doći do dvadeset tisuća.
[SPEAKER_00] Bogat sam.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je to preispitivanje, to je velika stvar, to je ogromna, to je vrlo snažna stvar.
[SPEAKER_00] I mislim da se vraćam na ono s čime smo započeli, razumijevanje ekonomije ponašanja, općenito, mislim da je to korisno.
[SPEAKER_00] Da, mislim da postoje lekcije za svakoga tko gradi aplikaciju.
[SPEAKER_01] Ne mora nužno biti izravno na kovanicu ili neku analogiju poput te.
[SPEAKER_01] Ali što više korisnik imanika može varirati u odnosu na količinu vremena i truda koje je uložio u vašu aplikaciju.
[SPEAKER_01] Na primjer, vi ćete stvoriti te poveznice, zar ne?
[SPEAKER_01] A to ima učinke na zadržavanje.
[SPEAKER_01] I to ne mora biti ni sve, nema logike.
[SPEAKER_01] Stvarno nema doslovne vrijednosti.
[SPEAKER_01] Ali mislim da doslovna vrijednost nije stvar, zar ne?
[SPEAKER_01] Sve je u oku gledatelja.
[SPEAKER_01] Dakle, ako cijenite visoku ravnotežu, sada ima vrijednost, zar ne?
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_01] Većina toga, jer mnogi ljudi postaju malo previše doslovni govoreći o vrijednosti SWOTCOIN-a.
[SPEAKER_00] I znate, uvijek volimo razmišljati i razlikovati vrstu racionalnog elementa vrijednosti, a zatim emocionalnu vrijednost.
[SPEAKER_00] Ono što je stvarno zanimljivo jest da smo proveli ovaj test kad smo pitali korisnike.
[SPEAKER_00] Dakle, koliko cijenite svoje znojne kovanice?
[SPEAKER_00] O, kakav je tečaj?
[SPEAKER_00] Koliko biste kupili za neku drugu znojnu kovanicu?
[SPEAKER_00] A onda bi ljudi rekli bilo gdje između jedan i pet centi.
[SPEAKER_00] A onda ih pitamo, koliko biste prodali svoje znojne kovanice?
[SPEAKER_00] I znate što je odgovor?
[SPEAKER_00] Ja ću pogoditi više.
[SPEAKER_00] pedeset centi po dolar, što znači da će vam zapravo vaši vlastiti koraci, ili zapravo, David, znate, koraci vašeg sina bit će mnogo važniji od, recimo, mojih koraci ili koraci nekog drugog koga ne poznajete.
[SPEAKER_00] To je stvarno zanimljivo.
[SPEAKER_00] S obzirom na to da je potpuno zamjenjivo, evo, čovječe., to je kao da ima beskrajnih mogućnosti i tek smo na površini.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Mislim da to govori da niste stvarno stvorili valutu jer nema valute, zar ne?
[SPEAKER_01] Nema dvosmjerne trgovinske vrijednosti.
[SPEAKER_01] Ima asimetriju u dvosmjernoj trgovini.
[SPEAKER_00] Zaista je zanimljiva razgovor koji smo imali prije dugo vremena kada smo započeli s dekanom jedne od najboljih poslovnih škola i rekao je nešto poput: Nisam siguran da vi nužno želite krenuti s kriptovalutama jer će onda nestati čarolija.
[SPEAKER_00] Mislim da je to zapravo dobra točka jer postoji ta neskladnost u tržišnoj vrijednosti u odnosu na percipiranu vrijednost.
[SPEAKER_00] Da, da, ne želite razbiti percepciju nikoga, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da postoji.
[SPEAKER_00] Mislim da je puno zaista zanimljivih stvari i cijenim da smo tek na površini i da vjerojatno još ne kopamo dublje.
[SPEAKER_00] Jednostavno sam cijenio sve svoje Pokémon kartice iz djetinjstva i to me je uništilo.
[SPEAKER_01] Želio bih da to nikad nisam učinio.
[SPEAKER_01] U glavi mi je vrijedilo tisuće dolara, a sada se pokazalo da ih nisam zadržao dvadeset pet godina bez razloga.
[SPEAKER_02] Razgovarajući o tome, zapravo sam se prisjetio razgovora koji smo imali s osobom koja je bila vrlo rano na Tinderu i kako ova ideja o ekonomiji unutar aplikacije može pomoći u poticanju monetizacije.
[SPEAKER_02] Dakle, s Tinderom i vi govorite o tome kako su određene stvari ograničene.
[SPEAKER_02] U aplikaciji su stvari ograničene, a zatim kupujete pretplatu kako biste to otklonili.
[SPEAKER_02] I slično je s Tinderom, kada su stvarno eksplodirali monetizacijom, kada su dodali, primjerice, dobivate jedan poticaj mjesečno za pretplatu, ali onda možete kupiti dodatne poticaje kako biste privukli pozornost.
[SPEAKER_02] I cijela ta ideja o stvaranju ekonomije unutar aplikacije, gdje je Jacob rekao da plaćate da biste bili učinkovitiji u igranju igre, to je fascinantan koncept za aplikaciju da izgradi ovu ekonomiju unutar aplikacije.
[SPEAKER_02] Mislim da su tvrtke za igre vrlo dobre u tome i da su u tome već deset, znate, desetljeljećima.
[SPEAKER_00] I vrlo su dobri u stvaranju iskustava koja prirodno stvara taj nedostatak.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da znate, a moj dobar prijatelj, koji je poput vrlo uspješnog serijskog osnivača u igrama, njegova je teza da, znate, igre, mobilne igre, hipercasual, casual, znaju toliko o korisniku da bi se sve te informacije, sve te znanja trebale prenijeti u svijet aplikacija.
[SPEAKER_00] I ima toliko toga za naučiti za nas u prostoru aplikacija.
[SPEAKER_00] I to se događa dok govorimo, doslovno.
[SPEAKER_00] I znate, zapravo svi spominju Duolingo.
[SPEAKER_00] Baš to rade.
[SPEAKER_00] Samo koriste Snum.
[SPEAKER_00] I priznajmo, to je vrlo osnovna mehanika gamifikacije koja je ljudima poznata već desetljećima.
[SPEAKER_00] I samo je implementiraju, samo je ubijaju.
[SPEAKER_00] I to rade vrlo ukusno, zar ne?
[SPEAKER_01] Upravo su u pravo vrijeme napravili vrlo malo, a uz to su održali i marku, što mislim da je rijetko.
[SPEAKER_01] Mislim da je vjerojatno u svijetu aplikacija došlo do određenog otklona nekih tehnika koje se koriste u hipercasualu jer, da, jer neke od njih nisu sve tako dobre.
[SPEAKER_01] Ali u središtu toga, ima puno stvari koje ako ih primijenite na odgovarajući način, možete stvarno pojačati.
[SPEAKER_01] Dakle, jedna stvar koju želim reći o gamifikaciji, neki ljudi žele je staviti gotovo u svaki dom.
[SPEAKER_00] U svakoj rupi.
[SPEAKER_00] Stvar je u tome da bi gamifikacija dobro funkcionirala, mora postojati temeljna iskustvo koje je zapravo dobro za ljude i oni to znaju.
[SPEAKER_00] Ako se gamifikacija koristi za gledanje više oglasa, možda ćete biti uspješni kratkoročno, ali dugoročno neće uspjeti.
[SPEAKER_00] Mislim da je Duolingo tako uspješan jer je to gamifikacija na vrhu temeljno dobre stvari, što je učenje jezika.
[SPEAKER_00] Za nas je to biti aktivniji i zato ljudi, na neki način, slažu se da će biti malo manipulirani jer ljudi nisu glupi.
[SPEAKER_00] Mislim da razumiju da je taj trik, da, ali igraju igru.
[SPEAKER_00] Igraju loptu.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je to moj pogled na gamifikaciju.
[SPEAKER_00] Mislim da gamifikacija može biti super iznimno uspješna ako se pravilno primjenjuje na pravo temeljno iskustvo.
[SPEAKER_00] Da, volim to.
[SPEAKER_00] Vi ste aktivniji.
[SPEAKER_02] Duolingo potiče učenje.
[SPEAKER_02] Mislim da je to sjajno mjesto za završetak.
[SPEAKER_02] Ali dok završavamo, želite li podijeliti nešto drugo?
[SPEAKER_02] Ja ću vam dati poveznicu.
[SPEAKER_02] Znam da zapravo zapošljavate za mnoge uloge upravo sada, ali želite li podijeliti nešto drugo dok završavamo?
[SPEAKER_02] Ne, mislim da su to uzbudljivi trenuci za nas u prostoru promjene ponašanja.
[SPEAKER_00] Mislim da je stvarno, stvarno uzbudljivo da postoje neki uspješni proizvodi.
[SPEAKER_00] Stvarno sam uzbuđen zbog prave kombinacije poticaja i igranja i izgradnje dugoročnog, ljepljivog proizvoda.
[SPEAKER_00] A onda, naravno, pretplate su područje na kojem se usredotočujemo.
[SPEAKER_00] Upravo se na tome usredotočujemo i bilo bi sjajno ponovno se s vama upoznati za šest do devet mjeseci i vidjeti kako napredujemo.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste se priključili.
[SPEAKER_00] Ovo je bila tako zabavna rasprava.
[SPEAKER_02] Hvala vam puno, ljudi, Davidu, Jacobu, svima.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste me primili.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste me poslušali.
[SPEAKER_02] Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_02] Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.