[SPEAKER_00] Hej, slušate podcast Subclub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast poslovanja s aplikacijama za pretplatu.
[SPEAKER_00] Podijelit ćemo unutarnje tajne iz najboljih aplikacija za pretplatu u trgovinama aplikacijama.
[SPEAKER_00] Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_02] Dobrodošli u podcast Subclub.
[SPEAKER_02] Ja sam vaš voditelj, David Bernard, i kao i uvijek, s Jacobom Eitingom.
[SPEAKER_02] Pozdrav, Jacob.
[SPEAKER_02] Pozdrav, David.
[SPEAKER_01] Drago mi je da sam ovdje.
[SPEAKER_01] Zvučiš oduševljen.
[SPEAKER_01] Ja sam zaista sretan što sam ovdje.
[SPEAKER_01] Bili su to neki zauzeti mjeseci.
[SPEAKER_01] Najsvjetlija sat mog dana.
[SPEAKER_01] Volim to.
[SPEAKER_02] U redu, naš gost danas je Eric Owens.
[SPEAKER_02] Od osnivanja App Business Brokersa 2003.
[SPEAKER_02] godine, Eric je posredovao u prodaji stotina internetskih poduzeća i mobilnih aplikacija.
[SPEAKER_02] Ovi osamnaest godina iskustva čine Erica jednim od vodećih stručnjaka za pomoć malim poduzetnicima u pronalaženju kvalificiranih kupaca i pregovaranju o prodaji.
[SPEAKER_02] Hej, Ericu, lijepo te je imati na podcastu.
[SPEAKER_03] Da, hvala što si me primio, ljudi.
[SPEAKER_02] Da, Ericu, vi i ja imamo prilično dugu povijest, u svakom slučaju, i u posljednjih nekoliko godina stekao sam mnogo novih prijatelja u prostoru aplikacija, ali, čovječe, prvi smo put radili zajedno 2014.
[SPEAKER_02] ili 2015.
[SPEAKER_02] Eric mi je pomogao da prodam svoju aplikaciju Mirror.
[SPEAKER_02] Naveli smo još nekoliko drugih aplikacija za prodaju, ali stvari su se promijenile i na kraju smo ih prodali.
[SPEAKER_02] Ali, da, pa zašto nam ne ispričate malo toga i možemo se kasnije pozabaviti mojim dijelom priče.
[SPEAKER_02] Ali zašto nam ne ispričate malo o tome kako ste to počeli 2003.
[SPEAKER_02] godine s internetskim poslovima, a zatim ste se prebacili na aplikacije.
[SPEAKER_02] Kako je to prošlo?
[SPEAKER_03] Da, definitivno je to jedna od onih stvari u kojima nikad nisam namjeravao raditi poslovnu posrednictvu, samo sam vidio priliku i pao sam u to, gdje sam uvijek želio imati vlastitu tvrtku kao dijete, mislio sam da ću imati neku vrstu proizvodnog podu poduzeća i bio sam poput jednog od mojih heroja iz knjiga Ain Rand, Atlas Drug, takve stvari.
[SPEAKER_03] A onda sam nekoliko godina radio na proizvodnji i vidio sam da se puno stvari premješta u Meksiko i Kinu.
[SPEAKER_03] Bio sam poput čovjeka, mora postojati lakši način za posao ili za poslovanje nego proizvodnja.
[SPEAKER_03] A to je bilo negdje iz 1997.
[SPEAKER_03] do 2002.
[SPEAKER_03] godine.
[SPEAKER_03] I samo sam počeo tražiti na internetu i na kraju sam se udružio s nekoliko ljudi.
[SPEAKER_03] Osnovali smo tvrtku za internetski marketing, poput informacijske objavljivanja, objavljivanje stvari za autore i stručnjake.
[SPEAKER_03] A onda sam imao nekoliko malih internetskih stranica za porezne softverove koje sam stvorio s drugim partnerom.
[SPEAKER_03] I bili smo u tim neko vrijeme i oni bi samo izbacivali novac, ne puno, ali malo novca svaki mjesec, ne dovoljno da bismo mogli živjeti.
[SPEAKER_03] Ali onda je jednog dana moj partner i ja rekli: Želio je kupiti novi automobil, lijep novi Mercedes.
[SPEAKER_03] Ja sam kupio novu kuću.
[SPEAKER_03] Tako je rekao: Možda možemo prodati ove.
[SPEAKER_03] I tako nam je trebalo nekoliko mjeseci da shvatimo kako to učiniti, ali na kraju smo ih prodali i oboje smo zaradili više novca u dan nego što je bilo koji od nas zaradio u godini dana ranije.
[SPEAKER_03] To je bio veliki trenutak za mene.
[SPEAKER_03] Rekao sam: U redu, možda postoji nešto u tome.
[SPEAKER_03] Možda ljudi zapravo plaćaju za te internetske tvrtke i ugrađuju ih u niz novih.
[SPEAKER_03] Tada sam radio s puno ljudi koji su se bavili internetskim marketinzima i ranim internetskim događajima i počeo sam sklapati ponude.
[SPEAKER_02] To je sjajno.
[SPEAKER_02] Dakle, prije nego što ste prodali svoju aplikaciju, prije nego što ste se vratili na 2003.
[SPEAKER_02] godinu, mislim da nije bilo puno ljudi koji su to radili.
[SPEAKER_02] Mislim da još uvijek nema puno ljudi koji rade s aplikacijama i slično.
[SPEAKER_02] Kad jednom dođete do određene veličine, kao što su tvrtke za javno financiranje, investicijski bankari, ljudi poput njih pomažu vam kroz proces, ali osjećate se kao da ste u nekoj vrsti zanimljive niše u cijelom segmentu prije nego što dođete do te razine na kojoj je čak vrijedno razgovarati s investicijskom bankom ili tvrtkom za javno financiranje.
[SPEAKER_02] Dakle, 2003.
[SPEAKER_02] godine, bili ste jedan od rijetkih ljudi u tom području i kako ste izgradili taj posao?
[SPEAKER_03] Da, tada smo radili na internetskim poslovima, a onda smo se vratili, mislim da je to bilo prije otprilike deset godina, možda čak i 2009., kada je naš prvi klijent bio Chad Moretta, koji me je zapravo kontaktirao mjesec dana i rekao: Evo, imam ovu aplikaciju.
[SPEAKER_03] Dobiva trideset tisuća dolara mjesečno.
[SPEAKER_03] Želio bih je prodati.
[SPEAKER_03] A ja sam rekao: Ne, čovječe, ima samo godinu dana povijesti.
[SPEAKER_03] App Store je nova.
[SPEAKER_03] Nitko neće htjeti kupiti ovo.
[SPEAKER_03] A onda me je sljedeći mjesec kontaktirao i rekao: O, zaradit ćemo četrdeset tisuća dolara mjesečno.
[SPEAKER_03] A onda sljedeći mjesec šezdeset tisuća dolara mjesečno.
[SPEAKER_03] Mjesec dana, šezdeset tisuća dolara mjesečno.
[SPEAKER_03] Kao da, dobro, možda postoji nešto u tim aplikacijama.
[SPEAKER_03] Tako me je na neki način gnjavio da ih stavim na popis i mi smo ih stavili na popis za njega.
[SPEAKER_01] Što je znao da je prodaja te aplikacije nešto što bi trebao zadržati.
[SPEAKER_01] Ali, ali ako je iskustvo, mislim, ne znam kakvo je bilo iskustvo za njih, ali tada, prije pretplate, te su putanje prihoda nikad bilo super stabilno, zar ne?
[SPEAKER_01] Ne, definitivno ne.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_03] Da, mislim da je imao osjećaj da možda neće nastaviti na tom trendu zauvijek, ali, uh, zanimljivo.
[SPEAKER_03] Čovjek koji ju je kupio, mislim da je dobio jako brzi povrat ulaganja.
[SPEAKER_03] Dakle, dobro je prošlo za sve.
[SPEAKER_01] Mislim, bilo ih je mnogo manje.
[SPEAKER_01] aplikacija 2009.
[SPEAKER_01] godine, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, na neki način je bilo lakše doći do većih brojeva.
[SPEAKER_02] Uđimo u ovaj cijeli proces.
[SPEAKER_02] Dakle, prije kratkog vremena napisao sam blog post i poveznica na njega bit će u bilješkama emisije, ali puno ljudi je čitalo taj post i postavljalo mi pitanja.
[SPEAKER_02] Želio sam da ste na podcastu i da razgovarate o mnogim stvarima koje sam, znate, pročitala u blog postu.
[SPEAKER_02] Dakle, kad započinjete razmišljati, wow, možda imam neku vrijednost ovdje, znate, zaradit ću nekoliko tisuća dolara mjesečno ili pedeset tisuća dolara mjesečno.
[SPEAKER_02] Ali prije nego što se pozabavimo procjenama, sigurno vidite širok spektar motivacija za prodaju.
[SPEAKER_02] Možete li mi objasniti neke od svojih, da, znam da ne možete, ne želite kršiti povjerljivost klijenata ili bilo što drugo, ali općenito, što vidite u rasponu zašto ljudi odluče prodati aplikaciju?
[SPEAKER_03] Da, mislim da je jedna od najvećih motivacija koje vidimo u cijelosti, da su mnogi naši klijenti mlađi ljudi, definitivno bi rekli da su to ljudi poput serijskih poduzetnika, barem psihološkog profila, gdje su stvarno dobri u pokretanju nečega, dobri u pokretanju, a onda, da, na neki način odustaju u smislu zašto.
[SPEAKER_03] Željeti nešto dalje ili veće razviti ili pretvoriti u stvarni posao.
[SPEAKER_03] I obično na putu imaju neku ideju za nešto, znate, mnogo veću ideju za koju misle da će im barem donijeti mnogo više novca nego što trenutno rade.
[SPEAKER_03] I često je njihova trenutna aplikacija ili posao njihov jedini imetak, pa žele ga prodati kako bi se financiralo njihovo sljedeće.
[SPEAKER_03] To je bila najveća motivacija koju smo vidjeli.
[SPEAKER_03] A druga je bila da neki od naših prodavačkih klijenata žele uzeti novac s stola i uložiti u druge investicije, bilo da je to, dobro, povijesno gledano, nekretnina.
[SPEAKER_03] Danas je, naravno, stvari vezane uz kriptovalute bile motivacijski čimbenik za neke ljude.
[SPEAKER_03] Neki ljudi su poput izbacivanja novca i ulaganja u takve stvari.
[SPEAKER_02] Da, to ima smisla.
[SPEAKER_02] Jedna od motivacija za mene, mislim, to je neka vrsta manje motivacije, ali bile su porezne implikacije, poput, znate, davanja od kapitalnih dobitaka od 15 posto, dugoročnog poreza na kapitalne dobitke na imovinu, o čemu sam razgovarao sa svojim računovođom prije nego što sam, ili tijekom procesa prodaje svoje prve aplikacije, rekao: Eh, to je prilično lijepo.
[SPEAKER_02] To se često događa s vašim klijentima?
[SPEAKER_03] Ne previše, osim ljudi u Kaliforniji.
[SPEAKER_03] Da, to je posebna briga za neke ljude tamo, pogotovo ako znate.
[SPEAKER_03] Posebno ako su fizički tamo, njihova tvrtka je tamo, a onda se suočavaju s onim što je na suprotnoj strani, mislim, kao da imaju poreze na kapitalne dobitke i državne porezne stvari.
[SPEAKER_03] Radili smo s nekim od mojih poreznih odvjetnika kako bismo pomogli u postavljanju nekih drugih stvari za ljude koji žele maksimalno uštedjeti porez kada idu prodati, pogotovo jer se to mijenja, znate, s različitim ljudima u administraciji u SAD-u, barem.
[SPEAKER_01] Koje su neke od motivacija na kupovnoj strani?
[SPEAKER_01] Dakle, mogu razumjeti, znate, imao sam tvrtke u prošlosti gdje, da, prolazite kroz ovu prepreku i jednostavno ste poput, u redu, moja inspiracija je malo poput.
[SPEAKER_01] Malo je nedostatak i možda ne želim, znaš, želim raditi nešto drugo.
[SPEAKER_01] Tradicionalno, i to je zastrašujuće za obožavatelje prihoda, to se neće dogoditi ovdje, ali, uh, uh, tradicionalno sam ih zaboravio i onda polako umiru.
[SPEAKER_01] Ali, uh, ali sam malo znatiželjan, što je, uh, da, netko tko traži, mislim, mislim da si bio i na drugoj strani kupca, ali kakve su neke od motivacija za ljude koji žele preuzeti ove, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, definitivno.
[SPEAKER_03] Dakle, kupci s kojima radimo obično spadaju u nekoliko različitih kategorija.
[SPEAKER_03] Neki su samo pojedinci koji, uh, gledaju na ove gotovo kao na poslovne tvrtke s novčanim tokom, gdje, znaš, možda će ih moći preuzeti.
[SPEAKER_03] Da bi mogli imati vlastitu tvrtku u kojoj mogu putovati, živjeti bilo gdje i raditi takve stvari.
[SPEAKER_03] Dakle, neovisna tvrtka o lokaciji.
[SPEAKER_03] A onda su drugi ljudi s kojima smo vjerojatno sklopili najviše ugovora bili pojedinci ili male skupine investitora, gdje jednostavno kupuju te stvari gotovo kao svoje male naftne bušotine, gdje samo sjede i zarađuju novac i uz relativno nisku održavanje za većinu aplikacija koje kupuju.
[SPEAKER_03] A onda su posljednje dvije godine definitivno bili veći igrači, bilo da su to javne tvrtke ili samo veće tvrtke koje su ih kupile.
[SPEAKER_03] Dakle, veće tvrtke, čini se da su uglavnom usmjerene na korisničku bazu.
[SPEAKER_03] Kao što je prihod sjajan, ali usredotočeni su na bazu korisnika.
[SPEAKER_03] A onda su prva i druga skupina definitivno ljudi koji su vjerojatno bili uspješni u nečemu drugom u svojoj karijeri ili nekom drugom poslu.
[SPEAKER_03] I gledaju na stvari vezane uz aplikacije kao da su obično stariji.
[SPEAKER_03] Dakle, gledaju na stvari vezane uz aplikacije malo poput voodoo, gdje će se dogoditi da će to učiniti sami.
[SPEAKER_03] Dakle, radije bi samo kupili nešto što je u pokretu i ima barem dokazanu povijest iza sebe koju mogu možda uzeti i pokrenuti kao ulaganje ili učiniti nešto drugo s njom.
[SPEAKER_01] To je način ulaska u klasu imovine za koju nemate pojma kako je stvoriti, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je zanimljivo.
[SPEAKER_02] Jedno od zanimljivih je da smo razgovarali o tome prije nego što smo započeli s podcastom, ali sam prodala svoju aplikaciju Mirror, što je bila potpuna slučajnost.
[SPEAKER_02] Ljudi traže Mirror u trgovini aplikacijama i volim misliti da sam stvorila dobru iskustvo oko toga, znate, koristi prednju kameru, možete je dodirnuti da pauzirate, možete je podijeliti, možete je spremiti, ali to je bila potpuna slučajnost aplikacije koja je samo organski dobivala četiri ili pet tisuća preuzimanja dnevno.
[SPEAKER_02] I s vremenom sam radila na monetizaciji i pokazivala oglase i eksperimentirala sa svim.
[SPEAKER_02] stvarima.
[SPEAKER_02] Ali kad sam ga prodao, bio sam u kampu uzimanja novca s stola jer je došao beba i bio sam tako dugo neovisan o tome da moram platiti porezne račune i slično.
[SPEAKER_02] Bilo je to jako lijepo, poput toga da me prebrodite.
[SPEAKER_02] Ali onda sam se ponovno povezao s kupcem, Bože, dvije godine kasnije, a on je tek malo dotaknuo dvije godine i nastavio je zarađivati otprilike istu količinu novca.
[SPEAKER_02] I tako, gledajući unatrag, mogao sam pričekati šest mjeseci, ukrasti još desetke tisuća dolara, prodati ga za istu količinu novca ili pričekati godinu dana.
[SPEAKER_02] Nisam imao mnogo novca ili sam čekao godinu dana i zaradio desetke tisuća dolara.
[SPEAKER_02] Osjećao sam se dobro zbog toga što sam smanjio rizik i skinuo taj novac s stola.
[SPEAKER_02] Dakle, nemam nikakvih velikih žaljenja, ali sam znatiželjan, znate, vidite li to?
[SPEAKER_02] Je li to ono što ljudi obično traže u ulaganju ili imate puno aplikacija za popravak ili povećanje gdje ih ljudi kupuju i onda ih stvarno snažno optimiziraju?
[SPEAKER_03] Da, definitivno imamo neke kupce koji posebno traže to za scenarije popravka ili povećanja gdje, kao što je mnogo naših klijenata koji prodaju aplikacije, dobivaju dobar način generiranja preuzimanja aplikacija i zatim način monetizacije gdje netko drugi može pogledati.
[SPEAKER_03] i reći: Pa, sada smo imali neke od naših prošlih klijenata koji prodaju aplikacije i kupuju aplikacije koje nisu temeljene na pretplati i pretvaraju ih u aplikacije za pretplatu.
[SPEAKER_03] To je sve što traže cijeli dan.
[SPEAKER_01] Samo aplikacije koje će vam dati alate koji će to olakšati.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Vjerojatno je vrijedno pretraživati Google.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_03] Dakle, ti momci traže stvari za popravljanje.
[SPEAKER_03] Mislim da više ljudi koji još nisu iskusni u ovom području traži više stvari poput ulaganja u novčani tok, gdje samo izbacuje novac.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Vaša aplikacija je poseb koje se povećavaju i smanjuju, bilo da je to mjesečno ili tromjesečno, prilično često.
[SPEAKER_02] Vidite li neke obrasce u tome, u smislu da je moja aplikacija bila uglavnom organska preuzimanja.
[SPEAKER_02] I one su bile na vrhu pretraživanja za Mirrorom i mislim da nisam radio plaćenu oglašavanje, pa znam da je to bio razlog za većinu preuzimanja, ljudi su tražili tu vrlo specifičnu stvar.
[SPEAKER_02] Ima li obrasca u tome što je održivije nakon kupnje ili što nije?
[SPEAKER_03] Ne, to nisam posebno vidio.
[SPEAKER_03] Mislim da je većina kupaca bila pametna je.
[SPEAKER_03] Imaju neku vrstu plana koji će uspostaviti, bilo da je riječ o održavanju ASO-a ili o pridobivanju plaćenih korisnika.
[SPEAKER_03] Mislim da će pametni kupci imati neku vrstu plana napada za to, sigurno, jer se prostor mijenja.
[SPEAKER_01] Dakle, David, prema vašoj točki, mogli ste samo zadržati i to bi vam generiralo još XK, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim, mislim da je to cijela stvar o tome da zadržite i prodate, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim da je sve to, sve je to rizik, poput igre s vremenom i, znate, a onda mislim da su to stvari na koje ne možete staviti vrijednost u dolarima stvarno važne, poput troškova prilike, kao što radite ono što želite raditi s u životu?
[SPEAKER_01] Ima li stvari, drugih stvari na koje biste radije, znate, ili, znate, usredotočili se na stvari koje je teže staviti u dolar?
[SPEAKER_01] Morate, znate, stvarno vjerovati u to jer ako vam se sviđa, da.
[SPEAKER_01] Mislim, osjećam da u većini slučajeva, osim ako znate da će aplikacija pasti na nulu, vjerojatno prodajete, vjerojatno uvijek prodajete prebrzo, zar ne?
[SPEAKER_01] Ako je vaš vremenski okvir beskonačan, vjerojatno nikad ne biste trebali, a to nije dobro za vaš posao, Eric.
[SPEAKER_01] Žao mi je, ali vjerojatno nikad ne biste trebali prodavati, ali tako jednostavno ne funkcionira život, zar ne?
[SPEAKER_01] Ponekad morate, ponekad želite, ponekad trebate, znate, promijeniti se i da.
[SPEAKER_02] I to je bilo ogroman razrjeđivač za mene ulazak u rođenje našeg četvrtog.
[SPEAKER_02] Naš četvrti sin, što je samo po sebi malo ludilo.
[SPEAKER_02] Ali, da, mislim, to je kao da nemamo novac koji dolazi mjesečno, ali da imamo veliku hrpu novca na banci.
[SPEAKER_01] Također, više se ne moramo brinuti o tome, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da morate razmišljati o vremenu kad ste se vratili bez da imate ovo na tanjuru, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, ne bih to previše otežavao, Davide.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, to sam rekao.
[SPEAKER_02] Nisam se uopće kajala.
[SPEAKER_02] Zanimljivo je samo razmišljati kako bi se to moglo odvijati.
[SPEAKER_02] Ali, da, ne kajem se.
[SPEAKER_02] Bio je to dobar trenutak.
[SPEAKER_02] Ponovo sam uložio u to.
[SPEAKER_02] I to u drugim aplikacijama ili u mnogim drugim aplikacijama.
[SPEAKER_01] I onda jednostavno vjerujete da je to bilo vrijedno, da, bolje, zar ne?
[SPEAKER_02] Bolje.
[SPEAKER_02] Dakle, jedna stvar koju sam želio brzo spomenuti u razgovoru o cijelom ovom procesu.
[SPEAKER_02] Dakle, razgovarali smo o motivaciji na iOS-u.
[SPEAKER_02] Postoje neke ograničenja.
[SPEAKER_02] Jeste li u tijeku s najnovijim informacijama o tim ograničenjima na iOS-u?
[SPEAKER_02] Znam da su u prošlosti iCloud, Passbook, prijava s Appleom i Catalyst bili samo blokeri.
[SPEAKER_02] Kao da ako imate to, morate prodati cijelu tvrtku i cijeli račun trgovine aplikacijama u odnosu na mogućnost prijenosa aplikacije s jednog računa.
[SPEAKER_02] Jeste li se često susreli s ovim i morali ste zbog toga prodati cijele tvrtke?
[SPEAKER_02] I, i, uh, da, bilo kakve misli o tome?
[SPEAKER_03] Da, to je nešto što je bilo čudno.
[SPEAKER_03] Nismo ni znali da je to zapravo problem dok nismo prodali aplikaciju, uh, IEC Applon, uh, ne mogu se sjetiti koliko je godina prošlo, ali, recimo, prodavač je imao dvije aplikacije, a onda je jedan od njih prešao na prijenos i, recimo, imao je neku čudnu stvar s oprávama na iCloud, nikad ga nije upotrebljavao, ali je bio negdje u kôdu, pa nisu mogli prenijeti tu.
[SPEAKER_03] Uh, na sreću to nije bila glavna aplikacija i jednostavno su je uništili.
[SPEAKER_03] Nisu se baš brinuli o tome, ali sada provjeravite da se u to ulazimo, ljudi provode još jednu dužnu provjeru i provjerite da je sve u redu za prijenos jer se čini da su barem prve tri trenutno problem.
[SPEAKER_03] Katalizator smo zapravo nisu susreli s našom stranom, ali ostale tri definitivno su još uvijek problem gdje, kako ste rekli, to ne čini nemogućim, ali nam daje neke dodatne prepreke u mješavinu gdje, kako ste rekli, morate prodati cijelu tvrtku za računovodstvo razvijača.
[SPEAKER_03] Dakle, učinite to kao neku vrstu posla, a ne kao posao na temelju imovine.
[SPEAKER_03] I tako smo morali raditi sve posle aplikacije, sve su to bili posli.
[SPEAKER_01] Dodali su se prijenose kasnije, kao u aplikaciju?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_02] Ali bilo je prilično rano.
[SPEAKER_02] Mislim, bilo je kao da sam prodala Gaskibbe 2013.
[SPEAKER_02] godine i znam da je taj postupak tada bio uveden i isprobana, ali to je bilo prije pet godina.
[SPEAKER_03] Prošli smo pravni spor s njima, s jednim kupcem, s Appleom, uh, gdje nisu, ne znam da smo bili katalizator za to, ali činilo se da je nakon tri, četiri, šest mjeseci, kad su to učinili, pronašli pravnu ruku, gdje zaboravite točnu terminologiju, ali u osnovi je omogućilo osobi da ne sklopi ugovor s subjektima, već preuzme račun razvijača i umetne svoje ime.
[SPEAKER_03] u to gdje Apple nije mogao boriti protiv toga, ali im se to nije svidjelo.
[SPEAKER_03] Dakle, da.
[SPEAKER_03] Zanimljivo.
[SPEAKER_02] Ima li nekih ograničenja poput onih na Androidu?
[SPEAKER_02] Ne, ništa što smo vidjeli.
[SPEAKER_01] Na primjer, ima nekoliko sitnih stvari na njihovoj strani, poput vrlo osnovnih stvari, ali ovo je ono što Apple voli, ovo je ono što je poput prijenosa iCloud, stvari za Passbook, koje su u nekoj karti nekog menadžera proizvoda, poput P3, za godine.
[SPEAKER_01] I ono što se događa u međuvremenu je poput cijele industrije, poput obrasca i, znate, gradi ove najbolje prakse oko nekih arbitrarnih ograničenja proizvoda.
[SPEAKER_03] Da je taj razvijač ili prodavač, klijent, najmanje jedan dan bio, oh ne, da je to bilo kao da je oduzeo godinama od života.
[SPEAKER_03] Bio je zabrinut da će cijela njegova ekipa umrijeti.
[SPEAKER_03] Da, zbog nekih, oh, Bože.
[SPEAKER_01] Da, čak ni ne.
[SPEAKER_02] Govoreći o arbitrarnim ograničenjima, htio sam se pozabaviti vrijednostima, ali da bih to uvela u početak, što ste vidjeli oko ove aplikacije, programa za male tvrtke, gdje Apple sada, ako zaradite manje od milijun dolara, dobivate petnaest posto umjesto trideset, ali onda ako imate prijenos subjekta, bilo kakav prijenos vlasništva, prijenos aplikacije s jednog računa na drugi.
[SPEAKER_02] Drugi je poput toga da postoji sve te sitne tiskane riječi oko bilo kakvog prijenosa aplikacije, što vas vraća na trideset posto.
[SPEAKER_02] Jeste li od tada sklopili neke posle ili procjenjivali kako biste to uzeli u obzir?
[SPEAKER_03] Sklopili smo neke posle, ali nijednu u kojoj su prodavači već imali to na umu, pa to nije utjecalo na njih.
[SPEAKER_03] Učinak je utjecao na nekoliko naših klijenata koji su krenuli naprijed i to su učinili, a onda s njihovim većim očekivanjima nismo mogli sklopiti posao za njih jer kupci nisu cijenili na istoj razini na kojoj su bili, taj popust od petnaest posto.
[SPEAKER_03] Dakle, to ih je više utjecalo na taj način.
[SPEAKER_03] I mislim da je to sjajno za male programerke, znate, manje, što više novca mogu staviti u džep, to više kreativnih stvari mogu napraviti s njim.
[SPEAKER_03] Da, više možete izgraditi.
[SPEAKER_02] Dakle, reći biste da za većinu ljudi u programu, jer većina kupaca, dobro, jer morate prenijeti aplikaciju.
[SPEAKER_02] Dakle, stvarno, samo morate uzeti, ne ono što stvarno radite, već izračunati vrijednost na temelju stope prihoda od trideset posto, a ne stope prihoda od petnaest posto, osim ako ste pretplatna aplikacija i imate ljude koji su prošli godinu dana i dobivate pet stopu prihoda od petnaest posto.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da su izračuni prihoda malo složeniji, ali onda su procjene, kao da je Apple privremeno učinio uslugu vašem novčanom toku kao neovisni razvijač, ali to zapravo ne povećava vrijednost vašeg imovinskog sredstva.
[SPEAKER_02] Vaše imovinsko sredstvo je u osnovi isto kao i prije početka programa.
[SPEAKER_01] Mislim, možda malo unatrag, Eric, što je kad dođete do imovinskog sredstva kako biste pomogli prodavatelju da izradi procjenu, kakav je vaš postupak?
[SPEAKER_01] Da, pa sam inženjer po pozadini.
[SPEAKER_03] Želio bih da je sve znanost, ali nažalost, to je djelomična znanost.
[SPEAKER_03] Dio umjetnosti, dio znanosti i gdje gotovo moramo pogledati.
[SPEAKER_03] Dakle, pogledat ćemo trendove prihoda i korisničke baze, dobro, prihode i dobit ako netko radi puno plaćenog stjecanja korisnika ili bilo čega.
[SPEAKER_03] Dakle, prihodi, dobit, a zatim trendovi korisničke baze.
[SPEAKER_03] To su stvari na koje kupci gledaju u velikoj mjeri.
[SPEAKER_03] A ostatak je samo neka vrsta potpornih čimbenika u smislu kvalitete aplikacije jer, znate, neki ljudi imaju stvari za miješanje novca, ali to nije, znate, nije baš tako dobar proizvod nužno.
[SPEAKER_03] A zatim je faktor pretplate, koji je bio drugi promjenjiv čimbenik, bio mogućnost dobivanja viših vrijednosti za bilo što.
[SPEAKER_03] Za sve što se temelji na pretplati.
[SPEAKER_03] To je trend koji bi trebao nastaviti.
[SPEAKER_01] Da, postoji li neka vrsta opće opće pravila za višestruke?
[SPEAKER_03] Da, i dalje dobivamo kupce koji vole, pa je to obično negdje između dvostruke i trostruke i pol puta više od godišnjeg profita.
[SPEAKER_03] I, uh, što je lijepo s aplikacijama, mnoge su na kraju bile tako visoke marže.
[SPEAKER_01] To je prilično blizu, osim ako ne iskoristite prihod od stjecanja korisnika, prihod i profit obično su prilično blizu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je zanimljivo.
[SPEAKER_01] Mislim, kao što mislim, i onda mislim kao čimbenik rasta koji će povećati to, znate, ako kažete da vaš prihod raste dva puta godišnje.
[SPEAKER_02] Vrijeme ili kako se to obično odražava?
[SPEAKER_03] Da, rekao bih da je to prilično dobar raspon, poput jednoraznog godišnjeg porasta.
[SPEAKER_03] A onda su neki vjerojatno bili i viši od toga, gdje bi možda bili na razini od jedan i pol da nije bilo pretplate, ali s pretplatom smo mogli doći bliže tri i pol.
[SPEAKER_03] Dakle, mislim da je to samo s kupca.
[SPEAKER_03] Mislim, stvarno, svaki posao s bilo kakvim prihodima od pretplate uvijek će se prodavati za više, bez obzira na to što je to.
[SPEAKER_03] Kupci to vole, sigurno.
[SPEAKER_03] To je kao jedan potez koji možete napraviti u svakom poslu.
[SPEAKER_03] koji će povećati vrijednost, dodati neku vrstu prihoda od pretplate.
[SPEAKER_01] Mislim, opisivanje njihovih motivacija potpuno se slaže.
[SPEAKER_01] Ako ljudi traže imovinu koja je malo više poput načina održavanja, malo više postavljena i zaboravljena, poput novčanog toka, onda je pretplata potpuno tu.
[SPEAKER_01] Također, samo, da, samo, znate, ako to razmislite u smislu pretvorbe lijevka, a zatim poput ROI za svaku akviziciju, pretplata samo to povećava.
[SPEAKER_01] Dakle, da, to je vrlo, vrlo dobra usklađenost.
[SPEAKER_01] Mislim, ako volite SaaS, to je zanimljivo, ne znam, u SaaS-u, kao javni SaaS i slično, obično čujete veće višestruke od toga.
[SPEAKER_01] Možda je to samo zato što postoji mnogo više dokazanih javnih imovina koje se trguje tim multiplikatorima, pa su ljudi voljni platiti malo više, ali to nije jako daleko, zar ne?
[SPEAKER_03] Mislim da su neki od tih SAS-a više poput B2B-a, pa su svi naši B2B-ovi poslovni tipi SAS-a koje smo sklopili uvijek bili mnogo viši multiplikatori nego što je bilo što drugo.
[SPEAKER_03] To je zanimljivo.
[SPEAKER_01] Mislim da je to samo ljepljivo, to je ljepljivije, poput stabilnije.
[SPEAKER_01] Mislim, čak i s Davidom, vaša je aplikacija za ogledalo sjajna i dobra, ali je samo jedna promjena u trgovini aplikacijama daleko od toga, zar ne?
[SPEAKER_01] Vrlo, potencijalno, u odnosu na B2B stvar, obično ima mnogo više, mnogo više rizika u smislu promjena na tržištu.
[SPEAKER_01] Da, trajnost i da.
[SPEAKER_02] Imali ste li neke ugovore u kojima su bili više strateški akvizicije, gdje je bilo nešto poput deset X-a, gdje je bilo nešto vrlo strateško u vezi s aplikacijom i razlogom zbog kojeg je kupac kupio?
[SPEAKER_02] Ne previše.
[SPEAKER_03] Već smo ih nekako objavili i definitivno može biti izazovno pronaći pravu kombinaciju kupca i procjene na to.
[SPEAKER_03] Međutim, bilo je nekoliko, tijekom godina, na nekim od ranih ugovora o aplikacijama koje smo napravili, kao što je jedan od njih, mislim, tehnički je gledano, prodali smo ga kao dvadeset četiri puta više prihoda, samo zato što su kupci htjeli dio tehnologije koja je bila uključena u to.
[SPEAKER_03] I stvarno je to bilo više poput akumulatora za vas, kao da je jedan od zaposlenika koji će raditi s njima.
[SPEAKER_03] Više nije baš mjerna jedinica, zar ne?
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_01] Kupujete kao tehnološki imovinu i tim, a to je zaseban način vrednovanja.
[SPEAKER_01] Da, to ima puno smisla.
[SPEAKER_02] Sad samo brzo na strani dokumentacije.
[SPEAKER_02] Sjećam se da sam morao ispuniti prilično sofisticiranu tablicu sa svim mojim troškovima i prihodima i svim različitim stavkama.
[SPEAKER_02] A onda bih zamislio da s aplikacijom za pretplatu ispunjavate, recimo, svoje, uh, naši kupci gledaju na, recimo, vaš odlazak i slično.
[SPEAKER_02] Dakle, kakvu dokumentaciju tražite danas?
[SPEAKER_03] Da, definitivno, gotovo isto, uh, uglavnom gledam na temu dobiti i gubitka i slično.
[SPEAKER_03] Ako mnogi od prodavača aplikacija koje imamo nemaju nužno jednu, pa ćemo malo promijeniti naš model tijekom sljedeće godine ili dvije da bismo, recimo, radili s ljudima malo ranije prije nego što prodaju, tako da možemo staviti neke od tih stvari na svoje mjesto kako bismo pomogli povećati procjenu i šanse za uspješnu prodaju.
[SPEAKER_03] Uh, to je dio, mislim da će i dalje biti sve važniji u ovom prostoru, kao što su internetski poslovni po prostori postali su relativno sofisticirani.
[SPEAKER_03] Sada imamo puno ljudi koji se bave financijama i računovođima.
[SPEAKER_03] Mnogi naši klijenti prodavači aplikacija nemaju, ali to je stvarno pametno.
[SPEAKER_03] To nije baš seksi ni zabavno, ali kad idete prodavati, ako imate sve to, ako imate sve to na svom mjestu, otvara se vrata mnogim drugim kupcima.
[SPEAKER_03] A onda smo sklopili prvi ugovor s SBA-om za aplikaciju.
[SPEAKER_03] Mislim da je to bilo prošlog, dobro, u veljači, zapravo prije pandemije.
[SPEAKER_03] Dakle, to je bio prvi ugovor s SBA-om za internetski poslovni prostor.
[SPEAKER_03] Bio je to prvi ugovor s aplikacijom koji smo ikad sklopili.
[SPEAKER_03] Znate, trebate imati porezne prijave i trebate imati dokumente o poreznim i gubitnim stopama jer onda igrate igru banke i morate imati tu dokumentaciju.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Dakle, ako je imate, otvara se više vrata i mogućnosti.
[SPEAKER_03] Ako je nemate, i dalje možete prodati, samo je potrebno malo više truda da je imate.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_02] Vi i ja smo o tome razgovarali prije, ali ako je riječ o samostalnom poduzetniku koji je sam razvijač i ulaže dvadeset sati tjedno u to, a ako zapošljavate vanjskog razvijača, to bi se obično računalo kao trošak u odnosu na prihod prilikom izračuna dobiti.
[SPEAKER_02] Kako ljudi obično gledaju na takvu vrstu ulaganja vremena vlasnika u pokušaj izračuna profita?
[SPEAKER_03] Da, definitivno, kupci to uzimaju u obzir jer to gledaju kao da je to isto kao da je netko izgradio vlastitu kuću ili uredsku zgradu, netko je morao održavati u budućnosti.
[SPEAKER_03] I onda, da, kupci to uzimaju u obzir.
[SPEAKER_03] Ponekad je to ples, znate, malo plesa, znate, ako vlasnik uloži X sati po nekoj satnoj cijeni, kako to izgleda?
[SPEAKER_03] Mislim da na kupcima obično žele biti sigurni.ni da će, kao što je to slučaj s aplikacijom, nastaviti s dobrom ekonomijom, gdje neće imati razvijača po mnogo većoj stopi nego što je vlasnik radio.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Je li to bilo iznenađujuće za neke od vaših prodavača?
[SPEAKER_02] Kao da, dobro, zaradim dvadeset tisuća dolara mjesečno i nemam nikakve troškove, a onda je kao da su radili šezdeset sati tjedno i trebali su to da bi aplikacija nastavila dalje.
[SPEAKER_02] A onda samo veliki rez na procjeni.
[SPEAKER_02] Ne često.
[SPEAKER_03] Bilo je više, gdje, na sreću, mislim da ti nisu uložili mnogo vremena u to.
[SPEAKER_03] Kao da su to bile aplikacije s niskom razvojnom razinom.
[SPEAKER_03] Ali imamo jednu ponudu u kojoj je vlasnik definitivno radio na njoj punim radnim vremenom, a kupci to gledaju kao da moraju platiti razvijaču, znate, dobar dio novca da nastavi s takvim radom.
[SPEAKER_03] Da, to ima smisla.
[SPEAKER_02] Dakle, nakon što ste odlučili da želite prodati aplikaciju, došli ste do procjene i vi ste super korisni u tome, usput rečeno.
[SPEAKER_02] Kada sam otišao k Ericu s mojim aplikacijama i razgovarali smo o procjeni, bilo je super korisno dobiti realistično razumijevanje vrijednosti imovine u odnosu na ono što je vrijedilo.
[SPEAKER_02] u odnosu na Pine the Sky, znate, Hopes.
[SPEAKER_02] Ali u svakom slučaju, znate, to je vrijednost brokera, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da ste uši na tržištu.
[SPEAKER_01] Znate, više-manje, što netko zapravo može platiti za nešto jer, koliko god možemo sjediti ovdje i misliti, dobro, ovo je ono što je, višestruko u budističkom, nema veze dok netko ne kaže, da ću platiti tu cijenu, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, sada smo prošli kroz cijelu dokumentaciju i naveli aplikaciju za prodaju.
[SPEAKER_02] Gdje pronađete kupce?
[SPEAKER_02] I ovo je nešto što me zaista fascinira.
[SPEAKER_02] Zapravo sam na putu da prodam svoju kuću.
[SPEAKER_02] I tržište je ovdje jako vruće, pa ljudi dolaze, ali nekretninski posrednik želi ga staviti na popis tri dana, a zatim prihvatiti ponude i ponudu.
[SPEAKER_02] A ja sam pomislio, dobro, ograničavam skupinu ljudi koji se slučajno kupuju za kuću u taj vikend, a ne da je stavljena na popis nekoliko tjedana.
[SPEAKER_02] I znate, tržište je zaista drukčije, ali s aplikacijama, tržište je djelomično tko ga vidi.
[SPEAKER_02] Dakle, javno trgovačka tvrtka, tržište je svatko na svijetu tko kupuje dionice s aplikacijom koja određuje vrijednost.nosti i pronalaženje kupca uključuje definiranje ovog tržišta i zatim ga predstaviti njima.
[SPEAKER_02] Kako pronaći ljude?
[SPEAKER_02] Kako prodavati aplikacije kako bi najviše ljudi bilo zainteresirano za pronalaženje istinske tržišne vrijednosti?
[SPEAKER_02] Da, to je sjajno pitanje.
[SPEAKER_03] U velikoj mjeri se oslanjamo na našu vlastitu bazu podataka koju smo izgradili tijekom godina.
[SPEAKER_03] Mislim da je sada više od trinaest tisuća kupaca.
[SPEAKER_03] Dakle, u velikoj mjeri ih prodajemo.
[SPEAKER_03] A onda imamo neku vrstu VIP grupe u njoj, gdje su to ljudi s kojima smo sklopili posao ili ljudi koji su vrlo iskusni u sklapanju posla.
[SPEAKER_03] Dakle, prvo ćemo ih vidjeti dobivamo li neke dobre, motivantne ponude, znate, sve gotovinske ponude koje zadovoljavaju očekivanja prodavača.
[SPEAKER_03] A onda, ehm, ako nema brzih hita, onda ćemo ići i raditi stvari poput toga da ih objavimo na našoj web-stranici i da pokrenemo neku plaćenu oglašavanje na različitim mjestima.
[SPEAKER_03] I ima, ehm, ima nekih različitih vrsta web-stranica za prodaju, poput web-stranica za prodaju koje nam donose dobre ciljane kupoprodajne potencijalne kupce.
[SPEAKER_03] A onda, ali uglavnom, naša interna baza podataka dolazi odatle, ehm, u smislu akcije i ugovora koje sklapamo.
[SPEAKER_03] A onda je druga stvar da će, ehm, neke aplikacije se mogu posvetiti tome da izađu i barem da mi radimo neku početnu stratešku kontaktu s kupcima kako bismo rekli, eh, možda postoji dobra.
[SPEAKER_03] Dobar kupac na tržištu za ovu vrstu aplikacije platio bi veću premiju za nju.
[SPEAKER_03] Dakle, ako aplikacija opravdava da je to vrsta aplikacije visoke kvalitete i da ima vrijednost koja prelazi samo prihod ili korisničku bazu, onda ćemo isprobati i tu metodu.
[SPEAKER_03] Jedina pozitivna strana cijele pandemije bila je da smo vidjeli priljev kupaca za aplikacije i internetske tvrtke, ljudi koji su prije gledali na offline imovinu, sada vide snagu u bilo kakvoj vrsti digitalne imovine koja nije ovisna o maloprodaji ili lokalnom prometu.
[SPEAKER_03] Dakle, mislim da bi to moglo biti rizik za sljedeću pandemiju, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] Znate, vidio sam i pročitala o tome u tom blogu koji sam ranije spomenula da postoje neke tvrtke poput Flippa.
[SPEAKER_02] Postoje neke vrste konglomerata koji imaju web-mjesta poput Mi ćemo kupiti vašu aplikaciju.
[SPEAKER_02] Znate, tako da postoje i druge.
[SPEAKER_02] To je poput znakova na autocesti koji kažu Mi kupujemo kuće.
[SPEAKER_01] Samo počnite bacati ih.
[SPEAKER_01] Tako ćete znati da će cijela ta stvar preskočiti morskog psa kad vozim autocestom i vidim Mi kupujemo aplikacije.
[SPEAKER_01] Nazovite ovo brojem.
[SPEAKER_02] I očito ste malo pristrani jer ste i vi posrednik i sve ostalo, ali postoje li neke strašne priče ili nešto slično?
[SPEAKER_02] Ima li još priča ili bilo kakvih stvari na koje biste trebali obratiti pozornost ako netko želi krenuti putem samostalnog uređivanja na Flippu ili, znate, prodati izravno nekim od tih tvrtki koje kupuju aplikacije?
[SPEAKER_02] Da, to može biti sjajno.
[SPEAKER_03] Ponekad, znate, netko se nađe u situaciji u kojoj mora odmah prodati svoju aplikaciju jer, znate, ima neke hitne brige s moje strane.
[SPEAKER_03] U tim slučajevima uvijek kažem, da, znate, samo to učinite sami ako imate znanje i vještine da to učinite.
[SPEAKER_03] Za nas smo uvijek pristupili nekom vrstu savjetodavnog savjetovanja u kojem uvijek tražimo najbolji ishod za svakog pojedinogini klijent koji uđe kroz vrata.
[SPEAKER_03] Iako zastupamo prodavače, moramo paziti i na najbolje interese kupca.
[SPEAKER_03] Volimo imati ponavljajuće klijente i slično.
[SPEAKER_03] Dakle, ne želimo samo napraviti prodaju, već stvoriti dobar odnos i vezu s ljudima.
[SPEAKER_03] S druge strane, s prodavače, ljudi to ne shvaćaju nužno prije nego što uđu u to, ali kad netko uđe u prodaju, njihov život se na neki način promijeni, čak i ako je to na mali način, gdje se otvaraju nove prilike, nove ideje, različite stvari koje mogu iskoristiti.
[SPEAKER_03] Uvijek kažem da je vrijedno ozbiljno shvatiti.
[SPEAKER_03] Neki ljudi nemaju toliko kapitalnih događaja.
[SPEAKER_03] U životu imaju neku vrstu kapitalnih događaja u kojima žele nešto prodati za stotine tisuća ili milijune dolara.
[SPEAKER_03] Dakle, obično je vrijedno toga ako nemate hitnu potrebu za prodajom, znate, provjerite to i porazgovarajte s nekim poput nas i vidjet ćete, znate, kako možete maksimizirati svoju procjenu i znate, je li to pravi trenutak za prodaju ili biste trebali organizirati druge stvari prije nego što idete i prodate?
[SPEAKER_03] Eh, jer neki mjesta poput Flippa mogu biti sjajna.
[SPEAKER_03] Mogu biti sjajni kupci.
[SPEAKER_03] Ponekad možete otići i samo potrošiti satove svog vremena, što, znate, naravno, košta.
[SPEAKER_03] A onda, eh, neki od ljudi iz aplikacije WeBuy su na našem popisu kupaca i mi, znate, kontaktirali smo ih.
[SPEAKER_03] Rekao bih da je to kao da se pobrinete da dobijete cijenu koju želite, a ne onu koju ste prisiljeni prihvatiti.
[SPEAKER_03] Neki od tih ljudi koriste strategije i taktike kao i ljudi koji kupuju kuće, gdje ako imate propadnuti dom i trebate brzo prodati, netko vam daje ponudu za gotovinu koju možete prodati za mnogo manju od tržišne vrijednosti.
[SPEAKER_01] Da, mislim da je to iz iskustva u mom osobnom životu i možda čak i malo u poslovnom smislu, bio sam čvrsto u logoru, kao da mogu to učiniti sam.
[SPEAKER_01] Samo ću ga staviti na popis i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Samo ću raditi stvari poput automobila i drugih stvari poput ove.
[SPEAKER_01] I dok kasnije u životu shvaćam.
[SPEAKER_01] Sviđa mi se da sam shvatio da su posrednici sjajni.
[SPEAKER_01] Znaš, kao da razmišljaš o tome kao razvijač aplikacija, devedeset devet posto svog vremena provodite kao razvijač aplikacija, zar ne?
[SPEAKER_01] A onda imate ovaj jedan posto kritične akcije, koja je prodaja, i ući ćete tamo.
[SPEAKER_01] Vjerojatno će kupci biti iskusniji od vas.
[SPEAKER_01] Dakle, vjerojatno to nije prva aplikacija koju kupuju, ali možda je prva aplikacija koju prodajete.
[SPEAKER_01] Dakle, ući u to s tom potpunom asimetrijom iskustva, vrlo je vjerojatno da nećete doći do prave.
[SPEAKER_01] Samo ću ovdje pumpati tvoj posao, Eriku, ali stvarno je korisno imati nekoga na svojoj strani koji je to prije radio, može ti reći što radiš.
[SPEAKER_01] Znate što radite pogrešno, što radite ispravno.
[SPEAKER_01] I onda, znate, pretpostavljam da vi radite na naknadama, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, samo uzimate naknadu za prodaju.
[SPEAKER_01] Dakle, obično vas to može malo razljutiti, kao što je, oh, moram, moram dati postotak ili nešto slično, a taj postotak može postati prilično velik jer se vrijednost povećava, ali vjerojatnije je da će vas oduzeti, zar ne?
[SPEAKER_01] Za taj postotak, mislim, u mnogim slučajevima.
[SPEAKER_01] Dakle, da, mislim da osim ako nemam dovoljno iskustva da preporučim jedan ili drugi način, ali reći ću da osim ako niste, ako niste, ako niste iskusni.
[SPEAKER_01] Ako ste neiskusni prodavač nečega, pronađite nekoga tko će vam pomoći.
[SPEAKER_01] To obično izlazi na pozitivan način.
[SPEAKER_02] I dio razloga zbog kojeg sam spomenuo i tržišnu stranu stvari jest taj da, znate, zaboravljam točno koliko sam platio Ericu.
[SPEAKER_02] Vjerojatno je bilo dvadeset ili trideset tisuća dolara.
[SPEAKER_02] Ali meni se činilo da je vrijedno svakog novčića jer je pomogao da se tržište na kojem je aplikacija dobila najveću i najbolju vrijednost.
[SPEAKER_02] Dakle, da sam izašao i objavio na Twitteru da je prodajem ili da sam pokušao kontaktirati nekoliko mjesta za kupnju aplikacija, možda sam dobio ponudu ovdje ili tamo.
[SPEAKER_02] Moguće je da sam dobio nisku cijenu.
[SPEAKER_02] Moguće je da sam dobio bilo što.
[SPEAKER_02] Mislim da je, gledajući unatrag na taj proces, pristup tom skupini kupaca, a zatim Ericova iskustva koja mi je pomogla da to prođem, nadoknadila cijenu koju sam mu platio u cijeni koju sam dobio u prodaji.
[SPEAKER_02] Da ne spominjemo ulaganje vremena koje bi vam trebalo da prođete kroz sve te ponude, sve to.
[SPEAKER_01] I naposljetku, vjerojatno ću vam izgovoriti riječi, Eric, ali mislim da je jedan od prednosti za mene kad radim s brokerom biti emocionalno distanciran, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim da je to jedna od velikih vrijednosti.
[SPEAKER_01] Imate brokera koji je samo, evo, ne brinem baš o vašem, mislim da brinem, ali ne volim ga kao što volite vi, zar ne?
[SPEAKER_01] Mogu se malo odmaknuti od toga i pomognu ti da logički razmisliš o stvarima, za razliku od Davida, znaš, dobiješ neku ludu ponudu za mamac, znaš, ovo što voliš, kao da će utjecati na tvoju psihologiju i da ćeš učiniti nešto glupo, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim da je to razlog zašto, da, ima mnogo razloga da se uključi treća strana da ti pomogne.
[SPEAKER_03] Da, ta emocionalna, znaš, ne vezana je dio ogroman, pogotovo znaš, vi ste iskusni u poslu kad je u pitanju pregovori, svi kupci koje imamo, znaš, ako su pojedinci, kao što sam rekao, obično su bili uspješni u svojoj karijeri ili investitor ili bilo što drugo, gdje su dobri u pregovaranju i ne vole biti vezani.
[SPEAKER_03] I kao posrednik možemo vidjeti kroz taktike pregovora ljudi i vidjeli smo to prije, zar ne?
[SPEAKER_03] Točno.
[SPEAKER_03] Možete se voziti na toboganu, a ako to radite sami, uvijek postoje usponi i padovi u sklapanju ugovora, gdje se gotovo svaki ugovori na neki trenutak čini da neće biti mogući ili da će se raspasti, dok nas, posrednika, možemo samo držati sve zajedno i voditi do kraja.
[SPEAKER_03] Kako radite na svojim fiduciarnim dužnostima?
[SPEAKER_02] Kao što znam, u nekretninama postoji vrlo jasno, imate predstavnika kupca i predstavnika prodavatelja, a predstavnik kupca ima fiduciarne dužnosti prema kupcu i prodavatelju prema prodavatelju.
[SPEAKER_02] U nekretninama, barem ovdje u Teksasu, moja obitelj radi u nekretninama, pa zapravo imam dozvolu za posrednika u nekretninama.
[SPEAKER_02] Isključila se, ali prošla sam sve tečajeve i pregovarala o svemu ovakvom.
[SPEAKER_02] Ali, u svakom slučaju, možete imati dvostruko zastupljenje, ali onda postoje vrlo specifične vrste pravila i propisa oko toga, tako da ne favorizirate prodavatelja ili kupca u transakciji.
[SPEAKER_02] Kako se nosite s ovim složenim fiduciarnim dužnostima?
[SPEAKER_03] Da, u RM-u gotovo isključivo obavljamo angažmane s prodavačevom stranom.
[SPEAKER_03] Ponekad ćemo predstavljati kupca.
[SPEAKER_03] U tim slučajevima obično išli smo i pronašli ponude specifične za njega.
[SPEAKER_03] Na primjer, ako netko želi, kao što je sada, imamo kupca koji želi kupiti aplikacije za upoznavanje.
[SPEAKER_03] Dakle, išli smo i predstavljali ga kao kupca.
[SPEAKER_03] A onda smo vrlo jasni s prodavačima, kao da smo, znate, odmah im rekli da predstavljamo kupca, a ne njih.
[SPEAKER_03] A onda s prodavačke strane, dok kupci prolaze kroz naš proces, kao što su svi naši NDA-i i slično i stvari koje potpisuju, jasno je da predstavljamo prodavača, a ne njih.
[SPEAKER_03] I na taj način ljudi ne bi bili zbunjeni.
[SPEAKER_03] Kao što sam rekao, i dalje moramo sklapati dobre ponude.
[SPEAKER_03] Ali kad dođe do, kao što ste rekli, fiduciarnog.
[SPEAKER_03] U smislu Shirija, predstavljajući prodavatelja.
[SPEAKER_01] Da, ali i dalje imate stabilne kupce, zar ne?
[SPEAKER_01] Morate voljeti, ne voljeti, ali mislim da je to često način na koji se postigne dobra ponuda, zar ne?
[SPEAKER_01] To je kao da morate ostaviti malo mesa na kostima za obje strane ili će to obično biti sjajan ishod, zar ne?
[SPEAKER_03] Da, da, da, ponekad postoji i motivacija za to, ili su ponekad prodavači samo motivirani da brzo sklope ugovor, a kupac je dobar scenarij, kupac koji može biti dobar.
[SPEAKER_02] Imate li posebne stvari koje ste primijetili da se pogrešno razvijaju ili ne uspijevaju u pregovorima?
[SPEAKER_02] Neke stvari na koje treba obratiti pozornost u tom slučaju, dobiti ponudu ili ponudu s niskom cijenom.
[SPEAKER_02] I znate, mislim da se to dogodilo i meni i vama, gdje sam dobio ponudu s niskom cijenom.
[SPEAKER_02] Bio sam jako uvrijeđen.
[SPEAKER_02] A onda sam pomislio, zaboravite na ovog momka.
[SPEAKER_02] Srećom, imao ste emocionalno modulirajućeg brokera u sobi.
[SPEAKER_01] I on nas je doveo do dogovora, ali bilo kakve stvari na koje treba obratiti pozornost u pregovorima?
[SPEAKER_02] Da, to je jedna smiješna stvar.
[SPEAKER_03] Uvijek postoje kupci koji dolaze i daju ponude s niskom cijenom.
[SPEAKER_03] I mislim da su to aplikacije, posebno gdje ljudi ulažu svoju kreativnost u to, možda malo više nego u neke druge tvrtke, gdje, znate, ako je to vaš beba, samo budite spremni.
[SPEAKER_03] Biti pripremljen da će vam netko reći da je vaš beba ružna i da će vam istaknuti sve što je s njom pogrešno.
[SPEAKER_03] Vidio sam neke kupce koji su i smiješni, gdje će vam istaknuti, znate, devedeset devet stvari koje su pogrešne s aplikacijom dan prije nego što je zatvore.
[SPEAKER_03] A onda je dan kad je zatvore, to je kao najbolja aplikacija u povijesti svijeta.
[SPEAKER_01] To je ono što se nauči nakon što prođe kroz nekoliko njih, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_03] Jedina stvar koju bih rekao je da je još jedna prednost rada s brokerima, gdje postoje neki kupci koji će doći i ponuditi ponude, a zatim će se uključiti u dužnu provjeru i čarobno će se pojaviti stvari koje bi trebali znati unaprijed prije nego što uopće donesu ponudu.
[SPEAKER_03] Ali onda to pretvore u veliki problem kako bi pokušali natjerati prodavatelja da ponudi nižu ponudu.
[SPEAKER_03] To je definitivno igra koju neki kupci vole igrati, gdje znaju da će na putu pronaći nešto što će pokušati učiniti kako bi smanjili cijenu prodavatelja.
[SPEAKER_02] Slušao sam neke strašne priče o nekome tko je pokušavao prodati izravno jednoj od tih tvrtki koja kupuje aplikacije.
[SPEAKER_02] I to je bilo kao da je došao s velikom procjenom, kao da volimo vašu aplikaciju.
[SPEAKER_02] A onda je bilo kao da je svaki sljedeći korak u procesu bio samo okretanje vijaka, okretanje vijaka, okretanje vijaka, pronalaženje nekog izgovora, tučenje ih.
[SPEAKER_02] Pobijedili su ih, znate, i to je bilo kao da je to bila stvarno loša iskustvo i nisu sklopili ugovor.
[SPEAKER_03] Da, ili neki ljudi, neki prodavači kažu da kad se uključe u proces, žele samo sklopiti ugovor.
[SPEAKER_03] Dakle, ponekad ljudi mogu sklopiti ugovor koji zapravo ne žele, ali samo da bi nešto sklopili, gdje su iscrpljeni, kao da je sve u redu, ja ću se pobrinuti za šest tjedana dužne provjere, to će promijeniti stav svakog, zar ne?
[SPEAKER_01] Pokušajte trenirati kupce.
[SPEAKER_03] Sada na aplikacijama gdje je dužna provjera koju bi trebali razmotriti relativno jednostavna, osim ako netko radi puno plaćenih korisnika ili ima super složene tehničke stvari na pozadini.
[SPEAKER_03] Da, stvarno bi im trebalo biti prilično jednostavno provjeriti brojke prihoda i ako trebaju provjeriti kôd, to nije komplicirano.
[SPEAKER_03] Tko provodi dužnu provjeru?
[SPEAKER_01] Je li to kupac ili se obično radi s osobom koja se specijalizira za to?
[SPEAKER_03] Da, uglavnom kupac ili postoje neki timovi koji provode dužnu provjeru, vanjske usluge koje počinju to raditi, kao što je Centurica, oni rade više internetskih poslova, ali su s nama radili na aplikacijama.
[SPEAKER_03] Ima li obično pravnu stranu?
[SPEAKER_01] Imate li odvjetnika uključenog da potpisa sve?
[SPEAKER_01] Je li sve u redu ili je to prilično standardno da to ne trebate?
[SPEAKER_03] Uvijek preporučujem prodavačima da uključe odvjetnika, barem kad jednom pokrenemo kupca, kad dođemo do te faze, samo da pregleda sve ugovore i uvjerimo se da odgovaraju njihovim ukupnim poslovnim i osobnim interesima.
[SPEAKER_03] Većina ugovora s aplikacijama koje sklapamo temelji se na gotovini, gdje nije stvarno komplicirano u strukturi ugovora.
[SPEAKER_03] Dakle, nema puno, ne tone, gdje nema puno obveza ili ljudi mogu biti prevareni.
[SPEAKER_03] Ali i dalje je vrijedno da odvjetnik pregleda stvari.
[SPEAKER_03] Ako kupci ne donose svoj ugovor, imamo.
[SPEAKER_03] htjela sam vas pitati jeste li vi dali neke.
[SPEAKER_01] Dajete li vam barem neku vrstu papirologije kao početnu točku?
[SPEAKER_01] Da, imao sam odvjetnika uključenog u sve tri moje izlaska.
[SPEAKER_02] I opet, to je bilo nešto poput naknade za posredovanje.
[SPEAKER_02] Bilo je to, znate, bilo što, tri do pet tisuća.
[SPEAKER_02] Mislim da to nije bilo ogromno za bilo koju od njih, ali vrijedi svaki novčić samo da netko pomogne s točkicama i crticama i objasni mi dugoročnu potencijalnu odgovornost za različite stvari.
[SPEAKER_02] Dakle, da, definitivno bih preporučio ako ćete krenuti ovim putem.
[SPEAKER_02] Da, mislim da postaje teže.
[SPEAKER_02] Kao jedna od mojih aplikacija, znate, prodana je za desetke tisuća dolara.
[SPEAKER_02] I bio je mnogo veći postotak prodaje da se odvjetnik uključi.
[SPEAKER_02] Eric nije bio uključen u to.
[SPEAKER_02] Dakle, nisam imao nikakve naknade za posredovanje.
[SPEAKER_02] Ali mislim da je to zapravo bio vjerojatno najmanje, na koji se najviše osjećam i zbog čega se najviše kajem jer je bilo manje novca unaprijed i bilo je i iznosa i složenije poslovanje.
[SPEAKER_02] I jednostavno se nije, jednostavno se nije pogriješilo nakon što sam prodavao.
[SPEAKER_02] I nisu, znate, poboljšali aplikaciju onako kako su rekli da će.
[SPEAKER_02] I tako, znate, nisam dobro prošao.
[SPEAKER_01] To je tvoja greška, Davor, da si gledao kako je išlo nakon prodaje.
[SPEAKER_01] Nema ništa dobro što iz toga izlazi.
[SPEAKER_01] Što je to bilo?
[SPEAKER_01] Koja je bila vaša prednost?
[SPEAKER_01] Imala sam, čovječe, osamdeset tisuća dolara u iznosima.
[SPEAKER_02] I tako sam to smatrala primitkom, kao da će se to dogoditi, osamdeset tisuća dolara će doći tijekom sljedećih nekoliko godina.
[SPEAKER_02] I mislim da je došlo i ne znam, možda sam zaradila pet tisuća dolara od osamdeset u iznosima, pa je to bila prilično loša iskustvo.
[SPEAKER_02] Da, recite nam o procesu zatvaranja.
[SPEAKER_02] Dakle, sada imate kupca, pregovarali ste o ugovoru, potpisali ste ugovor o kupnji.
[SPEAKER_02] Jedno od toga što sam stvarno uživala u radu s vama bio je postupak escrow-a.
[SPEAKER_02] Dakle, recite nam malo o stvarnom postupku.
[SPEAKER_02] Što je zapravo proces zatvaranja?
[SPEAKER_03] Da, pa gotovo svi naši ugovori koje koristimo, barem u manjim, ako ne vrijede više milijuna dolara, imaju neku vrstu postupka za jamčevinu.
[SPEAKER_03] Dakle, za ljude koji ne znaju što je to, kupac na dan zatvaranja ili prije toga stavlja svoja sredstva na jamčevinu, imamo jednu koju koristimo, ako ne mjesto poput escrow dot com, gdje možete provjeriti jesu li sredstva tamo.
[SPEAKER_03] A onda, nakon što je to učinjeno, predate sve imovinu koja je detaljno opisana u ugovoru o kupnji.
[SPEAKER_03] A mi volimo stvoriti brzu prijelaznu kontrolnu listu danas kako bismo bili sigurni da je sve spremno s obje strane za prijenos.
[SPEAKER_03] Na taj način, idealno bi se sve moglo dogoditi istog dana.
[SPEAKER_03] U najgorem slučaju, znate, tijekom dana ili dva, ako dođe do nekih logističkih kašnjenja, na taj način naši klijenti prodavači dobivaju novac, znate, istog dana ili sljedećeg dana.
[SPEAKER_03] I onda, da, nakon što se imovina prenese, prodavači dobivaju novac, pa je to uvijek zabavan dan kad svi mogu slaviti zabavne trenutke.
[SPEAKER_03] A onda, kakve su dodatne troškove zaključenja?
[SPEAKER_02] Nisam ni sjetio i to je tako dugo.
[SPEAKER_02] Dakle, platio sam vašu naknadu, platio sam pravne troškove na putu.
[SPEAKER_02] Ima li dodatnih troškova zaključenja koje treba uzeti u obzir?
[SPEAKER_02] Ne, obično ne za aplikacije, barem ne.
[SPEAKER_03] Ako koristimo uslugu poput escrow.com, oni imaju svoje naknade za escrow.
[SPEAKER_03] S naše strane, obično to radimo na vlastite troškove, znate, bilo kakve troškove naknade za transakcije.
[SPEAKER_03] To nije profitni centar za nas.
[SPEAKER_03] Dakle, ali escrow.com, mjesta poput toga, može biti poput, mislim da je to još uvijek osamdeset devet posto bilo kakve transakcije.
[SPEAKER_03] Dakle, u najgorem slučaju, to bi moglo platiti toliko.
[SPEAKER_03] Ako to koristimo, obično je zato što ga kupac želi koristiti, a onda ih zamolimo da podijele naknade za to.
[SPEAKER_03] To ima smisla.
[SPEAKER_02] A onda s vaše strane, objavljujete li svoje podat brokerage ili je to neka vrsta, ehm, osnovne osnove po slučaju?
[SPEAKER_03] Na osnovnoj osnovi po slučaju do određene mjere, ehm, ali općenito, ehm, radimo to gdje je to kao da je to ugovor koji je ispod dvjesto pedeset tisuća dolara, obično petnaest posto, a zatim dvjesto pedeset do petsto tisuća dolara, dvanaest posto, a zatim petsto tisuća dolara do otprilike dva milijuna deset posto, a zatim, ehm, iznad toga koristimo drugačiju ljestvicu, ali prosječno je oko osam posto.
[SPEAKER_03] Dakle, uvijek volimo pogledati i, recimo, osigurati da ne izbacujemo ugovor s tržišta samo da bismo zaradili nekoliko dolara.
[SPEAKER_03] Dakle, dobivamo dobre ponude.
[SPEAKER_03] Dakle, da, a klizna ljestvica ima smisla.
[SPEAKER_02] A onda, sada ste prodali aplikaciju i imate novac na banci.
[SPEAKER_02] Kako, zamišljam da postoji cijeli niz obveza nakon zatvaranja, od, recimo, prodaje sam je i gotovo, do, recimo, AquaHire gdje se pridružujem tvrtki.
[SPEAKER_02] Dakle, kakva je to vrsta raspona i što obično vidite na, recimo, pregovaranim obvezama nakon zatvaranja?
[SPEAKER_02] I onda kako se to zapravo odvija?
[SPEAKER_03] Da, mislim da je dio toga i osiguravanje da, recimo, kad ste prodavač, osiguravate da znate što vam odgovara i što ne.
[SPEAKER_03] Recimo, ako netko prodaje i već zna što želi učiniti s Nextigerom.
[SPEAKER_03] Ako prodaju iz tog razloga, to je sjajno jer možete pregovarati o bilo kakvoj ne-konkurentnoj stvari, osigurati da ste i dalje slobodni raditi što god želite sljedeće.
[SPEAKER_03] I onda se također pobrinite da se nećete naći u situaciji u kojoj imate posla s kupcem koji vam treba da s njim radite punim radnim vremenom godinu dana ili nešto slično, za razliku od onog u kojem smo prošle godine prodali igru, zapravo naš najveći ugovor o igri ikad, gdje je tvrtka koja kupuje javna tvrtka u Švedskoj gdje pokušavaju razviti igre i slično, ali su bili u vrlo ranoj fazi s tehničke strane.
[SPEAKER_03] Dakle, imali su samo nekoliko ljudi u timu.
[SPEAKER_03] Morali su unajmiti dizajner igara od prodavača.
[SPEAKER_03] S druge strane, kupac je trebao strukturirati stvari na taj način kako bi se uvjerio da će dobiti resurse koje je trebao od prodavatelja da bi sve bilo uspješno.
[SPEAKER_03] I to je bio scenarij u kojem je prodavatelj bio potpuno u redu.
[SPEAKER_03] Dakle, kao što sam rekao, važno je biti jasan u tome što možete učiniti i što ste voljni učiniti za kupca.
[SPEAKER_03] A onda možemo pregovarati s kupcem i osigurati da je vrlo jasan u tome i kakve su očekivanja.
[SPEAKER_03] Mnoge od manjih ugovora koje sklapamo obično su vrlo slično predaju.
[SPEAKER_03] Prebacite aplikaciju i zatim obučite vlasnika ili njegovu ekipu o tome gdje se nalaze određeni dijelovi koda ili ako postoje određene marketinške stvari koje ste radili ili planirali učiniti, možda se s njima posavjetujte o tome.
[SPEAKER_03] Ali sve se obično radi u roku od dva tjedna, a zatim možda još dva tjedna samo su dostupni za pitanja i onda je gotovo.
[SPEAKER_03] To je naš najbolji scenarij za prodavače na njihovoj strani.
[SPEAKER_03] Lijepo i jednostavno i lako.
[SPEAKER_01] Da, mislim da to na neki način naglašava važnost možda više u prijenosu imovine kao što je ovo nego u drugim, imati dobar odnos s osobom kojoj je prodajete.
[SPEAKER_01] Jer ne želite proći kroz jako, jako okrutne pregovore u kojima se oboje razbijete i onda morate sjediti za dva tjedna i ljubazno objasniti kako funkcioniraju vaši oglasni kampanje ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] To neće biti baš ugodno, zar ne?
[SPEAKER_02] Vidjeli ste li da se to ikad pogoršalo?
[SPEAKER_02] Imali ste li neku vrstu kontroverzne postupke nakon zatvaranja ili bilo kakve strašne priče o pravnim postupcima nakon zatvaranja ili bilo čemu drugom?
[SPEAKER_03] Ne, ne pravne postupke nakon zatvaranja.
[SPEAKER_03] Imali smo jednog prodavača-klijenta kojem je kupac izravno poslao sredstva, a zatim je prodavač pokušao pregovarati o novom naknadnom iznosu nakon zatvaranja.
[SPEAKER_03] To je bilo zanimljivo prošle godine.
[SPEAKER_03] Većina naših klijenata prodavača je sjajna i cool na taj način, ali to je bio scenarij u kojem su prodavači imali startup, zaseban startup posao s kojim su bili u lošem položaju.
[SPEAKER_03] Dakle, samo su željeli uštedjeti novac da ga usmjeravaju u svoj startup, ali jedino što smo vidjeli je, recimo, da želimo biti sigurni da ako kupac ima investitora ili partnera koji će biti uključeni, da imaju priliku razgovarati s prodavačem i da prodavač zna tko su.
[SPEAKER_03] Dakle, nema iznenađujućih scenarija nekog tajanstvenog investitora ili partnera koji se uključi u igru nakon što je kupac ušao u to.
[SPEAKER_03] Nakon zatvaranja ulazi u igru i ima očekivanja da prodavatelj nije spreman ispuniti.
[SPEAKER_03] Da, to ima smisla.
[SPEAKER_02] Pa, mi smo na vrhu sata i ovo je bilo fascinantno i super korisno.
[SPEAKER_02] Mislim da mnogi neovisni programeri ne razmišljaju o svojoj aplikaciji kao o imovini.
[SPEAKER_02] Vidite je kao svoju bebu.
[SPEAKER_02] Ali mislim da je to pogreška za mnoge ljude jer postoji, mislim, opet sam prodao tri aplikacije i to je bilo ogromno za mene.
[SPEAKER_02] Pomoglo mi je otplatiti dug i pomoglo mi je uložiti malo novca i pomoći mi da bolje spavam.avam noću.
[SPEAKER_02] I znate, ima mnogo razloga za to.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da je u tome puno vrijednosti.
[SPEAKER_01] Mislim da ste mi, Eric, na neki način osvijetlili da ima puno ljudi koji ne mogu napraviti ove stvari.
[SPEAKER_01] I taj je podatak, mislim da ga mi ljudi koji se bave aplikacijama na neovisnoj razini jednostavno uzimamo zdravo za gotovo jer se družimo na Twitteru s puno drugih ljudi koji znaju kako napraviti aplikacije i to nije tako jedinstveno.
[SPEAKER_01] I to je teška stvar.
[SPEAKER_01] Kao da nije uvijek lako napraviti aplikaciju koja će vam donijeti mnogo novca.
[SPEAKER_01] Ali ako uzmete u obzir oskudicu činjenice da ne svi mogu napraviti ove stvari, to može biti stvarno koristan alat za otključavanje likvidnosti ranije nego što biste to inače.
[SPEAKER_01] Dakle, stvarno je osvjetljavajuće.
[SPEAKER_03] Mislim da ljudi imaju stav, kao da se u to ulazi rano ili barem uhvati taj stav na putu, gdje, kao da gradite imovinu koju možete prodati jednog dana ako želite, nikad ne morate, ali izgradite nešto što se može prodati.
[SPEAKER_03] A onda je to takav stav, ljudi mogu to više tretirati kao ulaganje i mogu vidjeti ljude kroz neke od tamnih trenutaka, izazove poduzetnika, gdje stvari idu na jug, barem ulažete u izgradnju imovine.
[SPEAKER_03] I tako je uvijek dobro znati kakva je vaša strategija za izlazak, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da je to još uvijek, znate, zadržite je dok ne umrete, ali barem je to još uvijek strategija., zar ne?
[SPEAKER_01] Dobro je razmišljati o tim stvarima.
[SPEAKER_01] Da, pa imam osjećaj da smo vam samo predstavili posao tijekom cijelog podcasta.
[SPEAKER_02] Nije bilo baš namjerno da vas pozovem, ali mislim da sam zapravo imao sjajno iskustvo radeći s vama i slično, ali stavit ćemo u bilješke emisije, znate, vaša stranica je na poslovnim posrednicima, a vaš LinkedIn je Eric Owens.
[SPEAKER_02] Dakle, sve će biti u bilješkama emisije.
[SPEAKER_02] Želite li podijeliti još nešto s našim slavnim slušateljima, ljudima koji se bave aplikacijama za pretplatu?
[SPEAKER_02] Ne, samo definitivno, znate, imajte to na umu da gradite aplikaciju.
[SPEAKER_03] Imate li takav stav da gradite imovinu koju, ako razmišljate o prodaji, svakako, bilo da je riječ o nama ili nekome drugom, investitoru, kao što je postupak izlaska, kao da ga ozbiljno shvaćate jer bi to moglo biti, znate, velika, velika kapitalna situacija u vašem životu.
[SPEAKER_03] Dakle, to bi moglo biti promjenjivo za vas.
[SPEAKER_03] Hvala vam puno što ste bili na podcastu, Eriku.
[SPEAKER_03] Ovo je bilo fascinantno.
[SPEAKER_03] Da, hvala što ste me primili.
[SPEAKER_02] Bilo je sjajno.
[SPEAKER_02] Da, hvala.
[SPEAKER_00] Da biste bili sigurni da nikad ne propustite epizodu, pretplatite se na emisiju na svom omiljenom reproduktoru podcastova.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste slušali.
[SPEAKER_00] Do sljedeći put.