[SPEAKER_00] Hvala Nisusi Marija, razmišljamo o Evanđelju 27. nedjelje kroz godinu.
[SPEAKER_00] Poslušajmo riječi Svetoga Evanđelja po Marku.
[SPEAKER_00] U ono vrijeme pristupe farizei k Isusu pa ga upitaše:
[SPEAKER_00] Je li mužu dopušteno otpustiti ženu?
[SPEAKER_00] On im odgovori:
[SPEAKER_00] Što vam zapovjedi Mojsije?
[SPEAKER_00] Oni rekoše:
[SPEAKER_00] Mojsije je dopustio napisati otpusno pismo i otpustiti.
[SPEAKER_00] A Isus će im:
[SPEAKER_00] Zbog okorjelosti srca vašega napisa vam on tu zapovjed:
[SPEAKER_00] Od početka stvorenja muško i žensko stvori ih.
[SPEAKER_00] Stoga će čovjek ostaviti oca i majku da prione uza svoju ženu,
[SPEAKER_00] I dvoje njih biće jedno tijelo.
[SPEAKER_00] Tako više nisu dvoje nego jedno tijelo.
[SPEAKER_00] Što dakle Bog združi i čovjek neka ne rastavlja.
[SPEAKER_00] U kući su ga učenici ponovno o tome ispitivali.
[SPEAKER_00] I reče im:
[SPEAKER_00] Tko otpusti svoju ženu pa se oženi drugom, čini prema prvoj preljub.
[SPEAKER_00] Iako žena napusti svoga muža pa se uda za drugoga, čini preljub.
[SPEAKER_00] Donosili mu dječicu da ih se dotakne, a učenici im branili.
[SPEAKER_00] Opazivši to, Isus se ozlo volji i reče im:
[SPEAKER_00] Pustite dječicu, neka dolaze k meni.
[SPEAKER_00] Ne priječite im, jer takvih je kraljevstvo Božje.
[SPEAKER_00] Zaista kaže vam: Tko ne primi kraljevstva Božjega kao dijete, ne, unj neće ući.
[SPEAKER_00] Na to ih zagrli, pa ih blagoslivljaše polažući na njih ruke.
[SPEAKER_00] Društvo u kojem je Isus živio, i ne samo društvo iz toga vremena,
[SPEAKER_00] možemo reći da toga postoji danas, nije bilo pravedno,
[SPEAKER_00] da nisu postojala jednaka prava između muškaraca i žena.
[SPEAKER_00] U kontekstu rasprave o tome je li dopušteno otpustiti ženu,
[SPEAKER_00] već vidimo da se rasprava vodi među muškarcima,
[SPEAKER_00] i možda nije loše podsjetiti čitatelje Biblije,
[SPEAKER_00] da je Biblija gramatički napisana tako da je ona adresirana muškarcima.
[SPEAKER_00] To trebaju imati na umu i žene kada čitaju Bibliju,
[SPEAKER_00] jer mislim da će na taj način svi bolje sve razumijeti.
[SPEAKER_00] Što se tiče odnosa u braku, muž i žena jednostavno nisu imali ista prava.
[SPEAKER_00] Muž je imao pravo, kako smo čuli, otpustiti ženu,
[SPEAKER_00] to je dopuštao Mojsijev zakon,
[SPEAKER_00] ali žena nije imala to isto pravo.
[SPEAKER_00] Isto tako kada čitamo deset zapovjedi u njihovu izvornome kontekstu
[SPEAKER_00] u knjizi izlaska i u knjizi ponovljenog zakona,
[SPEAKER_00] onda tamo šesta zapovjed glasi ne učini preljuba,
[SPEAKER_00] a deveta ne poželi žene bližnjega svoga,
[SPEAKER_00] gdje se vidi kako je ta zapovjed naslovljena na muškarce.
[SPEAKER_00] I preljub po definiciji nije bio jednak za muškarce i žene.
[SPEAKER_00] Kriterij za određivanje je li nešto preljub zapravo je bila udana žena.
[SPEAKER_00] Ako je udana žena bila sa bilo kojim drugim muškarcem,
[SPEAKER_00] osim sa svojim mužom, ona je činila preljub,
[SPEAKER_00] dok je muškarac činio preljub jedino ako je bio sa udanom ženom,
[SPEAKER_00] sa ženom koja je pripadala nekomu drugom.
[SPEAKER_00] Pa se čini da smisao te zabrane preljuba
[SPEAKER_00] nije toliko u očuvanju vrijednosti, vjernosti između braćnih drugova,
[SPEAKER_00] koliko u tome da se sačuva sigurnost,
[SPEAKER_00] da muž bude siguran kako su djeca koju rađa njegova žena njegova djeca.
[SPEAKER_00] Bilo je to tako društveno uvjetovano.
[SPEAKER_00] Isus, međutim, raspravu o otpuštanju žena uzdiže na jednu drugu razinu,
[SPEAKER_00] a zapravo podsjećajući na ono kako je to bilo od početka,
[SPEAKER_00] kada je Bog muškarca i ženu stvorio u potpuno jednakopravne
[SPEAKER_00] i piše u knjizi Postanka "Njih dvoje biće jedno tijelo".
[SPEAKER_00] No uđimo malo u ovu raspravu između Isusa i Farizeja.
[SPEAKER_00] Oni Farizeji pitaju Isusa je li mužu dopušteno otpustiti ženu.
[SPEAKER_00] Ovaj način postavljanja pitanja u kontekstu,
[SPEAKER_00] u mojem društvenom kontekstu o kojem smo govorili,
[SPEAKER_00] ipak nam svjedoči kako Farizeji negdje u dubini svoga bića,
[SPEAKER_00] u dubini svoje duše osjećaju da otpuštanje žena
[SPEAKER_00] ipak nije nešto samo po sebi razumljivo,
[SPEAKER_00] da je to ipak nešto problematično.
[SPEAKER_00] Oni poznaju Mojsijev zakon kao što u ostalom mi piše.
[SPEAKER_00] oni znaju što je Mojsijev zapovjedio,
[SPEAKER_00] ali nekako imaju osjećaj da otpuštanje žena
[SPEAKER_00] treba dobro opravdati ako je već dopušteno.
[SPEAKER_00] I ovdje zapravo možemo reći da nam se Farizeji
[SPEAKER_00] pokazuju u jednome dobrome svjetlu,
[SPEAKER_00] jer svaki čovjek koji živi sa Božem riječu,
[SPEAKER_00] koji nastoji biti u svom životu što je moguće i moralno,
[SPEAKER_00] bolji uvijek će doći do ovoga pitanja,
[SPEAKER_00] pa će se pitati je li i sve ono što je u zakonu dopušteno doista dobro.
[SPEAKER_00] I ovdje primjećemo jednu igru riječi.
[SPEAKER_00] Isus govori o zapovjedi,
[SPEAKER_00] Isus upotrebljava izraz zapovjed,
[SPEAKER_00] a Farizeji govore o dopuštanju,
[SPEAKER_00] a postoji jedna bitna razlika
[SPEAKER_00] između onoga što je zapovjeđeno
[SPEAKER_00] i onoga što je dopušteno.
[SPEAKER_00] Zapovjed je način na koji netko izriče svoju volju.
[SPEAKER_00] Pa kada govorimo o Božjim zapovjedima,
[SPEAKER_00] onda su Bože zapovjedi način na koji Bog izriče pokazuje svoju volju.
[SPEAKER_00] A kada govorimo o dopuštenju,
[SPEAKER_00] onda se uvijek radi o nekom kompromisu
[SPEAKER_00] koji ne proizlazi iz same Bože volje,
[SPEAKER_00] nego proizlazi iz realnosti
[SPEAKER_00] koju je potrebno na neki način regulirati.
[SPEAKER_00] Pa tako i Isus kaže Farizejima,
[SPEAKER_00] nakon što su rekli kako je Mojsije dopustio
[SPEAKER_00] napisati otpusno pismo i otpustiti,
[SPEAKER_00] kaže Isus, eto to vam je Mojsije napisao
[SPEAKER_00] zbog okorjelosti vašeg srca.
[SPEAKER_00] drugim riječima,
[SPEAKER_00] budući da se već događalo da su muževi otpuštali svoje žene,
[SPEAKER_00] onda je trebalo to regulirati na takav način
[SPEAKER_00] da se žena koliko toliko u toj situaciji zaštiti,
[SPEAKER_00] u toj situaciji u kojoj je zapravo bila diskriminirana.
[SPEAKER_00] U Mojsijevu zakonu nađen je način na koju će se ženu zaštititi,
[SPEAKER_00] jer ako je muž već otpušta, ako je tjera od sebe,
[SPEAKER_00] e ako joj mora, kako zakon naređuje,
[SPEAKER_00] dati otpusno pismo, e onda je žena zaštićena
[SPEAKER_00] barem toliko da se ona sa tim otpusnim pismom
[SPEAKER_00] može zakonito udati za drugoga čovjeka,
[SPEAKER_00] što je bilo vrlo važno u ono vrijeme
[SPEAKER_00] kada je žena praktički bila i ekonomski ovisna
[SPEAKER_00] o mužu ili o svome otcu, ako nije bila udana.
[SPEAKER_00] U svakome slučaju,
[SPEAKER_00] Isus ovu prigodu rasprave o dopuštanosti otpuštanja žena
[SPEAKER_00] koristi da bi podsjetio svoje sugovornike na ono što je bilo na početku,
[SPEAKER_00] na ono što je istinska Božja volja,
[SPEAKER_00] a to je potpuna jednakopravnost između muža i žene
[SPEAKER_00] koji više nisu dvoje nego jedno tijelo
[SPEAKER_00] i kaže Isus što dakle Bog združi čovjek neka ne rastavlja.
[SPEAKER_00] Međutim, stvar time nije gotova.
[SPEAKER_00] Kasnije kada su bili nasamo sa svojim učiteljem,
[SPEAKER_00] učenici su ponovno Isusa o tome ispitivali
[SPEAKER_00] što znači da se radi o jednoj vrlo važnoj i životnoj temi.
[SPEAKER_00] Isus svojim učenicima tumači i kaže
[SPEAKER_00] tko otpusti svoju ženu pa se oženi drugom čini preljub i žena isto tako ako napusti svoga muža pa se uda za drugoga čini preljub.
[SPEAKER_00] Više puta u ovom kontekstu upotrebljena je riječ preljub i možda nije na odmet reći da je među grijesima na spolnom području zapravo preljub onaj grijeh kojega Isus stavlja na prvom mjestu zapravo o njemu jedinome i izrečito govori.
[SPEAKER_00] Jer preljub je grijeh koji se ne tiče samo područja spolnosti nego preljub je grijeh koji uništava i brak i obitelj.
[SPEAKER_00] A u Bibliji preljub se upotrebljava i da bi se označio loš odnos koji Boži narod ima prema Bogu.
[SPEAKER_00] To je kada narod trči za drugim bogovima onda se on uspoređuje sa ženom preljubnicom ili bludnicom ili tako da je preljub slika jednoga u potpunosti narušenog odnosa.
[SPEAKER_00] I nije ni s ovim gotova Isusova pouka. Isus nakon što je jasno izrazio svoj stav o tome kako nije dopušteno otpustiti ženu jer se time počinja preljub, jer se time ubija brak.
[SPEAKER_00] Nastavlja govoreći o jednoj realnosti koju njegovi sugovornici nisu opće spomenuli, a to su djeca.
[SPEAKER_00] Ne može se govoriti o braku, ne može se govoriti ni o kakvom pitanju koje se tiče braka, a da se izostave djeca.
[SPEAKER_00] I na to Isus pocijeća svoje učenike jer nakon što im je dao pouku koja se tiče očuvanja, cjelovitosti braka,
[SPEAKER_00] evanđelist Marko donosi nam zgodu u kojem su Isusu donosili dječicu da ih se dotakne.
[SPEAKER_00] A učenici su to zabranjivali. Ovdje se vidi i to kako je poučavanje učenika jedan zapravo vrlo težak i spor proces.
[SPEAKER_00] Naime, sjetimo se one zgode kada su učenici između sebe raspravljali tko je među njima najveći, pa im je Isus da bi ih poučio pravoj veličini,
[SPEAKER_00] doveo dijete, ustavio ga posred svojih učenika i rekao tko jedno ovako dijete primi u moje ime, mene prima, a tko mene prima, ne prima mene, nego onoga koji mene posla.
[SPEAKER_00] Pa i nakon te pouke učenici postupaju tako da onima koji su Isusu donosili djecicu da ih se dotakne, oni im to zabranju.
[SPEAKER_00] Znači da nisu u potpunosti usvojili Isusovu pouku i onda evanđelist Marko kaže kako se Isus na to ozlovoljio.
[SPEAKER_00] Ozlovoljio se na reakciju svojih učenika koji su zabranjivali da Isusu donose djecu,
[SPEAKER_00] a vjerojatno se u ovom Isusovom lošem raspoloženju može kriti jedna bare mala razočaranost s obzirom na to da njegovi učenice to nisu dobro primili
[SPEAKER_00] onu pouku koju im je uputio kada je posred njih stavio djete.
[SPEAKER_00] E zato je potrebno pouku ponavljati. U učenju je stvarno potrebno puno puta istu stvar ponavljati da bi se ona naučila, da bi se usvojila, da bi postala sastavni dio života.
[SPEAKER_00] Pa onda Isus i u ovoj prigodi daje jednu pouku o odnosu prema djeci i kaže
[SPEAKER_00] Pustite dječicu, neka dolaze k meni, ne priječite im jer takvih je kraljevstvo Božje.
[SPEAKER_00] I onda poziva svoje učenike da uče od djece, da prime kraljevstvo Božje kao djete.
[SPEAKER_00] A ono što je tipično za djete je upravo to da je otvoreno prijimanju, da je otvoreno učenju, da ima jedno urođeno, prirodno povjerenje prema svojim učiteljima, prema starijima, prema roditeljima.
[SPEAKER_00] A možda još najviše od toga, ono što je karakteristično za djecu, jest da je njihov pogled na život takav da oni u život gledaju kao na nešto što tek slijedi, na nešto što tek dolazi.
[SPEAKER_00] Oni u život uvijek gledaju prema naprijed, ne gledaju kao na nešto što je prošlo.
[SPEAKER_00] I doista onaj ko na život ne gleda kao na nešto što prolazi ili što je već prošlo, nego koji na život gleda otvoreno, koji na život gleda kao ono što dolazi, ono što se tek ispunja,
[SPEAKER_00] i takav je doista dostojan da uđe u kraljevstvo Božije.