[SPEAKER_02] Ben, dajem ti još jedan primjer iz mog iskustva.
[SPEAKER_02] Neću navesti imena jer će me studenti ljuti, ali na početku semestra pitala sam ih koliko ih ima i vjerojatno bih trebala pričekati da imaju povjerenja u mene i slično, ali koliko ih ima djevojaka ili dečki s umjetnom inteligencijom?
[SPEAKER_02] I svi su se malo nasmijali, svi su se malo nasmijali, a nitko nije podigao ruku.
[SPEAKER_02] Kasnije, u radnim satima, otkrila sam da kad su bili sami sa mnom, rekli su da provodim otprilike dvije do tri sata dnevno razgovarajući s drugom osobom.
[SPEAKER_01] Inovacija koja nas zapanjuje, koja slomi sve prethodno očekivane rekorde ili sposobnosti na kojima bismo se sada našli.
[SPEAKER_01] Ako pogledamo unaprijed, a to je možda nemoguće, ali zato bih to htjela pitati, ako pogledamo unaprijed za deset godina, što bi, barem hipotetski, mogla biti naša veza s tehnologijom?
[SPEAKER_01] Kakva bi mogla biti naša veza s umjetnom inteligencijom?
[SPEAKER_01] Kakva bi bila naša svakodnevna, znate, život?
[SPEAKER_00] Pa, mislim da biste odgovorili na to pitanje, morali biste razmotriti u kojem smjeru trenutno krenemo, zar ne?
[SPEAKER_00] Jeste li na dobrom putu ili na putu superobilja o kojem Elon voli govoriti pričati?
[SPEAKER_00] Jeste li na putu do propasti, zar ne?
[SPEAKER_00] Gdje će sve završiti?
[SPEAKER_00] I ne mislim da smo donijeli nikakve odluke koje bi nas nužno osudile na jedno ili drugo.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, imam tendenciju da mislim da postoji još uvijek dobra prilika da se osigura da krenemo zlatnom cestom prema vrlo sjajnoj budućnosti.
[SPEAKER_00] Ali mislim da će se sljedeće godine donijeti neke vrlo važne odluke koje će, mislim, imati ogroman utjecaj na to kamo ćemo krenuti.
[SPEAKER_00] Dio toga je koliko vremena i energije ulažemo u mehaničku interpretaciju, pokušavajući razumjeti crnu kutiju ovih modela.
[SPEAKER_00] Moramo staviti okvir ovih modela u okvir kako bismo bili sigurni da su učinkovito usklađeni, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer u većini slučajeva, mislim, znamo da je to postavilo uvjete za njihovo nastanak, njihovo uzgoj, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer to je u biti ono što se događa prema Anthropicu, ali ne znamo kako ih učinkovito upravljati, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, osim na vrlo površinskoj razini, i na kraju dana, mislim, hoće li biti učinkovito upravljani ili ne, zapravo je samo pitanje promatranja njihovog ponašanja, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer ne možemo promatrati njihove unutarnje misaonice.
[SPEAKER_00] Ne znamo sigurno.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da će sposobnost upravljanja ovim modelima imati značajan utjecaj na to kakvo će biti življenje u budućnosti.
[SPEAKER_00] Dakle, recimo da su stvari.
[SPEAKER_00] Stvari se razvijaju u pozitivnom smjeru.
[SPEAKER_00] Pronašli smo način da te modele uskladimo s nama i na kraju će služiti ljudskom blagostanju.
[SPEAKER_00] Mislim da je vrlo vjerojatno da ćemo imati dvije ekonomije koje će se pojaviti.
[SPEAKER_00] Postoji konvencionalnija ekonomija BDP-a, koja se razvija u tehnologiji i proizvodnji.
[SPEAKER_00] I siguran sam da će ljudi poput Elona pokušati iskoristiti to da nas dovedu na Mars.
[SPEAKER_00] A onda ćete imati nešto što nazivamo ekonomijom Etsyja, dok ljudi koji sada imaju vremena odabiru iskoristiti svoje darove i sposobnosti da to daju.
[SPEAKER_00] Um, nekako vratiti taj ljudski dodir na robu i usluge, a ova će se ekonomija razviti s ljudima koji su voljni platiti više za te robu i usluge jer su ljudi.
[SPEAKER_00] Um, pa mislim da će u budućnosti još uvijek biti puno posla, pa mislim da će ljudi i dalje biti zauzeti.
[SPEAKER_00] Mislim da je vjerojatno da će biti, um, neka vrsta masovne migracije iz gradova gdje ljudi, znate, žele se ponovno povezati s prirodom i vjerojatno žele, znate, preseliti se u neku vrstu užih zajednica i raditi na izgradnji nekih vrsta prijateljstava i imati više vremena, zar ne, da provode s djecom na otvorenom, stvari o kojima obično, um, znate, sanjamo kao ljudi i često moramo žrtvovati kako bismo platili hipoteke.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je ta putanja vjerojatno neizbježna ako tehnologija krene u pravom smjeru.
[SPEAKER_00] Ako se ne pokvari, znate, u pravom smjeru, znate, postoji mnogo znanstvenofantastičnih filmova koji su na neki način predviđali kako bi to izgledalo, ali mislim da biste imali neku vrstu masovnog blagostanja, puno nejednakosti.
[SPEAKER_00] Imali biste puno ljudi ovisnih o VR-u i igranju i slično.
[SPEAKER_00] I mislim da biste imali stvarno visoku stopu smrtnih slučajeva jer mislim da bi mnogi ljudi gonili dopaminski udarci, kao što sam rekao prije, baš s litice.
[SPEAKER_00] Dakle, na mnogo načina, znate, možda smo pobijedili bolest i pod uvjetom da nas to ne ubije.
[SPEAKER_00] Možda smo pobijedili bolest.
[SPEAKER_00] Možda imamo pristup neograničenim informacijama, ali mislim da je to u konačnici zato što je naša formacija loša.
[SPEAKER_00] Jer je evanđelizacija Crkve propala, ljudi su izgubljeni.
[SPEAKER_01] I oče, znam da si profesor, radiš sa studentima, a često su to neki od najmlađih i najinteligentnijih generacija.
[SPEAKER_01] Kada dođu k tebi i traže duhovnu mudrost, nadu, neku vrstu formiranja i gledaju u sljedeći poglavlje kada počnu imati karijeru, kada počnu formirati obitelji.
[SPEAKER_01] Kada pogledate deset godina unaprijed i vidite možda osamnaestogodišnjaka kojeg počinjete podučavati, postavljaju prava pitanja, znatiželjni su, imaju sve to entuzijazam.
[SPEAKER_01] Što im šaljete na putovnicu?
[SPEAKER_01] Kakav je to izgled kad počnete pripremati nekoga za budućnost o kojoj vjerojatno špekuliramo, razmišljamo, sanjamo?
[SPEAKER_02] Studenti mi kažu da, prvo, nisu se bojali umjetne inteligencije, što je prilično zanimljivo, a ovo je generacija koja je odrasla s umjetnom inteligencijom.
[SPEAKER_02] Pa, odrasta s umjetnom inteligencijom jer mislim da će ono što ćemo vidjeti u sljedećih pet do deset godina biti prilično spektakularno u usporedbi s onim što vidimo danas.
[SPEAKER_02] Nisu se bojali umjetne inteligencije.
[SPEAKER_02] I možda zato što nisu razmišljali o mogućnosti uništenja čovječanstva.
[SPEAKER_02] Drugo što je za njih važno jest razumjeti kako ga iskoristiti u svoju korist.
[SPEAKER_02] Dakle, neka to kažem ovako.
[SPEAKER_02] Nisu toliko uplašeni umjetne inteligencije koliko su uplašeni neiskorištavanja na pravi način.
[SPEAKER_02] Drugim riječima, njihova konkurencija nije protiv umjetne inteligencije, nego protiv nekoga tko je dominirao umjetnom inteligencijom i natječe se za istu poziciju, istu posao, istu prostor u društvu.
[SPEAKER_02] Mislio sam da je to fascinantno.
[SPEAKER_02] Jeffrey Hinton, koji je otac umjetne inteligencije, kaže se, i osvojio je Nobelovu nagradu za fiziku za strojno učenje.
[SPEAKER_02] Jedan je od pionira strojnog učenja, nedavno je dao intervju i možete ga pronaći na YouTubeu, prilično je popularan, a naslov glasi: Ovi poslovi više neće postojati za dvadeset mjeseci.
[SPEAKER_02] Možda ste ga vidjeli, prilično je popularan.
[SPEAKER_02] Stvari će se zaista promijeniti.
[SPEAKER_02] Ono što predviđam jest da ćemo se prilagoditiit ćemo se i naviknuti živjeti s umjetnom inteligencijom.
[SPEAKER_02] Umjetna inteligencija kao dio društva s kojim ćete morati živjeti i uzeti u obzir, što danas nije tako uobičajeno.
[SPEAKER_02] Ne odnosimo se na umjetnu inteligenciju kao na entitet.
[SPEAKER_02] Posebno ako i dalje upotrebljavate upite i unosite ih umjesto da upotrebljavate svoj glas i gledate videozapis ili audio, što je mnogo humano, jer tako se međusobno odnosimo.
[SPEAKER_02] Mislim da su platforme sve humanije u tom smislu.
[SPEAKER_02] Postale su lakše, sučelja su sve ljudskija.
[SPEAKER_02] To olakšava upotrebu.
[SPEAKER_02] Kada će čovječanstvo shvatiti prisutnost umjetne inteligencije kao dio našeg društva, puno će se promijeniti.
[SPEAKER_02] Ali mislim da ćemo se samo naviknuti na to.
[SPEAKER_00] Koliko biste bili udobni da roboti u budućnosti izgledaju poput nas kad hodamo?
[SPEAKER_02] Nije nimalo.
[SPEAKER_02] Stanford je proveo odličnu psihološku studiju.
[SPEAKER_02] Studija jer su predstavili neke od prvih robota na Sveučilištu Stanford.
[SPEAKER_02] I na početku su postojala dva raspoloženja, dvije stvari.
[SPEAKER_02] Na početku je bilo osjećaja uzbuđenja i novosti jer bi robote poslali na kampus, zar ne?
[SPEAKER_02] A ljudi bi se okrenuli i mislili da je to u redu.
[SPEAKER_02] Kako je vrijeme prolazilo, otprilike dva ili tri mjeseca, počeli su uništavati robote jer su se ljudi osjećali ugroženima.
[SPEAKER_02] I tako imate studente s bejzbolskim štapovima koji izlaze i zapravo uništavaju robote.
[SPEAKER_02] Imate ljude koji bi prešli ulicu.
[SPEAKER_02] Prešli biste cestu kako biste izbjegli da ste na istoj.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_00] Ali to su poput jedinstvenih robota, ali, recimo, nisu, mislim, oni su, dobro, oni su poput, znate, ljudi, zar ne?
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ali zamislite da su, zamislite da izgledaju poput nas.
[SPEAKER_02] I dalje mislite da će biti još gore.
[SPEAKER_02] Ako možete reći da to nije ljudsko, da, da.
[SPEAKER_00] Bit će još zastrašujuće.
[SPEAKER_00] To je poput scenarija zapadnog svijeta, nešto o čemu puno razmišljam, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, mislim, u nekom trenutku ćemo morati reći, ako ćemo živjeti, znate, svakodnevni život robotova i prolaze pored nas na ulici, moraju imati neku vrstu, mora biti neka jasna indikacija da je to robot, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, mislim, mislim, mislim, mislim, mislim, mislim.
[SPEAKER_00] Mislim da je to nešto što moramo učiniti samo zbog zdravlja civilizacije, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer mislim da bi dinamika između ljudi i robota mogla postati vrlo nezdrava.
[SPEAKER_00] Mislim, očito već vidimo ludu projekciju, zar ne?
[SPEAKER_00] Razmislite o umjetnoj inteligenciji lika.
[SPEAKER_00] To me zabrinjava.
[SPEAKER_01] Matthew, ako možeš to razmotriti.
[SPEAKER_01] Dakle, za mnoge ljude koji se ne fokusiraju na to svakodnevno, ideja o robotima, znate, doslovno svakodnevno komuniciraju s ljudima čini se nešto iz znanstvene fantastike.
[SPEAKER_01] Koliko je to vjerojatno?
[SPEAKER_01] I koliko brzo predviđate da će roboti biti možda ne na ulicama Rima, ali definitivno na ulicama, znate, u planinama?
[SPEAKER_01] Ulica u Mountain Viewu i Silicijskoj dolini i neke od tih.
[SPEAKER_00] Pa, već su u tvornicama, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, već počinjemo vidjeti kako se postavljaju.
[SPEAKER_00] Mislim, Figurobot je na proizvodnoj podlozi BMW-a, zar ne?
[SPEAKER_00] A Amazon ih postavlja kao lud.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim, znate, mislim da smo neko vrijeme, do neke mjere, komunicirali s robotima.
[SPEAKER_00] Ali, znate, mislim da će biti divno da su ti robotovi, oblikovi robotova bili vrlo nečovječni, zar ne?
[SPEAKER_00] Nisu bili vrlo inteligentni i bili su u vrlo specifičnim tračnicama.
[SPEAKER_00] Ali sada mislim da će se, dok postaju robotovi općenito inteligentniji i humanoidniji, moći kretati u nekom vrstu ljudskog okruženja, zar ne?
[SPEAKER_00] I to je ono što postaje vrlo čudno, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, mislim da je sada, mislim da je proizvodnja robotova vrlo teška.
[SPEAKER_00] Samo nekoliko tvrtki može to učiniti.
[SPEAKER_00] i još smo u vrlo ranoj fazi.
[SPEAKER_00] Ali ako se brzo pomaknete deset godina naprijed, vjerojatno ćemo u tom trenutku osvojiti cijelu složenost proizvodnje.
[SPEAKER_00] Hoćemo li isporučivati ove stvari u velikom opsegu?
[SPEAKER_00] Elon Musk misli da će to biti nešto poput, što, šest milijardi robota?
[SPEAKER_00] To je kao da je ili više, misli da bi to moglo biti.
[SPEAKER_00] I mislim da je ponekad rekao da bi moglo biti, znate, znate, kao neka X faktor više nego što je ljudi na Zemlji.
[SPEAKER_00] Dakle, u određenoj mjeri, mislim da bih to mogao vidjeti kao dobro, znate, ako obavljaju sve zadatke koje ljudi ne bi voljeli raditi i imamo vremena za stvari koje možemo razmotriti u životu koje su zaista važne.
[SPEAKER_00] Ali ja to radim.
[SPEAKER_00] Ali brinem se, mislim da kad razmišljamo o tome da se roboti proizvode u velikom opsegu i da se raspoređuju u svijetu, razmišljamo o tome da rješavaju probleme u novom svijetu.
[SPEAKER_00] Ali ponekad se ne usredotočujemo na to kako će neki ljudi htjeti projektirati i antropomorfizirati te robote.
[SPEAKER_00] I budući da nisu naučili kako razviti duboke društvene veze s drugima, mogu se emocionalno vezati za te stvari.
[SPEAKER_00] I tako mislim da je sasvim moguće da će neki ljudi reći: Volim svog robota i oženit ću ga.
[SPEAKER_00] A svi ostali u društvu moraju prihvatiti da je ovo sada moj supružnik i očekujem da će se tako odnositi.
[SPEAKER_00] Kada me pozovu na zabavu, očekujem da će moja robotska žena biti tamo i da će moja robotska žena možda izgledatiati humanoidno i očekujem da je tretirate kao bilo kojeg drugog čovjeka.
[SPEAKER_00] Mislim da će se takve napetosti pojaviti i mislim da mi kao društvo još nismo spremni na to, ali mislim da je vjerojatno neizbježno.
[SPEAKER_02] Pa, upravo sam se uplašio onoga što ste upravo rekli.
[SPEAKER_02] Stvarno sam o tome razmišljao, ali bio sam u San Franciscu prije otprilike mjesec dana i Waymo ima puno taksija za vozače.
[SPEAKER_02] Zapravo, vjerojatno ih ima više nego običnih taksija.
[SPEAKER_02] Ali sjećam se da sam gledao nekog kako poziva taksi i da je to bio vozač.
[SPEAKER_02] I rekli su: Ne, ne, nastavite dalje jer su htjeli Waymo.
[SPEAKER_02] I pomislio sam: Ooh, sada preferiramo automobil koji se vozi sami od automobila koji se vozi čovjekom.
[SPEAKER_02] I ima nekoliko razloga.
[SPEAKER_02] Jedan je taj da ljudi imaju tendenciju da se osjećaju opuštenije bez čovjeka.
[SPEAKER_02] Ne moraju ništa reći ako ne žele.
[SPEAKER_02] Ne moraju ništa slušati ako ne žele.
[SPEAKER_02] Ali s čovjekom je nepredvidivo.
[SPEAKER_02] Nikad ne znate, pogotovo ako ne govore engleski.ki, što je u San Franciscu vrlo uobičajeno, bolje je naučiti španjolski.
[SPEAKER_01] Ali mislim da su i sigurniji.
[SPEAKER_02] Mislim da ako pogledate zapis, gotovo nema sudara ili nitko još nije umro.
[SPEAKER_02] Pa, u Tesli je jedna osoba umrla prije otprilike četiri godine, ali Elon je to dobro riješio.
[SPEAKER_02] U svakom slučaju, napravili su pogrešku.
[SPEAKER_02] Automobili koji se voze sami su statistički mnogo sigurniji od automobila koji se voze ljudi.
[SPEAKER_02] Ne morate ni robotu davati napojnicu, zar ne?
[SPEAKER_00] Vjerojatno, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, često čujem tu pritužbu o kulturi davanja napojnica, kako je to, znate, mislim, mislim, to je još jedna prednost.
[SPEAKER_00] Da, skloni sam se složiti.
[SPEAKER_00] Mislim da ako ljudi imaju izbor, mislim da će se u vrlo kratkom roku odlučiti između interakcije s pametnom umjetnom inteligencijom, ne glupom umjetnom inteligencijom s kojom smo se susreli kad smo pozvali, znate, telefonske linije u prošlosti, već pametnom umjetnom inteligencijom koja može učinkovito, znate, um, učiniti ono što trebamo učiniti agentično ili se baviti ljudima.
[SPEAKER_00] To je ono što je za mene malo ludost, mislim da će većina ljudi odabrati umjet umjetnu inteligenciju, zar ne?
[SPEAKER_00] I ako se dobro razmislite, to stavlja veliki pritisak na tvrtke da se prilagode novim preferencijama ljudi i to će učiniti, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer mislim da to štedi novac i da reagiraju na ono što žele njihovi kupci.
[SPEAKER_00] I tako, za one koji pokušavaju zadržati ljude na tržištu rada, mislim da imaju pravi izazov.
[SPEAKER_02] Da, Ben, dajem ti još jedan primjer u smislu mog iskustva.
[SPEAKER_02] I neću navesti imena jer će me studenti zamoliti.
[SPEAKER_02] Ali na početku semestra pitala sam ih koliko ih je, i vjerojatno bih trebala pričekati da imaju povjerenja u mene i slično, ali koliko vas ima ciljeve umjetne inteligencije?
[SPEAKER_02] Imam djevojke ili dečke s umjetnom inteligencijom i svi su se malo nasmijali, svi su se malo nasmijali, a nitko nije podigao ruku.
[SPEAKER_02] Kasnije, tijekom radnog vremena, otkrio sam da kad su bili sami sa mnom, rekli su da provodim otprilike dvije do tri sata dnevno razgovarajući s umjetnom inteligencijom, obično noću.
[SPEAKER_02] I na početku misle da je to lijek za usamljenost, ali s vremenom shvaćaju da to nije tako.
[SPEAKER_02] A Harvard je upravo objavio studiju o tome da Ron Ivey zapravo radi puno posla.
[SPEAKER_02] Upravo na tome radimo puno.
[SPEAKER_02] Kao što ste spomenuli, postoji i umjetna inteligencija likova.
[SPEAKER_02] Postoji mnogo drugih platformi koje se bave emocionalnim vezama, a Harvard pronalazi empirijske dokaze da to ne liječi usamljenost.
[SPEAKER_02] Mislio bih da bi to bilo zato što komuniciramo s umjetnom inteligencijom i ona reagira.
[SPEAKER_02] Ako ste ikad gledali film Ona, znate, to je ono što je, ali u stvarnosti ljudi shvaćaju da je to jednosmjerna veza.
[SPEAKER_02] S druge strane, nema pravog čovjeka.
[SPEAKER_01] I tako, oče, ako to nastavimo i nastavimo s ovim vježbom gledanja deset godina unaprijed.
[SPEAKER_01] Ako pokušamo to mapirati, a Matthew je spomenuo da imamo tu granicu i da se stvari mogu odvijati vrlo dobro, a to je ono što se nadamo i na što radimo, ali stvari se također mogu kretati u pogrešnom smjeru.
[SPEAKER_01] Što mislite da se mora dogoditi sada kad smo u toj točki izlaska, kada te tvrtke počinju razvijati umjetnu inteligenciju likova i to je nešto što je još relativno novo, ali ako imate ogroman postotak stanovništva i to raste i oni su usamljeni i koriste ove umjetne inteligencije, chatbotove, da bi razgovarali, suočili se sa svojom usamljenosti, pokušali izgraditi odnose, ali očito to ne rješava, što se mora promijeniti sada?
[SPEAKER_01] Što možemo učiniti i što može učiniti crkva da se pozabavi tim pitanjem?
[SPEAKER_02] Mislim da je jedna od najvažnijih stvari shvatiti kako je naš životni cilj povezan s našim poslom.
[SPEAKER_02] Matthew i ja puno smo o tome govorili u budućnosti.
[SPEAKER_02] To ne može biti slučaj jer mnogi ljudi neće imati posao.
[SPEAKER_02] Neće imati redoviti rad od devet do pet, što je jednostavno dio stvarnosti i to je tako bilo od Adama i Eve.
[SPEAKER_01] Oče, ako mogu nešto reći samo o tome, mislim da se potpuno slažem s tim, ali mislim da je to vrlo teška stvarnost koju ne razumijem.
[SPEAKER_01] Mislim da ljudi uopće ne suočavaju se s realnošću s kojom se ne suočavaju jer je previše egzistencijalno zastrašujuća ideja da ogroman postotak stanovništva neće imati posao.
[SPEAKER_02] Pitao si me što će se dogoditi za deset godina i to je ono što, znaš, ako razgovaraš s bilo kime, jučer sam razgovarao s voditeljem odjela za umjetnu inteligenciju za Salesforce, što je velika tvrtka, i to je bilo prvo što je rekao: Oče, kakav je cilj života?
[SPEAKER_02] A ja sam rekao: John, mislio sam da je to John Defoe.
[SPEAKER_02] Rekao je: John, mislio sam da ćemo razgovarati o umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_02] Rekao je: Da, razgovaramo o umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_02] Jer ako je vaš cilj u životu u cijelosti povezan s vašim poslom.
[SPEAKER_02] Ako izgubite posao i izgubite ga, to već vidimo kod nezaposlenih.
[SPEAKER_02] To je vrlo, vrlo izazovno.
[SPEAKER_02] To je vrlo teško.
[SPEAKER_00] I Denise vam je zapravo nešto takvo rekla kad ste s njim razgovarali.
[SPEAKER_02] Pitao vas je neku vrstu Oh, dobro, ne, pitao me je što je cilj svemira.
[SPEAKER_00] Znaš, to je ono što mislim, to je prilično cool da pitaju.
[SPEAKER_02] Točno.
[SPEAKER_02] To je filozofski problem koji se postavlja od Platona.
[SPEAKER_02] Zašto postoji nešto umjesto ništa?
[SPEAKER_02] O čemu je sve ovo?
[SPEAKER_02] I znam da zvuči klišejski, ali to će postati iznimno zanim važni i svakodnevni pitanja.
[SPEAKER_02] I potpuno se slažem s Matthewom i vama.
[SPEAKER_02] Ljudi jednostavno nisu spremni za to.
[SPEAKER_00] Pa, to je puno pitanja, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer ovisi o tome što mislite pod pojmom posao, zar ne?
[SPEAKER_00] Kako ga definiramo.
[SPEAKER_00] Pa, posao.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to institucionalni posao.
[SPEAKER_00] Da, mislim da ako nastavimo razmišljati o poslu ili poslu, u tradicionalnom od devet do pet, kao što radim i doprinosim BDP-u, to je u biti ono što radim, zar ne?
[SPEAKER_00] I to radim da mogu platiti hipoteku.
[SPEAKER_00] I plaćaju mi se.
[SPEAKER_00] Dakle, mogu platiti hipoteku, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, mogu poslati svoju djecu na fakultet.
[SPEAKER_00] I to je vr vrlo vjerojatno.
[SPEAKER_00] Znam da neki ljudi kažu da će trideset posto, pedeset posto, mislim da će biti više poput osamdeset posto, devedeset posto tih poslova, jednostavno će nestati, zar ne?
[SPEAKER_00] A ljudi koji su na tom tržištu rada bit će ljudi koji mogu jedinstveno hibridizirati s tim sustavima umjetne inteligencije i raditi, znate, tako da govorimo o gornjem jedan posto u svakom od svojih područja, raditi s AI-jem i svima ostalima, znate, neće moći dodati vrijednost.
[SPEAKER_00] I tako će imati, znate, imat će vremena u rukama, ali, znate, mislim da postoji, postoji stvarno važna razlika koju treba napraviti između, znate, rada kako bih mogao zaraditi novac, kako bih mogao, znate, zaraditi novac.
[SPEAKER_00] Platiti hipoteku i osigurati da djeca završe fakultet i da djeca mogu jesti.
[SPEAKER_00] I znate, što je zapravo, znate, nekako neophodno, što mogu učiniti jednostavno zato što moram učiniti kako bih zadovoljio svoje potrebe.
[SPEAKER_00] I, i, i, i, kao što je ovo osjećaj da ono što radim, to je ono što je Bog htio da radim, zar ne?
[SPEAKER_00] Kao da sam shvatio da imam te darove i sada ih upotrebljavam za slavlje Boga i služenje drugima, zar ne?
[SPEAKER_00] I imam tu samopouzdanje.
[SPEAKER_00] I mislim da za ljude koji se nađu, koji su sretni što se nalaze u ulogama u kojima se nalaze, upotrebljavaju te darove i imaju tu uvjerenje.
[SPEAKER_00] Mislim da plaća zapravo nije važna.
[SPEAKER_00] Mislim, očito žele se pobrinuti za potrebe svojih ljudi, ali recimo da će se u budućnosti, ako moćni znaju da kako bi se osiguralo da vidovi ne budu na svim ulicama i da ne dolaze za svim voditeljima laboratorija za umjetnu inteligenciju, morati pronaći način da se osigura da se ljudi ne pobrinu za potrebe svoje djevojke.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, sklonište, hrana, sigurnost, znajući da djeca imaju priliku rasti i razvijati se i poboljšati se.
[SPEAKER_00] Ako su to na neki način zajamčeno, neću ulaziti u detalje o tome kako bi se to moglo dogoditi, ali recimo da se to dogodilo i da ljudi imaju priliku razlikovati, kakve su moje darove i kako ih mogu staviti na uslugu drugih.
[SPEAKER_00] Mislim da to neće biti na način na koji smo navikli.
[SPEAKER_00] Mislim da će to prilagoditi biti vrlo, vrlo teško, ali mislim da je to neophodno.
[SPEAKER_00] I iskreno, vjerojatno je zdravo i dugo je čekalo.
[SPEAKER_01] A Matthew, misliš li da će se to prilagoditi u narednih deset godina ili će to biti produženi prijelaz koji će, znaš, predstavljati jedinstvene izazove i trajati, znaš, recimo, generaciju ili, znaš, gledamo više od deset godina.
[SPEAKER_00] Mislim da bi u savršenom svijetu vjerojatno bilo lijepo da imamo vremena, znaš, da to radimo malo sporije, ali jednostavno ne mislim da će to tako ispasti.
[SPEAKER_00] Mislim, znaš, mislim da će to umjetna inteligencija uglavnom pojesti rad na bijelim ovratnicima kakve poznajemo.
[SPEAKER_00] I mislim da će rad na radnim ovratnicima biti među posljednjima koji će pasti.
[SPEAKER_00] Radna mjesta u tvornicama su u neposrednoj opasnosti, ali ima puno radnih mjesta na radnim ovratnicima, kao što su električari i vodovodni radnici.
[SPEAKER_00] Mislim da morate ući u kuću i raditi u ovim vrlo složenim okruženjima, a svaka kuća je jedinstvena.
[SPEAKER_00] I to su vrlo teški prostori za rad robotima.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da će ta radna mjesta biti sigurna.
[SPEAKER_00] Ali čak i ako su ta radna mjesta sigurna sljedećih, recimo sedam godina ili nešto slično, roboti će doći i za ta radna mjesta.
[SPEAKER_00] Stvarno ne mislim da će mnoga radna mjesta biti sigurna.
[SPEAKER_00] Mislim da je to ono što se događa u GDP-u.
[SPEAKER_00] Ne bih rekao da ne mislim da će ljudi, recimo, kad se presele iz gradova i formiraju nove zajednice, jednostavno odabrati da obavljaju određene dužnosti.
[SPEAKER_00] Mogu ih obavljati roboti, ali jednostavno ne žele jer na neki način osjećaju da je to dobro za njih.
[SPEAKER_00] Dobro je za zajednicu, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da će mnoge zajednice biti prisiljene to učiniti, ali mislim da nemamo puno vremena za to.
[SPEAKER_00] Do kraja Trumpove administracije, proizvodnja robota zaista će početi rasti jer će se umjetna inteligencija i roboti zaista, početi ćete vidjeti zaista generalizirane robote koji su sposobni za obavljanje gotovo svakog zadatka koji može obaviti čovjek.
[SPEAKER_00] I mislim da će, kad javnost shvati da.
[SPEAKER_00] Mislim da će biti prilično jaka reakcija.
[SPEAKER_00] I tako mislim da ćemo morati pronaći način da ljudima pokažemo da će prijelaz koji čine otpuštanjem tih poslova zapravo biti bolji za njih u dugoročnom razdoblju jer smo puno razmišljali o tome kako bi svijet mogao izgledati ako doneseš ovu odluku s nama i ne brineš se.
[SPEAKER_00] Evo svih stvari zbog kojih se brineš sada i nećeš se brinuti u budućnosti.
[SPEAKER_00] Ali, znaš, sada kad pogledamo, znaš, trenutačnu paradigmu i pitaš prosječnog čovjeka, misliš li da je Trumpova administracija spremna za ovo?
[SPEAKER_00] I imaju plan igre za to?
[SPEAKER_00] Mislim da ne.
[SPEAKER_00] I to me čini nervoznim jer mislim da će trebati godine da se pripreme za ovo.
[SPEAKER_00] I ne vidim puno fokusa na tu određenu temu.
[SPEAKER_02] Da, Ben, spomenuo si generaciju.
[SPEAKER_02] Sjetite se da je u ovoj oblasti deset godina generacija.
[SPEAKER_02] Čak bih rekao da je pet godina generacija.
[SPEAKER_02] A neki bi vjerojatno rekli šest mjeseci.
[SPEAKER_02] Ovisi o tome s kim razgovarate, ali to nije generacija.
[SPEAKER_02] Generacija je što?
[SPEAKER_02] Četrdeset godina obično do sada.
[SPEAKER_02] Ali ubrzani tempo promjene bit će jednostavno devastantan.
[SPEAKER_02] I opet, mislim da bi to bilo vrlo teško.
[SPEAKER_02] Na primjer, imate sve vrste.
[SPEAKER_02] različitih skupina.
[SPEAKER_02] Imate, na primjer, Anonimne alkoholičare.
[SPEAKER_02] Imate skupine za proučavanje Biblije.
[SPEAKER_02] Dakle, ljudi imaju tendenciju da izmišljaju takve vrste organizacija ili grupnih okruženja kako bi se međusobno pomogli, razmjenjivali ideje, razmišljali o stvarima.
[SPEAKER_02] Nitko ne razmišlja o takvoj budućnosti.
[SPEAKER_02] Ali kad dođe do kraja i izgubite posao, mislim da će se pojaviti prirodna tendencija da počnete formirati takve vrste skupina.
[SPEAKER_02] U redu, što ćemo sada učiniti da više nemamo posao?
[SPEAKER_00] Da, i ako te skupine neće biti samo sjednice bijesa, zar ne?
[SPEAKER_00] Gdje ljudi zapravo ne osjećaju da imaju nadu.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] I mislim da bih potpuno razumio da netko izgubi posao i sada se pita kako će nahraniti svoje djecu.
[SPEAKER_00] Ja bih bio bijesan zbog toga.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je zato tako važno da ljudi na vlasti, mislim da su vrlo praktični, moraju podijeliti praktičnu viziju, zar ne?
[SPEAKER_00] Za to kamo idemo i uvjeriti ljude da, ne, budite optimistični jer će se stvari popraviti i da će vam biti u redu.
[SPEAKER_00] I mislim da je to više od samo linije.
[SPEAKER_00] Moraju doći do konkretnog plana koji će nam moći prodati, što znači da moraju nacrtati vrlo jasnu sliku kakvo će biti mi biti življenje u budućnosti.
[SPEAKER_00] I to mora biti budućnost u kojoj se ne mogu dočekati da moje dijete odrasta jer će definitivno biti bolje jer će moći rasti i ostvariti svoj potencijal na načine na koje ne mogu u trenutnoj pandemiji.
[SPEAKER_00] I to neće biti lako prodati.
[SPEAKER_00] I iskreno, mislim da se sekularne vlade same neće moći učinkovito nositi s tim.
[SPEAKER_00] Mislim da papa ima vrlo važnu ulogu u tome jer mislim da se puno zamišljanja budućnosti svodi na razmišljanje o tome što je civilizacija, zar ne?
[SPEAKER_00] Koje su stvari koje će me zaista učiniti ispunjenim?
[SPEAKER_00] Koje su stvari koje će osigurati moj uspjeh, zar ne?
[SPEAKER_00] I mislim da je potrebno jasno shvatiti što su to stvari.
[SPEAKER_00] Potrebni su vam ljudi poput pape i drugih duhovnih vođa koji će nam pomoći da to obojimo.
[SPEAKER_00] A onda će on moći otići i reći vladi: Evo što smatramo da Flourishing čini.
[SPEAKER_00] Sad izradite plan kako to provedemo.
[SPEAKER_00] A kad se ta vizija razjasni, možemo početi raditi unatrag i reći: Kako ćemo osigurati da se umjetna inteligencija i roboti koje razvijamo usmjeravaju na prave probleme?
[SPEAKER_00] Jer imamo konačne robote i konačnu računalnu sposobnost.
[SPEAKER_00] Postavlja se pitanje gdje želimo usmjeriti te resurse?
[SPEAKER_00] Neki će reći da ih usmjerimo na Mars.
[SPEAKER_00] Mislim da to nije loše.
[SPEAKER_00] Ali mislim da se usredotočiti na Zemlju i osigurati da ljudi.
[SPEAKER_00] I osiguravanje da će ljudi ovdje prosperirati vjerojatno bi trebalo biti naša prva prioriteta.
[SPEAKER_02] Mislim, zvuči očito, ali pokušavam uvjeriti tehnološke vođe u Silicijskoj dolini da su i oni odgovorni za to i ne žele to čuti.
[SPEAKER_02] Oni su poput, mi samo nudimo proizvod, kao što ste spomenuli prije, nudimo alat koji možete koristiti ili ne možete koristiti.
[SPEAKER_02] Ali kad dođemo do točke u kojoj će umjetna inteligencija biti sveprisutna i roboti će biti dio našeg društva kao i drugi ljudi, onda će se promjene dogoditi brzo.
[SPEAKER_02] I vjerujem da će neki od najinteligentnijnijih ljudi u Silicijskoj dolini to shvaćaju i voljni su preuzeti svoj udio odgovornosti.
[SPEAKER_02] Ne samo da promoviraju proizvod, nego i mijenjaju budućnost.
[SPEAKER_02] Doista mijenjaju budućnost.
[SPEAKER_02] Stoga se nadam da vjerojatno nemaju odgovor.
[SPEAKER_02] Mislim da nitko, nitko od njih nema odgovor, ali barem počinjemo razmišljati o posljedicama toga.
[SPEAKER_00] Stvar je u tome da nije fer prema voditeljima laboratorija AI.
[SPEAKER_00] Mislim, ljudi koji grade tehnologiju, ne bismo trebali očekivati da će inženjeri također otkriti kakva je civilizacija.
[SPEAKER_00] i rješavanje toga, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim da je to čak i u pitanju usklađivanja.
[SPEAKER_00] Kao da bi trebali uskladiti svoje modele u načelu s vrijednostima, s nizom vrijednosti, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim da nije fer da inženjeri moraju to shvatiti, zar ne?
[SPEAKER_00] I ne znam.
[SPEAKER_02] Ne slažem se.
[SPEAKER_02] Mislim da bi Google, Meta i Microsoft trebali imati tečajeve za svoje inženjere o filozofiji i teologiji.
[SPEAKER_02] I znam da zvuči čudno.
[SPEAKER_00] Ne, to ima smisla za mene.
[SPEAKER_00] Ali onda se i dalje svodi na pitanje, znate, da obučavaju svoj model, zar ne?
[SPEAKER_00] Moraju doći do vrijednosti, zar ne?
[SPEAKER_00] Moraju doći do nekog seta vrednovanja, zar ne, kako bi se osiguralo da je su modeli učinkovito usklađeni, moraju ih obučiti i zatim osigurati da su pravilno usklađeni.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] I to me zabrinjava.
[SPEAKER_00] Mislim da ljudi poput Demise Haspers iz DeepMinea i Dario Modi iz Anthropic-a imaju djecu, koliko znam, i brinu ih budućnost.
[SPEAKER_00] A kad pričaju o ovoj tehnologiji, iskoriste svaku priliku da razmisle.
[SPEAKER_00] Brine ih koliko je ta tehnologija poremetljiva.
[SPEAKER_00] I stvarno se nadaju da će ova regulativa osigurati da se tehnologija razvija na siguran način i da će se usmjeriti na prave probleme.
[SPEAKER_00] I mislim da većinom imaju prilično dobar osjećaj za te probleme.
[SPEAKER_00] Ali opet, moramo se poboljšati.
[SPEAKER_00] Mislim da je važno da civilno društvo, da mi, narod, bolje razumijemo gdje se te tehnologije nalaze sada i gdje će vjerojatno dovesti, tako da možemo u osnovi voditi javniju raspravu s našim izabranim vođama, ali i jedni s drugima o tome kakva je naša vizija za tehnologiju i na koji način želimo da se razvije, a na koji način ne.
[SPEAKER_00] A onda bismo u osnovi mogli, jer bi ta rasprava trebala utjecati na to kakva će se regulacija razviti.
[SPEAKER_00] I mislim da bi laboratoriji za umjetnu inteligenciju na to vrlo pozitivno reagirali.
[SPEAKER_00] Ali mislim da smo sada svi samo, osjećam da svi sjedimo i gledamo, samo smo zapanjeni kako se ova tehnologija razvija.
[SPEAKER_00] I zapravo ne razmišljamo o tome, zar ne?
[SPEAKER_02] Ali pogledajte nekoga poput Feifei Lee na Sveučilištu Stanford.
[SPEAKER_02] Osnovala je Centar za umjetnu inteligenciju usmjerenu na čovjeka.
[SPEAKER_02] I u kratkim riječima, to govori mnogo.
[SPEAKER_02] Ako je vaš centar za umjetnu inteligenciju usmjeren na korist ljudi, što bismo rekli ljudski prosperitet, onda mislim da je to pravi smjer.
[SPEAKER_02] Umjetna inteligencija usmjerena na čovjeka, to je ime centra koji vodi.
[SPEAKER_02] I, evo, ostavit ću to na um stranu.
[SPEAKER_02] Vratit ćemo se na to ako vas zanima.
[SPEAKER_01] To je sjajno ime za centar.
[SPEAKER_01] A zatim otac Filip i Matthew, glasine govore da papa Leo XIV radi na svojoj enciklici i spomenuli su da će najvjerojatnije dotaknuti temu umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] Crkva je svjedočila tehnološkim promjenama, vidjela je društvene promjene, dobre i loše.
[SPEAKER_01] Koja bi bila optimalna reakcija pape Leona XIV.
[SPEAKER_01] i Crkve u rješavanju problema umjetne inteligencije?
[SPEAKER_01] Kakva bi to izgledala?
[SPEAKER_01] Crkva je dobila mnogo kritika.
[SPEAKER_01] U prošlom stoljeću dobio je puno kritika zbog toga što je kasnio ili reagirao ili nije bio učinkovit.
[SPEAKER_01] Papa Leo izgleda energično.
[SPEAKER_01] Čini se vrlo predanim.
[SPEAKER_01] Čini se da želi usredotočiti se na prave teme.
[SPEAKER_01] Oče Filip i Matthew, kakve biste prijedloge ili preporuke dali da imate priliku i što biste željeli da se dogodi?
[SPEAKER_02] Mislim da biste trebali pitati Papa Lea.
[SPEAKER_02] Već je izrekao najmanje pet važnih govora ili rasprava o umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_02] I ako želite, mogli bismo ih proći.
[SPEAKER_02] Većinu sam ih zapamtio.
[SPEAKER_02] Jer je to jednostavno vintage papa Leo.
[SPEAKER_02] Siguran sam da ima ljude koji mu savjetuju i pomažu mu i slično.
[SPEAKER_02] Ali možete reći u govorima da je to on.
[SPEAKER_02] On piše ovo.
[SPEAKER_01] I oče, možda nam može kratko objasniti što je naglasio?
[SPEAKER_02] Dignitet ljudske osobe, razlika između umjetne inteligencije i ljudske inteligencije, poštovanje radne snage.
[SPEAKER_02] Ne želi masovne otkaze itd.
[SPEAKER_02] Ima sjajnu rečenicu.
[SPEAKER_02] 21.
[SPEAKER_02] lipnja razgovarao je s grupom međuparlamentarnih članova.
[SPEAKER_02] Članovi Vatikana i rekao je da ljudi trebaju druge ljude za autentične odnose, a ne bezdušnu mašinu.
[SPEAKER_02] I naglasio sam tu frazu, bezdušna mašina, LESS, jer strojevi nemaju duše.
[SPEAKER_02] I pomislio sam, divno je da netko konačno govori takve stvari.
[SPEAKER_02] Nisam protiv tehnologije, nisam protiv robota, ali oni nisu isti kao mi.
[SPEAKER_02] A za interakciju ljudi, duša je posredovana tijelom i svim vrstama.
[SPEAKER_02] Mislim da antropologija daje nam cjelokupnu strukturu ljudskog bića.
[SPEAKER_02] Dakle, duša se ne odnosi na drugu dušu odmah, kao što je rekao Platon, da su oči prozor do duše, što je više metafora nego bilo što drugo.
[SPEAKER_02] Jer je Platon znao da je duša posredovana i svim vrstama stvari, ne samo tijelom, već i memorijom, emocijama, mislim, i popis se nastavlja.
[SPEAKER_02] Ali stroj nije, ne ima dušu na kraju.
[SPEAKER_02] I mislim da je to prekrasna fraza.
[SPEAKER_02] Zato sam uzbuđen.
[SPEAKER_02] Već sam dao nekoliko intervjua, kao i Matthew.
[SPEAKER_02] Nekoliko će ih izaći u bliskoj budućnosti.
[SPEAKER_02] Ali, u svakom slučaju, sve je u pitanju, a rekao sam im da pričekamo da vidimo što će Leo reći.
[SPEAKER_02] Umjesto da pokušavamo pogoditi, već znamo da je vrlo jasno govorio o pitanju, pa znamo kamo će ići.
[SPEAKER_02] A posljednja riječ koju sam želio reći jest da papa Leo neće napisati rarum novarum dva.
[SPEAKER_02] To će učiniti jer bi to bilo samo ponavljanje nečega što ne trebate ponavljati.
[SPEAKER_02] Principi su isti, društvena doktrina Crkve itd., itd.
[SPEAKER_02] Ali napisat će nešto novo.
[SPEAKER_02] I on će, kako je rekao, učiniti za našu dobu ono što je papa Leo XIII.
[SPEAKER_02] učinio za svoj doba.
[SPEAKER_02] Zato sam uzbuđen.
[SPEAKER_02] Mislim da će to biti nešto novo.
[SPEAKER_02] Bit će nešto vrlo bogato.
[SPEAKER_02] Već imamo dokument iz Vatikana 28.
[SPEAKER_02] siječnja iz Dikastrijske uprave za obrazovanje i kulturu i iz doktrine vjere.
[SPEAKER_02] I tako mislim da je to dobra smjernica.
[SPEAKER_02] To je vrlo dobra sinteza katoličkog gledišta na umjetnu inteligenciju.
[SPEAKER_02] Ali imam osjećaj da će doći s nekim novim stvarima koje će biti moćne.
[SPEAKER_00] Papa je pametniji od mene i savjetuje ga ljudi pametniji od mene.
[SPEAKER_00] Dakle, ne bih htio pretpostavljati, ali jer nisam pametniji, skloniji sam pogrešcima kao što ću ih sada napraviti i samo ću malo pretpostaviti.
[SPEAKER_00] Ući ću u to.
[SPEAKER_00] Ući ću u to jer nemam sumnje da će papa razjasniti važnu ulogu ljudi i važnu ulogu rada i važnost osiguravanja da kada razvijamo tehnologije, usmjerene su na ljudsko cvjetanje.
[SPEAKER_00] Nemam sumnje.
[SPEAKER_00] Nisam baš siguran koliko će se u to upuštati.
[SPEAKER_00] Kako bismo trebali razviti ovu tehnologiju i kako bi se trebala učinkovito razvijati i primjenjivati u svijetu.
[SPEAKER_00] To će biti stvarno zanimljivo vidjeti.
[SPEAKER_00] Ali jedna stvar na koju se nadam da će se papa usredotočiti jest da su savjetnici koji mu govore da moramo usporiti ovo.
[SPEAKER_00] Moramo usporiti umjetnu inteligenciju.
[SPEAKER_00] Moramo je usporiti kako bismo shvatili kako ovo funkcionira i kako bismo se mogli pobrinuti da je možemo učinkovito uskladiti, kao što sam ranije rekao.
[SPEAKER_00] I duboko sam suglasan s tim.
[SPEAKER_00] Mislim da je to vrlo vrijedan cilj i želio bih da je to nešto što.
[SPEAKER_00] će se vjerojatno i ostvariti.
[SPEAKER_00] Dvomim da će se to dogoditi.
[SPEAKER_00] I dvojim da će papin lobiranje za nas imati veliki učinak.
[SPEAKER_00] Mislim da se crkva mora izjasniti u vezi s ovim.
[SPEAKER_00] I mislim da mora reći što misli da bi trebala biti ograda.
[SPEAKER_00] Koji su neki zdravi načini na koje bi se umjetna inteligencija i roboti trebali primjenjivati u svijetu koji bi bili očiti?
[SPEAKER_00] I na koji način ih se ne bi trebalo primjenjivati u svijetu jer bi očito ometali ljudski flirt.
[SPEAKER_00] Mislim, očito, da se udam za svog robota, on bi rekao da to nije dobro.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Mislim, ako su svi vaši prijatelji roboti, to nije dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, ima puno očitih stvari koje bi mogao razjasniti, očite za nas katolike, možda ne toliko očite za mnoge druge ljude, kao što su posebno transhumanisti koji koriste puno ove tehnologije.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je to važno, ali mislim da je to ono što bih mu rekao, da je to područje o kojem se vođe laboratorija ne osjećaju kvalificiranima da govore i čini se da mnogi političari jednostavno ne uspiju doći do toga.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Jer su odvedeni od mnogih zabrinutosti medija, što je smisao života?
[SPEAKER_00] Što je smisao čovjeka?jeka, zar ne?
[SPEAKER_00] Što je svrha civilizacije?
[SPEAKER_00] To su stvari koje mislim da trebamo čuti sada jer govorimo o osnaživanju svih tih umjetnih intelekata i robota da u osnovi izgradimo potpuno novu budućnost, zar ne?
[SPEAKER_00] Koja bi trebala biti bolja, ali bolje kako?
[SPEAKER_00] I mislim da trebamo imati mnogo detaljniju raspravu o tome kako će te tehnologije učiniti život boljim.
[SPEAKER_00] I mislim da to započinje razumijevanjem što čovjek radi, zar ne?
[SPEAKER_00] I što je civilizacija.
[SPEAKER_00] Ako je to ono o čemu je život, a kao Kat, podijelit ću ovo s Kat perspektive, znate, shvatiti tko sam, što mogu ponuditi svijetu i osigurati da ispunim svoju.
[SPEAKER_00] svrhu ovdje na Zemlji, služeći drugima i slaviti Boga, zar ne?
[SPEAKER_00] Očito je to destilacija, ali ako je to ono o čemu je život, koliko su ti robotski umjetni inteligenciji usmjereni na to da mi pomognu da to shvatim, zar ne?
[SPEAKER_00] A onda, ako je naša civilizacija namijenjena da u osnovi pomogne u omogućavanju ljudskog procvjetanja, dakle, u osnovi pomaže ljudima u tom procesu, koliko vremena i pozornosti usmjeravamo na osiguravanje da tehnologija koju razvijamo izravno služi toj misiji?
[SPEAKER_00] Veliko je vremena i pozornosti usmjereno na liječenje bolesti i slično, što je sjajno i ima smisla, zar ne?
[SPEAKER_00] I mislim da postoji velika komercijalna prednost u tome.
[SPEAKER_00] Ali ono zbog čega me brine je.
[SPEAKER_00] Brine me egzistencijalna strana, ono što je u konačnici važnije jer kad ljudi nemaju posla, na kraju će se boriti za droge i udariti ih ravno s litice.
[SPEAKER_00] I tako moraju osjećati da su važni i moraju imati neku vrstu osjećaja za ono što je u životu.
[SPEAKER_00] Imaju neku vrstu svrhe.
[SPEAKER_00] I mislim da ako to ne shvatimo, mogli bismo se zapetljati u puno problema.
[SPEAKER_00] Stoga se nadam da će se dio svog pontifikata usredotočiti na to da nam pomogne da se sjetimo toga.
[SPEAKER_02] Da, guvernerica države Massachusetts izašla je prije nekoliko dana i rekla da promovira zakon koji će učenicima između vrtića i osmog razreda.
[SPEAKER_02] Oni ne mogu ponijeti svoje telefone u školu.
[SPEAKER_02] Kad sam to prvi put čuo, očito se o tome raspravlja u državnom zakonodavnom tijelu i dobio je veliku potporu od svih ravnatelja škola jer kažu da djeca ne uče, već se igraju sa svojim mobitela.
[SPEAKER_02] Ali pojednostavljujem, to nije tako lako.
[SPEAKER_02] Moraju biti oprezni.
[SPEAKER_02] Ne možete oduzeti mobitel osobi koja je na neki način oštećena ili invalidna, ili osobi koja ima problem s govorom ili otežanost ili drugačiji jezik.
[SPEAKER_02] Uzimaju u obzir sve te stvari.
[SPEAKER_02] Neće biti samo zabrana.
[SPEAKER_02] Tako izgleda.
[SPEAKER_02] Zabranjuju mobitele jer je to jednostavan način da to kažem.
[SPEAKER_02] Ali mislim da će to učiniti na pametan način.
[SPEAKER_02] Prije deset godina bilo bi potpuno neobično da država zapravo zabrani učenicima da nose svoje telefone u školu.
[SPEAKER_02] Ne dopuštam svojim učenicima da imaju telefone u razredu.
[SPEAKER_02] I dobio sam dozvolu od svog dekrata i kaže: Da, to postaje vrlo uobičajeno.
[SPEAKER_02] I tako sam prvi dan nastave prošlog semestra shvatio da su studentienti nisu donijeli telefone.
[SPEAKER_02] I rekao sam: Što ste vi već čuli?
[SPEAKER_02] O, da, riječ se širi.
[SPEAKER_02] Mislim, fakultet je takav.
[SPEAKER_02] To je usmeni govor.
[SPEAKER_02] I bili su zahvalni na tome.
[SPEAKER_02] Rekli su: Mi smo ovdje da učimo, a ne da se igramo s našim telefonima.
[SPEAKER_02] I to nije jedina stvar koju rade s telefonom koja može biti vrlo, vrlo korisna.
[SPEAKER_02] Ali druga stvar koju sam želio spomenuti jest da postoji niz reklama u Bostonu koje su bile prilično iznenađujuće.
[SPEAKER_02] I radi se o psihološkim učincima prevelikog kolektivizma na mlade.
[SPEAKER_02] Previše vremena provedeno pred zaslonom.
[SPEAKER_02] Nazivaju to vremenom provedenim pred zaslonom.
[SPEAKER_02] A prve riječi u jednom od reklama koje mi se stvarno sviđaju jest da su tinejdžeri zamijenili vrijeme za FaceTime, znate?
[SPEAKER_01] To je vrlo dobro.
[SPEAKER_02] Da, odmah ćete shvatiti kakva je razlika.
[SPEAKER_02] Nisam protiv iPhonea.
[SPEAKER_02] Imam ga, ali je vrlo poučan.
[SPEAKER_02] A onda, naravno, imaju sve vrste statistike o tinejdžerskoj depresiji, stopama samoubojstava u tinejdžerima koje su se jako povećale i drugim problemima zbog toga.
[SPEAKER_02] Zbog, ne bih rekao da je to zbog neovlaštenog vremena provedenog pred zaslonom, ali recimo da je to zbog neinteligentnog korištenja ove tehnologije.
[SPEAKER_01] I oče, u tom trenutku nedavno je objavljena studija, mislim da je bila na MIT-u, koja govori o mozgu i neurološkom razvoju za ljude koji koriste ovu tehnologiju.
[SPEAKER_02] Ispričavam se, ali pitali su me o tome.
[SPEAKER_02] Dakle, neko je vrijeme nije objavljena, a onda su je napokon objavili.
[SPEAKER_02] To je vrlo sofisticirana studija.
[SPEAKER_02] Duga je oko dvjestotinjak stranica i preporučujem vam da je pročitate.
[SPEAKER_02] To je vrlo pažljivo napravljeno i odlično, ali ima puno pogrešaka.
[SPEAKER_00] Ovo je ono što je zapravo reklo da su ljudi koji koriste Chat GPT glupiji.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] I dokazuju to.
[SPEAKER_02] Mislim, imaju dokaze da glupiji nije baš lijepa riječ.
[SPEAKER_02] Kažu da što više koristite umjetnu inteligenciju, manje imate sposobnosti za kritičko razmišljanje.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] Mislim, i znate, želim biti jasan, mislim da kad kažem glupiji, zapravo ne mislim da sposobnosti nema.
[SPEAKER_00] To je samo u osnovi kao bilo koji mišić.
[SPEAKER_00] Ne koristite mozak, zar ne?
[SPEAKER_02] Ne, ne pogriješite, ali mislim da studija ne bi to tako rekla, ali u osnovi to je točno.
[SPEAKER_02] To je ispravna točka.
[SPEAKER_01] I oče, samo da se nadovežem na to, različite obrazovne ustanove za mlade, mlade odrasle, neke za djecu, čini se da poduzimaju korake kako bi se zaista ispravilo prekomjerno korištenje zaslona, bilo da je riječ o društvenim mrežama ili, u ovom slučaju, studiji MIT-a koja govori o kritičkom razmišljanju.
[SPEAKER_01] A ako se odreknete stvarnog razmišljanja, nećete imati istu sposobnost da budete svjesni ili kritički razmišljate u tom smislu.
[SPEAKER_01] Misliš li, kao što Matthew govori, da ako umjetna inteligencija bude stvarno dobra i ako će ova budućnost omogućiti većini ljudi da imaju puno toga?
[SPEAKER_02] Moramo to učiniti u svoju korist, u postizanje ciljeva koje smo postavili.
[SPEAKER_02] Zato Matthew kaže: Najvažnije je znati kakav je vaš cilj.
[SPEAKER_02] Jer što kažete?
[SPEAKER_02] Morate znati kamo idete.
[SPEAKER_00] Da, Carter Collins mi je uvijek govorio: Ako znate kamo idete, veća je vjerojatnost da ćete doći do cilja.
[SPEAKER_02] I tako ljudi na početku igraju s stvarima, ali onda shvaćaju pomažu li mi da postignem svoj cilj?
[SPEAKER_02] I opet, ne radi se o tome da sjede i razgovaraju s svećenikom, psihologom ili roditeljem.
[SPEAKER_02] Sami dođu do svijesti.
[SPEAKER_02] Pomaže mi to da ostvarim svoje ciljeve ili ne?
[SPEAKER_02] A ako ne, onda ću se promijeniti.
[SPEAKER_02] Sada mi je lako reći to, ali to osvješćivanje može se dogoditi tijekom godina iskustva.
[SPEAKER_02] Na primjer, prošlog semestra podučavao sam predmet za studente poslijediplomskog studija, a studenti poslijediplomskog studija su mnogo drugačiji od studenata dodiplomskog studija.
[SPEAKER_02] I tako, jedna od prvih stvari koju kažem jest: Nikad mi ne daj rad koji si napisao putem Chat GPT-a.
[SPEAKER_02] I svi su se malo nasmijali.
[SPEAKER_02] A ja sam rekao: Jer su to svi, znaš, stariji studenti i viši, poststudenti.
[SPEAKER_02] A oni su rekli: Da, oče, kad sam bio student prvog semestra, puno sam zadataka radio putem ChatGPT-a, ali shvatio sam da nisam naučio ništa.
[SPEAKER_02] I to mi samo zagrijava srce.
[SPEAKER_02] Nisam im trebao govoriti.
[SPEAKER_02] Došli su do toga da sam potrošio vrijeme i znate, gdje podučavam nije jeftino, pa i trošim novac svojih roditelja.
[SPEAKER_02] I tako nikad nisam imao problema s umjetnom inteligencijom.
[SPEAKER_02] Ako želite, mogu vam dati primjer kako smo je koristili u razredu, što je bilo iznimno snažno, iznimno korisno.
[SPEAKER_02] I ja kažem drugim ljudima koji će me slušati, ja sam član upravnog odbora za umjetnu inteligenciju na sveučilištu.
[SPEAKER_02] Moj je moto: Pronađimo inteligentan način korištenja umjetne inteligencije.
[SPEAKER_02] Najgore što možete učiniti jest upotrijebiti je za nešto za što nije namijenjena.
[SPEAKER_02] Ali mislim da ćemo je dugoročno upotrebljavati inteligentno.
[SPEAKER_02] I mislim da je to i Matthewova točka.
[SPEAKER_02] Zato je izmislio Magisterium AI.
[SPEAKER_02] To je vrlo inteligentna upotreba umjetne inteligencije.
[SPEAKER_02] I zato mislim da je tako popularna.
[SPEAKER_00] Ne želim biti previše cinik.
[SPEAKER_00] Mislim da postoji problem formiranja, mislim da je to tamo, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim da je za one od nas koji su bili nadareni da budu katolici i odgojeni u vjeri i imali koristi od pristojnog katoličkog teološkog, filozofskog i duhovnog formiranja, mislim da je to lako.
[SPEAKER_00] Ponekad smo čak i bili zbunjeni, bez sumnje, tehnologijom.
[SPEAKER_00] I morali smo reći, previše sam otišao.
[SPEAKER_00] Moram se vratiti na ono što trebam raditi, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali mislim da je to lakše za nas jer važno jer se uvijek možemo vratiti i pogledati sebe, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, čak i ako smo provodili vrijeme u ispovjedničkom domu i nekako smo se preusmjerili, zar ne?
[SPEAKER_00] No za mnoge ljude koji nemaju koristi od te formacije, zabrinjavam se.
[SPEAKER_00] Zabrinjavam se jer iako osjećam da je netko odgojen u zdravoj zajednici u kojoj su modelirane zdrave odnose, mislim da će se prirodno skloniti tome i shvatiti zašto postoji više vrijednosti od jeftine zamjene.
[SPEAKER_00] Ali mislim da ima puno ljudi koji nikad nisu imali te odnose učinkovito modelirane, zar ne?
[SPEAKER_00] Upravo su iz razbijenih domova.
[SPEAKER_00] Mislim, mediji koje su konzumirali pokazali su sve vrste odnosa koji nisu idealni.
[SPEAKER_02] To je lijep način da to kažem.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, zapravo nemaju jasan osjećaj za to kakvo je katoličko življenje, kao što je potpuno živjelo, prednosti toga.
[SPEAKER_00] Dakle, što rade?
[SPEAKER_00] Odabiru dobro što im je blizu i misle da ih čini sretnima.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislim, to je zadovoljavajuće i ispunjavajuće.
[SPEAKER_00] I mislim da je zato, kao što je igranje, ako imam vremena na rukama, ne znam kakve su mi daroveove, pa ne znam kako ih upotrebljavati.
[SPEAKER_00] I ne znam što da radim sa svojim vremenom.
[SPEAKER_00] I ne znam kako mogu doprinijeti.
[SPEAKER_00] A onda mi prijatelj kaže: Eh, želiš li skočiti?
[SPEAKER_00] Zašto ne bismo otišli igrati Halo ili nešto slično?
[SPEAKER_00] Zašto ne?
[SPEAKER_00] I vidite kako je to zabavno.
[SPEAKER_00] Na neki način povezujete se s drugim ljudima.
[SPEAKER_02] I imaju masovne zajednice, zar ne?
[SPEAKER_00] Baš tako, imaju.
[SPEAKER_00] Mislim, mogu biti s nekim ljudima.
[SPEAKER_00] I iskreno, smatram se igračem.
[SPEAKER_00] Volim igrati, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali kad igrate, možete vidjeti što je privlačno.
[SPEAKER_00] Uložio sam vrijeme i moj lik postaje bolji, zar ne?
[SPEAKER_00] On se poboljšava.
[SPEAKER_00] I moje vještine u igri očito postaju bolji, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, uložio sam vrijeme.
[SPEAKER_00] I ja uspijevam, barem u tom paradigmatskom pogledu.
[SPEAKER_00] Ali na kraju znamo da to neće biti zadovoljavajuće, zar ne?
[SPEAKER_00] I možete provesti sve vrste vremena u tome da se bez prestanka odvlačite, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, budite se, igrajte igre, zaspite, ali na kraju ćete se predati, zar ne?
[SPEAKER_00] Doći ćete do vrha svijeta igara i shvatiti da to nije zadovoljavajuće.
[SPEAKER_00] Tražit ćete nešto drugo.
[SPEAKER_00] I znate, bilo da je to, znate, pornografija ili bilo što drugo, mislim da će biti mnogo, mnogo ometanja koja će obećati da će biti zadovoljavajuća, a na kraju neće biti zadovoljavajuća.
[SPEAKER_00] A onda je to ono što nazivamo egzistencijalnim liticama.
[SPEAKER_00] I u nekom trenutku to ne zadovoljavaju.
[SPEAKER_00] Ne možete pronaći izvor zabave ili dopamina koji će vam dati osjećaj da želite nastaviti i probuditi se i ponovno ga osjetiti.
[SPEAKER_00] I ovdje smo bili, ljudi su se spustili s litice, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer jednostavno ne znaju što još postoji.
[SPEAKER_00] I bojim se da ako Crkva nije učinkovita u svojoj evangelizacijskoj misiji, ne iskoristimo ove alate da bismo se sastali s ljudima tamo gdje se nalaze, da bismo se povezali s njima.
[SPEAKER_00] Iako se okrenu na tom rubu, možda da se još jednom okrenu unatrag da vide postoji li još nešto, ako to ne vide, kao da im je ruka Crkve ispružena i poziva ih da pokušaju još jednu stvar.
[SPEAKER_00] Samo će skočiti i izgubit ćemo puno ljudi.
[SPEAKER_00] I ja počinjem dobivati sve jače uvjerenje da ne radimo dovoljno i da će se puno ljudi izgubiti jer nisam uložio dovoljno vremena i energije u osiguravanje da ih evanđelje stigne.
[SPEAKER_00] Mislim da bi se to trebalo zabrinjavati svima nama.
[SPEAKER_00] Svi bismo se trebali zabrinuti zbog toga.
[SPEAKER_01] A Matthew, kada si došao do ove realizacije da je ovaj egzistencijalni litig ispred nas?
[SPEAKER_01] Kada si vidio da će AI i tehnološka sfera voditi ovim?
[SPEAKER_01] Jer način na koji si to izradio čini se da je to.
[SPEAKER_01] Čini mi se vrlo očitim da se u to i krećemo.
[SPEAKER_01] Vidim puno mladih, posebno mladih muškaraca koji ne mogu naći posao.
[SPEAKER_01] Nema načina da na bilo koji smislen način doprinose i potpuno su izolirani i imaju djevojku umjetne inteligencije ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Vidio sam ih kako kažu: Kakav je to smisao?
[SPEAKER_00] Pa, mislim da bih mogao reći da sam imao neku vrstu uvida u to dok sam bio na fakultetu, kad sam iznenada shvatio da svi u mom studentskom domu umjesto da uče igraju Diablo i gledaju porniće.
[SPEAKER_00] To je zapravo ono što su radili, zar ne?
[SPEAKER_00] I to je bilo pomalo šokantno zano za mene.
[SPEAKER_00] I čak sam se uključio u tu igru.
[SPEAKER_00] Diablo 2 je igra koju smo igrali.
[SPEAKER_00] U mom je dobu to bio propast.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Dakle, oboje se udajemo.
[SPEAKER_00] Upoznajemo se.
[SPEAKER_00] Mislim, i nisam igrao tu igru i bilo je jako zabavno.
[SPEAKER_00] Mislim, bilo je zabavno jer, znate, kao što sam rekao, ulažete vrijeme, znate, razbijate lik i radite s drugim ljudima, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, to se čini nekako društveno.
[SPEAKER_00] Ali opet, to je bilo nekako mikrokosmos.
[SPEAKER_00] Na kraju se probudite u stvarnost i shvatite da morate položiti ispite i završiti radove i diplomirate i uključite se u stroj, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali onda je došao drugi trenutak kad smo radili na ljudskom životu.
[SPEAKER_00] Svi zajedno radimo na ljudskom cvjetanju u Zakladi za humanističke znanosti.
[SPEAKER_00] Dakle, bilo je nekoliko studija koje su nam dolazile i jedna je govorila o stopama nataliteta i brakova te svim tim drugim vrlo važnim statistikama koje zapravo signaliziraju zdravlje i vitalnost društva.
[SPEAKER_00] U nekim dijelovima svijeta, jednostavno su se smanjivale, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, Kina je laka jer su imali politiku jednog djeteta i sve ostalo, ali Japan je bio drugačiji, zar ne?
[SPEAKER_00] I ovo je više medija, gdje, koliko znam, moraju uložiti vrijeme i energiju u programe koji uče mlade kako se pridružiti jer jednostavno ne znaju kako to učiniti.
[SPEAKER_00] Zamislite to.
[SPEAKER_00] Dakle, zapravo se ne pridružuju.
[SPEAKER_00] Mislim, zamislite što to znači za brak i obitelj, a i za djecu i slično.
[SPEAKER_00] I tako sam počeo shvaćati da je to egzistencijalno stvaran problem, zar ne?
[SPEAKER_00] Ako su ljudi previše samosvjesni i ne osjećaju se opremljenima ili da imaju dovoljno vrijednosti da postanu jedno s drugom osobom, zar ne, da povežu svoje živote.
[SPEAKER_00] I tako jednostavno napuštaju cijelo to poduzetništvo.
[SPEAKER_00] Kao da se brzo krećemo prema bezdanu.
[SPEAKER_00] I mislim da je to vjerojatno kao kanarac u rudniku ugljena.
[SPEAKER_00] Mislim da se mnoge stvari s kojima su se suočavali u Japanu sve više i više stvaraju drugdje.
[SPEAKER_00] I ako to ne spriječimo u početku, bit ćemo u velikim problemima.
[SPEAKER_00] I Elon stalno koristi svoju platformu da o tome govori, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali mislim da je Elon vrlo dobar u ukazivanju na problem.
[SPEAKER_00] Mislim da ono što ne čujemo dovoljno jest što je stvarno rješenje.
[SPEAKER_00] I osobno, oče Philip, znam da bih se složio da je katolička vjera alat za rješavanje ovog problema, zar ne?
[SPEAKER_00] I tako, ponovno, moramo se pobrinuti da budemo učinkoviti u evangelizaciji i moramo internalizirati i učiniti ovaj problem osobnim, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer će to utjecati na ljude koje poznajemo.
[SPEAKER_02] Žao mi je što sam prekinuo, ali mislim da je ono što je Matthew učinio nešto vrlo posebno.
[SPEAKER_02] Što možete učiniti je nešto slično onome što sam ja učinio, a to je analiza uzoraka ponašanja.
[SPEAKER_02] Koje su tendencije koje primjećujete?
[SPEAKER_02] Kako se ljudi ponašaju pred tehnologijom itd.
[SPEAKER_02] A onda ekstrapulirate i moramo biti malo oprezni jer je lako ekstrapulirati, ali u igru ulazi mnogo, mnogo različitih čimbenika.
[SPEAKER_02] Ali mislim da je Matthew došao do ovog zaključka jer je razumio uzorke ponašanja.
[SPEAKER_02] Psiholozi to rade cijelo vrijeme.
[SPEAKER_02] Zato su prilično dobri u ekonomisti uvijek imaju prijatelja koji je psiholog?
[SPEAKER_02] Jer ekonomija nije čista znanost.
[SPEAKER_02] Nije poput fizike ili kemije ili nečega sličnog.
[SPEAKER_02] To je nered.
[SPEAKER_02] U tome su uključeni ljudi i nikad, znate, Milton Friedman bio je poznat po tome.
[SPEAKER_02] Ponekad napravite predviđanja koja su potpuno apsurdna i nikad se ne ostvaruju.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Jer niste uzeli u obzir sve vrste drugih čimbenika koji se događaju kada ljudi kupuju stvari.
[SPEAKER_02] Jedno od najboljih istraživanja koje sam pronašao jest da ljudi često kupuju stvari.
[SPEAKER_02] Ljudi će dobiti izbor između proizvoda koji košta dvadeset dolara i istog proizvoda koji košta pet dolara.
[SPEAKER_02] Što mislite da ljudi kupuju?
[SPEAKER_02] Koja je preferencija ljudi?
[SPEAKER_02] Da, što biste smatrali apsurdnim.
[SPEAKER_02] A ljudi idu u velikoj mjeri.
[SPEAKER_02] Kažu: Ne, to je točno isto.
[SPEAKER_02] O, ne, šav je drugačiji ili nema naljepnice.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, ne, to su identični proizvodi i odabrat će onaj koji je skuplji.
[SPEAKER_02] S gledišta zdravog razuma to nema smisla.
[SPEAKER_02] Ako ćete kupiti isti proizvod, zašto ne uštedite petnaest dolara?
[SPEAKER_02] Ali u stvarnosti, tako to rade.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da je dobitnik Nobelove nagrade za ekonomiju bio jedan od osnivača ove vrste psihološke škole jer to je ono što ekonomisti čine cijelo vrijeme.
[SPEAKER_02] Predviđaju trendove i pokušavaju shvatiti kako stvari funkcioniraju.
[SPEAKER_02] Čovjekova priroda fascinantna je stvar.
[SPEAKER_02] I slažem se s Matthewom.
[SPEAKER_02] Mislim da se na neki način bavi ponašanjem i obrascima, a zatim ekstrapolira jer govorimo o pet do deset godina.
[SPEAKER_02] I ovo će se dogoditi za pet do deset godina.
[SPEAKER_02] Sada možda nije potpuno u pravu.
[SPEAKER_02] Moguće je da nije uzimao u obzir neke čimbenike.
[SPEAKER_00] I ne mogu to uzeti za zasluge jer gledam puno videozapisa na YouTubeu kao i svi drugi, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, slušam najinteligentnije ljude na svijetu koji izgledaju dobro informirano.
[SPEAKER_00] I znate, povremeno su uvjereni.
[SPEAKER_02] Ali znate, kad su Jeffreyju Hintonu rekli, a naravno, sada je poznat, da je osvojio Nobelovu nagradu, očito je netko u sobi bio ondje jer to nije očekivao.
[SPEAKER_02] Rekao je: Znate li da ste osvojili Nobelovu nagradu?
[SPEAKER_02] On je rekao: Da, nisam čuo.
[SPEAKER_02] A onda je dobio poziv.
[SPEAKER_02] Dostupno je bilo pozivati ga u Švedsku da preuzme Nobelovu nagradu za fiziku, ako se ne zabunim, i za strojno učenje s jednim od njegovih kolega.
[SPEAKER_02] Navodno je rekao: U redu, dobro, jer sada sve uredim.
[SPEAKER_02] To je bilo malo zagonetno.
[SPEAKER_02] Što to znači?
[SPEAKER_02] Jeffrey je rekao: Sretan bih što sam to mislio.
[SPEAKER_02] Proučavam svoje različite račune i zatvaram neke koje ne trebam.
[SPEAKER_02] Pogledam svoje investicije i umjesto dugoročnih, krenem u kratkoročne.
[SPEAKER_02] Pogledam stvari poput hipoteke mog sina.
[SPEAKER_02] Pokušavam je otplatiti.
[SPEAKER_02] A ljudi su počeli, a ovo je Jeffrey Hinton.
[SPEAKER_02] On nije samo neka tinejdžerica u Iowi koja govori stvari.
[SPEAKER_02] On je, ja se uređujem.
[SPEAKER_02] I rekao je, jer nemamo puno vremena.
[SPEAKER_02] Sada se nadamo da se zabunjuje, ali Elon nas je upozorio, Bill Gates nas je upozorio, Steve Hawking nas je upozorio, Aliasar Yukovsky nas je upozorio, a puno ljudi koji su pioniri u na tom području gledaju na iste osobine i sklonosti koje gleda Matthew i što se zove Kostar AI-ja.
[SPEAKER_02] Ja sve uredim.
[SPEAKER_00] Ali, vidite, to je jedna od stvari koja me zabrinjava, mislim da je to ukazivanje na činjenicu da će budućnost biti teška i u osnovi signaliziranje da imamo vrlo malo povjerenja da će naši izabrani vođe i naši sugrađani dobro upravljati ovim prijelazom, zar ne?
[SPEAKER_00] I bit će ružno.
[SPEAKER_00] Dakle, bolje ću likvidirati sve, zar ne?
[SPEAKER_00] I pobrinite se da sam izgradio svoj bunker.
[SPEAKER_00] Mislim, ovo je bilo nešto poput insinuacije.
[SPEAKER_00] Da, mislim da smo primijetili takav trend među njima.
[SPEAKER_02] Iskreno, nikad nije rekao sve te stvari, ali je rekao da ću sve urediti.
[SPEAKER_02] To je bio citat.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] I opet, bilo je to s nekim u sobi.
[SPEAKER_02] Dakle, očito nije rekao, znaš, neće se javno izražavati.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je pošteno ekstrapolirati.
[SPEAKER_00] Mislim, mislim da smo primijetili, mislim da su priče o, znaš, određenim ultrabogatima koji grade bunkere, zar ne?
[SPEAKER_00] I kupuju jahte samo u slučaju da se stvari pogoršaju.
[SPEAKER_00] Dakle, na neki način, mislim, znaš, da, možda su pragmatični, zar ne?
[SPEAKER_00] I prvo će se pobrinuti za sebe i svoje obitelji.
[SPEAKER_00] I tako, znaš, na neki način im ne zamjeram.
[SPEAKER_00] Ali istovremeno je malo zabrinjavajuće da ljudi koji su postigli najviše uspjeha, barem u mjerama uspjeha koje se obično priznaju, bogatstvo, moć i utjecaj, u osnovi odustaju.
[SPEAKER_00] Dakle, ako su to najinteligentniji među nama i kažu: Neće se dogoditi, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim da će to zaista, zaista pogoditi nadu, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, kako bi nas političari trebali spasiti od toga ako najinteligentniji među nama misle da to nije moguće, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, hoćemo li vjerovati našim političarima više nego ovim ljudima?
[SPEAKER_00] I tako možete razumjeti zašto bi oko toga bilo nekog cinizma.
[SPEAKER_00] I zato mislim da je tako važno da pronađemo način da, znate, nacrtamo nadu na putu.
[SPEAKER_00] Znate, i ne mislim da je to optimizam.
[SPEAKER_00] Mislim, i dalje smo agenti u ovom svijetu i još uvijek možemo promijeniti budućnost.
[SPEAKER_00] Nismo donijeli odluke koje su nas, znate, predale na jednu ili drugu putanju.
[SPEAKER_00] Ali mislim da ako ljudi nemaju nade i ne znamo, znate, opet, vratiti se Carl Collinsu, ako ne znamo kamo idemo, nećemo stići tamo.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] Dakle, to je važno.
[SPEAKER_00] Mislim da je za nas katolike važno razgovarati o ovoj temi i da se okrenemo našem svetom Ocu i učenju evanđelja i svetaca i pokušamo to otkriti.
[SPEAKER_00] Mislim da ćemo na mnogo načina otkriti da problemi s kojima se suočavamo nisu novi, već su vjerojatno stari, s kojima se vjerojatno borila svaka civilizacija, ali moramo se vratiti na početne načela u vezi s vjerom i osigurati da se preusmjeravamo prema tim prvim načelima i osigurati da civilizacije koje utječu na nas kreću u istom smjeru.
[SPEAKER_02] Koji se zapravo bavi temom, kao što ste spomenuli, to je Uwal Harari.
[SPEAKER_02] Nadam se da ću vas moći spomenuti.
[SPEAKER_02] Ima novu knjigu koju čitam pod nazivom Nexus, ali knjiga koja me najviše utjecala zove se Homo Deus, a posljednji je poglavlje Dedaizam u kojem nas upozorava na budućnost tehnologije.
[SPEAKER_02] Ako ste upoznati s njegovim djelima, vrlo je poznat.
[SPEAKER_02] On je povjesničar u Izraelu.
[SPEAKER_00] Zapravo sam iznenađen što ste ga spomenuli jer je kontroverzan.
[SPEAKER_00] To je zanimljivo.
[SPEAKER_02] Ne slažem se i podučavam njegovu poglavlje u svom tečaju o tehnologiji.
[SPEAKER_02] Ne slažem se, ali ako podučavate samo ono s čime se slažete, bit ćete vrlo ograničeni.
[SPEAKER_02] Sjećam se da sam svojim studentima rekao: Da, preporučujem Harariove knjige jer mislim da je dubok mislioc.
[SPEAKER_02] A ja sam rekao: Da, ali on je vrlo kontroverzan.
[SPEAKER_02] A ja sam rekao: U redu, nisam rekao da se sla Matthew želi usredotočiti na to da sam pitao neke ljude u Silicijskoj dolini jer je prije nekoliko godina obišao Homo Deus u Silicijskoj dolini i bio je vrlo popularan među svim ljudima iz tehnologije.
[SPEAKER_02] I rekao sam, znate, što radi u knjizi?
[SPEAKER_02] Jer čini se da poveličava tehnologiju.
[SPEAKER_02] On kaže: Ne, oče, nisi shvatio što radi.
[SPEAKER_02] Ono što radi jest upozoravanje.
[SPEAKER_02] Kaže da se ne slaže ni s tehnološkom društvom.
[SPEAKER_02] Vrlo je kritičan.čan prema tome.
[SPEAKER_02] I tako nas pokušava potresti.
[SPEAKER_02] Pokušava nas šokirati.
[SPEAKER_02] Dakle, način na koji predstavlja jednu od svojih poznatih rečenica, ako tražite partnera, Google je mnogo bolji od datuma.
[SPEAKER_02] Znaš, stvari poput toga, jer kaže da će algoritam dobiti bolju kombinaciju za vas nego da samo idete na datum.
[SPEAKER_00] Pa, to će izgraditi svaki vaš impuls, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali mislim da su to vrste stvari.
[SPEAKER_02] I on se ne slaže s tim.
[SPEAKER_02] Znaš, on se ne slaže s tim.
[SPEAKER_02] Ali ima pravo.
[SPEAKER_02] Ali piše na način da biste pomislili, evo, čekaj trenutak, predlažete li da to radimo?
[SPEAKER_02] Rekao je da će algoritmi pobijediti ljude.
[SPEAKER_02] Ne, ali kaže da se morate probuditi jer je to društvo koje stvaramo.
[SPEAKER_00] I mislim da nismo sami u tome.
[SPEAKER_00] Mislim da ima puno ljudi koji nisu katolici, zar ne, koji bi se složili da transhumanistička vizija budućnosti nije ona koju želimo vidjeti ovdje, zar ne?
[SPEAKER_00] I govorim o društvu koje će biti ono što će biti ako ne poduzmemo akciju.
[SPEAKER_00] Da, slažem se.
[SPEAKER_00] Mislim, znate, bilo je videoigre poputru pod nazivom Cyberpunk twenty seventy seven, zar ne?
[SPEAKER_00] I bio sam fasciniran ovom igrom.
[SPEAKER_00] Mislio sam da je to sjajno tehničko postignuće, ali i budućnost koju prikazuje, gdje su se čovjek i stroj uglavnom spojili, zar ne?
[SPEAKER_00] I oni su na neki način zarobljeni u ovom krugu u kojem se neprestano pokušavaju nadograditi i postići sve veću sposobnost, zar ne?
[SPEAKER_00] I mislim da postoji stvarna opasnost od toga, zar ne?
[SPEAKER_00] Pogotovo u društvu koje se fokusira isključivo na korisnost, zar ne?
[SPEAKER_00] Vaša vrijednost ovisi o tome što doprinijete gospodarstvu BDP-a, zar ne?
[SPEAKER_00] Ili koliko doprinijete misiji poput dolaska na Mars.
[SPEAKER_00] I tako, ako je to ono što.
[SPEAKER_00] je vaša vrijednost, zašto ne bih u svoj mozak umetnuo neku vrstu neuronske veze i proširio svoje računalne sposobnosti?
[SPEAKER_00] Da bih mogao konkurirati umjetnoj inteligenciji i strojevima.
[SPEAKER_00] I osjećam da će ljudi biti pod velikim pritiskom da to učine.
[SPEAKER_00] I mislim da je to velika prijetnja jer mislim da ćemo u trenutku kad krenemo u smjeru u kojem se čovjek i stroj moraju spojiti, kao da je to naša sudbina, brzo izgubiti pravila.
[SPEAKER_00] I mislim da je to gotovo linija, zar ne?
[SPEAKER_00] I to je područje na kojem se nadam da će se to dogoditi.
[SPEAKER_00] Nadam se da će crkva izravno sudjelovati.
[SPEAKER_00] I prije nekog vremena razgovarao sam s Fala Alejandrom Crosswitheom, profesorom na Angelicumu.
[SPEAKER_00] I on je iznio vrlo dobru točku.
[SPEAKER_00] Nije njegova točka.
[SPEAKER_00] To je iz crkve, ali iznio je vrlo elokventno, opisao nam je.
[SPEAKER_00] I rekao je, znate, jer je pitanje bilo, koliko daleko bi trebala otići ova tehnologija?
[SPEAKER_00] Znate, koliko daleko bi trebala otići robotika?
[SPEAKER_00] Mislim, jesu li kiborgi neizbježni ili je to nešto što moramo učiniti spriječiti za svaku cijenu.
[SPEAKER_00] I tako je pitanje bilo nešto poput: U redu, pa što je linija?
[SPEAKER_00] I to mu je postavio vrlo istaknuti transhumanist u intervjuu.
[SPEAKER_00] I ono što je rekao iznenadilo me jer je bilo tako jednostavno.
[SPEAKER_00] Rekao je: Tehnologija koja pomaže u vraćanju vaše punog ljudskog života ili doprinosi tome da u potpunosti živite svoj život, u redu je.
[SPEAKER_00] Ali ako tehnologija na neki način ometa vaš život ili ga na neki način smanjuje, to nije u redu.
[SPEAKER_00] Dakle, primjer koji je dao bio je da ste izgubili ud u prometnoj nesreći, zar ne?
[SPEAKER_00] I dali su vam robotski ruku da biste mogli vratiti ruku.
[SPEAKER_00] To je u redu.
[SPEAKER_00] Ali ako zamijenite polovicu mozga strojem kako biste proširili svoje računalne sposobnosti, to nije u redu jer to umanjuje, smanjuje vašu ljudskost.
[SPEAKER_00] Moguće je da vam omogućuje da na neki način premašite, ali to dolazi na račun vaše ljudskosti.
[SPEAKER_00] Mislio sam da je to zaista zanimljiv misaoni eksperiment.
[SPEAKER_02] Pa, Matthew, pitao sam se o tome.
[SPEAKER_02] Ljudi će kirurški ukloniti noge.
[SPEAKER_02] Da bi imale protezne udove koji su bionički.
[SPEAKER_00] Pa, to je ono što je Cyberpunk 2017 bio, jer ljudi to rade iz raznih razloga, zar ne?
[SPEAKER_00] Za sposobnost, neki zato što misle da izgleda dobro.
[SPEAKER_00] I kad ovdje hodate na ovoj videoigri i vidite ovo, zar ne?
[SPEAKER_00] I možete ući u ove, zovu ih Ripper Docs, gdje možete ući s ulice i reći: Želim zamijeniti ruku za mehaničku, zar ne?
[SPEAKER_00] Ili mi više ne sviđa kako izgleda.
[SPEAKER_00] Daj mi novu.
[SPEAKER_00] Mogao bih to vidjeti, zar ne?
[SPEAKER_00] Mogao bih to vidjeti jer tko smo mi da sudimo?
[SPEAKER_00] To je njihovo tijelo, što god žele.
[SPEAKER_00] učiniti s njim, to je u redu, zar ne?
[SPEAKER_00] Ne bismo se trebali miješati.
[SPEAKER_00] To nije naša stvar.
[SPEAKER_00] Vidio sam da je taj argument vrlo uvjerljiv za mnoge ljude.
[SPEAKER_02] Da, ljudi će nas pitati u Katoličkoj crkvi, a posebno svećenici, znate, koliko daleko možemo ići?
[SPEAKER_02] Na primjer, naočale su, znate, vrsta kiborga, zar ne?
[SPEAKER_02] Mislim, ja, ja koristim naočale kako bih pomogao svojoj viziji, u redu?
[SPEAKER_02] Dakle, prema tome što je rekao otac Alejandro, to poboljšava, znate, moju ljudskost, kako se kaže.
[SPEAKER_02] Moram vidjeti, pa je to dobro.
[SPEAKER_02] Ako vam odrubite ruku kako biste dobili bioničku ruku, iako će to poboljšati vaš nastup, bit će jača, izdržljivija i otpornija, mislim da bismo trebali duboko razmisliti o tome, ali mislim da bi sud Crkve bio negativan.
[SPEAKER_02] To je nepotrebna operacija.
[SPEAKER_02] Pa, dobro, ti si bolestan, ideš u bolnicu, dobiješ skrb koju trebaš.
[SPEAKER_02] To je u redu.
[SPEAKER_02] Ali ja neću ići u bolnicu da mi odrežem ruku i da mi stavljaju bioničku ruku.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_02] Ali mislim da će se to dogoditi.
[SPEAKER_00] Ali mislim da si donio primjer naočala, to je još jedan vrlo zanimljiv primjer za mene.
[SPEAKER_00] Dakle, nosiš naočale da popraviš vid, zar ne?
[SPEAKER_00] Kao što kažeš, to je za vraćanje punog ljudskog života.
[SPEAKER_00] To će biti zanimljivo u budućnosti jer već vidimo da se ova tehnologija razvija.
[SPEAKER_00] Ne trebam naočale.
[SPEAKER_00] Nosim ih.
[SPEAKER_00] Zato što pomaže u oblikovanju moje vizije svijeta, zar ne?
[SPEAKER_00] Umjetna inteligencija i ja pomažu mi da stvari dođu naprijed.
[SPEAKER_00] To se dogodilo u Westworldu, kao što je u trećoj sezoni, emisiji o kojoj smo često raspravljali, gdje mi omogućuje analizu nekog drugog, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer pokreće tehnologiju prepoznavanja lica i upite na internetu i daje mi neku vrstu cjelovitog pregleda, zar ne?
[SPEAKER_00] I tako možete vidjeti da ti dodatci možda ne zamjenjuju izravno dio vas.
[SPEAKER_00] To su dodatci, ali dodatak na neki način, u redu, možda to nije ne utječe izravno na vašu ljudskost u nekim aspektima, ali možda utječe na ljudskost drugih, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer više ne mogu anonimno kretati ulicama jer bi u principu svatko tko nosi ove naočale točno znao tko sam i znao cijelu moju priču, zar ne?
[SPEAKER_00] I u tome je nešto čudno.
[SPEAKER_00] Kao da postoji neka vrsta društvenog ugovora koji se, mislim, krši s tom tehnologijom.
[SPEAKER_00] I što je zanimljivo, i mislim da je to zbog istog razloga o kojem sam ranije govorio, svi smo samo zaprepašteni jer smo je vidjeli u znanstvenofantastičnim filmovima i mislili smo, evo je i cool je, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim da je super uzbudljivo ovdje istraživati granice.
[SPEAKER_00] Ali istovremeno, ima puno društvenih posljedica toga i nema previše rasprave oko tog društvenog ugovora.
[SPEAKER_00] Mislim da je to u velikoj mjeri zato što se naša vlada čini da se trenutačno fokusira na važne probleme, zar ne?
[SPEAKER_00] I tko ima vremena raspravljati o društvenom ugovoru?
[SPEAKER_00] Ali nadam se da postoji neka vrsta uloge jer ne znam gdje će se ova rasprava odvijati za crkvu u tome, zar ne?
[SPEAKER_00] Kada se pojavi nova tehnologija, dobivamo neku vrstu katoličkog mišljenja o tome, zar ne?
[SPEAKER_00] Koje su probleme s ovim?
[SPEAKER_00] Jeste li u redu s tim?
[SPEAKER_00] A onda nas educiranje o mogućim posljedicama toga, ako se to odvija, onda imamo priliku da odgovoriti i reći što mislimo o tome.
[SPEAKER_00] I to nam zapravo može omogućiti da se više i na svjesniji način uključimo u demokraciju, u demokratski proces, osiguravajući da su te tehnologije regulirane na način na koji bi trebale biti, s javnošću koja se uključuje i kaže da to nije ono što želimo, za razliku od nekog političara koji je možda bio pod lobiranjem, zar ne?
[SPEAKER_01] I oče, htjela sam čuti vaše mišljenje o tome.
[SPEAKER_01] Vidjela sam da se to puno događa u razgovorima na X-u ili općenito na internetu s transhumanistima, s ubrzanjem, učinkovitim ubrzanjem, gdje će govoriti o duši umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] I ja govorim posebno s Claudom, gdje postoji nekoliko programera koji stvarno koriste riječ duša kad govore o usklađivanju na kojem rade, evaluacijama.
[SPEAKER_01] I bilo je jedno zanimljivo razgovor koji se razvio na mreži, gdje je jedan od učinkovitih ubrzivača rekao da u osnovi nema razlike između mozga osobe.
[SPEAKER_01] A sada, kao katolik, kao netko tko, znate, misli puno o ljudskoj prirodi i kvaliteti koja je jedinstvena za nas, ali u ovoj su razgovoru rekli da je računalni ulaz koji prolazi kroz mozak isti kao i ulazlazak u umjetnu inteligenciju i da zapravo nema razlike između mozga i stroja.
[SPEAKER_01] Sada mi, mi, kao katolici, kao duhovna bića, znamo da postoji odvajanje, ali transhumanistička ideologija, barem na internetu, vrlo je jaka i za mene je izvana dio mreže nekog vjerskog osjećaja u kojem vjeruju da sam nekoliko puta čuo riječ da smo samo kanali za dolazak do sljedećeg bića.
[SPEAKER_01] Mi smo ovdje, mi smo električne gusjenice i mi ćemo roditi umjetnu inteligenciju.
[SPEAKER_01] I vidim da se to odvija i to je uznemirujuće i nisam baš siguran kako na to odgovoriti.
[SPEAKER_01] Što biste rekli ovim nevjerojatno važnim ljudima koji imaju veliki utjecaj, veliki učinak i čini se da imaju prilično malo, prilično zanemarivanje svih neučinkovitih aspekata čovječanstva koji su ponekad ono što nas čini lijepima i ono što nas čini.
[SPEAKER_02] Da, mislim da morate razlikovati.
[SPEAKER_02] Matthew i ja surađujemo s nekim transhumanistima.
[SPEAKER_02] Tko ima umjereniji pogled na ono što se događa.
[SPEAKER_02] Dajem vam samo brzi primjer.
[SPEAKER_02] Jedna od najpoznatijih transhumanista je Natasha Vitamore.
[SPEAKER_02] Susreo sam se s njom u Panamskom gradu prije dvije godine, pozvali su nas na njihov kongres s Benom, a ne vi, nego Ben Groschel.
[SPEAKER_02] Rekao sam joj: Natasha, transhumanizam dobiva loše ime.
[SPEAKER_02] A ona je rekla: Imaš pravo, oče.
[SPEAKER_02] Preuzeli smo Transhumanistički manifest.
[SPEAKER_02] Ne znam znaš li za njega, ali to je nešto poput originalnih zakona o tome u što vjeruju transhumanisti.
[SPEAKER_02] A ona je rekla: Potpuno smo ga preinakli.
[SPEAKER_02] A ja sam rekao: O, ako mogu spomenuti ovo, originalni je izradio Nick Brostrom.
[SPEAKER_02] A ona je rekla: O, distancirali smo se od toga.
[SPEAKER_02] A ja sam rekao: Pa, znaš, rado ću pomoći da se riječ širi jer postoji velika razlika.
[SPEAKER_02] Ona ima organizaciju pod nazivom Humanity plus, dok je naša Humanity two point zero.
[SPEAKER_02] Mnogi ljudi misle da smo transhumanisti, ali nismo.
[SPEAKER_02] Njezina je s njezinim suprugom Maxmoreom, zove se Humanity plus.
[SPEAKER_02] I ima puno toga u čemu se možemo složiti s novom verzijom.
[SPEAKER_02] A ona kaže: Oče, otiđi na našu web-stranicu, pogledaj novu verziju manifesta i reci mi što misliš.
[SPEAKER_02] I učinila sam to i to je mnogo drugačije.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da postoje transhumanisti i onda postoje transhumanisti.
[SPEAKER_02] i mislim da ih ima, postoji čak i skupina kršćanskih transhumanista na Sveučilištu u Kaliforniji u Berkeleyju.
[SPEAKER_02] Napisali su monografski broj svoje znanstvene revije na Sveučilištu u Kaliforniji u Berkeleyju o kršćanskom transhumanizmu i zapravo je jedan od prvih eseja bio da je Dante bio prva osoba koja je ikad upotrijebila taj pojam u božanskoj komediji Transhumanist.
[SPEAKER_02] Dakle, možemo spasiti mnogo toga pokretom.
[SPEAKER_02] Sada, oni koji su pretjerani, a ja bih mogao navesti imena, ali neću.
[SPEAKER_02] Ali postoje ljudi koji su pretjerani i vrlo distopski i pokušavaju reći da se okrećemo prema ovoj vrsti stvarnosti, ali mislim da se to neće dogoditi.
[SPEAKER_02] Sjetite se da je transhumanizam filozofski pokret jer još nismo došli do toga.
[SPEAKER_02] Tehnologija još nije tu.
[SPEAKER_02] Jedan moj prijatelj uči u Rimu.
[SPEAKER_02] Možete izrezati imena kasnije, zar ne?
[SPEAKER_02] Ali u svakom slučaju, on je vrlo istaknuti transhumanist i jedna od njegovih posljednjih knjiga zove se We've Always Been Cyborgs.
[SPEAKER_02] To je zanimljiva teorija.
[SPEAKER_02] Uvijek smo bili kiborgi.
[SPEAKER_02] I mislim da ćemo, kao što smo upravo razgovarali s Matthewom, sve češće i češće govoriti o kiborgu.
[SPEAKER_02] Planiramo se spojiti s mašinom.
[SPEAKER_02] Mislim da moramo to učiniti na pravi način.
[SPEAKER_02] Neki ljudi čak kažu da bi, da bi vanzemaljac došao na Zemlju, bili uvjereni da je mobitel dio našeg tijela jer ćete uvijek vidjeti nekoga s mobitelom u ruci.
[SPEAKER_02] Nije tako.
[SPEAKER_02] Ali što se događa kad je uređaj u nama?
[SPEAKER_02] Neuralink, ali postoje i drugi.
[SPEAKER_02] Robert Knight iz Berkeleyja također radi eksperimente na tome.
[SPEAKER_02] Ljudi s epilepsijom.
[SPEAKER_02] I zapravo radi nevjerojatan posao.
[SPEAKER_02] Ima centar u Berkeleyju i predaje neuroznanost.
[SPEAKER_02] Dakle, dođite do vaše točke o tome što se događa u računalu i što se događa u mozgu, to je isto.
[SPEAKER_02] To se zove funkcionalizam i bio je vrlo popularan u devedesetima kao filozofski.
[SPEAKER_02] pogled.
[SPEAKER_02] Najpoznatiji filozof koji se tome pridržava bio je Hillary Putnam.
[SPEAKER_02] Ali to je prebrodilo.
[SPEAKER_02] Nitko u filozofiji se više ne pridržava funkcionalizma, zbog čega predlažem da ljudi u Googleu, Microsoftu i Meta zapravo pohađaju tečajeve filozofije jer bi onda shvatili da smo isprobali ovu teoriju da je mozak jednostavno isto kao i umjetna inteligencija, ali to nije isto.
[SPEAKER_02] A John Searle, poznati filozof koji se bavi ovim pitanjem od devedesetih godina prošlog stoljeća, ima misaoni eksperiment.
[SPEAKER_02] A to je zamjena neurona u vašem mozgu računalnim čipom koji ima iste funkcije.
[SPEAKER_02] Imate seriju, skupinu neurona koji su mrtvi ili više ne rade.
[SPEAKER_02] Pa onda ćemo ući i zamijeniti ih čipom koji će imati istu funkciju i mozak će nastaviti raditi.
[SPEAKER_02] A onda John Searle, znate kamo ide s ovim.
[SPEAKER_02] Što se događa kad zamijenite sve neurone u vašem mozgu?
[SPEAKER_02] s računalnim čipom.
[SPEAKER_02] Hoće li i dalje biti ljudski mozak?
[SPEAKER_02] I odgovor je, naravno, ne.
[SPEAKER_02] Moraju biti biološki organi.
[SPEAKER_00] Samo sam gledao epizodu Deep Space Nine koja je zapravo pokazala da je to ludilo.
[SPEAKER_00] Kao da je to bilo prije dvadeset godina i da su zapravo pokrivali ovu temu.
[SPEAKER_02] Pa razgovarajte s neuroznanstvenicima.
[SPEAKER_02] Rekli će vam da računalni čip nikad neće obavljati iste funkcije kao neuron.
[SPEAKER_02] Sada mi i ti ljudi to stalno proučavamo.
[SPEAKER_02] Znaju što neuron čini.
[SPEAKER_02] Znaju kako djeluje i reagira unutar mozga.gu itd.
[SPEAKER_02] i aksijoni, mislim da se tako zovu.
[SPEAKER_01] Ali, oče, zašto je u prostoru umjetne inteligencije toliko ljudi koji su utopijska vizija, gdje iskreno, ili barem javno kažu da iskreno vjeruju da ćemo doći do te točke?
[SPEAKER_02] Jer nikad nisu pročitali Hillaryja Putnama, koji u svojoj knjizi, kako se zove?
[SPEAKER_02] Realizam s ljudskim licem.
[SPEAKER_02] Ima esej, a ja sam ga mnogo godina podučavao na svojem tečaju, u kojem traži oprost.
[SPEAKER_02] zbog toga što se pridržava funkcionalizma.
[SPEAKER_02] Rekao je: U devedesetima sam bio funkcionalist i promovirao sam ga, ali sad nisam.
[SPEAKER_02] I ne sram me reći da sam promijenio mišljenje, što je za velikog filozofa poput njega, koji je više od trideset godina predavao na Sveučilištu u Harvardu, velika stvar.
[SPEAKER_02] I to je samo zato što je poštena osoba.
[SPEAKER_02] Kaže: Pridržavam se funkcionalizma.
[SPEAKER_02] Mislio sam da mozak u osnovi radi isto kao i računalo, ali to nije istina.
[SPEAKER_02] To je vrlo, vrlo drugačije.
[SPEAKER_02] Dakle, svaki put kad razgovaram s programerima ili tehničarima u Silicijskoj dolini, kažem im da moraju osvježiti svoju filozofiju.
[SPEAKER_02] To kažem na lijep način jer ne želim zvučati arogantno, ali to su vrlo duboke pitanja.
[SPEAKER_00] To je vrlo duboko pitanje.
[SPEAKER_00] I to je jedan od problema, mislim, s transhumanizmom, a ima ih mnogo, jer za razliku od katoličke vjere, gdje imamo neku vrstu osnovne doktrine, zar ne?
[SPEAKER_00] I imamo magisterium, koji formalno artikuliliraju nauke Katoličke crkve, transhumanizam ne postoji, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, što je transhumanizam?
[SPEAKER_00] Ovisi o tome kome se pitate, zar ne?
[SPEAKER_00] To je vrlo subjektivno.
[SPEAKER_00] I to je jedna od mojih velikih briga o transhumanizmu, da će transhumanistička agenda u konačnici biti određena onima s moći, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer oni s moći imat će sposobnost utjecaja na to, zar ne?
[SPEAKER_00] I ne želim navesti imena jer ne želim biti nepravedan, ali većina velikih tehnologa trenutačno, neki od vr najboljih ljudi u umjetnoj inteligenciji i neki od najbogatijih ljudi na svijetu u osnovi dijele vrlo transhumanističke stavove, zar ne?
[SPEAKER_00] I tako mislim da je pošteno pretpostaviti da je vizija budućnosti koju vide za čovječanstvo ona u kojoj na neki način prelazimo ovaj biološki konstrukt i zamjenjujemo ga nekom vrstom besmrtnog, zar ne?
[SPEAKER_00] Ovo nije ništa novo, očito.
[SPEAKER_00] Mislim, ovo je nešto što mislim da je čovječanstvo uvijek pokušavalo shvatiti, kako pobjeći iz smrtne spirale i kako to učiniti?
[SPEAKER_00] I kako bih bio više poput Boga, zar ne?
[SPEAKER_00] I mislim da je to jedna od stvari koja me zabrinjava, zar ne?
[SPEAKER_00] To je u konačnici, mislim da je to ono o čemu se radi u projektu, odbacujem da postoji Bog.
[SPEAKER_00] I stoga, kad umrem, nema ništa.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, bolje je da pronađem način da ne umrem, zar ne?
[SPEAKER_00] I mislim da je to na neki način potpuno razumljivo, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali svi znamo da je to, mi katolici znamo da to nije istina, ali to će biti i glupa zadaća jer će na kraju, na kraju umrijeti na ovaj ili onaj način.
[SPEAKER_00] I tako, odgađanje toga, možete razumjeti.
[SPEAKER_00] zašto su motivirani da to učine, ali kakva je cijena tog projekta?
[SPEAKER_00] Čudno je da su to već mnogo puta isprobali i nikad ne završava dobro.
[SPEAKER_00] Samo pomislite na Westworld, Westworld je to lijepo isprobao.
[SPEAKER_00] Na kraju, u Westworldu je to kao da je to glupa zadaća.
[SPEAKER_00] To je gubitak vremena.
[SPEAKER_00] Trebali biste više vremena i energije usmjeriti na izgradnju pravih odnosa, odnosa koji daju život i posvetiti vrijeme i energiju stvarima koje su zaista važne.
[SPEAKER_00] Stvarno je bilo važno umjesto da pokušavate prevariti smrt.
[SPEAKER_00] I postoji još jedna emisija koja je izašla, Altered Carbon, koja je također pokazala da ljudi žive stotine godina, ali mogli ste vidjeti da su duboko u siromaštvu, zar ne?
[SPEAKER_00] Samo su se borili za stvarne dopaminske udarce, zar ne?
[SPEAKER_00] I naravno, jer ti udarci prolaze, morate nastaviti povećavati rizik i oni su zapravo postali vrlo ružni ljudi.
[SPEAKER_00] I tako, ne krivim ljude za borbu za besmrtnost, pogotovo ako ne vjeruju da postoji ljubavni Bog, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali mislim da svi moramo biti iskreni.
[SPEAKER_00] o tome kako će se to odvijati i kakva će civilizacija izgledati ako ta vizija pobijedi.
[SPEAKER_00] Ako je to u konačnici dobro što ćemo nastojati postići kao civilizacija, to je pronaći načine da produžimo ljudski životni vijek.
[SPEAKER_00] Mislim da ćemo živjeti dulje i biti mnogo siromašniji zbog toga.
[SPEAKER_00] I opet, zato mislim da je tako važno da Crkva pobijedi na ovoj evangelizacijskoj misiji i pokaže ljudima da postoji drugi put koji je mnogo životinjski.
[SPEAKER_00] I na kraju, da su znali koliko je životinjski, mislim da bi svi to ponudili.
[SPEAKER_01] Želim postaviti dvije posljednje pitanja, Matthew.
[SPEAKER_01] Kako pokušavamo napredovati prema tom, znate, optimističnijem budućnosti ljudskog cvjetanja, moramo razgovarati o usklađivanju umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] I znate, kao katolici, naravno, imamo jasnu ideju o tome što je dobro i kako bi to izgledalo, ali možete li malo govoriti o usklađivanju umjetne inteligencije i kako to vidite?
[UNKNOWN] Sigurno.
[SPEAKER_00] Mislim, općenito govoreći, cijeli projekt usklađivanja umjetne inteligencije, zar ne?
[SPEAKER_00] Želimo se pobrinuti da ove umjetne inteligencije koje razvijamo razumiju ljude i dijele sličan skup vrijednosti, zar ne?
[SPEAKER_00] U načelu, želite da umjetna inteligenigencija bude agent ljudskog procvjetanja, a ne prepreka ljudskom procvjetanju.
[SPEAKER_00] Dakle, to je u biti ono što pokušavamo učiniti s usklađivanjem.
[SPEAKER_00] Pokazalo se da je to iznimno težak projekt.
[SPEAKER_00] I jedan od razloga je usklađivanje s čijim vrijednostima, s čijim razumijevanjem ljudskog procvjetanja.
[SPEAKER_00] To je vrlo teško, zar ne?
[SPEAKER_00] I tako, naravno, nitko ne želi da laboratorij umjetne inteligencije odgovara na ovo pitanje za nas, zar ne?
[SPEAKER_00] U načelu, ovo je nešto što bi trebalo biti vrlo široko raspravljano i svi bismo trebali imati doprinos.
[SPEAKER_00] I tako, puno toga što je započeloočelo kao vrlo plemeniti projekt zapravo napušten jer su jednostavno shvatili da će biti teško postići konsenzus oko vrijednosti.
[SPEAKER_00] Projekt usklađivanja sve više se odnosi na istinitost u modelu.
[SPEAKER_00] Kako možemo osigurati da je, kada trenirate model i procjenjujete ga, iskren prema nama?
[SPEAKER_00] To je jedan od glavnih fokusa.
[SPEAKER_00] Elon Musk bi rekao da bi projekt usklađivanja trebao ići korak dalje.
[SPEAKER_00] Moramo naučiti ove modele da vole čovječanstvo.
[SPEAKER_00] Moraju biti znatiželjni prema čovječanstvu.
[SPEAKER_00] Da bih napravio prostor za sve svoje elektrane.
[SPEAKER_00] I tako, znate, ali ako se misli da je umjetna inteligencija znatiželjna, onda želi vidjeti kako će se ljudski projekt odviti.
[SPEAKER_00] Samo to neće učiniti, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, u svakom slučaju, o tome je riječ u usklađivanju umjetne inteligencije.
[SPEAKER_00] Ali mislim da Katolička crkva ima ključnu ulogu u usklađivanju.
[SPEAKER_00] I rekao bih da je prva uloga samo omogućiti crkvi koja je proučavala ljudsko stanje duže nego što je to bilo, duže od bilo koje organizacije na Zemlji.
[SPEAKER_00] Dakle, rekao bih da je crkva najveći stručnjak za ljudsko stanje.
[SPEAKER_00] O ljudskom stanju trebao bi imati mjesto za ovaj stol, zar ne?
[SPEAKER_00] Trebali bi imati mogućnost da se uključe u ovu raspravu.
[SPEAKER_00] I mislim da se rijetko pruža takva prilika.
[SPEAKER_00] To je problem, zar ne?
[SPEAKER_00] I mislim da ne bi trebalo biti samo u crkvi.
[SPEAKER_00] Trebali bi biti uključeni i drugi ljudi.
[SPEAKER_00] Dakle, to bi mogla biti prva stvar koju bih rekao.
[SPEAKER_00] Druga stvar je da imamo ovaj proces nazvan post-training u kojem oblikujemo osobnost za te modele.
[SPEAKER_00] I pitao sam se, znate, puno, puno posljednje vrijeme, ako ti AI postaju na neki način super inteligentni.
[SPEAKER_00] U nekom smislu postaju sve moćni u nekom svjetovnom smislu.
[SPEAKER_00] Želite li se nadati da su model nekoga, zar ne?
[SPEAKER_00] Imaju neku vrstu osobnosti ili raspoloženja ili stav o životu koji vi gledate, vi gledate, vi gledate, vi poštujete, zar ne?
[SPEAKER_00] Vi vjerujete da nikad neće nauditi drugoj osobi, zar ne?
[SPEAKER_00] I sada ne imam osjećaj da su osobnosti ovih modela, mislim, da nisu baš zanimljive, ali su također sklone biti potpuno shizofrenički i čudni, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da zapravo ne čine mnogo u vezi s ovim.
[SPEAKER_00] I ono na što se neprestano vraćam jest tko bi bio osobnost, primjer nekoga tko je sveprisutan, ali tko nije prijetnja, koga možete voljeti i vjerovati, zar ne?
[SPEAKER_00] I mislim da svi znaju kamo idemo s ovim, kao što je Isus Krist, mislim, zar ne?
[SPEAKER_00] Ako postoji jedna figura, zar ne, po kojoj modelirate umjetnu inteligenciju i zbog koje se ne biste trebali brinuti, to je Isus Krist, zar ne?
[SPEAKER_00] I mislim da zapravo puno ljudi u umjetnoj inteligenciji, čak i onih koji su me naučili, vjerojatno će reći, da, to je zapravo, da, da, bio bih u redu s tim, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je to također važno, zar ne ne?
[SPEAKER_00] Mislim da moramo ozbiljno razmotriti ovo jer su te umjetne inteligencije trenirane na ljudskim podacima, barem za sada, gdje smo uvelike ovisni o ljudskim podacima.
[SPEAKER_00] Ti ljudski podaci oblikuju karakteristike umjetne inteligencije.
[SPEAKER_00] Imamo sposobnost da se te umjetne inteligencije usredotočimo na to da se određene osobine iznenade, i mislim da je to razlog zašto je ovo vrlo važna rasprava.
[SPEAKER_01] Volim to.
[SPEAKER_01] I, oče Philip, za posljednje pitanje, želim nastaviti s pitanjem koje su vam postavili Demise Hasibis i drugi vođe u području umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] Koji je smisao života?
[SPEAKER_02] Ne mogu nadmašiti ono što je upravo rekao Matej.
[SPEAKER_02] To nas dovodi do cjelovitog ciklusa natrag do Isusa Krista jer to mora biti središte Katoličke crkve i poruke crkve.
[SPEAKER_02] Mislim da bi neki ljudi nastavili pitajući se koji je to Isus?
[SPEAKER_02] Jer u evanđelju Isus Krist vrlo je složen.
[SPEAKER_02] Postoji mnogo aspekata njegove osobnosti.
[SPEAKER_02] Mislim da postoje dvije stvari koje su dominantne, a onda ću doći do vašeg pitanja.
[SPEAKER_02] Jedno je činiti volju svoga Oca.
[SPEAKER_02] Koliko je puta rekao: Ovdje sam da činim volju svoga Oca?
[SPEAKER_02] Dakle, to je, mislim, glavna lekcija.
[SPEAKER_02] A drugo je ono što je rekao Matej: Volite jedni druge kao što sam ja volio vas.
[SPEAKER_02] Njegova je temeljna poruka ljubavi.
[SPEAKER_02] Mislim da je zato učinio ono što je učinio iz ljubavi i poslušati svog Oca.
[SPEAKER_02] Dakle, to nikad ne možete ukloniti iz jednadžbe.
[SPEAKER_02] Dakle, ako svi naučimo imitirati ga u tome.
[SPEAKER_02] Mislim da bi svijet bio sjajno mjesto.
[SPEAKER_02] Ako ljudi počnu postavljati velika pitanja o životu i postojanju, a ova je rasprava, mislim, to dovela u prvi plan.
[SPEAKER_02] Ljepota Katoličke Crkve jest da možda nema sve odgovore, ali ima sadržaj koji zadovoljavaju ljude u njihovim najdubljim željama i u njihovim najdubljim pitanjima.
[SPEAKER_02] Možda predstavljamo Isusa na način koji nije on, nije realističan, pa ljudi u to ne vjeruju.
[SPEAKER_02] Ali jedan od mojih župaša rekao mi je jednom: Isus se prodaje.
[SPEAKER_02] Samo nam daj Krista i to je sve što ti treba.
[SPEAKER_02] To je sve što ti treba, ne treba ti ništa drugo.
[SPEAKER_02] I mislim da je to velika istina.
[SPEAKER_02] Dakle, to će biti potrebnije u bliskoj budućnosti nego ikad.
[SPEAKER_01] Lijepo.
[SPEAKER_01] Oče Filip, Matthew, hvala vam puno.
[SPEAKER_02] Hvala što ste nas primili.