[SPEAKER_00] Moje se ime zove Benjamin Crockett i divim se što sam ovdje sa svojim dobrim prijateljem, ocem Kennyjem Yangom.
[SPEAKER_00] Pozdrav Ben.
[SPEAKER_01] Kao što znate, kad gledamo na nastajuće tehnologije koje mijenjaju način na koji razmišljamo o radu i obrazovanju istovremeno, mislim da je katolička vizija obrazovanja nešto drugačije od možda svjetovnog modela.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, ako se vratite na samu osnivanju sveučilišta, u redu?
[SPEAKER_00] Sveučilište u Bologni, u redu, 1088.
[SPEAKER_00] ili Oxford, Pariz, Salamanca, u redu, prva sveučilišta., katolička crkva imala je mnogo toga zajedničkog s osnivanjem sveučilišta, a sveučilišta su prije bile katedralne škole.
[SPEAKER_00] Dakle, kakva je bila ideja o sveučilištu u to vrijeme?
[SPEAKER_00] Pa, to je ono što danas često nazivamo slobodnim umjetnostima.
[SPEAKER_00] Dakle, podučavaju trivijum, kvadrivijum, gramatiku, logiku, retoriku, a zatim znanost, imate matematiku, glazbu, aritmetiku.
[SPEAKER_00] Arithmetika, a zatim astronomija.
[SPEAKER_00] Dakle, to je trivijum, kvadrivium.
[SPEAKER_00] To su znanosti koje će vas osloboditi, stoga i naziv liberalne znanosti.
[SPEAKER_00] Dakle, znanosti koje oslobađaju čovjeka da radi dobro.
[SPEAKER_00] Sloboda nije autonomija.
[SPEAKER_00] Sloboda je sposobnost da radim dobro.
[SPEAKER_00] Želim to učiniti.
[SPEAKER_00] To je ideja slobode.
[SPEAKER_00] Ako brzo prijeđemo na dvadeseto stoljeće, kako ste rekli., ljudi danas idu na fakultet bez razmišljanja, zar ne?
[SPEAKER_00] I onda, dobro, samo želim dobiti papir ili taj komad papira koji potvrđuje da sam to učinio i onda ću dobiti posao, zaraditi novac itd.
[SPEAKER_00] Dakle, ideja o obrazovanju prebacila se na, oh, ovo je učenje nečega praktičnog za raditi, zar ne?
[SPEAKER_00] To je poput učenja zanata.
[SPEAKER_00] Dakle, više ne nudi ovu slobodu, barem u ideji onih koji proučavaju.
[SPEAKER_00] Kako možemo naučiti iz, recimo, trinitarne teologije kako bismo se mogli usredotočiti na svoje obrazovanje u njegovom originalnom smislu?
[SPEAKER_00] Jedan od najvećih doprinosa svetog Tome Akvinskog bio je definiranje božanskog čovjeka kao postojanja odnosa.
[SPEAKER_00] Što razlikuje Oca od Sina i Duha?
[SPEAKER_00] Svi su Bog.
[SPEAKER_00] I stvaraju zajedno.
[SPEAKER_00] Što razlikuje jednu osobu od druge?
[SPEAKER_00] Otac je očinstvo.
[SPEAKER_00] On je otac.
[SPEAKER_00] On je rodio Sina.
[SPEAKER_00] Sina razlikuje ova veza pripadnosti prema Ocu.
[SPEAKER_00] Otac i Sin zajedno udišu Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] To je veza koja razlikuje božansku osobu.
[SPEAKER_00] I naučili smo da u obrazovanju odnosi zauzimaju središnje mjesto.
[SPEAKER_00] Imala sam profesora u Pamploni, koji me je podučavao moralnoj teologiji, José María Pardo.
[SPEAKER_00] On je i liječnik, pa je studirao medicinu prije nego što je postao svećenik i teolog.
[SPEAKER_00] Sjećam se jedne stvari koju nam je rekao o svojim studijima medicine.
[SPEAKER_00] I zašto bi došli u nastavu i slušali kako taj liječnik ili profesor govori o nečemu što bi mogli naučiti negdje drugdje?
[SPEAKER_00] Dakle, nastavni dio mora biti na neki način nov, zanimljiv, nešto dodavati, inače bi bolje učili negdje drugdje.
[SPEAKER_00] Mislim, to nisu lijen ili spor studenti, zar ne?
[SPEAKER_00] Mogli bi bolje učiti negdje drugdje.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je obrazovanje ovdje, kao što je poučavanje na sveučilišnoj razini, također nešto što nudi.
[SPEAKER_01] Da, i ta mudrost pratnje.
[SPEAKER_01] Mislim da je to mogućnost stvaranja prijateljstava za cijeli život.
[SPEAKER_01] Mislim na svoje iskustvo na sveučilištu.
[SPEAKER_01] Studirao sam na Sveučilištu u Kaliforniji u Berkeleyju za studij i rekao bih da su, iako su predavanja bila odlična, a profesori sjajni, najtransformativniji aspekti mog obrazovanja bili su izvan predavanja.
[SPEAKER_01] Bile su to te odnose.
[SPEAKER_01] Bile su to prve iskustva s ljudima i situacijama.
[SPEAKER_01] Bilo je to prelazak tog putovanja.
[SPEAKER_01] Ali kad se to iskustvo od osamnaest do dvadeset i dvije godine obrati, događa se mnogo rasta.
[SPEAKER_01] Otkrijete tko ste.
[SPEAKER_01] I osjećam da koliko god hvalim online sveučilišta i načine na koje ljudi mogu raditi i učiti iz kuće i nastaviti biti doživotni učenici, mislim da je to nešto lijepo u ovom trenutku da ljudi mogu vratiti se u razred.
[SPEAKER_01] Mislim da propustite velik dio sveučilišnog iskustva ako ne uspostavite odnos s profesorima, mentorima, nastavnicima.
[SPEAKER_01] I zabrinjavam se zbog toga.
[SPEAKER_01] jer mislim da se taj aspekt izolacije kod kuće i samo, recimo, dobivanja sirovih analiza ili sirovih podataka, kao što vidim i kod ljudi koji žele raditi na daljinu, iako je to stvarno ugodno i divno za mnoge stvari, mislim da je taj zajednički doživljaj dio onoga što znači biti čovjek i brinem se zbog toga i mislim da se to vrti u sve druge probleme koje razmotrimo kad spomenete nedostatak pažnje, sposobnost stvarnog rada.
[SPEAKER_01] Raditi u mirnom prostoru, kao u knjižnici, i čitati knjigu neko vrijeme i stvarno je naglasiti i pročitati.
[SPEAKER_01] Osjećam da su komunikacija i odnosi stvari s kojima će se sadašnje mlađe generacije boriti, stvari na kojima će se morati zaista usredotočiti.
[SPEAKER_01] Da, čak i filmovi.
[SPEAKER_00] Mislim, ljudi danas imaju poteškoća gledajući filmove jer su bili toliko uzbuđeni odlazak u kino.
[SPEAKER_01] Bio sam poput, da, to je film od tri sata.
[SPEAKER_01] Fantastično.
[SPEAKER_00] Preferiramo kratke sadržaje i sve ostalo jer, znate, morate održavati svoju pozornost dva dana.
[SPEAKER_00] Dvije, tri sata.
[SPEAKER_01] A onda, kao veliki ekran, kao veliki kino, kao da je to apsolutna koncentracija.
[SPEAKER_01] Dok sada, kao da ću imati mali, znate, domaći kino, ali i svoj mobitel i možda ću imati nešto, računalo vani.
[SPEAKER_01] Kao da će biti tri zaslona i ljudi, mislim, volim tu selektivnost da mogu odabrati ono što želim, ali istovremeno mora biti trenutak u kojem postoji apsolutna, kao da postoji, znate, kao da idete na misu, to je kao, u redu, telefon je isključen.
[SPEAKER_01] Ja sam apsolutno usredotočen na učionicu.
[SPEAKER_01] Ja sam apsolutno usredotočen na profesora, kino, kazalište, bilo što.
[SPEAKER_01] Kada se obitelji raspadaju, djeca koja dolaze iz razbijenih kućanstava postaju sve češća.
[SPEAKER_01] Kažu da učitelji moraju raditi mnogo drugih stvari osim podučavanja matematike ili povijesti.
[SPEAKER_01] I to se naravno razvija u probleme vezane uz mobitele, pametne telefone i sve ostalo što doprinosi većem pritisku i tjeskobi na djecu, izolaciji jer je ono što je nekad bilo dan u parku sada više je dan kod kuće sam, jer svi zajedno povećavamo sliku.
[SPEAKER_01] Znaš, primjećuješ li da i na razini poslijediplomskog studija i na razini sveučilišta studenti imaju, uglavnom, teže usredotočiti se samo na materijal?
[SPEAKER_00] Da, mislim da da.
[SPEAKER_00] U redu, imaš pravo jer obitelj bi trebala biti prva škola, zar ne?
[SPEAKER_00] Prvo mjesto gdje se obrazujete.
[SPEAKER_00] Trebali biste objasniti kako živimo, zar ne?
[SPEAKER_00] I onda je toliko ljudi koji ne dobivaju ovo osnovno obrazovanje u obitelji, kako ste rekli.
[SPEAKER_00] Da, htjela sam se uključiti u ono što ste ranije rekli, da smo se, kad smo bili u razdoblju COVID-a, zaista uzbuđivali zbog svega ovoga online, da, oh, zapravo možemo pohađati naše predmete online, da, imamo ove online sesije, webinare i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Ne, barem meni osobno, stvarno ne preziru s me online susresti, ali čeznem za osobnim događajima.
[SPEAKER_00] Mislim da iskustvo poput COVID-a, ne bih rekao da je dobro, ali nas uči puno toga.
[SPEAKER_00] Pokazuje, manifestira ono što stvarno cijenimo kao ljudska bića.
[SPEAKER_00] O, cijenimo te osobne susrete.
[SPEAKER_00] I to je vrlo važno u teologiji.
[SPEAKER_00] Zapravo postoji izraz na talijansijanskom koji je vrlo opisan za ovo nije dobar, u redu?
[SPEAKER_00] To je teologija fata tabelino.
[SPEAKER_00] Fata a tabelino vjerojatno se može prevesti na engleski kao uredska teologija, u redu?
[SPEAKER_00] Kao teologija koja se radi u uredu, u redu?
[SPEAKER_00] Sjedite, vjerojatno izgledate jako marljivo, u redu?
[SPEAKER_00] Mislite na jednu stvar, ali ste izolirani.
[SPEAKER_00] Dakle, zapravo ne cijenite ono što je važno.
[SPEAKER_00] Nemate opseg i nadležnost, kontekst, u redu?
[SPEAKER_00] Dialog.
[SPEAKER_00] To je više teorija nego bilo što stvarno stvarno.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] To je teorija, zar ne?
[SPEAKER_00] To je teorija.
[SPEAKER_00] Ali teologija se uvijek radila u crkvi, što znači u zajednici kršćana, zar ne?
[SPEAKER_00] To se radi razgovarajući s drugima.
[SPEAKER_00] To se radi odgovarajući na prigovore drugih ljudi.
[SPEAKER_00] To se radi javnim sporovima u srednjem vijeku.
[SPEAKER_00] To je ono što je teologija.
[SPEAKER_00] Vi ste u dijalogu.
[SPEAKER_00] Vi ste u kontaktu s ljudima koji rade isto.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dakle, uvijek to radimo kao zajednica, nikad kao pojedinci.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je da to kažete kao zajednica, a ne kao pojedinci.
[SPEAKER_01] Osjećam da je jedan od problema na koji sam pomislio dok sam prolazio kroz svoj edukativni parkour bio taj da je to bilo u velikoj mjeri individualno.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Bio sam pod pritiskom da dobijem dobre ocjene.
[SPEAKER_01] Bio sam pod pritiskom da radim izvanredne aktivnosti.
[SPEAKER_01] Bio sam pod pritiskom.
[SPEAKER_01] I to nisam bio ja protiv drugih mojih kolega iz razreda.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je zdrava konkurencija sjajna, ali nisam bio ja kao član zajednice.
[SPEAKER_01] Mislim da je bilo vrlo važno da pođem u dobru školu i da učinim sve što mogu da dođem u dobru školu.
[SPEAKER_01] I znam da je u mojoj, u mojoj klasi bilo ogromno učenika koji su to imali, ali to je bilo vrlo individualno motivirano.
[SPEAKER_01] I ja, i još jednom, mislim da je zdrava konkurencija sjajna jer može vas natjerati da budete najbolji.
[SPEAKER_01] Ali gledam na to i ima dvije stvari koje bih rekao o tome.
[SPEAKER_01] Pitate se kako možemo do vratiti se na zajednički aspekt.
[SPEAKER_01] I mislim da je možda jedna od stvari koja to šteti, barem u SAD-u, što mislim da je dobra stvar, da ljudi idu daleko u fakultete.
[SPEAKER_01] Mislim, postoje ljudi koji idu u državnu školu koja je odmah pored njih, ali mnogi ljudi imaju ambicije da pođu u najbolje škole i često su daleko.
[SPEAKER_01] Ali još jedan aspekt koji bih volio čuti od tebe, oče, jest kako bi izgledala zajednička obrazovna struktura u kojoj svi iskreno podržavaju sve umjesto da toga, dobro, što mogu dobiti?
[SPEAKER_01] Kako mogu napredovati?
[SPEAKER_01] I kad sam išao u školu, iako je bilo puno pritiska, bilo je razine optimizma, dobro, dobro, dobro, doći ću na dobru fakultet i onda ću dobiti dobar posao.
[SPEAKER_01] I znate, svijet je moj u tom smislu.
[SPEAKER_01] I sada kad pričam s nekim članovima svoje obitelji i nekim prijateljima koji imaju djecu u toj srednjoj školi, osjećam da nema iste optimizma.
[SPEAKER_01] To je više poput formata obrazovanja za preživljavanje, poput, Bože, moram dobiti postdoktorandski studij, možda, nadam se, mogu dobiti nastavni položaj, možda ako imam sreće ili moram nešto učiniti.
[SPEAKER_01] O, moram to učiniti da se mogu samo probiti.
[SPEAKER_01] Znaš, imam osjećaj da postoji osjećaj i ne znam, oče, osjećaš li isto, ali nema istog optimizma kao što je bilo prije možda deset godina.
[SPEAKER_01] I pitao sam se hoće li se to, vrsta tehnološke vizije, dobro, umjetna inteligencija će samo preuzeti sve poslove ili, znaš, neka verzija toga, ako to osjećaš i ti ili ako to vidiš i ti.
[SPEAKER_00] Da, mislim da u određenom smislu.
[SPEAKER_00] Da, ponekad zaboravimo da smo.
[SPEAKER_00] Nitko ne voli da nam se laže, zar ne?
[SPEAKER_00] I to je osnovni ljudski instinkt, kao što je traženje hrane, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, osobno preživljavanje, preživljavanje vrste itd.
[SPEAKER_00] Želimo znati istinu i zato učim.
[SPEAKER_00] Sada, naš sustav ocjenjivanja ponekad nije baš koristan, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, ima puno toga za reći o tome, zar ne?
[SPEAKER_00] Prije kratkog vremena pročitala sam članak o neocjenjivanju.
[SPEAKER_00] Dakle, autor, mislim da u SAD-u, ako se ne zabunim, predlaže.
[SPEAKER_00] se da ne ocjenjujemo učenike, već da im na početku tečaja dopustimo da odluče o ocjeni koju žele.
[SPEAKER_00] Zatim je zadatak nastavnika pomoći učeniku da postigne tu ocjenu.
[SPEAKER_00] Želim dobiti B, zar ne?
[SPEAKER_00] Želim dobiti A.
[SPEAKER_00] U redu, pomognem ti.
[SPEAKER_00] Dakle, ako taj učenik kaže da dobiješ B, želio si A, ali dobiješ B, to nije kao da te kažnjavam, ali mogao si učiniti malo više da postigneš svoj cilj.
[SPEAKER_00] ili učenje tečaja, na primjer, sveučilišnog tečaja, to je putovanje od točke A do točke B, u redu?
[SPEAKER_00] U redu, u redu, kakav je cilj ovdje?
[SPEAKER_00] U redu, želim pomoći svojim studentima da bolje upoznaju Trojstvo.
[SPEAKER_00] To je cilj, u redu?
[SPEAKER_00] Upoznati Trojstvo bolje i onda ne samo da ga upoznaju konceptualno ili akademski, ako želite, već i znati kako bolje upoznavanje Trojstva može promijeniti vaše živote, promijeniti vaše molitveno življenveno življenje, promijenite svoje društveno življenje.
[SPEAKER_00] To je cilj.
[SPEAKER_00] A onda je to mjesto gdje želim ocijeniti, zar ne?
[SPEAKER_00] U redu, kako napredujete u tome?
[SPEAKER_00] Sada je to vrlo apstraktno i svaka osoba je drugačija.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je važno posvetiti vrijeme svakom učeniku.
[SPEAKER_00] I ovdje barem pokušavam promijeniti svoju metodologiju u tom smjeru.
[SPEAKER_01] I oče, misliš li da, znaš, mislim, nadam se da će nastavnici s umjetnom inteligencijom moći posvetiti više vremena svojim učenicima, znate, napornom poslu, administrativnim stvarima, pojednostavljivanju nekih od tih zadataka s umjetnom inteligencijom.
[SPEAKER_01] Nadamo se da će im umjetna inteligencija omogućiti da nastavnici više osvijetle potrebe učenika.
[SPEAKER_01] Kako danas koristite umjetnu inteligenciju na praktičnoj razini?
[SPEAKER_01] Smatrate li da je koristan alat?
[SPEAKER_00] AI će vam pomoći u tome.
[SPEAKER_00] Mislim da je to vrlo korisno u tom smjeru.
[SPEAKER_00] A onda, kao što ste rekli, pomaže mi da posvetim vrijeme učenicima na načine na koje sam to prije manje radio.
[SPEAKER_01] A onda, oče, postoji vrsta naglaska koje sam pročitala i razgovarala s nekoliko nastavnika oko AI-ja o autentičnosti rada.
[SPEAKER_01] Dakle, znate, ljudi se pitaju, dobro, esej na fakultetu bio je standardna zadaća koja bi se dodijelila gotovo svakom učeniku.
[SPEAKER_01] Skoro svaki student, bez obzira na predmete koje pohađa, svaki će semestar pisati nekoliko esejskih eseja, povijest, engleski, etiku, teologiju.
[SPEAKER_01] Naravno, s ChatGBT-om, na primjer, profesori su govorili o tome kako uhvatiti plagijat, kako pomoći studentima da zaista obavljaju te teške poslove istraživanja za rad, uče strukture rečenica i stvarno izrađuju dobar argument.
[SPEAKER_01] Kako vi i vaši kolege rješavate eseje u ovom dobu umjetne inteligencije?
[SPEAKER_00] Da, prije kratkog vremena razgovarali smo o tome, ja i moji kolege na fakultetu, zar ne?
[SPEAKER_00] Ovo je vrlo hitan problem, mislim.
[SPEAKER_00] S jedne strane, uvjereni smo da ne podučavamo svoje studente da rade ono što umjetna inteligencija može učiniti bolje, zar ne?
[SPEAKER_00] To je važno reći, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer, dobro, ne želim podučavati svoje studente da rade ono što umjetna inteligencija može učiniti bolje.
[SPEAKER_00] Učim svoje učenike da bolje rade ono što umjetna inteligencija može učiniti.
[UNKNOWN] Dakle, barem to radim, zar ne?
[SPEAKER_00] Postoje različiti pristupi i možda ću pogriješiti.
[SPEAKER_00] Moguće je da ću to promijeniti sljedeće godine, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali barem ove godine ne dodjeljujem radove jer, kao što ste rekli, možemo generirati radove pomoću umjetne inteligencije.
[SPEAKER_00] Umjesto toga, više se usredotočujem na usmene ispite, zar ne?
[SPEAKER_00] Na tutorialne skupine u kojima će učenici doći i sa mnom.
[SPEAKER_00] A onda ću pokušati potaknuti rasprave i, nadam se, ove će se skupine za nastavu također koristiti kao studijske skupine, možda ako se osjećaju ugodno.
[SPEAKER_00] Dakle, fokus se prebacuje na ono što je više osobno, izravnije, neposredno, pa na ne posredničke formate ispita.
[SPEAKER_00] Istovremeno, ne možemo odustati od pisanja kao da je to.
[SPEAKER_00] Kao da to nije važno.
[SPEAKER_00] U redu, ne dodjeljujem radove, ali ne kažem da zaboravimo na pisanje.
[SPEAKER_00] Ne, jer za mene, barem za mene, pisanje je razmišljanje.
[SPEAKER_00] Da, i za mene.
[SPEAKER_00] Da, u redu.
[SPEAKER_00] Dakle, kad pišem, razmišljam i da razmišljam, moram pisati.
[SPEAKER_00] Da, moram glasno govoriti.
[SPEAKER_01] Moram razmišljati.
[SPEAKER_01] Moram pisati.
[SPEAKER_01] To je cijeli krug.
[SPEAKER_01] A onda se misao poboljšava kad je zapišete jer onda postaje stvarna i vi ste poput, oh, to nije baš ono što sam mislio.
[SPEAKER_01] Kako to radite?
[UNKNOWN] Baš to sam mislio.
[SPEAKER_01] Kako to možete promijeniti?
[SPEAKER_01] Mislim da je to vrlo važan dio procesa.
[SPEAKER_01] A onda, oče, samo da skočim na to, ovo bi moglo biti gotovo nemoguće pitanje u smislu da sam o tome puno razmišljao, što je razlika?
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da se slažem da učenike uče da rade nešto drugačije nego što umjetna inteligencija može samo replicirati ili dati simulaciju inteligencije.
[SPEAKER_01] Ali što je u vašoj glavi razlika između ljudskog znanja i umjetne inteligencije?
[SPEAKER_01] Čovjekovo znanje, koje se naravno steče i radi na njemu, i cijeli taj proces, u odnosu na nešto što izgleda kao simulacija, poput umjetne inteligencije u tom smislu.
[SPEAKER_01] Kakva je razlika?
[SPEAKER_01] Jer mislim da je to, naravno, razdor, gdje ono što radite vrlo je drugačije od onoga što se može jednostavno reproducirati.
[SPEAKER_01] Pa, ima mnogo toga za reći o tome.
[SPEAKER_00] Možemo se oslanjati na drevnu filozofiju, Aristotela, Platona i kršćansku filozofiju.
[SPEAKER_00] Ali vjerojatno postoji jedna riječ koja može sažeti ovo.
[SPEAKER_00] Mislim da je to prilično dobro.
[SPEAKER_00] To je činjenica da je naša inteligencija utjelovljena.
[SPEAKER_00] Dakle, nismo samo duhovi koji lete, već smo tijelo i duša, u redu?
[SPEAKER_00] Jedinstvo tijela i duše.
[SPEAKER_00] To je ono što je ljudsko biće.
[SPEAKER_00] A moja inteligencija je utjelovljena.
[SPEAKER_00] Dakle, način na koji znam je kroz osjetila.
[SPEAKER_00] Vidim nešto, nešto percipiram, u redu?
[SPEAKER_00] Čujem nešto i onda pitam.
[SPEAKER_00] A onda abstrahujem ono što sam naučio od svojih osjetila, koncept koji mi pomaže da upoznam stvarnost.
[SPEAKER_00] Tako funkcionira ljudsko razmišljanje, ljudska inteligencija.
[SPEAKER_00] A umjetna inteligencija nije utjelovljena, pa nikad ne doživljava ništa, nikad ne dodiruje ništa, nikad ne ogrebava ni ne kihne i sve to.
[SPEAKER_00] Dakle, ona je utjelovljena, a stoga je ljudska inteligencija i relacijska.
[SPEAKER_00] A način na koji nešto znam je kroz odnose s stvarima, s osob ljudima, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, umjetna inteligencija je dobra u toliko mnogo stvari, ali mislim da nije baš dobra u nepredvidivim okolnostima, zar ne, koje zahtijevaju kreativnost, neposredne odgovore.
[SPEAKER_00] Vidite sve te automobile koji se voze sami, zar ne?
[SPEAKER_00] I možete pročitati na internetu što se dogodilo s tim automobilima koji se voze sami, zar ne?
[SPEAKER_00] Kada parkiraju.
[SPEAKER_00] Zašto je ljudski vozač još uvijek bolji odji od automobila koji se voze sami.
[SPEAKER_00] Da nije, onda bismo imali automobile koji se voze sami bilo gdje, zar ne?
[SPEAKER_00] Svugdje.
[SPEAKER_00] Ali sposobnost reagiranja na mnoštvo situacija, nepredvidivih situacija, ljudska bića, zašto?
[SPEAKER_00] Jer smo to doživjeli, jer je naše znanje utjelovljeno.
[SPEAKER_01] I oče, što misliš da gubimo koristeći Chat GPT svaki dan?
[SPEAKER_01] Misliš li da postoji nešto što prosječni student treba?
[SPEAKER_01] Često se pitam o tome jer u svom osobnom životu sve češće koristim te alate za obične zadatke.
[SPEAKER_01] Ali pitao sam se, znate, kad sam bio na fakultetu, nisam imao, znate, umjetnu inteligenciju.
[SPEAKER_01] I tako sam napisao svaki rad i znao sam da je to imalo vrijednost.
[SPEAKER_01] I pitao sam se o tim mladim studentima jer je sve više i više tehnoloških alih alata koji su alati, što znači da ima puno dobrih stvari.
[SPEAKER_01] Ali kad se te prilike i opcije stave na raspolaganje, sve je teže reći: Neću iskoristiti tu priliku da nešto učinim brže ili učinkovitije.
[SPEAKER_00] Mislim da postoji nešto što se gubi kad se uvelike oslanja na alate umjetne inteligencije.
[SPEAKER_00] Prvo je to obrtni aspekt razmišljanja.
[SPEAKER_00] Kada koristimo umjetnu inteligenciju.
[SPEAKER_00] Da bismo, recimo, poslali poruku e-pošte ili nešto napisali.
[SPEAKER_00] Da, dođete od točke A do točke B, dovršite poruku e-pošte i pošaljite je, ali onda je još niste prošli.
[SPEAKER_00] To nije nešto, nije utjelovljeno, zar ne?
[SPEAKER_00] To je kao, dobro, želim, ranije smo razgovarali o hodanju ili trčanju.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] U redu, želim dovršiti svoje korake, ali ću samo voziti odavde do Santa Maria Maggiore i onda.
[SPEAKER_00] Ne znam, uključite aplikaciju ili nešto slično i pustite da se registrira kao moje korake, zar ne?
[SPEAKER_00] Dobivam svoje korake, ali nisam prošao te korake, zar ne?
[SPEAKER_00] Te milje.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je slično, zar ne?
[SPEAKER_00] Ili vožnja biciklom ili bilo što drugo.
[SPEAKER_00] Možemo pronaći razne analogije.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo je, dobro, to nije utjelovljeno.
[SPEAKER_00] Niste to učinili.
[SPEAKER_00] Zato barem pokušavam svaki dan posvetiti određeno vrijeme vožnji bez pomoći, bez pomoći razmišljanju.
[SPEAKER_00] Ne koristim Gemini ili ChatGPT ili bilo što drugo.
[SPEAKER_00] Pišem na stari način.
[SPEAKER_00] Samo tipkam.
[SPEAKER_00] Mislim, tipkam ili, znate, bolje je da možemo pisati ručno.
[SPEAKER_00] Ali samo tipkam vjerojatno s pogreškama, znate, samo tipkam.
[SPEAKER_00] Ali to mi pomaže da razmišljam, zar ne?
[SPEAKER_00] I postoji i druga stvar koju gubimo ako smo jako ovisni o alatima za umjetnu inteligenciju.
[SPEAKER_00] Mislim da je to naša ljudskost ili ljudski karakter naših proizvoda.
[SPEAKER_00] Prije sam mislio: Boo, ovo je tipkovnica, zar ne?
[SPEAKER_00] A sad se divim.
[SPEAKER_00] Mislim, wow, divim se.
[SPEAKER_00] A ljudi pišu s pogreškama.
[SPEAKER_01] U potpunosti.
[SPEAKER_01] I razmišljaju s pogreškama i pričaju s pogreškama.
[SPEAKER_01] Gramatičke pogreške ovamo i tamo.
[SPEAKER_00] U redu je.
[SPEAKER_00] Mislim, nije u redu, ali pokazuje ljudskost, zar ne?
[SPEAKER_00] A kad su e-poštom savršene, ali su napisane bez umjetne inteligencije, mogu to osjetiti i zbog jezika koji koristi, zar ne?
[SPEAKER_00] Raznolikost glagola koje se koriste u e-pošti ili pisanju može se primijeniti na samo nekoliko članaka, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, naša ljudskost.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] A onda, oče, htjela sam ga pitati, kad razgovarate sa svojim učenicima i kad podučavate razred, a spomenuli ste da je to često prilično međunarodno, što primjećujete kod različitih učenika iz različitih dijelova svijeta?
[SPEAKER_01] Je li format obrazovanja drugačiji?
[SPEAKER_01] Je li radna etika drugačija?
[SPEAKER_01] Je li pozornost na određene zadatke drugačija?
[SPEAKER_01] Što čini učenika iz rimskog učenika?
[SPEAKER_01] Rimski student, talijanski student ovdje koji uči da postane svećenik, seminarist u vašoj klasi, razlikuje se od nekog iz Sjedinjenih Američkih Država, sjeverne Afrike, Azije, što vi vidite u povijesti obrazovanja i tradicijama obrazovanja kao drugačije ili kao pokazatelje?
[SPEAKER_00] Mislim da ću generalizirati puno, ali da, to je sjajno pitanje jer svaka zemljopisna regija ima svoje osobine u učenju i pristupu obrazovanju.
[SPEAKER_00] Mislim da je u Europi, barem u velikim općenitim točkama, u Europi, studenti su navikli na ovaj stil predavanja gdje je vrlo magisteričan.
[SPEAKER_00] Mislim, u redu, to je kao, dobro, predavanje, kao što to nazivamo na talijanskom, u redu, to je kao licem u lice, a nastavnik govori, otkriva cijelo to.
[SPEAKER_01] Ono što mi se sviđa u obrazovanju u SAD-u je Bio sam uzbuđen i sjećam se da sam na fakultetu i na poslijediplomskom studiju, naravno, i na srednjoj školi u SAD-u, bio vrlo projektno usmjeren, znate, dobro, profesor daje uvodnu izjavu, a onda, dobro, podijelite se u male skupine, vratite se s nečim i volim taj kreativni, poduzetnički aspekt.
[SPEAKER_01] Da, to je dinamičnije, zar ne?
[SPEAKER_00] Pa, ovo ima dugu povijest u Europi jer riječ predavanje sama po sebi dolazi od legere, zar ne, na latinskom, leccio, zar ne?
[SPEAKER_00] To je čitanje.
[SPEAKER_00] Mislim, prije što su profesori čitali, pokušavali su to ne činiti danas, zar ne?
[SPEAKER_00] I znamo da to nije korisno.
[SPEAKER_00] To je sjajna predavanja, ali samo sam se želio ustati i nešto učiniti.
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da u ovom tehnološkom dobu, kao što je tradicionalna forma predavanja, nije dovoljna.
[SPEAKER_00] A u Aziji mislim da je i to više projektno.
[SPEAKER_00] I na toliko mjesta, gdje sudjeluju studenti, rad u grupi.
[SPEAKER_00] I naravno, naglasak na određenim aspektima je različit za svakog studenta, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] A onda, oče, kao što znam da ste vrlo uključeni u tehnološki prostor i vrlo napredni u razmišljanju o umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_01] Kada gledate svoje studente, kako ih opremate za ovu novu eru u koju ulazimo, u kojoj će se rad i obrazovanje gledati kao zajednič kroz neke leće, mislim, isto kao što sam volio, kao što ste spomenuli, obrazovanje je potraga za istinom i da ima i profesionalni aspekt.
[SPEAKER_01] I stvarno se nadam da će tehnologija staviti naglasak na obrazovanje koje se odnosi na dublje istine, a ne samo na dobivanje posla.
[SPEAKER_01] Ali kako pripremate svoje studente da se nose i da budu usmjereni u ovu novu tehnološku eru u koju ulazimo?
[SPEAKER_01] Jedino što radim jest da želim da budu aktivni učenici.
[UNKNOWN] Učenici, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer umjetna inteligencija ponekad može potaknuti osobu da bude pasivna, zar ne?
[SPEAKER_00] U redu, stavite poziv, barem je to nešto aktivno, zar ne?
[SPEAKER_00] Ustavite poziv i onda, dobro, primite sve.
[SPEAKER_00] U redu, samo progutate sve što umjetna inteligencija izbacuje.
[SPEAKER_00] Ali pokušavam ih podsjetiti na važnost aktivnosti.
[SPEAKER_00] Dakle, prije, na primjer, prije dana u razredu, dodijelio sam čitanja.
[SPEAKER_00] Dodijelio sam čitanja i pripremio sam ih za njih ne samo tekst koji će se čitati, već i pitanja za učenje.
[SPEAKER_00] Moraju pokušati odgovoriti na ta pitanja na temelju čitanja.
[SPEAKER_00] Dakle, to je nešto aktivno.
[SPEAKER_00] Već dolaze u razred s ovim okvirom u glavi stvari koje bi se mogle obuhvatiti.
[SPEAKER_00] Dakle, imate malo nagnutu podlogu, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali ja sam aktivni učenik.
[SPEAKER_00] I barem ja s običnim profesorom, mojim šefom na sveučilištu koji podučava.
[SPEAKER_00] Stvarno ne preporučujemo da PDF teksta stavite u AI i da ga zatim generira sažetak.
[SPEAKER_00] Niste prošli kroz to, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, samo ga čitajte polako, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, potičemo, potičemo ovo umjetničko razmišljanje, čitanje, probavljanje teksta, kontakt s izvorima, primarnim izvorima.
[SPEAKER_00] Mislim da je to važno.
[SPEAKER_00] Da, to je jedan od načina na koji pokuš pokušavam potaknuti svoje studente da budu samo obrtnički, da koriste ruke i da, točno.
[SPEAKER_01] I mislite li da se sve sve sveučilišta u velikoj mjeri prilagođavaju umjetnoj inteligenciji ili je koriste za njezin pozitivan potencijal?
[SPEAKER_01] Kako vidite, na primjer, Santa Cruz, znam da u SAD-u, na primjer, obično postoji radna skupina za umjetnu inteligenciju.
[SPEAKER_01] To se dogodilo u posljednjih nekoliko godina u većini sveučilišta.
[SPEAKER_01] Ne znam točno što svaka od njih radi, ali obično imaju profesore ili istraživače ili studente koji rade na tome.
[SPEAKER_00] Osnovan je inspiracijom sv.
[SPEAKER_00] Josemarije Escobar, pa je to posvetište našeg života u svijetu, zar ne?
[SPEAKER_00] I moramo se suočiti sa svijetom, a mi smo u sredini svijeta i ne možemo samo zanemariti suvremenu kulturu, a jedna od njih je, naravno, umjetna inteligencija, zar ne?
[SPEAKER_00] Moramo vidjeti kako možemo iskoristiti umjetnu inteligenciju i pomoći ljudima da je dobro koriste.
[SPEAKER_00] Dakle, barem neki profesori su konzervativni.
[SPEAKER_00] Razmišljamo o radnoj skupini, kao što ste rekli, vjerojatno o radnoj skupini na praktičnoj razini, više o tome kako možemo iskoristiti umjetnu inteligenciju na sveučilištu.
[SPEAKER_00] Na sastanku fakulteta prije nekog vremena, na kojem sam predavao o umjetnoj inteligenciji, otkrio sam i da je zapravo dosta profesora zaista predvidljivo i vjerojatno koriste umjetnu inteligenciju na sofisticiraniji način od mene.
[SPEAKER_00] Znaju programirati u Pythonu i koristiti API i sve i sve ostalo.
[SPEAKER_00] I znate, imamo vrlo sofisticirane profesore.
[SPEAKER_00] I bio sam sretan što sam to vidio, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer pokušavaju iskoristiti umjetnu inteligenciju za istraživanje, zar ne?
[SPEAKER_00] Da bi napredovali u istraživanju, zar ne?
[SPEAKER_00] Pronaći nešto, pronaći izvor i ne preopterećivati razmišljanje, nego da se sami upuste u te izvore i započnu proces razmišljanja već znajući kamo ići.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A onda, oče, ako bi trebao pogledati u budućnost.
[SPEAKER_01] Predviđate li da će u budućnosti više učionica imati holografskog oca Kennyja koji će održavati predavanje ili mislite da će se u učionicama možda više približiti ludditima u smislu, dobro, u učionici zapravo nećemo imati tehnologiju.
[SPEAKER_01] Samo ćemo provesti ovu satnu raspravu o ovim stvarima i raditi na njima.
[SPEAKER_01] A onda kod kuće možete, znate, programirati ili pregledavati materijal i imati pametne telefone.
[SPEAKER_01] Što mislite, u kojem smjeru mislite da će se kr dogoditi u učionici?
[SPEAKER_01] Mislim da mi se drugi slučaj više sviđa.
[SPEAKER_00] Mislim da će se isto što smo doživjeli tijekom COVID-a ponoviti i ovaj put s umjetnom inteligencijom jer je, kao što sam ranije spomenuo, bilo toliko ludosti oko internetske stvari i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Bilo je tako korisno.
[SPEAKER_00] Mogli smo to napraviti prije dugo vremena.
[SPEAKER_00] Zašto nismo?
[SPEAKER_00] Ali sada kažemo: Ne želimo sve to, zar ne?
[SPEAKER_00] Želimo to izravno.
[SPEAKER_00] Izravan, osobni kontakt.
[SPEAKER_00] Mislim da je s umjetnom inteligencijom isto.
[SPEAKER_00] Sad postoji sve ovo frenetičko razmišljanje.
[SPEAKER_00] Ljudi to nazivaju mjehurićem i, opet, u ekonomskom smislu uzbuđenjem, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali onda mislim da će ljudi na kraju, ako se dovoljno razmišljaju o umjetnoj inteligenciji, shvatiti da, oh, propustit ću nešto.
[SPEAKER_00] Zapravo, više cijenim druge stvari razmišljanje sam, cijenim raspravljanje s drugima, cijenim suočavanje s idejama s drugim ljudima, a to zahtijeva neposrednost iskustva u učionici.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da u budućnosti, ne znam, nisam prorok ili nešto slično, ali mislim da bismo u budućnosti mogli vidjeti učionice vjerojatno kraće, ne U redu?
[SPEAKER_00] Nisu usmjereni na predavanja.
[SPEAKER_00] Danas već imamo toliko profesora koji ne daju predavanja u razredima, ali profesori su poput moderatora, u redu?
[SPEAKER_00] Moderiraju svoje studente.
[SPEAKER_00] To je više Sokratov, više je poput Sokrata koji pokušava pomoći studentima da dobiju odgovore za sebe, u redu?
[SPEAKER_00] Kao, znate, analogija s babicom, u redu?
[SPEAKER_00] Dakle, vidim da se obrazovanje kreće u tom smjeru i nadam se da bi to moglo biti korisnono u ovom dobu.
[SPEAKER_01] A oče, kad je u pitanju, recimo, gledanje svećenstva i gledanje na, znate, obrazovanje, obrazovanje postaje nešto što se više fokusira na to zanimanje istine, poput dubljih istina.
[SPEAKER_01] I ako, znate, uspijemo biti usmjereni u ovom prijelazu u kojem, znate, ljudi imaju više vremena i tehnologija stvarno pomaže ljudima da provode više vremena na stvari koje su važne.
[SPEAKER_01] Jedna od pitanja i jedna od razgovora u koju sam pao bila je.
[SPEAKER_01] Upoznao sam se s predivanim svećenikom koji je govorio o nekom vrstu, nadam se, bivšeg bujanja u smislu da će mladi ljudi koji su konačno imali vremena usredotočiti se na dublje stvari osjetiti poziv na najdublju avanturu i slijediti Isusove stope.
[SPEAKER_01] Vidite li da se to događa?
[SPEAKER_01] Mislim, puno ljudi govori o tome, na primjer, u Sjedinjenim Državama, gdje se puno mladih ljudi, zbog tehnologije koja pruža izlaz, gdje ljudi iznenada, znate, ovo je smiješno, ali tijekom jedne od razgovora koje smo imali s ljudima iz Bayfair.
[SPEAKER_01] Imali smo s webinarom BAFE-a, ljudi koji imaju te egzistencijalne pitanja i gledaju na internet u dva ujutro i zapravo slušaju predavanja Jordana Petersona ili Bishopa Barona i osjećaju da tehnologija na čudan način šapće tu herojsku pozivnicu koja je bila tamo, ali možda sada s malo više smirenosti ljudi mogu zaista odgovoriti na taj poziv.
[SPEAKER_01] Mislim da je tako.
[SPEAKER_00] I ne samo na svećenstvo, mislim da i na bračno življenje, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Nešto što nije umjetna inteligencija vjerojatno je svećenstvo, zar ne?
[SPEAKER_00] Jedna od stvari koja nije umjetna inteligencija.
[SPEAKER_00] Također, biti otac nije umjetna inteligencija, zar ne?
[SPEAKER_00] Biti majka, zar ne?
[SPEAKER_00] Biti roditelj nije umjetna inteligencija.
[SPEAKER_00] Da, velik dio moje učionice i učenika pripremaju se za svećenstvo, zar ne?
[SPEAKER_00] Jedno sam rekao seminaristu ili prijatelju.
[SPEAKER_00] Postoji vještina koju svećenik ili seminarist mora naučiti, a isto tako i kao svećenik.
[SPEAKER_00] sluša, zar ne?
[SPEAKER_00] I zato se moramo zaista boriti protiv ovog nedostatka pažnje, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, možete li i dalje održavati trajno slušanje, imajući sve te ometanja oko sebe, zar ne?
[SPEAKER_00] Kako možete prioritetno usmjeriti stvari koje svakodnevno unosite kao ljudska osoba, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim da je ova svijest da je umjetna inteligencija alat i da ne bi trebala biti ometanje vrlo važna na ovoj slajdu.
[SPEAKER_00] Da, mislim da će to pomoći u poticanju zanimanja ako dovoljno educirate ljude o tome što umjetna inteligencija može i što ne može.
[SPEAKER_01] Da, i mislim da je najvažnija vještina ono što ste upravo spomenuli, a to je sposobnost da kažemo ne ometajućim elementima jer se čini da je to skup vještina koji je, barem na Zapadu, ali u modernom svijetu, čini se da je svaki komad tehnologije dobar, cool, a mi ćemo ga upotrebljavati bez stvarnog razmišljanja o tome što nam oduzima.
[SPEAKER_01] Mislim, alat koji imamo oko pametnog telefona, oko društvenih mreža, oko internetskih alata.
[SPEAKER_01] Ovaj tip buke, mi kao zajednica, kao društvo, nismo razgovarali o tome kakva bi to bila cijena.
[SPEAKER_01] Mislim, to je fantastičan alat jer se informacije dijele.
[SPEAKER_01] Postoji horizontalna razina informacija, a ne samo vertikalna, gdje ima samo nekoliko izvora.
[SPEAKER_01] Odlično je da ljudi mogu dijeliti, pričati i sve to, ali cijena je u tome što se čini da ljudi A više ne mogu imati pravi razgovor, ne znaju kako slušati i ne mogu se usredotočiti.
[SPEAKER_01] I ne znam kako izgraditi te vještine kad nema puno informacija.
[SPEAKER_01] U društvu nema mnogo toga što bi to poticalo.
[SPEAKER_01] Mislim, postoji unutrašnjost i crkva, ali.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] A ponekad su roditelji najgori, zar ne?
[SPEAKER_00] To je nešto što se uči kod kuće, ali onda vidite svoje roditelje potpuno uvučene u telefon, zar ne, tijekom obroka.
[SPEAKER_00] I to nije baš korisno, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, da, učeći se fokusirati.
[SPEAKER_00] I mislim da ljudi nisu naivni jer postoji taj porast, na primjer, glupih telefona, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, ljudi nisu naivni jer vide.
[SPEAKER_00] Ljudi su ljuti jer vide da pametni telefoni više ne pomažu, pa ću prebaciti na glupe telefone.
[SPEAKER_00] Slip telefon, tradicionalni telefon, Nokia, zar ne?
[SPEAKER_00] Bez Wi-Fi-ja.
[SPEAKER_00] Bez Wi-Fi-ja, zar ne?
[SPEAKER_01] Pozivajte i poručujte poruke, to je sve.
[SPEAKER_00] Baš tako, baš tako.
[SPEAKER_00] Zapravo znam bratovštinu svećenika, to je zajednica svećenika ovdje u bazenu, mislim, u bazenu u Italiji, zar ne?
[SPEAKER_00] I oni su misionari.
[SPEAKER_00] Dakle, imaju ovu vrstu politike koju rado prihvaćaju, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, tijekom prve godine.
[SPEAKER_00] Tijekom prvih godina formiranja nemaju telefone.
[SPEAKER_00] A kad dođu, ne znam, nisam siguran, u petom ili šestom godini formiranja, mogu imati glup telefon.
[SPEAKER_00] Glup telefon koji možete koristiti putem WhatsAppa.
[SPEAKER_00] A onda nastavljaju koristiti glupe telefone kad su svećenici, osim ako za posao trebate pametni telefon jer ga trebate za posao.
[SPEAKER_00] Ali ljudi nisu naivni.
[SPEAKER_00] Mislim da ako širimo ovu riječ, ljudi će na kraju shvatiti što je dobro i što nije.
[SPEAKER_01] I oče, kad pogledate roditelje s mlađim djecom i kad razgovaraju o tome u kojoj dobi dajem pametni telefon svojoj djeci, što preporučujete?
[SPEAKER_01] Mislim da biste trebali imati pametni telefon do osamnaest godina, ali mislim da postoje pitanja oko toga, dobro, kada će ići u sedmi razred, kada će ići u šesti razred, kada će, znate, jer mislim da postoji razlika između pametnog telefona koji ima zaslon i YouTube i sve to, što je vrlo zarazno.
[SPEAKER_01] Vidim to sa svojim malim djecom.
[SPEAKER_01] Svaki zaslon postaje hipnotičan.
[SPEAKER_01] Na neki čudan način gube samokontrolu.
[SPEAKER_01] Što vidite?
[SPEAKER_01] Što preporučujete?
[SPEAKER_01] Znam barem jednu obitelj.
[SPEAKER_01] Žive u Wisconsinu.
[SPEAKER_00] Dobra katolička obitelj.
[SPEAKER_00] I ne daju telefone djeci dok ne završe fakultet.
[SPEAKER_00] Kao što ste rekli, pa su im osamnaest ili nešto.
[SPEAKER_00] Dakle, njihova je pravila da kad možete voziti, možete imati svoj telefon.
[SPEAKER_00] Imate telefon, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer kad ne vozite, vjerojatno vam telefon nije potreban.
[SPEAKER_00] Vi ste kod kuće, zar ne?
[SPEAKER_00] Ako odete negdje, nećete ići tako daleko ili vjerojatno ćete otići s nekim drugim, zar ne?
[SPEAKER_00] Ne vozite, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, telefon nije potreban.
[SPEAKER_00] I imate pravo, imam nećake i nećakinju.
[SPEAKER_00] Mislim da su djeca stvarno dobra u tome da kažu da niste usredotočeni, zar ne?
[SPEAKER_00] Sto posto.
[SPEAKER_00] Kada vam oči ne gledaju u njih, gledate u telefon, radite nešto drugo, zar ne?
[SPEAKER_00] Dobri su u otkrivanju nedostatka pažnje.
[SPEAKER_00] Vrlo su dobri u tome.
[SPEAKER_00] I zapravo žude za tom pažnjom.
[SPEAKER_00] Da, ekskluzivnom pažnjom koju žele.
[SPEAKER_01] Ne žele da se njihov otac, koji je bio zbunjen, psihički poručuje dok me sluša, ali ne sluša.
[SPEAKER_01] Ne, ne.
[SPEAKER_00] I mislim da sam gledao videozapis ili sam nešto pročitala u kojem sam objasnila da to nije dobro za dijete.
[SPEAKER_00] Dakle, moraju osjetiti i znati da im posvetite cijelu svoju pozornost.
[SPEAKER_00] Zato je vrlo važno da naučimo, nisam roditelj, ali znate, da roditelji zaista nauče to.
[SPEAKER_00] Znam da je lakše dati im iPad i reproducirati videozapis.
[SPEAKER_00] Lakše je, to je prečac za toliko ljudi, ali mislim da bi to bilo junačko.
[SPEAKER_00] To je normalno, zar ne?
[SPEAKER_00] To je prirodno, ali bilo bi nadnaravno, bilo bi junačko i mislim da bi Bog zaista nagradio.
[SPEAKER_00] Ne, ne želim samo uzeti prečac davanja iPada.
[SPEAKER_00] Uzmite skratku davanja zaslona svojim djeci.
[SPEAKER_00] Želim ih pratiti sam.
[SPEAKER_00] To je zamorno.
[SPEAKER_00] To je iscrpljujuće, zar ne?
[SPEAKER_00] U potpunosti.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je to vrlo ispunjavajuće.
[SPEAKER_01] I tako, oče Kenny, dok završavamo ovu raspravu i gledamo u budućnost, kao katolički svećenik koji uči ovdje u Rimu, imamo svetog oca koji se također usredotočuje na umjetnu inteligenciju i pitanja koja vode ovaj podcast.
[SPEAKER_01] Koju ulogu biste željeli vidjeti u budućnosti?
[SPEAKER_01] Što institucionalna crkva čini u vođenju nas kroz ovaj prijelaz, ovaj tehnološki prijelaz koji imamo ovdje s umjetnom inteligencijom i ljudima koji gledaju u budućnost i ne, naravno, kao vjernici, vodimo se nadom i vodimo se sigurnošću obećanja Krista.
[SPEAKER_01] Ali znam da su kršćani u budućnosti doživjeli nesigurnost u svim fazama i svim povijesnim razdobljima.
[SPEAKER_01] Ali čini se da je u ovom trenutku velika količina te nesigurnosti oko tehnologije.
[SPEAKER_01] Koju ulogu biste željeli da crkva ima uva vodi kroz ovaj trenutak.
[SPEAKER_01] Prije svega, znamo da je Krist isti, zar ne?
[SPEAKER_00] Krist se neće promijeniti jučer, danas i sutra.
[SPEAKER_00] On će biti isti, kao i učenja crkve, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali situacije u kojima živimo se mijenjaju.
[SPEAKER_00] I mislim da crkva ima veliku ulogu, značajnu ulogu u pratnji katolika, ali ne samo.
[SPEAKER_00] Ne samo ljudi općenito, nego i ljudi u tim promjenama, tehnološkim promjenama i prijelazima.
[SPEAKER_00] Matthew Sanders, izvršni direktor Longbearda, puno govori o tome.
[SPEAKER_00] Na primjer, o korištenju vremena.
[SPEAKER_00] Volim objašnjavati jer će nam, kad se umjetna inteligencija poboljša, biti na raspolaganju više vremena.
[SPEAKER_00] Ali pitanje je za što ćete ga upotrijebiti?
[SPEAKER_00] Kako ćete iskoristiti svoj čas?
[SPEAKER_00] Vjerojatno ćemo manje raditi uz sve te tehnologije koje nam pomažu.
[SPEAKER_00] Sada je pitanje kako ćemo iskoristiti vrijeme, mislim da je to zadatak Crkve da pomogne ljudima da na to odgovore.
[SPEAKER_00] Hoćemo li se prepustiti grijehu ili ovisnostima ili imamo druge načine da bolje iskoristimo svoj čas?
[SPEAKER_00] Sada ulazimo u to, prelazimo iz tehnološkog područja u moralno područje.
[SPEAKER_00] Za što ću upotrijebiti svoj čas?
[SPEAKER_00] O, pomoći ću drugima, u redu?
[SPEAKER_00] Posvetit ću svoj čas učenju kako bih mogao bolje objasniti vjeru drugima ili provesti više vremena s obitelji.
[SPEAKER_00] Sada je to moralno područje u kojem Crkva ima mnogo toga za reći.
[SPEAKER_00] Crkva neće ništa izgovoriti o tehničkim detaljima kako bi AI trebao raditi, u redu?
[SPEAKER_00] Sada se Crkva fokusira na učenje.
[SPEAKER_00] Lucas je ljudska osoba.
[SPEAKER_00] Volim to, volim to, oče.
[SPEAKER_01] I dok se obrazovanje mijenjalo tijekom vremena, mislim na obrazovne formate u 18.
[SPEAKER_01] i 17.
[SPEAKER_01] stoljeću, gdje je bilo puno aristokracije, formiranja uma i sve ostalo.
[SPEAKER_01] A onda se tijekom stoljeća vratite na mnogo više formativnog, vrsta učenja.
[SPEAKER_01] A sada, s liberalnim znanostima, s privatnim sveučilištima koja stvarno kultiviraju društvene studije.
[SPEAKER_01] Socijalna znanost i sve ostalo promijenilo se.
[SPEAKER_01] Kako vi vidite promjenu i prilagodbu obrazovanja s ovom tehnologijom?
[SPEAKER_01] Misliš li da ćemo se s više vremena usredotočiti na formiranje, moralne vrline, filozofske i teološke, dubljanje našeg razumijevanja toga?
[SPEAKER_01] I misliš li da će biti i put na kojem će ljudi biti više u pripravništvu i više u pronalaženju tehničkih vještina za tehničke probleme s kojima se suočavaju?
[SPEAKER_01] Mislim da će biti oboje.
[SPEAKER_00] U redu, nešto u učenju.
[SPEAKER_00] Volim tu formuliranje, da.
[SPEAKER_00] U redu, nešto što možete raditi rukama, u redu?
[SPEAKER_01] Mislim, rukopis, u redu?
[SPEAKER_00] Znate, komunikacijske vještine.
[SPEAKER_00] O, mislim, to je još jedna velika tema koju nismo dotaknuli, u redu?
[SPEAKER_00] Kako komuniciramo razlikovat će vas od drugih, u redu?
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da bi obrazovanje trebalo ići u tom smjeru.
[SPEAKER_00] Istovremeno, mislim da postoji još jedan pomak, u redu?
[SPEAKER_00] Jer obrazovanje će se baviti i tehnologijom, u redu?
[SPEAKER_00] I moramo educirati naše studente kako da.
[SPEAKER_00] I u tom području mislim da će se prebacivanje od stvaranja samo generatora sadržaja, jer prije smo se usredotočili na to da moramo stvarati sadržaj, zar ne?
[SPEAKER_00] Vi ste novinar i naučili ste kako pisati vijesti, pisati članke i sve ostalo, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali sada mislim da s toliko buke oko nas, zar ne?
[SPEAKER_00] I toliko lažnih vijesti ili deepfakova, ono u čemu moramo oblikovati ljude da budu dobri jest kako vrednovati sadržaj., zar ne?
[SPEAKER_00] Ne samo da stvarate sadržaj jer mislim da je umjetna inteligencija prilično dobra u stvaranju toliko stvari, zar ne?
[SPEAKER_00] Sada, kako procjenjujete sadržaj koji generira umjetna inteligencija, na primjer, to će biti temeljno.
[SPEAKER_00] A onda, oče, posljednje pitanje ovdje.
[SPEAKER_01] Optimistični ste u pogledu budućnosti?
[SPEAKER_01] Što vam daje nadu?
[SPEAKER_01] Budućnost općenito?
[SPEAKER_01] Budućnost općenito i u odnosu na, znate, vrstu luka razgovora s tehnologijom, umjetnom inteligencijom, obrazovanjem.
[SPEAKER_01] I znate, mislim posebno na mlade srednjoškolce koji se spremaju, znate, da podnesu prijave za sveučilište ove jeseni i koji se pitaju, znate, za koju će se budućnost prijavljivati u tom smislu.
[SPEAKER_01] Samo kratka napomena u prethodnoj raspravi.
[SPEAKER_01] Imali smo mladog čovjeka iz Bostona koji je vidio oglas, a oglas je bio s robotima umjetne inteligencije i govorili su: Nemojte zaposliti ljude.
[SPEAKER_01] Mogli bismo o tome razgovaratiarali, ali oglas je bio posebno Ne zapošljavajte ljude.
[SPEAKER_01] To su bili vrlo humanistički umjetni intelekti.
[SPEAKER_01] Naravno, oglašavali su tu tvrtku za umjetnu inteligenciju da radi s vašim programiranjem i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Ali ovaj je mladić otišao k svojem profesoru koji je bio svećenik i rekao: Što je to za smisao, oče?
[SPEAKER_01] Ja sam dobar student.
[SPEAKER_01] Ja sam na dobrom fakultetu, ali nema šanse da pogledate napredak u kôdu koji je generiran umjetnom inteligencijom u posljednje dvije godine i to je fenomenalno.
[SPEAKER_01] Naravno, nije savršeno, ali većina ulaza je fenomenalna.
[SPEAKER_01] Većina početničkih programera sada se natječe i pokušava opravdati svoju ulogu.
[SPEAKER_01] A kad pogledate tu trajektoriju u drugim poljima, očito su tehnički polja lakša za umjetnu inteligenciju i mehanički um da se repliciraju, ali ovaj je mladić bio vrlo, vrlo depresivan.
[SPEAKER_01] A kad pogledate chatbotove umjetne inteligencije i količinu online odnosa koje ljudi imaju gdje nisu s ljudima, već s umjetnom inteligencijom, počnete gledati na to.
[SPEAKER_01] I to je, mislim, optimističan sam.
[SPEAKER_01] u smislu da mislim da će, naravno, dobro nadmašiti loše i to iskreno osjećam.
[SPEAKER_01] I vrlo sam uzbuđen zbog toga kako tehnologija može pomoći ljudskom stanju.
[SPEAKER_01] Ali ovaj je mladić bio jako, jako nervozan i mislim da je to opravdano.
[SPEAKER_01] I mislim da gledam svog sina koji je gotovo četiri godine i gledam sljedećih, recimo, četrnaest godina, kada dobi osamnaest godina i prijavi se na fakultet, pitam se kakav će izgledati svijet.
[SPEAKER_01] I naravno, optimističan sam i mislim da će svijet izgledati.
[SPEAKER_01] Mislim da je rad koji radimo sjajan, ali ima puno ljudi koji gledaju u budućnost s tom zabrinutost, s tom tjeskobom.
[SPEAKER_01] I budući da se tehnologija, naravno, vrlo brzo razvija, teško je pronaći pokazatelje.
[SPEAKER_01] I pitao sam se, oče, kao netko tko radi s sveučilišnim studentima i koji, naravno, gleda na to kroz katoličku prizmu, što vam daje nadu?
[SPEAKER_01] I jeste li iskreno optimistični u vezi s pravcem u kojem idemo?
[SPEAKER_00] U smislu da sam nadahnut jer sam kršćanin i kršćanska nada, dobro na koje se usmjeravamo je Bog sam, zar ne?
[SPEAKER_00] U raju i on će nam pomoći, ne samo zbog toga, već uglavnom zbog Božje pomoći, naravno.
[SPEAKER_00] Ali onda postoji još jedan čimbenik koji također razmatram, a to je da postoje dobri ljudi, općenito govoreći, dobri ljudi, vjerni katolici.
[SPEAKER_00] I dobar Robin ne mora biti katolik, zar ne?
[SPEAKER_00] U različitim dijelovima svijeta postoje dobri ljudi i na neki način se krećemo u boljem smjeru, zar ne?
[SPEAKER_00] Razmišljamo o tome kako bi stvari mogle biti bolje, zar ne?
[SPEAKER_00] Razmišljamo o tome kako možemo suočiti se s ovim izazovom.
[SPEAKER_00] Ali stvar je u tome što nismo povezani, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim da je vrlo važno izgraditi mrežu jer, dobro, možete biti dobri, ali ako ste sami., nećete moći riješiti sve te izazove, izazove koji prijete civilizaciji, koje predstavlja umjetna inteligencija ili druge stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da moramo izgraditi ovu mrežu dobrih ljudi koji zajedno rade.
[SPEAKER_00] A za kršćane to je i sredstvo za donositi vjeru, svjedočiti našoj vjeri.
[SPEAKER_00] Hej, radimo zajedno.
[SPEAKER_00] Niste katolik.
[SPEAKER_00] Niste kršćanin.
[SPEAKER_00] Katolički, niste kršćanin, ali želimo se truditi za isto dobro i raditi zajedno.
[SPEAKER_00] I mislim da je to u ovom trenutku vrlo lijepo.
[SPEAKER_00] Dakle, da, optimističan sam, nadahnut sam, iako nisam baš optimističan u vezi s toliko stvari, ali imamo puno toga na čemu raditi i mislim da će nam Bog uvijek pomoći.
[SPEAKER_00] To je naša nada.
[SPEAKER_00] Lijepo.
[SPEAKER_00] Pa, oče Kanye Ying, hvala vam na ovoj raspravi.
[SPEAKER_00] Hvala, Ben.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_01] Uživala sam u tome.