[SPEAKER_02] Jedan primjer je poznata priča o Nestoriusu koji je proglašen heretikom na jednom od prvih vijeća crkava jer nije mogao doći, nije mogao stići na vrijeme, njegova crkva nije mogla poslati predstavnike, a radi se na tri različita jezika.
[SPEAKER_02] On je nešto rekao ili napisao u jednom dokumentu koji je bio malo nejasan o prirodi Krista, ali sve njegovo drugo pisanje je tako klasično, tako ortodoksno i pokazuje da ono što je rekao ovdje moglo biti, znate, zavoj riječi ili nešto slično.
[SPEAKER_02] Pa, vijeće je imalo samo jednu rečenicu, a ovdje je rekao heretik, gone, done.
[SPEAKER_02] Sve njegove stvari, crkve su se, kako se kaže, ponovno uključile u pravoslavnu zajednicu, tople odnose između crkava koje su se smatrale istorijskim crkvama i sve ostalo.
[SPEAKER_02] Pa, to je istraživanje koje možete brzo provesti, proći kroz cijelu njegovu književnost i doći do nečega.
[SPEAKER_02] Imali smo još jednu djevojku iz Sirije.
[SPEAKER_02] Studirala je rukopise i otkrila da jedan rukopis koji je pripisan određenom autoru nije mogao biti njegov, morao je biti nekog drugog.
[SPEAKER_02] I mogla je utvrditi po kvaliteti jezika, a zatim čak i datirati stvari u tekstu.
[SPEAKER_02] Pa, opet, digitalni proces omogućio joj je da to brzo vidi umjesto da mora pročitati četiri stotine knjiga i otići u Pariz i u različite zemlje i usporediti svezke.
[SPEAKER_00] Oče David, Matthew, stvarno je užitak biti s vama danas ujutro.
[SPEAKER_00] Ovdje smo u Rimu dok se pripremamo za pokretanje Alexandrijskog digitalizacijskog centra, koji je ogroman projekt na kojem ste vi radili vrlo dugo.
[SPEAKER_00] Oče David, ako smijem započeti s vama, možete li podijeliti početak tog projekta?
[SPEAKER_00] Što mislite o tom projektu i vašoj suradnji s Matthewom?
[SPEAKER_02] Sigurno.
[SPEAKER_02] To je niz rođenja u određenom smislu.
[SPEAKER_02] Nije započelo kao jedna ideja, a onda smo premjestili vlak iz stanice da bismo stigli na drugo mjesto.
[SPEAKER_02] Za nas je knjižnica Orientalnog istočnog instituta jedinstvena na svijetu.
[SPEAKER_02] Nema knjižnice nigdje koja pokriva sve istočne crkve.
[SPEAKER_02] Dakle, istočne crkve koje potječu iz Carigrada, prva crkva u Jeruzalemu je istočna crkva i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, naša knjižnica pokriva sve crkve.
[SPEAKER_02] A kad kažete da pokriva sve crkve, to znači da pokriva je povijest, pokriva politiku.
[SPEAKER_02] Vrlo često je prva stvar koju su zapisali Biblija na drugom jeziku ili je prevodili.
[SPEAKER_02] Kada su misionari išli iz jednog kraja u drugi, morali su prevoditi Bibliju, morali su strukturirati čak i abecedu na različitim jezicima.
[SPEAKER_02] Tako su Biblije postale veliki izvori jezika, razvoja jezika i strukture.
[SPEAKER_02] Dakle, imamo dosta akademika, istraživača koji dolaze u Orientale kako bi koristili knjižnicu, resurse knjižnice.
[SPEAKER_02] Imamo studente.
[SPEAKER_02] To je zapravo poslijediplomski studij.
[SPEAKER_02] Ali briga je bila da ne mogu mnogi doći u Rim na tjedan ili mjesec dana i koristiti resurse.
[SPEAKER_02] Nema li načina da se ti resursi bolje stave na raspolaganje?
[SPEAKER_02] Govorimo o geografskom području od Rusije do Etiopije, od južne Italije do južne Indije.
[SPEAKER_02] Ovdje se nalaze istočne crkve.
[SPEAKER_02] Ali čak i zapadne crkve, biskupi, učenjaci zainteresirani su za te resurse.
[SPEAKER_02] Dakle, moj je prvi interes bio digitalizacija knjiga, dobivanje knjiga na mreži za naše studente, naše prošle studente, istraživače, učenjace.
[SPEAKER_02] Čak bismo mogli imati kombiniranu stvar na mreži od nekoliko učenjaka koji proučavaju rukopis.
[SPEAKER_02] To bi bilo odlično.
[SPEAKER_02] Možda imamo pet stotina rukopisova u knjižnici.
[SPEAKER_02] Pronašli smo neke prijatelje i dobrotvorce, a to je uglavnom zahvaljujući Matthewovoj pomoći i inspiraciji.
[SPEAKER_02] Ljudi su došli ovdje, poslali velike skenere, ljudi su došli iz New Yorka, stručnjaci za digitalizaciju, i započeli proces digitalizacije naših vlastitih publikacija.
[SPEAKER_02] I to je bilo vrsta čarolije, u određenom smislu, jednostavno je bilo što su radili, fotografije visoke gustoće svega što su digitalizirali, 600 DPI-a, mogli smo ih smanjiti na PDF-ove i staviti na raspolaganje.
[SPEAKER_02] Ali odmah je došlo do pitanja, bilo bi lijepo da se to može istraživati riječima, a ne samo.
[SPEAKER_02] skidanje knjige ili članka.
[SPEAKER_02] Dok smo nastavili digitalizirati, kupili smo skener, dobili smo drugi skener i zaposlili smo dvije osobe da skeniraju sve više knjiga.
[SPEAKER_02] A onda smo se na početku pozabavili jednim skupom softvera koji se razvijao i koji bi istraživačima omogućio istraživanje rukopisa.
[SPEAKER_02] Ali zapravo je s dolaskom umjetne inteligencije to promijenilo naše mogućnosti.
[SPEAKER_02] Dakle, prvo smo tekst iz PDF-a prebacili na računalni jezik koji se lako može istraživati u Wordu bez pogrešaka.
[SPEAKER_02] Ali onda naša knjižnica ima, ne znam ima li dvadeset ili trides ili trideset jezika, drevnih jezika, modernih jezika.
[SPEAKER_02] Dakle, ako želite istraživati nešto, trebate prijeći preko jezika.
[SPEAKER_02] Dakle, možda imamo djela Ivana Kristosa na četiri različita jezika.
[SPEAKER_02] I to ima vrijednost za učenjake.
[SPEAKER_02] Kako su preveli ovaj jezik na drugi?
[SPEAKER_02] Ponovno, kad pogledate povijest, argumenti o interpretacijama prirode Isusa, vjerovanja, riječi poput osobe na engleskom, na talijanskom zvuči prilično jednostavno, ali riječ persona na grčkom znači da može značiti masku koju nosite u predstavi.
[SPEAKER_02] Je li to najbolji prijevodji prijevod za napraviti.
[SPEAKER_02] Dakle, vidite rasprave učenjaka iz prije tisuću, petnaest stotina godina koji pokušavaju riješiti ove promjene.
[SPEAKER_02] Pa, opet, da biste mogli staviti ove stvari na internet, koristite tehnologiju umjetne inteligencije kako biste bili vektorizirani.
[SPEAKER_02] Tražite pojmove umjesto riječi na jednom jeziku.
[SPEAKER_02] Dakle, uzimate riječ priroda ili osoba i konceptualno to prevode na sve jezike koji su dostupni programu umjetne inteligencije i pretražujete cijelu biblioteku.
[SPEAKER_02] Dakle, bogatstvo istraživanja i analize zaista je izvanredno.
[SPEAKER_00] Vau, to je tako inspirativno.
[SPEAKER_00] A onda, Matthew, kad je otac David došao s ovim ciljem digitalizacije baštine i stavljanja sadržaja i knjiga na raspolaganje istočnim studentima diljem svijeta, s kojim ste se suočili tehničkim izazovima?
[SPEAKER_01] Pa, mislim da kad smo započeli projekt, nismo razmišljali toliko o baštini.
[SPEAKER_01] Mislim da je to nešto na što se sada više usredotočujemo.
[SPEAKER_01] Ali, da, na početku je bilo samo pokušaj da se ti resursi u istočnoj crkvi bolje stave na raspolaganje.
[SPEAKER_01] A onda je uvijek postojala ideja da ako uspije, možemo ga proširiti.
[SPEAKER_01] Bilo je puno tehničkih izazova.
[SPEAKER_01] Jedna je od njih knjige same po sebi.
[SPEAKER_01] I otac David može više reći o tome nego ja.
[SPEAKER_01] Ali mnoge su te knjige bile vrlo različite jedna od druge.
[SPEAKER_01] Neke su imale vrlo osjetljive vezice.
[SPEAKER_01] Neke su bile suvremenije knjige, a neke nisu bile toliko.
[SPEAKER_01] Neke su bile vrlo velike knjige, a neke vrlo male.
[SPEAKER_01] I tako, koliko god je to moguće, želite da robot radi većinu posla ovdje, s rukom, koja, znate, robotska ruka koja okreće stranice i radi skeniranje umjesto vas.
[SPEAKER_01] Dakle, pokušavamo automatizirati proces što je više moguće, smanjiti ljudsko djelovanje i omogućiti nam da povećamo brzinu skeniranja.
[SPEAKER_01] Ali očito, znate, svaki put kad promijenite knjigu, morate nekako ponovno postaviti, znate, robot., pa razumije s kojim tekstom radi, pa može učinkovito prebacivati stranice.
[SPEAKER_01] Znam da je to bilo izazov.
[SPEAKER_01] I znam da su dvije prekrasne žene koje rade tamo postale stručnjaci za procjenu knjiga i učenje kako se uključiti u robot.
[SPEAKER_01] Dakle, u ovoj fazi još uvijek postoji velika suradnja između robota i ljudi, ali, znate, nada je da ćemo moći pronaći nove načine i uvoziti nove tehnologije u centar, što će omogućiti sve veću automatizaciju.
[SPEAKER_01] Dakle, manje ćemo ovisiti o ljudima u ovom procesu i to će nam omogućiti da skenirate više.
[SPEAKER_01] Dakle, rekao bih da bi to bio jedan tehnički izazov koji traje i danas.
[SPEAKER_01] Rekla bih samo da počinjemo razmatrati neke zanimljive pristu pristupe.
[SPEAKER_01] Siguran sam da su neki ljudi možda vidjeli neke članke o tome kako se laserske tehnologije i CT skeniranje koriste za neku vrstu prozora kroz knjige, a posebno rukopise koji su vrlo osjetljivi, zar ne?
[SPEAKER_01] Koji se boje otvoriti radi skeniranja.
[SPEAKER_01] I tako postoje nove tehnologije na sceni, mislim da pokazuju veliku obećavajuću vrijednost koja bi nam omogućila skeniranje knjiga bez stvarnog otvaranja i okretanja stranica, što bi u nekim slučajevima moglo oštetiti knjige.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je budućnost za digitalizaciju vrlo sjajna.
[SPEAKER_01] Rekao bih da je drugi najveći izazov, a kolega David je o tome govorio, kako ćemo izvući informacije iz stranica i zatim se pobrinuti da, jer, znate, OCR, optičko prepoznavanje znakova., što je nešto što svatko tko koristi Adobe PDF zna jer vam omogućuje da uzmete sliku i zatim je odaberete, zar ne?
[SPEAKER_01] To je zato što Adobe programi, znate, pokreću ovu optičku prepoznavanje znakova na njoj, ali je malo nesigurno, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, ako biste otišli i kopirali sav tekst iz mog PDF dokumenta i zalijepili ga u tekst, to je malo nered, zar ne?
[SPEAKER_01] Mogu biti raznih čudnih znakova.
[SPEAKER_01] Nema formatiranja.
[SPEAKER_01] I govorim o nekim, znate, ovakvim, znate, ovakvim, znate, ovakvim, znate, ovakvim, jednostavnijim problemima.
[SPEAKER_01] Za složeniji tekst može biti raznih artefakata i stvari.
[SPEAKER_01] I tako, jedan od izazova za ljude u krugu bio je da je netko morao otići dok pokušavate izvući informacije iz PDF-a i očistiti ih.
[SPEAKER_01] Morate očistiti sav šum.
[SPEAKER_01] Ubrzo uklonite sav šum.
[SPEAKER_01] U mnogim slučajevima morali ste nekako označiti tekst.
[SPEAKER_01] Znate, što je zaglavlje, što je bilješka pod podnožjem?
[SPEAKER_01] Morali ste nekako unijeti tu informaciju i morali ste napraviti sve ovo označavanje prije nego što biste prošli kroz taj proces digitalizacije.
[SPEAKER_01] I kažem digitalizacija u klasičnom smislu, a ne u smislu umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što smo pokušavali shvatiti jest postoji li način na koji bismo mogli pokrenuti ovu ekstrakciju i u osnovi unijeti umjetnu inteligenciju u igru kako bi zapravo mogla obaviti sve čišćenje, sve označavanje teksta, a zatim automatski obaviti ovaj proces pretvaranja teksta iz izbijanja u neku vrstu vektorskih ugrađivanja, što čini ovaj tekst jezik neovisnim za ljude da ga upitaju.
[SPEAKER_01] I naposljetku, do formata koji se zove TEI, koji je poput arhivskog standarda, koji je vrsta bogatog formata metadata.
[SPEAKER_01] Sve to znači da je cijeli taj proces otkrivanja bio nešto što smo osjetili da bismo mogli razbiti i omogućiti umjetnoj inteligenciji da obavlja ovaj dio posla, što bi nam omogućilo znatno ubrzanje digitalizacije, uglavnom zato što postoji mnogo skeniranog sadržaja širom svijeta, skeniranog u svrhu arhiviranja, ali nikad nije bilo izvođenog ekstrakcijskog postupka, što znači da ga zapravo ne možete učinkovito upitati.
[SPEAKER_01] Dakle, ako bismo shvatili da bismo se ovdje usredotočili na ovaj problem, to bi nam omogućilo otključavanje svih tih PDF-ova koji su samo stajali u svrhu pohrane.
[SPEAKER_01] I do sada smo uspjeli u velikoj mjeri automatizirati taj proces.
[SPEAKER_01] To je iznimno.
[SPEAKER_00] I, oče David, naravno, knjižnica je u središtu sveučilišta i obrazovnih programa u koje dolaze studenti iz cijelog svijeta.
[SPEAKER_00] Kako je ovaj projekt utjecao na njihovo učenje, na primjer, stavljanje tih tekstova na raspolaganje studentima koji iz bilo kojeg razloga možda ne mogu prisustvovati predavanjima ili doći u Rim fizički?
[SPEAKER_00] Kako je ova digitalna dokumentacija utjecala na njih?
[SPEAKER_00] I gdje to vidite?
[SPEAKER_00] Kako to vidite utječući na njihovo učenje u budućnosti?
[SPEAKER_02] Pa, mislim da je jedna od stvari koju smo morali brzo razmotriti pedagogika.
[SPEAKER_02] Jer očito bi se briga mogla pojaviti u plagijatu, što je i tako uvijek problem.
[SPEAKER_02] Ali sada možete brzo otkriti plagijat.
[SPEAKER_02] Dakle, jedna od briga Vatikana, koji vodi sve sve sveučilišta s katoličkim imenom, pod jezgrama, općeg jezgrama Vatikana za obrazovanje.
[SPEAKER_02] I pokušava nadzirati i promovirati određene aspekte obrazovanja.
[SPEAKER_02] A jedna od njih je da se osiguraju međuosobne stvari.
[SPEAKER_02] Dakle, da, ne sve je na mreži, ne sve je na daljinu, ne sve je kroz računalni zaslon.
[SPEAKER_02] Jer postoji nešto što majka.
[SPEAKER_02] prenosi djetetu, a knjiga o majčinstvu ne prenosi djetetu.
[SPEAKER_02] I pitanja i odgovori, takva vrsta interakcije.
[SPEAKER_02] Ono što je ovaj proces učinio bilo je da je važnije imati više sastanaka između profesora i studenata.
[SPEAKER_02] Dakle, student bi predstavio svoj doktorski projekt, svoj doktorski prijedlog.
[SPEAKER_02] I to je prilično artikuliran proces.
[SPEAKER_02] Moraju imati bibliografiju i smjer u kojem će ići.
[SPEAKER_02] Odbor profesora sjedi sa studentom.
[SPEAKER_02] Oni to razrađuju, odobravaju ili promjenjuju, što god.
[SPEAKER_02] Zatim se student mora vratiti nakon prvog istraživanja i reći, ako student piše na talijanskom i znate kakva je kvaliteta talijanskog jezika osobe.
[SPEAKER_02] Osoba je talijanska, a sada student piše kao Dante.
[SPEAKER_02] Znajući studenta, znate što se dogodilo.
[SPEAKER_02] Dakle, kada imate redovite sastanke umjesto da čekate dok se ne završi disertacija, možete izazvati studenta sadržajem koji je napisao.
[SPEAKER_02] Razumijete li što ste napisali?
[SPEAKER_02] Koje su posljedice toga?
[SPEAKER_02] I tako imate više međuljudskog fokusa u obrazovnom procesu, a student mora braniti, čak i ako su upotrijebili bilo kakve alate za umjetnu inteligenciju, student mora braniti ono što je napisao.
[SPEAKER_02] Dakle, čudno je da je tehnologija poboljšala ljudsku komunikaciju, što je posljednja stvar koju uvijek očekujemo.
[SPEAKER_02] s umjetnom inteligencijom i digitalizacijom.
[SPEAKER_02] Druga prednost koju nudi jest da su u prošlosti iz očiglednih razloga napravljene pogreške koje se sada mogu istražiti na jasniji, precizniji i brži način.
[SPEAKER_02] Jedan primjer je poznata priča o Nestoriju, koji je proglašen heretikom na jednom od ranih vijeća crkava jer nije mogao doći.
[SPEAKER_02] Nije mogao stići na vrijeme.
[SPEAKER_02] Njegova crkva nije mogla poslati predstavnike.
[SPEAKER_02] Riječ je o trima različitim jezicima.
[SPEAKER_02] Rekao je nešto ili napisao nešto u jednom dokumentu koji je bio malo nejasan u vezi s prirodom Krista.
[SPEAKER_02] Ali sve njegovo drugo pisanje je tako klasično, tako pravoslavno i pokazuje da ono što je rekao ovdje možda je bilo, znate, izmišljanje riječi ili nešto slično.
[SPEAKER_02] Pa, vijeće je imalo samo jednu rečenicu koja je rekla: Heretičar, prošao, gotov.
[SPEAKER_02] Sada imaju resurse za sve ovo, crkve su se, kako se kaže, ponovno uključile u pravoslavnu zajednicu, tople odnose između crkava koje su se smatrale pravoslavnim crkvama i sve to.
[SPEAKER_02] Pa, to je istraživanje koje možete brzo prov proći kroz cijelu njegovu književnost i doći do nečega.
[SPEAKER_02] Imali smo još jednu djevojku iz Sirije.
[SPEAKER_02] Studirala je rukopise i otkrila da jedan rukopis koji je pripisan određenom autoru nije mogao biti njegov, morao je biti nekog drugog, a mogla je utvrditi po kvaliteti jezika i čak datirati stvari u tekstu.
[SPEAKER_02] Pa, opet, to je bio digitalizirani proces koji joj je omogućio da to brzo vidi umjesto da mora pročitati četiri stotine knjiga i otići u Pariz i otići u različite zemlje i usporediti svezke.
[SPEAKER_00] To je izvanredno.
[SPEAKER_00] A onda, Matthew, dok se pripremamo za stvarno povećanje središta, dok se skeneri ulaze i započinje rad, kako će to izgledati?
[SPEAKER_00] Možete li to razbiti i nekako nam proći kroz te korake?
[UNKNOWN] Sigurno.
[SPEAKER_01] Dakle, krenuli smo s ovim dokazom koncepta, mislim da je to bilo prije gotovo nekoliko godina.
[SPEAKER_01] Dakle, imali smo ovu vrstu robotskog skenera i imali smo ovaj vrstu vrhunskog ručnog skenera za delikatnije rukopise.
[SPEAKER_01] I stvarno želimo samo nekako povući tehnologiju, vidjeti koliko možemo doći s njom.
[SPEAKER_01] I tako mislim da još uvijek mislimo da je duga putanja za hardver, ali sigurno je robotski skener koristan.
[SPEAKER_01] Rekli smo: U redu, radi.
[SPEAKER_01] Moramo shvatiti cijeli taj proces digitalizacije.
[SPEAKER_01] I to je posljednje godine na kojem smo zapravo radili, koliko daleko možemo dovesti umjetnu inteligenciju u cijelom ovom procesu automatizirane unosa.
[SPEAKER_01] I mislim da smo se približili tome.
[SPEAKER_01] Očito je još uvijek potrebno nešto učiniti.
[SPEAKER_01] Znate, otac David je spomenuo da je jedan od jedinstvenih izazova u ovom procesu unosa taj što neke od ovih knjiga imaju jezike koji su drevni.
[SPEAKER_01] I što to zapravo znači za umjetnu inteligenciju jest da umjetna inteligencija ne može ugraditi tekst, što je zapravo neka vrsta konverzije, da se tekst učinkovito mapira semantički i u osnovi ga pretvori u memoriju.
[SPEAKER_01] I to je zato što se modeli ugrađivanja treniraju na velikim skupovima podataka, poput velikih jezičnih modela.
[SPEAKER_01] A ako se njihovi trenirani podaci, raspodjela treniranih podataka ne sastoji od velikih dijelova, recimo određenog jezika, jednostavno nije sposobna učinkovito ih ugrađivati.
[SPEAKER_01] Dakle, to ne znači da su AI-ji beskorisni u tome.
[SPEAKER_01] Mogu i dalje biti pedeset posto, šezdeset posto ispravni jer mogu pogledati odnose između drugih jezika i donijeti zaključke.
[SPEAKER_01] Ali još je duga putanja.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je za većinu konvencionalnih jezika koji se danas govore, a za neke drevne jezike poput latinskog i grčkog, znate, problem AI-ja još duga putanja.
[SPEAKER_01] Proces umjetne inteligencije i dalje radi vrlo učinkovito.
[SPEAKER_01] Mislim da će to samo po sebi biti iznimno korisno, posebno jer je povijesni jezik Crkve bio latinski, pa je u njemu napisano mnogo toga.
[SPEAKER_01] Ali mislim da postoji prilika da se dotaknemo ovih stručnjaka i ovih drevnih jezika i pomognemo im da razviju skupove podataka za obuku kako bismo mogli trenirati bolje model ugrađivanja koji je sposobniji razumjeti te jezike i stoga ih učinkovitije mapirati.
[SPEAKER_01] Dakle, to je istraživački projekt koji se veselim pokretanju s pontifikacijskim sveučilištima u Rimu.
[SPEAKER_01] Ali sljedeći je trenutak da nabavimo više skenera.
[SPEAKER_01] Samo ćemo to ubrzati.
[SPEAKER_01] Ovdje je mnogo knjiga među pontifikacijskim sveučilištima.
[SPEAKER_01] Mislim da su gregorijanske i orijentalne biblijske knjižnice samo po sebi apsolutno ogromne.
[SPEAKER_01] Dakle, znali smo da nam trebaju dva skenera, ali to neće biti dovoljno.
[SPEAKER_01] Stoga smo kupili još pet skenera.
[SPEAKER_01] Dakle, imat ćemo puno robota koji rade.
[SPEAKER_01] I dalje smatram da je to neka vrsta dokaza koncepta.
[SPEAKER_01] Ideja je da ćemo imati web kameru u studiju, tako da ljudi mogu zapravo gledati knjige koje se skeniraju i nadamo se da ćemo imati inventar.
[SPEAKER_01] Ljudi mogu provjeriti gdje je njihova knjiga u redu za skeniranje i vidjeti kada će se skenirati.
[SPEAKER_01] Mislim da će to biti zabavno.
[SPEAKER_01] Ali ideja je da želimo pokazati ljudima od čega se sastoji ovaj proces i da ih to zanima.
[SPEAKER_01] I mislim da je to posebno uzbudljivo jer kad je knjiga na skeneru tog dana.
[SPEAKER_01] Kada je skeniranje završeno, ponekad traje sat ili dva da se obrade sve informacije.
[SPEAKER_01] A onda su odmah dostupne svim korisnicima u Vulgatu ili ako je knjiga, ako je sveučilište odlučilo da želi otvoriti izvorni kod, te informacije mogu biti dostupne milijunima korisnika putem Magisterija i umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] Dakle, to je prilično izvanredno, mislim da je knjiga koja je doslovno skenirana robotom u roku od nekoliko sati dostupna bilo kojem dijelu svijeta da je skenira i dobije uvid.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da će ljudi, kada shvate što će to značiti za znanost i mislim da općenito, čak i za nas obične ljude koji traže uvid od Crkve da nam pomogne u našem svakodnevnom životu.
[SPEAKER_01] Mislim da će privući mnogo pažnje.
[SPEAKER_01] A onda se nadamo da ćemo moći prikupiti neke dobrotvorne sredstva, možda od lokalnih donatora i zaklada, kako bismo proširili flotu skenera i, nadam se, uložili u razvoj još boljeg hardvera.
[SPEAKER_01] Završna faza na koju se veselim, a kažem završna u zagradama jer zapravo ne znam kamo će ovaj projekt na kraju doći, ali očito je da je centar u Rimu uzbudljiv.
[SPEAKER_01] Ovdje ima mnogo knjižnica, mnogo sadržaja i skenirat ćemo godinama, ali očito postoje sjajni repozitoriji informacija, materijala koji bi trebali biti skenirani, dokumenti, knjige, svugdje.
[SPEAKER_01] Zato se postavlja pitanje kako ćemo skenere dovesti do njih?
[SPEAKER_01] I tako, jedna od stvari na koju sada gledamo je razvoj zrakoplovnog središta, gdje ćemo izgraditi neke skenere koji su malo lakši za rastavljanje i ponovno sastavljanje.
[SPEAKER_01] I na taj način skeneri mogu ići u radove i to će nam omogućiti da ih sve više i više dobijemo.
[SPEAKER_01] To je izvanredno.
[SPEAKER_00] A onda, oče David, mislim, znamo da postoji toliko resursa, toliko važnih knjiga i dokumentacije ovdje u Rimu.
[SPEAKER_00] Rad u, znate, u pontifikalnom sveučilišnom sustavu, ovo je nešto što, znate, iz moga očiju izgleda kao da je vrlo na čelu.
[SPEAKER_00] To je inovacija.
[SPEAKER_00] To je nešto što ne znam da je bilo koja za vas donijeti ovu misiju, ovu zaista jedinstvenu i novu ideju na pontifikalne sveučilišta i u vječno gradsko središte koje nema reputaciju da je uvijek najbrži prilagoditelj?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] Pa, istina je da kad smo koncipirali neki aspekt ovog projekta, prve knjige koje smo digitalizirali i kako ih možemo pristupiti, pogledao sam po svijetu, Europu i Sjevernu Ameriku, na velika sveučilišta koja su imala resurse, a nitko nije imao program koji bi mogao učiniti nešto bolje od čitanja PDF datoteke u OCR-u, što me zapanjilo.
[SPEAKER_02] Mislim da nismo jako financirani.
[SPEAKER_02] Nemamo petnaest milijardi dolara u pričuvama kao što bi ih imale mnoge veće sveučilišta.
[SPEAKER_02] Ali istovremeno sam se zabrinula da bi crkva trebala biti na čelu ovog.
[SPEAKER_02] Dakle, opet, to je samo, to je providentialno, to je serendipitous.
[SPEAKER_02] Matthew i ja poznajemo jedni druge.
[SPEAKER_02] Imali smo druge ljude koji su bili zainteresirani, ljude koji su ponudili svoje skenere za ovaj pokusni eksperiment.
[SPEAKER_02] Dakle, iako se tehnologija umjetne inteligencije brzo mijenja, tehnologija digitalizacije se mijenja.
[SPEAKER_02] Moguće je da će biti brža, ali se mijenja.
[SPEAKER_02] Važno je da Crkva bude na čelu ovakvih stvari, čak i da daje smjernice o tome kamo bi trebala ili ne bi trebala ići, što je jedna stvar.
[SPEAKER_02] Da bi svoje resurse stavila na raspolaganje.
[SPEAKER_02] Mislim, Crkva se bavi evanđeljem, što je Riječ, i komunikacijom i stvaranjem zajednice.
[SPEAKER_02] Dakle, što šire možemo to učiniti, to je bolje.
[SPEAKER_02] Ne bih rekao da je to rizik, ali to je vrsta nervoznog uzbuđenja što se tehnologija tako brzo mijenja.
[SPEAKER_02] Ne bismo zamislili gdje smo danas, recimo prije dvije godine.
[SPEAKER_02] To je sigurno.
[SPEAKER_02] A brze promjene u umjetnoj inteligenciji, prvi program umjetne inteligencije bio je čaroban.
[SPEAKER_02] Druga iteracija bila je: Vau, sad to može.
[SPEAKER_02] A onda je treća iteracija: Dakle, nešto tražimo, ali tražimo nešto što ima smisla, što već ima plod, znate.
[SPEAKER_02] I tko zna gdje ćemo ići?
[SPEAKER_02] Matthew je spomenuo jezike koje ovdje proučavamo, neka ih nazovemo čudnim jezicima, mrtvim jezicima, numidijskim, skabodijskim, da biste sve ljude koji znaju čitati te jezike mogli staviti u jednu malu učionicu, znate.
[SPEAKER_02] Ipak, važni su dokumenti napisani na tim jezicima.
[SPEAKER_02] Danas imaju jezike koji dijele istu korijen.
[SPEAKER_02] Ali kako razumjeti taj jezik u njegovom kontekstu?
[SPEAKER_02] Samo kroz drugu literaturu koja je napisana, što je opet važnost da se ne radi samo o svetom pismu na tom jeziku, već i o svim drugim knjigama o politici ili bilo čemu drugom, geografiji, znanosti iz tog jezika, razumjeti konotacije koje su u tom trenutku u riječi.
[SPEAKER_02] A najnoviji programi, Google je vrlo velik u tome, ali ne samo Google, analiziraju jezik koji nitko zaista ne poznaje uz prednosti jezika koji su već proučavani, drevni jezici, i daju upute kako razbiti taj jezik i kako ga razumjeti.
[SPEAKER_02] Dakle, opet, čak i takve stvari.
[SPEAKER_02] vrlo su informativne za vrstu istraživanja koje ovdje radimo.
[SPEAKER_02] Dakle, biti na čelu, biti na vrhu, uvođenje ovih novih tehnologija na način koji ima apsolutno dobre rezultate i ne brinuti se hoće li klonirati bebe, hoće li skenirati pse ili nešto slično, već pokazati dobre primjere kako se tehnologija može upotrijebiti.
[SPEAKER_02] To je izvanredno.
[SPEAKER_00] A onda, oče, govoreći o tom potencijalu za dobro, znamo da, naravno, ako danas uključite vijesti, očito postoji mnogo sukoba, mnogo napetosti.ost i nasilje i slično.
[SPEAKER_00] S umjetnom inteligencijom koja može pomoći u dokumentiranju, komunikaciji, razjašnjavanju i otkrivanju očitih aspekata prijevoda, tradicija i jednostavno stavljanju te znanosti na raspolaganje na globalnoj razini, čini se da je potencijal za ekumenistički dijalog, međuvjerski dijalog, istinsku znanost preko granica, čini se da je potencijal za to ogroman.
[SPEAKER_00] Možete li malo govoriti o toj važnosti i kako će ova tehnologija, skeneri, čvor Magisterium AI moći doprinijeti tome?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] To je snažno i slabo istovremeno jer je puno toga ovisno o ljudima.
[SPEAKER_02] Dakle, ako ljudi ne žele, neće.
[SPEAKER_02] Ako ljudima se predstavi istina koju ne žele čuti, neće slušati.
[SPEAKER_02] Dakle, to je tu.
[SPEAKER_02] Ali s druge strane, drugi aspekt je apsolutno istinit.
[SPEAKER_02] Kada je tamo u pouzdanoj dokumentaciji, kada je tamo u dokazivom činjenici, kada je tamo u povijesti i kad ga netko može pogledati i istražiti, teže je pobjeći od laži.
[SPEAKER_02] I dalje možete, ali teže je pobjeći od laži.
[SPEAKER_02] S obje strane argumenta shvatit ćemo da se to događa.
[SPEAKER_02] I primjer koji sam dao o tome da su se crkve sastale, to se događa, znate, kad je tlo jasno.
[SPEAKER_02] Ali, znate, problem su uvijek ljudi, znate.
[SPEAKER_02] Ali opet, otvaranje istine, otvaranje činjenica, sve je teže i teže odoljeti kad su široko dostupne, a ne samo zaključane u knjižnici.
[SPEAKER_00] I, oče, možete li podijeliti malo o tome kako vaši učenici komuniciraju s tim digitaliziranim dokumentima, možda u učionici ili ako odlaze u inozemstvo na posjet ili na razmjenični program?
[SPEAKER_00] Kako se ova digitalna tehnologija u praktičnom smislu ulazi u učionicu i pomaže im u svakodnevnim studijima?
[SPEAKER_00] Da, rekao bih da smo još uvijek na početku.
[SPEAKER_02] I očito je mlađa generacija mnogo vješća u tehnologiji od profesora koji su u učionici.
[SPEAKER_02] Dakle, rekao bih da su od samog početka trojica profesora bila uzbuđena zbog toga.
[SPEAKER_02] Ostalih pedeset, dobro, znate.
[SPEAKER_02] A onda je ironično došla COVID-a, a onda su se među ostalim profesorima dogodile velike promjene kad su vidjeli što tehnologija može učiniti, i vizualnu tehnologiju u učionici, a zatim pristup.
[SPEAKER_02] knjigama.
[SPEAKER_02] Dakle, rekao bih da je još uvijek u nekoj vrsti eksperimentalne faze, ne u smislu da je to eksperiment koji ćemo odbaciti, već učimo kako idemo i profesori moraju naučiti kako integrirati digitalizirane resurse u studijske procese, u tekstualni istraživanja i sve to, i potvrđivati ili imati upozorenja ili izazivati studente u tom ili onom smjeru.
[SPEAKER_02] I opet, sve više studenata želi doći ovdje da bi imali pristup resursima.
[SPEAKER_02] Ali još smo u fazi učenja kako bolje učiniti ove stvari dostupnima.
[SPEAKER_02] Na primjer, nešto što prije nismo mogli tako lako učiniti bilo je da bismo morali održati konferenciju i pozvati grupu profesora iz cijelog svijeta da proučavaju rukopis.
[SPEAKER_02] A sada to mogu učiniti online.
[SPEAKER_02] Mogu napraviti kopiju određenog teksta.
[SPEAKER_02] Svi mogu komentirati na različitim jezicima i imati ovu vrstu vizualne rasprave o tekstu online, ići naprijed-natrag s njim.
[SPEAKER_02] Dokument se sprema sa svim njihovim komentarima i vraća se na njega za tjedan dana.
[SPEAKER_02] Dakle, mogućnost je već tu, ali mogućnosti za unaprijeđeno, vrhunsko akademsko istraživanje i dokumente stvarno su prilično bogate.
[SPEAKER_00] A onda, oče David, možete li podijeliti malo o tome kako ste se preobrazili?
[SPEAKER_00] Preoblikovali ste Pontifical Oriental Institute, donijeli nove tehnologije, snimili digitalni pristup učionicama.
[SPEAKER_00] Možete li to podijeliti s našim gledateljima?
[SPEAKER_00] S tehnologijom ima smiješnih stvari.
[SPEAKER_02] Kad sam bio u Kanadi i radio sam s autohtonim stanovnicima na rezervatu u sjevernom Ontariju, odjednom su se pojavili mobilni telefoni.
[SPEAKER_02] Odrastao sam u Torontu i ironično je bilo da je svatko u Torontu imao mobilni telefon, stacionarni telefon kod kuće i mrežu telefona u uredu, a mi smo bili u šumi i nemamo način komunikacije jedni s drugima.
[SPEAKER_02] Morate voziti dva sata da biste nekome poslali poruku.
[SPEAKER_02] I to je bilo mjesto gdje je tehnologija trebala, a ne u gradu, pa je sada svugdje.
[SPEAKER_02] Ali ovdje je nešto slično, na sveučilištima, općenito, ali možda i konkretnije u Rimu, dođite k nama i uživajte u našim resursima, što je lakše reći nego učiniti za devedeset devet posto svijeta.
[SPEAKER_02] Dakle, opet, cijela stvar kad sam došao ovdje, u zgradi nije bilo puno tehnologije.
[SPEAKER_02] Samo u načelu, htio sam imati tehnologiju, modernu tehnologiju u svim učionicama.
[SPEAKER_02] I opet, mogao sam pronaći neke resurse da to učinim.
[SPEAKER_02] Ponovno bih rekao da većina profesora.
[SPEAKER_02] Profesori su rekli: Pa, ako on može, dobro, nećemo mu stati na put.
[SPEAKER_02] Neka to učini.
[SPEAKER_02] I opet, dvoje ili trojica su to voljeli, vidjeli su prednost korištenja.
[SPEAKER_02] I mi smo koristili Google i Google za obrazovanje.
[SPEAKER_02] A profesori koji su mogli brzo razumjeti tehnologiju, odmah su poboljšali učenje za studente u učionici.
[SPEAKER_02] Dakle, ugradili smo televizorske zaslone.
[SPEAKER_02] Više nemamo projektore iznad glave, ali sve su to veliki zasloni u učionicama.
[SPEAKER_02] Ugradili smo Google tehnologiju, mikrofone i zvučnike.
[SPEAKER_02] I to je bila velika učionica.ici možda imamo šest skupova u cijeloj učionici.
[SPEAKER_02] Ako je to manja učionica, možda će biti dva seta zvučnika i mikrofona.
[SPEAKER_02] I opet, to je bilo kvalitetno što je Google proizvodio.
[SPEAKER_02] A onda naiđete na druge stvari u kojima su neke učionice imale odjek.
[SPEAKER_02] Ponovno, ove su zgrade određene dobi.
[SPEAKER_02] Jedan dio zgrade u kojem se nalazimo izgrađen je u 15.
[SPEAKER_02] stoljeću.
[SPEAKER_02] Morate razmišljati kako možemo zadržati arhitekturu i unaprijediti sve.
[SPEAKER_02] Dakle, postoje ljudi koji znaju za takve stvari.
[SPEAKER_02] Imali smo dvije učionice koje su profesori u načelu odbili koristiti jer je bilo odjeka.
[SPEAKER_02] I došli su stručnjaci i rekli su da u tim dvjema učionicama ima odjek od više od tri sekunde.
[SPEAKER_02] Sada razmislite o tome, studenti dolaze iz cijelog svijeta, uče talijanski.
[SPEAKER_02] Za mnoge studente to može biti njihov peti jezik.
[SPEAKER_02] Profesori dolaze iz cijelog svijeta, jezik na koji podučavaju je talijanski i možda je njihov treći ili četvrti jezik.
[SPEAKER_02] Dakle, profesor govori s naglaskom, studenti slušaju s naglaskom i u učionici se čuje odjek.
[SPEAKER_02] Dakle, ponovno smo doveli ove stručnjake i to je nevjerojatno jeftino, a čak i estetski možete to dobro učiniti.
[SPEAKER_02] Dakle, na zidove i strop stavili smo estetske ploče za apsorpciju zvuka i malo promijenili rasvjetu.
[SPEAKER_02] Jedan profesor koji je rekao da nikad neće predavati u toj učionici rekao je: Ovo je moja omiljena učionica.
[SPEAKER_02] Proveo sam polovicu života u učionicama.
[SPEAKER_02] Nikad nisam rekao da imam omiljenu učionicu, ali sada su čak i studenti reagirali na to.
[SPEAKER_02] Dakle, proučavali smo boju.
[SPEAKER_02] Proučavali smo intenzitet svjetlosti.
[SPEAKER_02] Kažu da je pet stotina lumena po kvadratnom metru idealno za učenje i istraživanje.
[SPEAKER_02] Boje koje pomažu u razgovoru, životu, energiji su žute.
[SPEAKER_02] Naša žuta, narančasta i crvena boja.
[SPEAKER_02] Dakle, sve smo premazali bez otrovnih kemikalija u bojama.
[SPEAKER_02] I opet, vidjeli ste razliku.
[SPEAKER_02] Dakle, čak i poslovna tehnologija će govoriti o stvaranju prostora radosti.
[SPEAKER_02] Ne znam koliko studenata ustane i kaže: Evo, danas idem na nastavu.
[SPEAKER_02] Ali stvarate okruženje u kojem je ugodno biti.
[SPEAKER_02] Stolice su udobne za sjedenje.
[SPEAKER_02] Boje vas drže budnima.
[SPEAKER_02] Možete čuti sve što se govori.
[SPEAKER_02] Još jedna smiješna stvar koju smo stavili u glavnu konferencijsku dvoranu bila je da smo uglavnom uredili glavnu konferencijskuska dvorana, uz sve standardne tehnologije i sve ostalo.
[SPEAKER_02] Ali stavili smo pet rotirajućih kamera.
[SPEAKER_02] I jedna od zanimljivih stvari je da je to bilo zanimljivo vidjeti na velikom platnu.
[SPEAKER_02] I naravno, povezali smo se sa svijetom, onima koji su htjeli vidjeti stvari na mreži.
[SPEAKER_02] Ali kamere bi se onda okretale oko konferencijske dvorane.
[SPEAKER_02] Dakle, studenti i profesori koji su sjedili i slušali, odjednom bi imali kameru na sebi.
[SPEAKER_02] Dakle, što je bio jedan od učinaka?
[SPEAKER_02] Manje spavanja tijekom konferencija i sve ostalo.
[SPEAKER_02] Dakle, bilo je zabavnog aspekta.
[SPEAKER_02] Bilo je akademskog aspekta.
[SPEAKER_02] Bilo je energetskog aspekta studija i sve ostalo.
[SPEAKER_02] A onda, kako kažem, kad je došaošla pandemija COVID-a, Google je, kao i mnoge druge tvrtke, ponovo učinio nešto velikodušno.
[SPEAKER_02] Omogućili su punu uporabu Google Education Plus za sve korisnike Google Education, što znači da možete snimati sesije bez dodatne naknade.
[SPEAKER_02] Za naše studente to je bilo stvarno bogato jer su mogli ponovno slušati predavanje na talijanskom i preuzeti ono što su propustili.
[SPEAKER_02] Otkrili smo da su se vratili na sljedeći nastavni sat pun jasnih pitanja.
[SPEAKER_02] Profesori su bili zaprepašteni.
[SPEAKER_02] Odjednom su studenti postali inteligentni, ali imali su priliku ponovno ga slušati.
[SPEAKER_02] Dakle, ponovno ćete reći da je to tehnologija, prilično osnovna, prilično jednostavna, ali promijenila je kvalitetu u učionici.
[SPEAKER_02] A profesori su komentirali da je rad koji studenti rade bolji, da su radovi koje pišu bolji, da je pouka bolja, da se vraćaju s boljim pitanjima.
[SPEAKER_02] Dakle, ponovno ste vidjeli da je inteligentna upotreba tehnologije imala veliki ljudski učinak.
[SPEAKER_02] Radi se o ljudskom biću, radi se o ljudskom kontekstu.
[SPEAKER_02] Ako to služi, može odraditi sjajan posao.
[SPEAKER_02] A onda je to samo korak po korak od te razine tehnologije, vrste vrlo ljudske kvalitete tehnologije do sljedeće korake o kojoj ovdje govorimo.
[SPEAKER_02] Dakle, vidite samo ovaj multiplikator.
[SPEAKER_02] I opet, kako bih rekao, crkva je skupina koju je crkva stvorila za dobro.
[SPEAKER_02] Trebala bi biti na čelu korištenja ovih stvari za dobro, pokazivati drugima mogućnosti koje su u tehnologiji.
[SPEAKER_02] To je tako izvanredno.
[SPEAKER_00] A Matthew, znate, rad u tehnološkoj sferi i znate, vidite i kako brzo se to razvija i čujete od oca Davida, znate, da se ti, znate, ti se promjeni radikalno mijenjaju na tako pozitivan način, učeći okoliš i obrazovni format za studente iz cijelog svijeta.
[SPEAKER_00] Gdje vi vidite da ide ova tehnologija?
[SPEAKER_00] Mislim, vidimo da vi digitalizirate knjige i donosite to i vektorizirate to i pretvarate to znanje u tehnologiju.
[SPEAKER_00] i staviti tu bazu znanja na raspolaganje svijetu.
[SPEAKER_00] Koje druge planove imate?
[SPEAKER_00] Gdje mislite da će to krenuti u narednim godinama?
[SPEAKER_00] Pa, mislim da je u konačnici, mislim da je to rekao David.
[SPEAKER_01] Mislim da ono što stvarno pokušavamo shvatiti jest, kakav je najoptimalniji način, prvo, da širimo ovu informaciju i osiguramo da je praktično korisna za što više ljudi.
[SPEAKER_01] Mislim da je to ono što stvarno pokreće tvrtku.
[SPEAKER_01] Tražnja izgradnje i skaliranja katoličke umjetne inteligencije, što je naša glavna misija, a zatim dodajemo sekundarnu misiju za digitalizaciju crkve jer to služi, glavna misija.
[SPEAKER_01] Ovo je zapravo samo o tome da se osigura da se sve ovo sjajno razumijevanje, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, vrlo malo nas ima priliku poći u seminar ili, znate, studirati teologiju i filozofiju.
[SPEAKER_01] I tako znamo koliko je korisno posvetiti vrijeme proučavanju tih stvari.
[SPEAKER_01] A za mnoge ljude koji nikad nisu imali tu priliku, to je vrlo nezgodno.
[SPEAKER_01] I na neki način, to je bila vrsta vrlo duhovničke razdjeljivosti.
[SPEAKER_01] I tako ono što ja vidim kao stvarnu uzbudljivu priliku ovdje je da stavljanjem svih tih informacija na raspolaganje, destiliranjem za ljude, možemo malo smanjiti tu razdjeljivost.
[SPEAKER_01] Dakle, svatko tko ima pitanja, egzistencijalna pitanja ili želi dublje istražiti crkveno učenje, sada ima mjesto gdje može ići i to može učiniti.
[SPEAKER_01] I umjetna inteligencija može strpljivo raditi s njima.
[SPEAKER_01] I mogu se kretati vlastitim tempom.
[SPEAKER_01] I ovo je nešto o čemu pričamo u budućnosti., sljedeći korak, jedna stvar koja me zaista zanima jest mogućnost da umjetna inteligencija može prilagoditi svoj pedagoški pristup svakom učeniku kako bi im pomogla učinkovitije učiti.
[SPEAKER_01] I mislim da ako se prisjetite stare tradicionalne paradigme, mislim da se zapravo vraćamo u vrijeme na Sveučilište u Parizu, mislim da je to bilo vrlo drugačije kad je Thomas Quantas predavao, ali u modernim paradigmama možda imate, znate, možda u srednjoj školi imate pedeset učenika, imate jednog učitelja, imaju nastavni plan koji moraju podučavati i rade svoju stvar, zar ne?
[SPEAKER_01] Uče taj nastavni plan.
[SPEAKER_01] I naravno, ti pedeset učenika su prilično jedinstveni jer su svi različiti.
[SPEAKER_01] Dakle, ponekad taj poseban način podučavanja nije previše učinkovit, možda za neke, ali ne za sve svakoga.
[SPEAKER_01] I to je, nažalost, najbolje što smo mogli učiniti.
[SPEAKER_01] Idealno, mislim da bi svi voljeli da postoji mnogo manji omjer učitelja prema učeniku, zar ne?
[SPEAKER_01] Tako da mogu dobiti personaliziranije obrazovanje.
[SPEAKER_01] Ali kako to možemo učiniti?
[SPEAKER_01] Čini se praktično neučinkovitim.
[SPEAKER_01] Pa, sada s nečim poput umjetne inteligencije možemo raditi jedan na jedan, zar ne?
[SPEAKER_01] U načelu, ako imate kurikulum i pružite pristup umjetnoj inteligenciji i koristite nešto poput glasovnog načina, učenik može zapravo razgovarati i interaktira s umjetnom inteligencijom, a umjetna inteligencija može zapravo podučavati i na temelju toga kako učenici primaju i mogu objasniti koncepte umjetnoj inteligenciji, može reći radi li to ili ne radi?
[SPEAKER_01] A ako ne radi, može pokušati, pokušat ću prilagoditi svoj pedagoški pristup dok ne pronađe onaj koji koji zaista dobro funkcionira.
[SPEAKER_01] Dakle, postoje vođe poput Khanove akademije, poput Sal Khana, koji su pokazali kako se ova tehnologija može koristiti za stvarno izbacivanje ljudi iz siromaštva.
[SPEAKER_01] Khanova akademija je nevjerojatan primjer.
[SPEAKER_01] I započela je vrlo, vrlo velikom u Indiji.
[SPEAKER_01] I mislim da Katolička crkva, koja je bila pionirica u obrazovanju od samog početka, ima stvarnu priliku da se ponovno etabliramo kao vođe, prvenstveno zato što ne gledamo na obrazovanje kao na posao, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim, ovo je nešto što radimo kako bismo unaprijedili zajedničko dobro.
[SPEAKER_01] Brinemo se za ljudsku osobu.
[SPEAKER_01] I tako si možemo priuštiti da se nekako uspostavimo kao vođa.
[SPEAKER_01] Moramo odbaciti te poslovne poticaje, gospodarske poticaje, čak i političke i ideološke stvari i reći: U konačnici, ono što želimo jest da svaka osoba uspije.
[SPEAKER_01] Koje alate i tehnologije, koje pristupe možemo upotrijebiti kako bismo najučinkovitije osigurali da je to ishod?
[SPEAKER_01] I zbog toga, zbog tog otvorenog uma i tog pristupa obrazovanju koji se prvo fokusira na misiju, mislim da postoji stvarna prilika da Crkva rano prihvati ovu tehnologiju i pokaže njezinu učinkovitost.
[SPEAKER_02] Jedan od velikih prednosti onoga o čemu govorimo u smislu tehnologije umjetne inteligencije jest da govorimo o zatvorenom sustavu istraživanja.
[SPEAKER_02] Što mislim time?
[SPEAKER_02] Ako ste na magisterium-u ili vulgati, nećete dobiti ono što stric Bob misli o Isusu sada.
[SPEAKER_02] Dobivate klasične tekstove, učenje Crkve, pa je to pouzdan izvor istraživanja.
[SPEAKER_02] A drugo je da bi ljudi brinuli, dobro, ako me umjetna inteligencija uči, hoću li se zapetljati?
[SPEAKER_02] Pa, opet, ovo je malo izazov u sastavljanju stvari.
[SPEAKER_02] Ali s druge strane, kažete, vjerujemo li svi u sve što nam je svaki učitelj rekao od početka do kraja, da nitko nikad nije pogriješio?
[SPEAKER_02] Pa dobrodošli u život.
[SPEAKER_02] Čut ćete različite strane i različita miššljenja, ali to je čovjek koji mora sve staviti zajedno, znate.
[SPEAKER_02] Dakle, postoji izazov za te tehnologije o kojima govorimo da ih učinimo što pouzdanijima i inteligentnijima kako bi služile ljudima, ali da se ne previše brinemo hoće li biti pogreška ovdje ili tamo.
[SPEAKER_02] Ako odlučim učiniti nešto čudno zbog nečega što sam vidio na YouTubeu, nešto je pošlo po zlu sa mnom.
[SPEAKER_02] Znate, nema ništa pošlo po zlu s tehnologijom, znate.
[SPEAKER_00] I oče David, kako vi vidite promjenu obrazovanja kako nastavljamo napredovati u eru umjetne inteligencijeigencije.
[SPEAKER_00] Mnogo je studenata koji su sada u srednjoj školi, a djeca su na fakultetu i rade na stvarima.
[SPEAKER_00] Pokušavaju osigurati svoju budućnost, raditi na postizanju posla.
[SPEAKER_00] Naravno, taj se okoliš mijenja.
[SPEAKER_00] Kako vi vidite ulogu obrazovanja, ulogu sveučilišta koja se mijenja kako bi vodila, oblikovala studente, ali i pripremila ih za ono što bi moglo biti nesigurno i pomalo zastrašujuće, ali i one koje imaju potencijal za više vremena za učenje, oblikovanje, sve pozitivne strane.
[SPEAKER_00] Ne znam koliko dobro sveučilišta mogu to učiniti.
[SPEAKER_02] Postoji određeni aspekt u kojem su sveučilišta reakcionarna.
[SPEAKER_02] Događa se nešto, sad ćemo to proučavati i možda ćemo moći raditi na rješenju.
[SPEAKER_02] Ali ne znamo kako se pripremiti unaprijed.
[SPEAKER_02] Mislim da sveučilišta i škole nisu najbolje prilagođene tome.
[SPEAKER_02] Ponovno, ne znamo što će donijeti sljedećih pet godina ove tehnologije.
[SPEAKER_02] Sigurno je zabrinut tržište rada, što će se dogoditi s toliko radnih mjesta, s napretkom u umjetnoj inteligenciji i svim ovim stvarima.
[SPEAKER_02] I jedan od klasičnih načela katoličkog obrazovanja uvijek je bio razvoj čovjeka.
[SPEAKER_02] Dakle, to je pun razvoj čovjeka.
[SPEAKER_02] Dakle, to je biti u toku s onim što se događa.?
[SPEAKER_02] Je li moja identitet vezana uz tehnologiju ili sam previše depresivan zbog nečega što se događa?
[SPEAKER_02] Kreativnost čovjeka ulazi u ovaj svijet s kreativnošću, s energijom, tražeći nove mogućnosti.
[SPEAKER_02] Nije prvi put da prolazimo kroz neku vrstu društvenog previranja, pa će to tražiti od zrele osobe da se suočavaju s ovim iskreno, da prolaze kroz strahove i brige i zabrinutosti, da održavaju razinu pravde.
[SPEAKER_02] A klasični primjer na koji se sadašnji papa odnosi je Leo XIII.
[SPEAKER_02] U vrijeme industrijalizacije ljudi su svugdje gubili posao.
[SPEAKER_02] Nije bilo zakona o radu.
[SPEAKER_02] U dobi od dvanaest godina mogao si biti prisiljen raditi šesnaest sati dnevno i sve ostalo.
[SPEAKER_02] Potrebno je bilo malo vremena da se to dogodi, da se stvore zakoni, sustavi, dobne granice za rad i mirovinsku dob i sve ostalo.
[SPEAKER_02] To je trebalo većinu dvadesetog stoljeća da se usavrši.
[SPEAKER_02] Zakoni o mirovinama usvojeni su sredinom dvadesetog stoljeća.
[SPEAKER_02] Zdravstvena skrb, univerzalna zdravstvena skrb usvojena je nakon Drugog svjetskog rata u mnogim zemljama.
[SPEAKER_02] Dakle, na to reagirate.
[SPEAKER_02] Dakle, što je bolje možemo pripremiti čovjeka da se suoči s današnjim danom bez straha, bez.
[SPEAKER_02] Bez previše brige ili zabrinutosti zbog toga što bi moglo biti ili ne biti, ali da uđemo u to s hrabrošću i maštom.
[SPEAKER_02] Mislim da je to najbolje što možemo nadati iz obrazovanja.
[SPEAKER_01] I mislim da bi to mogla biti prilika za nas da se vratimo na početne načela kad je u pitanju sveučilište, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim da su čak i katoličko sveučilište previše popustilo tom pritisku, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, znate, svrha sveučilišta danas je da steknete diplomu, zar ne?
[SPEAKER_01] Da biste dobili komad papira kako biste se kvalificirali za posao, zar ne?
[SPEAKER_01] I onda, znate, trebate pos hipoteku, zar ne?
[SPEAKER_01] A onda trebate imati novac da biste mogli poslati svoju djecu na fakultet, zar ne?
[SPEAKER_01] I tako je to ovaj ciklus.
[SPEAKER_01] Ali to nije ono o čemu bi trebala biti obrazovanje, zar ne?
[SPEAKER_01] I mislim da ako pogledate, recimo, kad sam prolazila kroz srednju školu, mislim da je vjerojatno mnogo ljudi to doživjelo.
[SPEAKER_01] Mislim da nisam provodila puno vremena istražujući svoje prave darove.
[SPEAKER_01] Samo nisam imala puno mašte za to.
[SPEAKER_01] Mislim da su neke stvari koje volim više od drugih i slično, ali nisam provodila puno vremena i sigurno nisam osjećala da u nekom vrstu učionice u kojoj se puno vremena usredotočujemo na matematiku, da bismo otkrili tko ste i u čemu ste dobri, zar ne?
[SPEAKER_01] I tako da možemo otkriti kako možete usavršiti te darove i vještine kako biste služili.
[SPEAKER_01] I to ima smisla, zar ne?
[SPEAKER_01] Pogotovo kad imate jednog učitelja za pedeset učenika.
[SPEAKER_01] Morate biti razumni u svojim očekivanjima.
[SPEAKER_01] Dakle, znate, osjećam da se sveučilišta mogu vratiti na ono što bi trebala raditi, što je u osnovi usmjereno na pomaganje ljudima u razvoju.
[SPEAKER_01] I tako, na neki način mislim da će to zahtijevati neke pedagoške promjene.
[SPEAKER_01] Mislim da sam već o tome govorio.
[SPEAKER_01] Mislim da će se velik dio stvarnog učenja vjerojatno odvijati između umjetne inteligencije i pojedinca, uglavnom zato što će umjetna inteligencija vjerojatno biti učinkovitija u tome.
[SPEAKER_01] Ali to ne znači da učionica više nije korisna.
[SPEAKER_01] Mislim da će i dalje biti.
[SPEAKER_01] Samo je priroda učionice vjerojatno promijenjena, zar ne?
[SPEAKER_01] I tako umjesto da je to mjesto gdje mi se informacije u osnovi preuzimaju i svi tiho sjedimo i bilježimo u našim knjigama, to će biti mjesto gdje ću, nakon što sam probavio sve te spoznaje, a sada ih bolje razumijem jer sam radio s umjetnom inteligencijom i potvrđeno je da sam razumio te pojmove, sada mogu ući u učionicu i podijeliti ih s drugima.
[SPEAKER_01] I zapravo možemo zajedno razmotriti probleme i čuti mišljenja i spoznaje drugih ljudi i zapravo naučiti kako bi se taj proces trebao odvijati.
[SPEAKER_01] Kako se poštovanjem pobrinem da se moje ideje objavljuju i kako se poštovanjem poštujemo i slušamo ideje drugih?
[SPEAKER_01] Kako konstruktivno radimo zajedno na problemima?
[SPEAKER_01] I tako mislim da ako je učionica zaista dobra.
[SPEAKER_01] Mislim da će, ako se u razredu počne više sličiti tome, to u konačnici puno pomoći u društvenim vještinama, koje su sve teže usaditi, pogotovo jer se većina mladih ljudi medijski prenosi putem uređaja.
[SPEAKER_01] I zapravo mislim da će to praktično pomoći u pripremi za tržište rada.
[SPEAKER_01] Mislim, jer jedna stvar je da mi je sve manje važno ima li netko diplomu ili ne kako vrijeme prolazi.
[SPEAKER_01] Ono što me više zanima jest je li osoba dobra i poštena osoba?
[SPEAKER_01] Je li marljiva osoba?
[SPEAKER_01] I kad radi kao dio našeg tima, koliko učinkovito radi s drugima?
[SPEAKER_01] I tako mislim da će, ako se u razredu usredotočite na usavršavanje tih vještina, to zapravo bolje pripremiti za rad.
[SPEAKER_00] To je vrlo uzbudljivo i isto tako, znate, divno razmišljati o, znate, genu studenata i sposobnosti da se zaista usredotoče na te temeljne vrijednosti i te temeljne vještine.
[SPEAKER_00] Matthew, dok se pripremamo za pokretanje Alexandrijskog digitalizacijskog centra i dolazi dva skenera, imamo još mnogo toga.
[SPEAKER_00] Čini se da smo, dok skeniramo više, još uvijek na vrhu ledenog brijega.
[SPEAKER_00] Koliko još moramo učiniti da digitaliziramo baštinu?
[SPEAKER_00] Mislim, o kojim knjigama pričamo, znate, nadamo se da ćemo ih u narednih nekoliko godina?
[SPEAKER_00] Kako to izgleda?
[SPEAKER_00] Za našu publiku koja želi biti u tijeku s tim napretkom.
[SPEAKER_00] Pa, mislim, znate, mislim da je to stotine tisuća, milijuni knjiga.
[SPEAKER_01] Mislim, pa baština crkve nije mala.
[SPEAKER_01] Dakle, u tom smislu je zastrašujuće i potrajat će mnogo vremena, ali mislim da je vrijedno toga.
[SPEAKER_01] Vrijedno je toga.
[SPEAKER_01] Mislim, pa, i opet, moramo, moramo, znate, važno je pristupiti tome.
[SPEAKER_01] Mislim, postoji vrsta kritične doktrine i dogme, zar ne?
[SPEAKER_01] Postoje djela oca crkve, znate, i to je bio naš glavni fokus i sve se više i više u to uranjamo.
[SPEAKER_01] Osjećam da ćemo do kraja ljeta vjerojatno imati kolektiv zajedničko djelo svih očeva i doktera Crkve dostupno svima na svijetu na vlastitom jeziku besplatno, što je prilično uzbudljivo.
[SPEAKER_01] Već imamo neku vrstu osnovnog magisterialnog učenja.
[SPEAKER_01] Sada se vraćamo starijim papama i pokušavamo digitalizirati njihove drevne spise i drevne enciklice kako bismo osigurali da se njihove glasove dodaju u moderno magisterium.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da ćemo sljedeće godine puno toga postići.
[SPEAKER_01] Ali jedna stvar koja me zanima u vezi s ovim projektom i kada uđete u jednu od tih knjižnica, znate da se nekoliko tih knjiga nije otvorilo stotinu godina, dvjesto godina.
[SPEAKER_01] A ako biste pitali knjižničara što je u toj knjizi, mogli bi vam reći kakav je naslov, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali čak ni ne znaju, zar ne?
[SPEAKER_01] To je za mene uzbudljivo jer mislim da ima mnogo genijalnih umova, genijalnih glasova iz prošlosti koji imaju mnogo toga za reći čak i našem suvremenom svijetu.
[SPEAKER_01] Ali budući da nitko ne zna što ima za reći jer se te knjige nisu otvorile, nažalost, njihovi su uvidi izgubljeni za nas.
[SPEAKER_01] I tako me uzbuđuje taj proces digitalizacije tih knjiga, a zatim ih, naravno, stavljanje na raspolaganje putem alata poput Madison Reuters i Volgatea.
[SPEAKER_01] Ono što me zaista uzbuđuje jest da netko postavlja prilično tipično teološko pitanje.
[SPEAKER_01] A budući da smo digitalizirali te knjige, uvidi tih ljudi, ti se uvidi mogu iskoristiti.
[SPEAKER_01] Mogu početi pojavljivati u bilo kojem trenutku.
[SPEAKER_01] I tako, to gotovo povećava površinu istraživanja, što je uzbudljivo, mislim, za akademsku zajednicu, ali istovremeno osigurava da ti spoznaji mogu biti posebno korisni nekome, zar ne?
[SPEAKER_01] I tako bi im to moglo pomoći konstruktivno u njihovom životu i dovesti do pobožnosti nekim od tih učenjaka, a možda ćemo morati ponovno procijeniti njihovo djelo i reći da su zapravo njihovi doprinosi mnogo važniji nego što smo mislili i možda bismo trebali provesti više vremena razmišljajući o tome, zar ne?
[SPEAKER_01] I tako bi moglo biti više duhovnih pobožnosti i više istraživanja koja se događa kao rezultat toga.
[SPEAKER_00] I oče David, kako vidite dovesti u modernu eru sve ove pisce koji su, znate, nekako zaspali posljednje dvije stoljeća, ako bi se te knjige dogod nisu otvorile ili se u ovom trenutku znanost usredotočuje na određenu nišu, kako mislite da će to utjecati na dijalog unutar crkve i dijalog s šireg društva, s obzirom na to da se sve te glasove sada pojavljuju?
[SPEAKER_02] Mislim da to može samo pomoći jer postoji, da se izjasni analogni komentar, zemlja koja ima samo dvije ili tri političke stranke predstavlja samo ljude koji imaju takve mišljenja.
[SPEAKER_02] Ali ako ste u zemlji s sto milijuna ljudi, vjerojatno vam je potrebno više mišljenja od dvije ili tri da biste objasnili o čemu se radi.
[SPEAKER_02] Isto je i ovdje.
[SPEAKER_02] U tome postoji demokratski faktor.
[SPEAKER_02] Što više ljudi ima pristup više resursa, što omogućava ljudima da se razvijaju u duhu vlastitog genija, vlastitih interesa i sve ostalo, to poboljšava društvenu raspravu.
[SPEAKER_02] Povećava mogućnosti za širu pravdu, širu ljudsku razumijevanje, bilo da je riječ o ekumenizmu među kršćanskim religijama ili drugim religijama ili čak samo drugim ideološkim skupinama, drugim narodima, drugim zemljama.
[SPEAKER_02] To samo poboljšava te mogućnosti jer ne ograničava ljude.
[SPEAKER_02] Ovo je uvijek kritika učioniceici su sjajni učenici, ne baš sjajni učenici i skupina u sredini, ljudi zainteresirani za fizički rad, ljudi zainteresirani za to.
[SPEAKER_02] Pa, učionica s jednim učiteljem i pedeset učenika može predstavljati samo jednu osnovnu poziciju.
[SPEAKER_02] Ova vrsta strukture omogućuje izražavanje i razvijanje interesa mnogih genija, uma.
[SPEAKER_02] Dakle, to poboljšava društvenu raspravu.
[SPEAKER_02] To je fantastično.
[SPEAKER_00] I mislim da je moja posljednja pitanja kako razmišljamo, znate, za širu crkvu, kao što je ova tehnologija, znate, nastavlja se donositi sve više tih dokumenata na vidjelo i dijeliti ih širom svijeta.
[SPEAKER_00] Koje su vaše nade za crkvu koja će to prihvatiti šire, šire?
[SPEAKER_00] Postoji mnogo, mnogo sveučilišta širom svijeta.
[SPEAKER_00] Postoje sveučilišta širom svijeta koja možda još nemaju pristup tome.
[SPEAKER_00] Koje su vaše nade i snove dok gledamo u budućnost?
[SPEAKER_00] Pa, mislim da su posljednjih nekoliko godina pokazala da je glupo raditi dugoročne planove.
[SPEAKER_02] Znate, nakon tri mjeseca jednostavno ne znamo što će se dogoditi tamo.
[SPEAKER_02] Dakle, u jednom smislu, to je trčanje s ovim.
[SPEAKER_02] Znate, postoji naslov knjige, mislim, iz šezdesetih godina prošlog stoljeća, Jeste li trčali s ovim?
[SPEAKER_02] Trčiš sa mnom, Isuse?
[SPEAKER_02] I to je s odanosti, vjerom i dobrom voljom da trčimo naprijed s ovim stvarima, da koristimo ovu stvar što je najbolje što možemo.
[SPEAKER_02] Ali za mene je predviđanje gdje je to, prije tri godine ne bismo predvidjeli da ćemo biti tamo gdje smo sada s projektom digitalizacije.
[SPEAKER_02] Dakle, zamišljati budućnost, nisam siguran je li to najbolje pitanje za postaviti.
[SPEAKER_02] To je logično pitanje za postaviti, ali kako živimo u potpunosti u trenutku u kojem smo?
[SPEAKER_02] To je za mene nešto poput toga.
[SPEAKER_02] Moram se složiti.
[SPEAKER_01] Mislim da se nadam da će se s ovim novim pontifikatom više usredotočiti na ono što je potrebno da bi se osiguralo da ljudi procvjetaju.
[SPEAKER_01] A onda radimo unatrag i kažemo kako ova nova tehnologija sada i možda i u budućnosti može doprinijeti tom procvatu.
[SPEAKER_01] I mislim da ako razmišljamo o tome više ovako, s obzirom na snagu ove tehnologije i uvoz, sada kada ide dalje od ovih sustava umjetne inteligencije, ovih sustava umjetne inteligencije bez tijela, koji žive u velikim računalnim skupovima, a sada su utjelovljeni u robotima, što znači da su zapravo u stanju fizički komunicirati u našem svijetu, počinjemo razmišljati o uvozu toga.
[SPEAKER_01] To će utjecati na svaku stranu društva, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, ako imamo jasno razumijevanje kamo bi se ljudi trebali kretati, kako ova tehnologija može pomoći u poboljšanju cvjetanja, onda možemo osigurati da se u osnovi usredotočujemo na resurse društva i razvijamo tehnologiju na način koji će optimizirati cvjetanje, zar ne?
[SPEAKER_01] Umjesto da ga ometamo, zar ne?
[SPEAKER_01] Jedno od toga što me zabrinjava jest da će ljudi imati više vremena na raspolaganju kako se sve više koriste robotski umjetni intelekt.
[SPEAKER_01] I mislim da je to dobra stvar, ali za mnoge ljude to zapravo ne bi moglo biti dobro.
[SPEAKER_01] To bi moglo ometati cvjetanje jer bi se možda odlučili koristiti taj trenutak samo za igru, zar ne?
[SPEAKER_01] Ili provoditi vrijeme s drugima.
[SPEAKER_01] ili provesti vrijeme u svijetu stvarnosti virtualne, provesti više vremena na svojim uređajima ili, ako Bog hoće, gledati porniće ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Mislim da je to vjerojatno ishod za mnoge ljude.
[SPEAKER_01] Mislim da je za nas u crkvi ključno da se sjetimo, znate, da je to, znate, procvat, ali i važnost evangelizacije, zar ne?
[SPEAKER_01] Moramo se pobrinuti da smo na evanđelju.
[SPEAKER_01] Pronađemo nove načine da ga donesemo na učinkovit način.
[SPEAKER_01] Moramo pronaći načine da dođemo do onih ljudi koji možda ne znaju za evanđelje i prednosti kršćanskog načina života, koliko je obogaćavajuće jer možda nikad nisu vidjeli ili im je to objašnjeno.
[SPEAKER_01] Ako to učinimo učinkovitije, ljudi neće samo tako na kraju nestati u ovim virtualnim igrama samo zato što ne znaju što bi trebali raditi sa svojim životom, zar ne?
[SPEAKER_01] Jer nisu imali priliku prepoznati svoje darove i shvatiti kako ih staviti na službu drugima i Bogu.
[SPEAKER_01] I zato mislim da je to bila prava čast i privilegija raditi s ocem Davidom jer, znate, kao netko tko je radio na tehnologiji već neko vrijeme, imam veliku nadu u budućnost.
[SPEAKER_01] Ali jedna od stvari koja me zabrinjava jest kako učinkovito primijeniti tehnologiju i kako je uopće zagovarati?
[SPEAKER_01] I tako kad upoznate ljude poput oca Davida koji su vrlo otvoreni, zar ne?
[SPEAKER_01] Oni koji razumiju probleme i voljni su isprobati nove stvari, zar ne?
[SPEAKER_01] To je uzbudljivo jer onda imate priliku pokazati ljudima da to može funkcionirati.
[SPEAKER_01] I ironično, možda to nije sasvim pošteno reći, ali u Rimu sam primijetio da je vidjeti vjerovati, barem kad je u pitanju tehnologija i slično.
[SPEAKER_01] Mislim da je to vjerojatnije da će se to moći primijeniti i primijeniti drugdje.
[SPEAKER_01] I to je jedan od razloga zbog kojih sam toliko ponosan na ono što je otac David učinio na Pontifical Orientals jer je u Rimu vjerojatno jedna od najnaprednijih sveučilišta u Italiji.
[SPEAKER_01] I to je u velikoj mjeri zato što je otac David samo pogledao probleme i rekao: Kako to možemo učiniti?
[SPEAKER_01] I tako, jako sam ohrabren što je sada u poziciji da može utjecati na više institucija.
[SPEAKER_01] I vidim da se mnogo više drugih pontificalnih sveučilišta zanima i želi prihvatiti tehnologiju.
[SPEAKER_01] Mislim da ćemo vidjeti sjajne stvari.
[SPEAKER_00] Matthew, oče David, hvala vam na ovoj vrlo inspirativnoj raspravi.
[SPEAKER_00] Hvala, Ben.
[SPEAKER_00] Hvala.