[SPEAKER_01] Mislim da je namjera važna.
[SPEAKER_01] Kako možemo sjesti i koristiti ovu opremu koja nam je povjerena?
[SPEAKER_01] Jer je možemo koristiti za rušenje ljudi, možemo je koristiti za rušenje društva ili možemo je koristiti za izgradnju Kristova tijela.
[SPEAKER_00] Jedna od obećanja umjetne inteligencije jest da bismo mogli doći do ere obilja.
[SPEAKER_00] To je divno.
[SPEAKER_00] Mislim da bi većina ljudi to slavila.
[SPEAKER_00] Više vremena i više dobara.
[SPEAKER_00] Jedna od stvari, oče, u kojoj nisam potpuno uvjeren s tom obećanjem, tom vizijom, jest da ako pogledamo današnje društvo, vidimo da mnogi ljudi pate od usamljenosti.
[SPEAKER_00] Mislim da je to nešto poput pedeset posto mladih djevojaka mlađih od dvadeset pet godina, koje pate od teške, teške anksioznosti.
[SPEAKER_00] Kada pogledate obećanje tehnologije, čini se očitim da može ispuniti te obećanja, ali uzrokuje i buđenje.
[SPEAKER_00] Postoji nuspojava ovoga.
[SPEAKER_01] Pa, prvo, Ben, hvala ti što si me pozvaovali.
[SPEAKER_01] Nisam uopće ponižavajući tehnologiju.
[SPEAKER_01] Mislim da možemo naučiti sve vrste stvari u tehnologiji.
[SPEAKER_01] Ali postoji nešto u svakodnevnim odnosima koje stvaramo s ljudima, znate, da zapravo gledamo u lice druge osobe, u njezine oči, znate, i postoji nešto u tome da nas drugi ljudi primaju, u tome da zapravo pričamo i da druga osoba čak i nasmiješi se ili se zapravo smije.
[SPEAKER_01] Kao da postoji nešto zanimljivo.
[SPEAKER_01] I ovo je nešto što se mora naučiti.
[SPEAKER_01] Imamo staru izreku da je to samo voda ispod brda.
[SPEAKER_01] To će se dogoditi i ljudi će se zaboraviti na to.
[SPEAKER_01] Ali to se zapravo događa.
[SPEAKER_01] Ljudi se sjećaju, kao što se zapravo sjećamo na to kako smo bili htjeni i to se nastavlja cijeli život.
[SPEAKER_01] Dakle, ponekad se događaju rupture u našem životu koje ne doprinose rješenju.
[SPEAKER_00] Ne doprinose iscjeljenju.
[SPEAKER_00] Ako ljudi imaju loše iskustva, ponekad će ih htjeti sakriti ili izbjeći te iskustva, što znači da ako imate telefon kojim možete posredovati, znate, posredovati te odnose, ne morate to činiti fizički.
[SPEAKER_00] Ne morate imati neugodne iskustva, ali možda postoji trenutak rasta koji izbjegavate.
[SPEAKER_00] I jedna stvar o kojoj sam razmišljao, oče, jest da provodimo puno vremena sami ispred zaslona.
[SPEAKER_01] I ako imate sve veći broj ljudi koji odabiru te izolirane iskustva za udobnost, za bijeg, za udobnost, kao duhovni otac, kao netko Provela sam toliko vremena svaki dan s živim Bogom u čašćenju ili razmišljanju ili meditaciji o svetim spisima u odnosu na to koliko sam vremena provela gledajući svoj telefon i računalo.
[SPEAKER_01] I mislim da imate pravo.
[SPEAKER_01] Mislim da ste htjeli reći da na način na koji danas izrađuju tehnologiju znaju kako vas privući.
[SPEAKER_00] Znaju nas bolje od sebe na čudan način.
[SPEAKER_00] Čak i algoritmi.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_01] To je riječ koju sam tražila.
[SPEAKER_01] Skoro kao da, mislim, mogli bismo razgovarati o tome kako ljudi obraćaju pozornost na umjetnu inteligenciju i slično, na chatbotove i slično, ali ne doživljavaju olakšanje.
[SPEAKER_01] Ne doživljavaju olakšanje u ljudskom kontaktu, ali zapravo kad razgovarate s drugim ljudima, bilo da je to dobar prijatelj, svećenik, savjetnik, netko tko može zapravo potvrditi vaše iskustvo i čak potvrditi vašu vrijednost kao ljudska bića i reći da vas tjeskoba ne identificira.
[SPEAKER_01] Imate anksioznost.
[SPEAKER_01] Niste anksioznost.
[SPEAKER_01] Nema jednakog znaka.
[SPEAKER_01] Imate vrijednost koja prelazi vašu situaciju.
[SPEAKER_01] Mislim da to može puno pomoći.
[SPEAKER_00] Zašto mislite da toliko ljudi umjesto da se okreću ljudima koji ih vole ili ljudima koji mogu fizički biti u istom prostoru s njima i pomoći im da riješe neke od tih problema ili razgovaraju o nekim od tih problema, okreću se umjetnoj inteligenciji i chatbotovima?
[SPEAKER_00] Jer postoji zanimljiva grafika na kojoj se nalazi taj ledenjak.
[SPEAKER_00] Tu je ledeno gore, a na dnu je voda, pa je tu vrh, što su stvari koje priznajem svojoj ženi, a malo ispod njih su stvari koje priznajem svom svećeniku ili savjetniku, ali na samom dnu, duboko na dnu vode, to su stvari koje kažem ChaChiPT-u.
[SPEAKER_00] Pitate se što mislite da to govori o našem društvu u kojem javno ili otvoreno priznajemo vrlo malo ljudi koji pate od anksioznosti ili pate od stvari koje su nam na umu, a na samom dnu su stvari koje kažemo samo sustavu umjetne inteligencije.
[SPEAKER_00] Pitate se je li to zato što se bojimo da nas će osuditi.
[SPEAKER_00] Ako postoji takva duboka, tamna rupa u kojoj je to kao da je to umjetna inteligencija, pa to nije ni stvarno, ali ću samo simulirati razgovor.
[SPEAKER_00] Znam da bi o tome govorila Majka Teresa.
[SPEAKER_01] Naravno, odbijanje je siromaštvo.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da se puno ljudi boji odbijanja.
[SPEAKER_01] Znate, čak i u stvaranju odnosa.
[SPEAKER_01] Mislim da se puno dečki boji odbijanja.
[SPEAKER_01] Znate, neće pozvati djevojku na izlazak jer se boje odbijanja.
[SPEAKER_01] Znate, ali pričat će o AA-u.
[SPEAKER_01] Imam grupu u koju pripadam.
[SPEAKER_01] Naziva se Story Group.
[SPEAKER_01] Jedan od mojih prijatelja zapravo je osnovao nešto što se zove Katolička skupina za priče.
[SPEAKER_01] I zapravo smo to napravili.
[SPEAKER_01] Možemo to napraviti osobno.
[SPEAKER_01] Već sam to radio osobno s pet, šest, sedam ljudi, gdje zapravo pričamo o svojoj priči i nečemu u našem životu.
[SPEAKER_01] To je bilo trauma.
[SPEAKER_01] Nešto što se dogodilo u mom životu, kao što je u srednjoj školi ili kao dijete, što ima duboke trajne učinke u našem životu koje osjećamo i danas.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji iscjeljenje koje može doći do iscjeljenja kada imate afirmaciju i potvrdu kada razgovarate s grupom ljudi i pričate svoju priču i pričate svoju iskustvo o tome kakvo je to zapravo bilo, kakvo je to bilo osjećaj kad mi je ovaj učitelj rekao pred cijelom razredom, na primjer, da sam glupa, da nikad neću ići na fakultet, da nikad neću ništa učiniti u životu.
[SPEAKER_00] I meni se čini zanimljivim da vam umjetna inteligencija pruža simulaciju za koju znate da je umjetna.
[SPEAKER_00] Mislim, programeri sami kažu da se ponavlja gotovo u načinu rada ono što želite čuti od nje.
[SPEAKER_00] I mislim da to znamo, ali činjenica da ljudi i dalje odabiru to učiniti i sigurno je ugodno.
[SPEAKER_01] Kada koristim umjetnu inteligenciju i nešto tipkam, znate, teološki i radim razliku, postavljam pitanje na temelju čitanja dana i svetac i primjenjujući to na ovo ili ono.
[SPEAKER_01] I kad umjetna inteligencija kaže: O, to je velika razlika.
[SPEAKER_01] To je sjajna misao.
[SPEAKER_00] Zapravo se osjećate dobro.
[SPEAKER_01] Osjećate se dobro.
[SPEAKER_00] Da, ali mislim da je otac, kao da to koristiš za vrlo praktičan, dobar razlog.
[SPEAKER_00] To je istraživanje ili pomoć na način na koji je konstruirano.
[SPEAKER_00] I mislim da je to sjajno.
[SPEAKER_00] I ono zbog čega me brine je da ljudi stavljaju oči i na neki način odustaju i znaju to.
[SPEAKER_00] I pitao sam se zašto je tako jer smo malo razgovarali o tome.
[SPEAKER_00] Znate, imate pornografske zamjene i zamjene za videoigre za stvarno življenje, znate, u tom herojskom smislu.
[SPEAKER_01] Osjećam da je to nešto novo, ali opt-out od stvarnosti, znate, na nekoj razini života.
[SPEAKER_01] I to je zastrašujuće.
[SPEAKER_01] Mislim, ono što mi odmah padne na pamet je da mi je otac rekao, znate, vjerojatno prije pet godina, sjećam se ove konverzacije, znate, ne vidim toliko djece.
[SPEAKER_01] Ne vidim ljude koji se igraju na ulicama kao što ste vi.
[SPEAKER_01] to radili kad ste bili djeca.
[SPEAKER_01] Željeli smo izaći van.
[SPEAKER_01] Naši su nas roditelji morali povući unutra.
[SPEAKER_01] Sjećam se da sam igrao Kick the Can i zapravo sam se spuštao i skijao.
[SPEAKER_01] Mislim, danas razgovaram s ljudima o igrama skija i njihovom odabiru, znate, ljudi, likove, skijaše.
[SPEAKER_01] Na primjer, kao što je Bucky Lacek.
[SPEAKER_01] Znate, Tony Hawk Skateboarder, mislim da je vrlo popularna igra i imaju ove skijaše koji su profesionalni skijaši koji su, odabereteerite ga kao svoj lik, znate, a ja sam rekao, dobro, zapravo sam skijao po istoj rampi kao i Bucky Lacek.
[SPEAKER_01] Nisam igrao igru, ali zapravo znam tko je.
[SPEAKER_01] Vidio sam ga.
[SPEAKER_01] Sjećam se kad sam imao trinaest, četrnaest, petnaest godina.
[SPEAKER_01] To je tako cool.
[SPEAKER_01] Kad je došao u svoj, znate, izmišljeni automobil i kad je zvučao stereo i izašao.
[SPEAKER_01] Da, profesionalni skijaš i samo zato što ga je jedan od mojih prijatelja poznavao dok je odrastao.
[SPEAKER_01] To je tako cool.
[SPEAKER_00] Uvijek volim pokazivati to.
[SPEAKER_00] Ali, oče, proveo si vrijeme vani kako bi se dobro vježbao, kao da se stvarno trudiš.
[SPEAKER_01] I da, mislim da provodim tri do četiri, pet sati dnevno skijajući na četvrtinama, na tračnicama.
[SPEAKER_01] To je puno predanosti.
[SPEAKER_01] To su četvrtine, četvrtine rampa.
[SPEAKER_01] Da, mislim da sam, znaš, oslijepio ruke, oslijepio koljena, znaš, slomio kosti.
[SPEAKER_01] Potrebna je teška radna snaga.
[SPEAKER_01] Potrebna je predanost, znaš, da to učiniš.
[SPEAKER_00] Ali, oče, što kažeš dječaku koji kaže, da, oče, sjajno je što si to učinio.
[SPEAKER_01] Stotine puta neuspjeha, znate, da biste došli do točke u kojoj, znate, nakon nekoliko tjedana, možda nekoliko mjeseci, zapravo znate kako izvršiti taj trik i imate mišićnu memoriju za izvršavanje tog trika, ali nećete doći do točke vještine izvršenja trika ako ne padnete.
[SPEAKER_00] Što također znači, kao metafora za odbijanje, kao da nećete pasti.
[SPEAKER_01] Ponekad ćemo imati neuspjehe.
[SPEAKER_01] Imat ćemo trenutak u životu u kojem ćemo pasti, u kojem ćemo pogriješiti.
[SPEAKER_01] Kada kažemo pogrešnu stvar, mislim, znate, čak i kad održavamo govore, koliko smo se javno javno javili, znate, čak i nešto poput ovoga.
[SPEAKER_01] Mislim, kad govorim, postajem malo zabrinut.
[SPEAKER_01] Znate, ponekad ne znam što ću reći ili ću li nešto reći na pravi način, ako ću se zapetljati u riječi.
[SPEAKER_01] Ali naučio sam da, znate, posebno kad sam ušao u vjerski život, jedna od najvećih stvari za mene kad sam ušao u vjerski život bila je strah od govora.
[SPEAKER_01] Govoreći da neću moći govoriti pred ljudima jer, i to seže sve do toga, poput toga odbijanja u Woodshopu, tog iskustva kad su mi rekli da sam glupa, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, morala sam se nositi s tim.
[SPEAKER_01] Morala sam, u određenom smislu, proći kroz to i nastaviti ustrajati.
[SPEAKER_01] I tako, kroz godine studiranja u sjemeništu, a zatim biti fratar, biti na EWTN-u, mislim, nikad nisam mislila da ću imati mikrofon ispred sebe.
[SPEAKER_01] Mislim da su najučinkovitiji komunikatori ljudi koji vas dovode u vezu.
[SPEAKER_01] Mislim na ljude poput jednog od mojih prijatelja, Christa Fonica.
[SPEAKER_01] Christa Fonica je sjajan komunikator.
[SPEAKER_01] Način na koji se približava ljudima putem medija, putem podcastova, privlači ih kroz vezu.
[SPEAKER_01] Gledajući u kameru, mislim da je majka Angelica imala taj dar da je kad je gledala u kameru rekla: Obitelj, danas ćemo razgovarati o Isusu.
[SPEAKER_01] Uvijek se vraćala u tišinu, provodeći vrijeme u tišini pred blagoslovljenim sakramentom.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Mislim da je imala toliko toga za reći pred ovakvim stvarima, pred mikrofonom, pred televizorom.
[SPEAKER_01] Mislim da je imala toliko toga za reći jer je provela toliko vremena u sjećanju.
[SPEAKER_01] Nije bilo samo zato što je bila, znate, obrazovana i pohađala pontifikalni sveučilišni fakultet i znate, nije ništa od toga radila.
[SPEAKER_01] Mislim da je zaista znala što reći i kako razgovarati s ljudima na temelju svog odnosa s Isusom.
[SPEAKER_01] Prije svega, njezin odnos s Kristom, njezina iskustvo ljubavi od Boga, mislim da kad se sve vrati na to, sve u njezinom životu o čemu je govorila na televiziji, sve se vratilo na njezin odnos, njezin odnos s Isusom.
[SPEAKER_01] Ja sam kaplan EWTN-a, ja sam zaposleni kaplan za EWTN.
[SPEAKER_01] Dakle, pokušavam poticati zaposlenike da se mole tijekom dana, da si uzmu vremena za molitvu jer vidim kakvu razliku to čini u našoj produktivnosti, u načinu na koji pišemo članke, u načinu na koji se odnosimo prema ljudima.
[SPEAKER_01] Mislim da je puno toga što se može reći samo uzimanjem vremena za molitvu, provodom vremena u tišini i euharističkoj adoraciji, ne samo odlaskom na misu, već i.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je prolongirano vrijeme Eucharističkog adoracije i da se samo pet minuta dnevno.
[SPEAKER_01] Čak i pet minuta tjedno, deset minuta tjedno prije Eucharistike, samo sjedite tamo, samo beati i pričajte s njim, recite mu što se događa, on već zna.
[SPEAKER_00] Ali mislim da moramo to recover.
[SPEAKER_00] I, Father, znate, na praktičnom razini, gdje vi vidite AI potencijalno kao pravi alat, pravi helper?
[SPEAKER_01] Ja sam slušni učenik, pa ga stalno koristim u čitanju dokumenata, dokumenata koji bi mi trebali potrajati nekoliko dana ili tjedana zbog razumijevanja.
[SPEAKER_01] Mislim da kad nešto čitam od početka do kraja, poput odlomka do odlomka, teško mi je usredotočiti se.
[SPEAKER_01] Dakle, kad nešto čitam i čujem putem aplikacije Speechify, koristim je stalno.
[SPEAKER_01] I danas sam je upotrebljavao za pregledavanje dokumenta.
[SPEAKER_00] Vidim da se tekst ističe.
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo uključujem svoje osjetila.
[SPEAKER_01] Gledam tekst, čitam ga i istovremeno čujem.
[SPEAKER_01] Dakle, mogu proći cijeli dokument u manje od nekoliko sati koje bi mi obično trebale tjedan dana.
[SPEAKER_01] I osjećam da se zapravo bolje učim tako, uključivši osjetila.
[SPEAKER_01] I to je sve što se koristi putem umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] Ovo su posebne čitanja i stavljam u čitanja, a zatim ću postaviti samo neke pitanja ili ću staviti da je to sveti dan, sveti dan sv.
[SPEAKER_01] Marije Greti, sveti dan sv.
[SPEAKER_01] Pope St.
[SPEAKER_01] John Paul II.
[SPEAKER_01] Dizajn sv.
[SPEAKER_01] Papa II.
[SPEAKER_01] Je li John Paul II.
[SPEAKER_01] rekao nešto o ovom evanđelju u svojim homilijama dok je bio Papa?
[SPEAKER_01] Je li Pope Benedict rekao nešto o ovom posebnom evanđelju o dobrom Samarijanu?
[SPEAKER_01] Je li sv.
[SPEAKER_01] Augustin rekao nešto o ovom u vezi s katoličkom edukacijom?
[SPEAKER_01] Upišite.
[SPEAKER_01] I imate cijeli korpus stvari s kojima možete raditi.
[SPEAKER_01] I tako mogu pročitati i reći: Ovo je sjajan početak.
[SPEAKER_01] Mislim, ovo mi priprema um i priprema za propovijedanje.
[SPEAKER_01] I to mi daje sitnice s kojima se moram nositi.
[SPEAKER_01] Daje mi stvari iz kojih mogu crpiti da mogu upotrijebiti ovu vrstu informacija koju vam AI daje za dobre svrhe, da propovijedam evanđelje, da komuniciram s ljudima.
[SPEAKER_01] I uvijek možete postaviti više pitanja kako vrijeme prolazi.
[SPEAKER_01] Ne želim da nas ona opsjedne jer možemo dopustiti da nas tehnologija opsjedne.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je zdrav način upotreba tehnologije i ne dopustiti da nas opsjedne, ali ćemo li je opsjednuti umjesto da nas opsjedne?
[SPEAKER_00] Jedno što sam primijetio, a to je bilo na katoličkim medijima, bilo je, znate, javnih intelektualaca koji su kršćani i koji su o tome govorili, to je, znate, strah od demona u AI-u.
[SPEAKER_00] I ljudi prolaze kroz te gradientne granice.
[SPEAKER_00] Sviđa nam se da kad govorimo o AI-ima, pozivamo đavla, da su to tamne sile koje također stvaraju sustav koji je vrlo zastrašujući.
[SPEAKER_01] Pa, želimo se ponovno povezati s primarnim odnosima, da smo u stanju milosti, da sudjelujemo u sakramentima, da često primamo svetu komuniju u stanju milosti i da često idemo u ispovijed.
[SPEAKER_01] Ali namjera je važna.
[SPEAKER_01] Kako sjednemo i upotrebljavamo ovu opremu koja nam je povjerena?
[SPEAKER_01] Jer možemo je upotrijebiti za rušenje ljudi.
[SPEAKER_01] Možemo je upotrijebiti za rušenje društva ili možemo je upotrijebiti za izgradnju Kristova tijela i doprinos ozdravljenju svijeta, spasenju svijeta.
[SPEAKER_00] Volim to.
[SPEAKER_00] Oče, možda još jedna posljednja pitanja dok sam ovdje.
[SPEAKER_00] Osjećam da, znaš, u ovim godinama, u ovim vremenima, postoji puno napetosti, puno straha, puno negativnosti oko budućnosti.
[SPEAKER_00] Ali, znate, kao čovjek Boga, kao otac, mogu li pitati, dok završavamo, što vam daje nadu?
[SPEAKER_00] Što vas drži optimističnima?
[SPEAKER_01] Najbolje što radim jest slušati ispovijedi.
[SPEAKER_01] Svetost Crkve manifestira se u ispovijedi.
[SPEAKER_01] To je mjesto gdje vidite koliko su ljudi dobri.
[SPEAKER_01] Ne radi se o grijehu koje ljudi ispovijedaju, slabostima, neuspjesima koje ljudi ispovijedaju, da me to ne smiri.
[SPEAKER_01] Ne radi se o tome da me na neki način slomi i pomisli, oh, Bože, znate, opet., znate, ja sam to čuo i opet i opet.
[SPEAKER_01] Ne, zapravo, konfessional je mjesto gdje mi kao sineri, kao penitenti, dođemo u kontakt s milosrđom Boga.
[SPEAKER_01] I to je čudo za anybody da humble se, da se nađu na svojim knezima i da se ispituju u drugom osobi.
[SPEAKER_01] Najsramnije stvari koje su učinili u njihovom životu, znate, ljudi koji su bili odvojeni od vjere.
[SPEAKER_01] desetljećima.
[SPEAKER_01] Uvijek kažem ljudima: Razmislite o tome što vam je ostalo na ovoj zemlji prije nego što upoznate Boga, a to je da ćete se s njim susresti licem u lice.
[SPEAKER_01] Što je u vašem životu ono za što se držite?
[SPEAKER_01] Ako postoji nešto u vašem životu za što niste priznali ili zatražili oprost, što je u vašem životu za što trebate zatražiti Boga oprost ili ozdravljenje?
[SPEAKER_01] Throne of grace.
[SPEAKER_01] I postoji nešto, postoji određena mudrost.
[SPEAKER_01] Mislim, Krist je onaj koji je instituirao Sacrament of Penance.
[SPEAKER_01] I uvijek volim reći da je Isus Krist najbolji psiholog koji je ikad postojao.
[SPEAKER_01] On je God, on je God, čovječe, ali on poznaje ljudsku psihologiju.
[SPEAKER_01] On zna da trebamo čuti u našem uho.
[SPEAKER_01] Trebamo čuti da smo bili obrojeni, da smo bili obrojeni.
[SPEAKER_01] I te riječi koje kažem, kad sam mogao dati svom dad.
[SPEAKER_01] Absolution, znate, trenutku kad je umro, znate, ja sam pogledao i stavio svoj stolon, imao sam svoje oils, znate, i rekao, znate, God, Father, milosti, kroz death i resurrection svog Sunka, reconcilio je svijet do Himself i pouzdano je na Svetu za obranu sins.
[SPEAKER_01] Kroz ministarstvo Crkve, možda će vam se pridružiti pardon i mir, a ja ću vam obaviti sins u ime Fathera i Sunka i Svetog Spirita, amen.
[SPEAKER_01] I dipnuo sam prst u holy olovku, anointed je na njegovu forehead, kroz ovo.
[SPEAKER_01] Holy anointing, may the Lord in his love and mercy help you with the grace.
[SPEAKER_01] Pomorski pomoć s gracijom Holy Spirit, anointed His hands, May the Lord refreeze you from sin, save you, and raise you up.
[SPEAKER_01] I went straight into the Apostolic pardon.
[SPEAKER_01] By the authority granted to me by the Apostolic Sea, I grant you a full pardon and remission of all your sins in the name of the Father and of Son and the Holy Spirit.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_01] And my dad died.
[SPEAKER_01] At that moment, like he died as I was giving him, last right, as the Apostolic pardon, so that he would close his eyes to this world.
[SPEAKER_01] Ali Bog mi je u tom trenutku dopustio da dajem ispustitve svojem ocu, to je Božja iscjeljenja.
[SPEAKER_01] To je Božja iscjeljenja kroz odnose.
[SPEAKER_01] Zato sam nevjerojatno zahvalan.
[SPEAKER_00] To je predivno.
[SPEAKER_00] I na to, mislim da je ovo prekrasno mjesto za završetak.
[SPEAKER_00] Oče John Paul, hvala ti na vremenu danas.
[SPEAKER_00] Nema zašto.
[SPEAKER_00] I ovo je podsjetnik za sve vas da idete u ispovijed, da razgovarate s pravim ljudima, da živite u stvarnom svijetu.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Oče.
[SPEAKER_01] Nema zašto.
[SPEAKER_01] Dobro je biti ovdje, Ben.