[SPEAKER_00] Hvala Isus i Marija.
[SPEAKER_00] Evo, dobrodošli na prečerašnji susret još jedanput svima koji su se sad uključili naknadno.
[SPEAKER_00] Današnja tema biće, kao što ste videli po naslovu, Kairos, odnosno prepoznat Božji trenutak.
[SPEAKER_00] Možda ste u 2020. godini više nego inače razmišljali o vremenu u kojem živite.
[SPEAKER_00] Za to se dogodilo nešto novo.
[SPEAKER_00] Pošto smo smo ovdje mladi, uglavnom se domovinskog rata ne sjećamo.
[SPEAKER_00] Možemo reći da smo živeli zapravo relativno bezbrižno.
[SPEAKER_00] Možda smo imali neke probleme koji su se onda činili veliki, ali ovi događaj s pandemijom, potresi su nas malo protresli.
[SPEAKER_00] Možemo reći i počeli smo razmatrati to vremenu u kojem živimo.
[SPEAKER_00] Možda smo često puta slušali Sambona o posljednjim vremenima kod Mateja pa kod Luke, kod Marka.
[SPEAKER_00] Puno su govorili o posljednjim događajima.
[SPEAKER_00] Slušali smo i o Fatimskim tajnama pa onda o Međugorskim tajnama.
[SPEAKER_00] Međutim, dokle god ne počnemo iskustveno doživljavati određena trpljenja i događaja oko nas, zapravo to je više izvan nas.
[SPEAKER_00] E sad, zahtjevnost vremena u kojem živimo je svima očita i kroz ovu temu bih vas volio malo podići na ptiću perspektivu.
[SPEAKER_00] Mi smo pozvani biti proročki narod Božji. To znači da ne smijemo gledati samo ono što se događa vani, što nam donose mediji, što nam donose izvješta i naši političari i određene skupine koje nam serviraju informacije, nego bi morali znati pozadinu koja stoji iza toga, što se događa iza toga.
[SPEAKER_00] Kad pogledamo Europu u kojoj danas živimo, neko je uvriježeno mišljenje da je Europa kršćanski kontinent i da je Europa kontinent u kojem je kršćanstvo zapravo najdublje pustilo korine i onda Europa je kontinent s kojeg se kršćanstvo širilo po cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] Međutim, ako realno pogledamo na što Europa danas sliči, vidjet ćemo da Europa više nije kršćanska i da živimo u postkršćanskoj Europi.
[SPEAKER_00] I taman, pred jednu godinu dana, malo više, sam čuo fenomenalno predavanje od rektora Hrvatskog katoličkog sveučilišta, veličasnog Željka Tanjića, o navještaju evanđelja u suvremene Europi.
[SPEAKER_00] Fenomenalno predavanje, poslušao sam ga više puta, pročitao i transkript i počeo razmišljati o onom što je u predavanju bilo navedeno, kroz što ću vas i sad provest.
[SPEAKER_00] A kroz ovu godinu koja je bila izazovna se građa samo nadopunjavala, tako da sam ona dodao dosta i svojih nekih osobnih spoznaja,
[SPEAKER_00] kao i uvide pape Ivana Pavla II, Benedikta XVI i pape Franje na cijelu tu zbilju.
[SPEAKER_00] E sad, papa Franje u dokumentu Veritatis Gaudium daje jednu jako, jako zanimljivu konstataciju koja je sad posebno aktualna.
[SPEAKER_00] Kaže, vrijeme u kojem se nalazimo nije epoha promjena.
[SPEAKER_00] Premda se stalne promjene događaju pred našim očima, već se nalazimo u promjeni epohe.
[SPEAKER_00] Ovo je strašno snažna rečenica.
[SPEAKER_00] Mi često kad gledamo promjene, kažemo joj, ovo je vrijeme teških i velikih promjena.
[SPEAKER_00] Bauman je znao reči da živimo u vremenu tekuće, moderne.
[SPEAKER_00] To znači da se neka vremena i običaj i kulture tako brzinski izmijenjuju da nijedno ne uspije pustiti korijen.
[SPEAKER_00] I to je istina. To možemo doživjeti.
[SPEAKER_00] Naši preci su kroz 400 godina živeli pod Habsburgovcima.
[SPEAKER_00] Nije se jako puno promijenilo vrijeme između 4 ili 5 ili 6 generacija.
[SPEAKER_00] Živelo se zapravo vrlo slično.
[SPEAKER_00] A kad pogledamo nas i naše roditelje samo, naši roditelji su morali kao dječica pioniri mahat Titu sa bijelim maramicama bacat na njega cvijeće i slušali su marksizam i samoupravni socijalizam.
[SPEAKER_00] Mi kad čujemo danas koji smo njihova djeca te izvještaje, mislimo da se to događa samo u Sjevernoj Koreji.
[SPEAKER_00] A kamo li naši bake, djedovi, pradjedovi i pradjidovi koji smo imali prilike upoznat?
[SPEAKER_00] I zbog toga je vrijeme samo po sebi dosta konfuzno.
[SPEAKER_00] Vrijeme tekuće moderne, vrijeme stalnih promjena.
[SPEAKER_00] Međutim, Papa Franjo ide još dalje i kaže da nije ovo samo vrijeme u kojem se mijenjaju epohe,
[SPEAKER_00] nego da ovo promjena cijelokupne epohe.
[SPEAKER_00] E sad, antropološka i socioekološka kriza u kojoj smo se našli svjedoči o društvenom lomu
[SPEAKER_00] koji nas prisiljava na novu definiciju napredka.
[SPEAKER_00] I ovo je jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] Zato je li društvo bilo u potpunosti usmjereno na napredak?
[SPEAKER_00] To najbolje vidimo u ovom nizanju, recimo, iPhone-ovih modela.
[SPEAKER_00] I zašto je deseti već svi razmišljali o čim izađe jedanesti,
[SPEAKER_00] prodat ću ovaj, kupit jedanesti pa dvanesti, pa imat ću malo bolju kameru,
[SPEAKER_00] malo više memorije.
[SPEAKER_00] Pa vidimo to u industriju automobila, vidimo to u građevini.
[SPEAKER_00] Svugdje se išlo prema stalnom, stalnom, stalnom napredku
[SPEAKER_00] i sad odjedno mi taj napredak prestao biti održiv.
[SPEAKER_00] Nešto što se kroz stoljeća stremilo, mi smo to postigli
[SPEAKER_00] i opet nije dobro.
[SPEAKER_00] Dobro je, ali vidimo da je neodrživo.
[SPEAKER_00] I zbog toga Papa naglašava da u ovoj promjeni epoha
[SPEAKER_00] koja slijedi ćemo morati redefinirati pojam napredka.
[SPEAKER_00] A to će nama biti isto jako, jako teško.
[SPEAKER_00] I to se sigurno neće dogoditi odjednom.
[SPEAKER_00] To će se dogoditi vjerojatno kroz cijeli niz kriza.
[SPEAKER_00] Papa dalje zaključuje da još uvijek ne postoji nužna kultura
[SPEAKER_00] koja bi nam pomogla suočiti se s ovom krizom
[SPEAKER_00] niti vodstvo koje bi nam pokazalo putove
[SPEAKER_00] kojima treba ići u ovoj promjeni epohe.
[SPEAKER_00] Inače, kad bi se pojavilo neko izazovno vrijeme
[SPEAKER_00] bi nejako se iskristalizirala određene kulture,
[SPEAKER_00] određene karizmatične ličnosti
[SPEAKER_00] koje bi zapravo odvele narodu u nekom smjeru.
[SPEAKER_00] Ovo je vrijeme potpunog relativizma.
[SPEAKER_00] Potpunog relativizma.
[SPEAKER_00] I to je posebno zbunjujuće.
[SPEAKER_00] Zato ako ste nekad tijeskobni i malo i depresivni
[SPEAKER_00] i imate tisuću pitanja vezano za vrijeme u kojem se nalazite,
[SPEAKER_00] to je normalno.
[SPEAKER_00] Zato je, nema vodstva.
[SPEAKER_00] Nema nekih jakih karizmatskih ličnosti,
[SPEAKER_00] političkih, ekonomskih, čak i vjerskih često.
[SPEAKER_00] Zato je li su prezreni svi autoriteti.
[SPEAKER_00] Živimo u vrijeme relativizma.
[SPEAKER_00] I tu je jako, jako teško
[SPEAKER_00] da se ukorijeni bilo koja stabilna struktura.
[SPEAKER_00] I to me mene osobno najviše plaši.
[SPEAKER_00] Papa Benedikt je često govorio o toj temi,
[SPEAKER_00] jer slična situacija se događala
[SPEAKER_00] u vrijeme raspada Zapadno-Rimskog carstva.
[SPEAKER_00] Stalno se išlo prema napredku,
[SPEAKER_00] treba biti još jače carstvo, još veće.
[SPEAKER_00] Izgrađeni su vodovodi, ceste.
[SPEAKER_00] I u jednom trenu stop.
[SPEAKER_00] raspadanje, propadanje samo u sebe.
[SPEAKER_00] Došli su barbari, satrali sve
[SPEAKER_00] i onda se tek iz tog počela
[SPEAKER_00] dizat nova evropska kultura.
[SPEAKER_00] O tom ćemo malo kasnije.
[SPEAKER_00] Jako zanimljiva tema isto.
[SPEAKER_00] Ale ajmo ostati sad na ovom papinom dokumentu.
[SPEAKER_00] Papa dalje tvrdi,
[SPEAKER_00] crkva na ove izazove ne može odgovoriti
[SPEAKER_00] kozmetičkim promjenama od dijela.
[SPEAKER_00] Potrebno je dobro vidjeti
[SPEAKER_00] u čemu se sastoji promjena
[SPEAKER_00] i kako crkva može dijelovati.
[SPEAKER_00] I zatim Papa donosi ovu konstataciju
[SPEAKER_00] koju smo zaključili na početku predavanja.
[SPEAKER_00] Više nismo i ne živimo u vremenu kršćanskosti.
[SPEAKER_00] Dakle, u vremenu u kojem se društveni procesi,
[SPEAKER_00] silnice, norme, umjetnost, kultura,
[SPEAKER_00] vrednote obitelji
[SPEAKER_00] temelje na vjeri i kršćanskoj pouci.
[SPEAKER_00] Čak i u sučeljavanju s njom.
[SPEAKER_00] Vjera posebice u Europi i većem dijelu zapada
[SPEAKER_00] više ne tvori očitu pretpostavku zajedničkog života.
[SPEAKER_00] Što više, često je izrugivana, marginalizirana,
[SPEAKER_00] negirana i smijavana.
[SPEAKER_00] Znači, Papa tu daje zapravo tu diagnozu
[SPEAKER_00] da živimo u postkršćanskom vremenu.
[SPEAKER_00] I mi smo manjina.
[SPEAKER_00] Možda u Hrvatskoj to izgleda onako puno bolje
[SPEAKER_00] nego šta je kad gledamo brojke i postotke
[SPEAKER_00] gdje se preko 80% Hrvata izjašnjava kao rimokatolici.
[SPEAKER_00] Međutim, već druga statistika pokazuje
[SPEAKER_00] da malo više od 10% ide na nedeljnu misu.
[SPEAKER_00] A možemo onda zamisliti koliko postojih
[SPEAKER_00] stvarno živi tu svoju vjeru.
[SPEAKER_00] I mi se moramo sada znati pozicionirati
[SPEAKER_00] kao manjina.
[SPEAKER_00] Baš dok sam molio nad ovim papinim tekstom
[SPEAKER_00] svjetio sam se došao me misli
[SPEAKER_00] Blaženi Šarv de Foucault,
[SPEAKER_00] mali brat Karlo.
[SPEAKER_00] I on je živio dosta nekim,
[SPEAKER_00] ajmo reći, razvratnim životom.
[SPEAKER_00] I onda je doživio obraćenje,
[SPEAKER_00] postoje trapist,
[SPEAKER_00] onda je želi još radikalnije živjeti
[SPEAKER_00] pa se povuku u nazare da živi
[SPEAKER_00] kao pustinjak i na kraju je završio 1901.
[SPEAKER_00] u jednom selu na granici Maroka i Alžira.
[SPEAKER_00] I tu je dobio potica od Boga jednostavno
[SPEAKER_00] da živi svoju vjeru
[SPEAKER_00] i da ne pokušava obratiti muslimane
[SPEAKER_00] među kojima je bio.
[SPEAKER_00] 1905. se seli u još radikalniji
[SPEAKER_00] muslimanski kraj,
[SPEAKER_00] je na kraju bio i ubijen i on je shvatio da on jednostavno mora što snažnije živjeti tu svoju vjeru i pokazati ljubav o onima koji su oko njega bez da ih pokušava mijenjati.
[SPEAKER_00] Moguće da je to i budućnost kršćana u Evropi.
[SPEAKER_00] prošla je jedva sto godina od tad.
[SPEAKER_00] I kad sam razmišljao zapravo o tim relacijama, to je stvarno šokantno.
[SPEAKER_00] Kad razmislimo o 20. stoljeću i prvom i druvom svjetskom ratu i komunizmu i seksualnoj revoluciji,
[SPEAKER_00] onda nije toliko nevjerojatno da se to dogodilo, ali to je bilo sve samo u sto godina.
[SPEAKER_00] E sad vidimo da se nalazimo u vremenu u kojem se religija smatra jednim negativnim faktorom,
[SPEAKER_00] a pozitivna je samo ako se prilagođava i ako pridonosi održavanju svjetskog poredka
[SPEAKER_00] koja je nametnut izvana i koja uvijek uključuje relativizam vrijednosti.
[SPEAKER_00] I te vrijednosti se donose subjektivno.
[SPEAKER_00] Svako sam za sebe odlučuje koja je norma, koja je vrijednost, koje je pravilo.
[SPEAKER_00] I zato vidimo da dolazi do gubljenja religije.
[SPEAKER_00] Religija nestaje. Na zapadu je religija, kršćanska religija, gotovo i nestala.
[SPEAKER_00] Na latinskom religija znači religare, što znači povezivati.
[SPEAKER_00] I stvarno kad pogledamo, religija je ona koja nas povezuje zajedno.
[SPEAKER_00] To najbolje možemo vidjeti kad vidimo Hrvate koje žive u Njemačkoj,
[SPEAKER_00] u Švicarskoj, u Austriji i Hrvatske katoličke misije.
[SPEAKER_00] Upravo je župa, upravo je crkva ona kojih drži zajedno.
[SPEAKER_00] Da na kraju sačuvaju svoj identitet, da sačuvaju i sjećanje na svoje korine,
[SPEAKER_00] u krajnjoj liniji da se ne izgube u tom materializmu u kojem žive.
[SPEAKER_00] Probajte si zamisliti život naše diaspore, da nema katoličkih misija
[SPEAKER_00] oko kojih se okupljaju. Religija je bila uvijek snaga i silnica
[SPEAKER_00] koja nas je okupljala. Religija je davala onaj jedinstveni začin
[SPEAKER_00] najvažnijim događajima našeg života.
[SPEAKER_00] Okupljanje obitelji oko krštenja, oko pričesti, oko vjenčanja,
[SPEAKER_00] u trenucima smrti.
[SPEAKER_00] Kad uzmemo taj začin koji je sve držalo skupa,
[SPEAKER_00] onda vidimo da dolazi do jedne dezintegracije ličnosti
[SPEAKER_00] i da nastaju pojedinci koji ne znau ni odakle su došli,
[SPEAKER_00] ni kamo bi trebali ići.
[SPEAKER_00] To je najbolje opisano u one pjesmi Vice Vukova,
[SPEAKER_00] još u komunizmu je nastala iz 1970.
[SPEAKER_00] stara zvona moga grada.
[SPEAKER_00] Ona na najbolji način opisuje kako je religija imala moć povezivanja.
[SPEAKER_00] Kaže, zvonila je za oluje, za živote, za vjenčanja,
[SPEAKER_00] za zadnja putovanja, skupljala nas i opisuje zapravo
[SPEAKER_00] kako je religija kao začin prožela sve aspekte života
[SPEAKER_00] i dala im smisao.
[SPEAKER_00] I sad probajte si zamisliti da to vezivno od kivo izvučete van.
[SPEAKER_00] Imate niz pojedinaca koje više ništa ne vezuje
[SPEAKER_00] i svaki ide za strastima svog srca
[SPEAKER_00] koje se mogu promijeniti svaki dan
[SPEAKER_00] ili čak više puta u danu.
[SPEAKER_00] Normalno da takvo društvo ne može obstati.
[SPEAKER_00] Religija daje ljudima osjećaj u korijenjenosti i svijesto vlastitoj povijesti,
[SPEAKER_00] ali i daje usmjerenje za budućnost i vječnost.
[SPEAKER_00] Ako ljudi ne znaju odakle su došli,
[SPEAKER_00] ako nemaju svijesto svojim precima,
[SPEAKER_00] još bolnije ako ne znaju nikamo idu,
[SPEAKER_00] ako su zanemarili vječnost,
[SPEAKER_00] šta prostaje?
[SPEAKER_00] Hedonizam jedino.
[SPEAKER_00] To je Sveti Pavo jasno pokazao u prvoj korinčanima 15. pogled, 32. redak.
[SPEAKER_00] Kaže, ako zbilja mrtvi ne uskrišavaju,
[SPEAKER_00] jedimo i pijemo, jer sutra mremo.
[SPEAKER_00] I kad vidimo hedonizam na zapadu,
[SPEAKER_00] ovdje imamo jasan uzrok zašto je tako.
[SPEAKER_00] Izgubila se vjera u Boga,
[SPEAKER_00] izgubila se vjera u vječnost,
[SPEAKER_00] izgubila se vjera u to da se tu vječnost treba zaraditi.
[SPEAKER_00] To je zapravo izraz očaja.
[SPEAKER_00] Kaže Sveti Pavo,
[SPEAKER_00] još u prvom stoljeću,
[SPEAKER_00] jedimo i pijemo, jer sutra mremo.
[SPEAKER_00] I tako, nažalo, živi ta kultura
[SPEAKER_00] koja je ocijekla svoje korijene,
[SPEAKER_00] koja je odrezala granu na kojoj sjedi.
[SPEAKER_00] Ako nema religije,
[SPEAKER_00] kao skupa pravila,
[SPEAKER_00] normalno da nas stara religija treba dovesti
[SPEAKER_00] do duhovnosti, do odnosa s Bogom.
[SPEAKER_00] Međutim, nekada je bilo i dovoljno
[SPEAKER_00] da su postajale norme i moralna pravila
[SPEAKER_00] koja su se poštovala u društvu,
[SPEAKER_00] da i oni pojedinci koji nisu kontemplativci,
[SPEAKER_00] koji nisu mističari,
[SPEAKER_00] spase svoje duše,
[SPEAKER_00] ne ugroze svoje obitelji
[SPEAKER_00] i odluče na koncu popravit svoj život.
[SPEAKER_00] Jedan moj prijatelj se oženio
[SPEAKER_00] i onda je vidio da mu brak baš ne izgleda točno onako kako je zamislio.
[SPEAKER_00] da mi je jednom priliku neko samo je moja katolička vjera drži da ostanem u braku.
[SPEAKER_00] Ali su nadišli tu krizu
[SPEAKER_00] i sad je mi je super.
[SPEAKER_00] Jel su prihvatili križ i ostali zajedno?
[SPEAKER_00] A zamislite da nema tog faktora koji sve povezuje.
[SPEAKER_00] Religija je ostala prisutna danas,
[SPEAKER_00] ipak nije posve izumrla
[SPEAKER_00] i jedan od najpoznatijih sociologa religije 20. stoljeća,
[SPEAKER_00] Charles Taylor kaže da je razlog zašto je religija unatoč svim tim utjecajima
[SPEAKER_00] koji su išli prema tome da je umarginalizirao svedu zapravo kao neku osobnu stvar
[SPEAKER_00] koja se vrši u privatnosti.
[SPEAKER_00] Zato je zapadno društvo nije dalo sa svoja četiri stupa,
[SPEAKER_00] četiri stupa modernog doba,
[SPEAKER_00] a to su znanost, tehnologija, liberalna demokracija i tržišna ekonomija,
[SPEAKER_00] nije uspjelo dati odgovore na tri temeljna pitanja
[SPEAKER_00] koja svaki čovjek ima u sebi,
[SPEAKER_00] neovisno o vjerskoj pripadnosti,
[SPEAKER_00] a to je tko sam ja, zašto sam ovdje i kamo da onda idem.
[SPEAKER_00] I slušao sam fenomenalno predavanje
[SPEAKER_00] u kojoj su se zapravo sučelili Charles Taylor i Jonathan Sachs,
[SPEAKER_00] jedan od glavnih rabina autoriteta u Evropi iz Londona,
[SPEAKER_00] koji su raspravljali upravo o toj budućnosti
[SPEAKER_00] zašto će religija ipak, makar i u tragovima,
[SPEAKER_00] ostati prisutna.
[SPEAKER_00] I to je zbog toga što sva dostignuća modernog doba
[SPEAKER_00] ne mogu odgovoriti na ova tri temeljna ljudska pitanja.
[SPEAKER_00] E sad, ako smo rekli da je se Evropa podrazumijevala kao krša,
[SPEAKER_00] i ako je bila kršćanska,
[SPEAKER_00] trebamo razmisliti kako je došlo do toga
[SPEAKER_00] da je Evropa prestala biti kršćanska.
[SPEAKER_00] Evropa postaje kršćanska,
[SPEAKER_00] dominantno kršćanska u vremenu koje nazivamo
[SPEAKER_00] mračnim srednim vijekom.
[SPEAKER_00] I zapravo, ako slušamo povijesne istine,
[SPEAKER_00] ako vidimo kako se živjelo u srednjem vijeku,
[SPEAKER_00] vidjet ćemo da on nije uopće bio tako mračan kako se prikazuje.
[SPEAKER_00] U tom mračnom srednjom vijeku su osnovana sveučilišta.
[SPEAKER_00] I Oxford, i Cambridge, i Sorbona, i sva ostala velika sveučilišta.
[SPEAKER_00] Crkva, odnosno crkveni redovi, su radili na pismenjavanju cijele Evrope tada.
[SPEAKER_00] Propovjednici su došli, obraćali kraljeve koji bi postali pitomi,
[SPEAKER_00] koji bi prestali ubijat,
[SPEAKER_00] koji, zahvaljujući crkvi, pojavio se bonton.
[SPEAKER_00] Prije crkve nije bilo bontona.
[SPEAKER_00] Čak je Ivoj Usipović, kada je bio predsjednik
[SPEAKER_00] i znamo koja su njega vastališta,
[SPEAKER_00] je priznao da crkva ima nemjernjivu zaslugu
[SPEAKER_00] u stvaranju civilizacije u kojoj sad živimo.
[SPEAKER_00] Bez nje ne bi ni bilo te civilizacije.
[SPEAKER_00] Kako je do toga došlo?
[SPEAKER_00] Tu bi naveo ličnost zaštitnika Evrope,
[SPEAKER_00] Svetog Benedikta iz Nursije,
[SPEAKER_00] koji dolazi u Rim u šestom stoljeću,
[SPEAKER_00] koji je bio potpuno dekadentan.
[SPEAKER_00] Ajmo reći da možemo govoriti o razini dekadencije
[SPEAKER_00] kakva se danas, nažalost, živi na Zapadu.
[SPEAKER_00] Od prežderavanja, materializma, bluda, svake vrste,
[SPEAKER_00] potpune slobode na području spolnosti.
[SPEAKER_00] Sveti Grgur Veliki, kada je opisivao život Svetog Benedikta,
[SPEAKER_00] kaže da je Sveti Benedikt bio tako zgrožen stanjem u Rimu,
[SPEAKER_00] da unatoč tome što je bio sin činovnika
[SPEAKER_00] i čekala ga je dosta lagodan život tamo,
[SPEAKER_00] nije mogo tamo provesniti mjesec dana,
[SPEAKER_00] nego odlazi u šumu, 64 km daleko od Rima
[SPEAKER_00] i počinje tri godine posta, molitve i šutnje
[SPEAKER_00] i osluškivanja, što da učini.
[SPEAKER_00] I znate šta mu je Bog pokazao?
[SPEAKER_00] Bog mu je tad pokazao da se povuče
[SPEAKER_00] i da čeka da to društvo koje je tako ogrezlo
[SPEAKER_00] se uruši samo u sebe.
[SPEAKER_00] Jer društvo kad raskopa svoje temelje,
[SPEAKER_00] a to su pogotovo obitelj i spolnost,
[SPEAKER_00] nužno mora propast, jer je raskopalo svoje temelje.
[SPEAKER_00] I Sveti Benedikt se povlači,
[SPEAKER_00] čeka da se to društvo nužno uruši samo u sebe,
[SPEAKER_00] a šta je on napravio?
[SPEAKER_00] Povukuje ljude koji nisu željeli biti dio te rijeke
[SPEAKER_00] koja je vodila u propast,
[SPEAKER_00] ljude koji su se izvukli van,
[SPEAKER_00] koji su prezreli takav način života
[SPEAKER_00] i osnovao je prve samostane.
[SPEAKER_00] U tim samostanima je bila sačuvana
[SPEAKER_00] sva europska kultura, dotadašnja, antička,
[SPEAKER_00] ali i sveto pismo i krešćanstvo,
[SPEAKER_00] sav krešćanski nauk.
[SPEAKER_00] I ostao tim samostanima kao malim oazama,
[SPEAKER_00] koji su tad bili manjina,
[SPEAKER_00] slično kao što smo i mi danas.
[SPEAKER_00] Ne trebamo se zavaravati.
[SPEAKER_00] I onda, kad je to društvo bilo satrano i uništeno,
[SPEAKER_00] oni su počeli malo po malo graditi Evropu
[SPEAKER_00] na temelju orajet labora,
[SPEAKER_00] na temelju opismenjavanja,
[SPEAKER_00] na temelju civilizacije,
[SPEAKER_00] koja je dan danas ovako napredna,
[SPEAKER_00] a koja je došla upravo iz tog korjena.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] benediktinci, odnosno redovnici,
[SPEAKER_00] su to radili jako mudro.
[SPEAKER_00] Imamo poznato klinijevsku kulturu,
[SPEAKER_00] samostanu kliniju,
[SPEAKER_00] koju su stvarno oplemenili cijelu Europu,
[SPEAKER_00] imali su tako jaka autoriteti na kraljeve tog vremena.
[SPEAKER_00] Sveti Remig je recimo 496. godine krstio
[SPEAKER_00] kralja Klodviga
[SPEAKER_00] i tako je nastala dinastija Merovinga,
[SPEAKER_00] prva kršćanska dinastija.
[SPEAKER_00] To se smatra jako važnom prekretnicom
[SPEAKER_00] u katoličkoj vjeri,
[SPEAKER_00] jer kralj Klodvig je bio poznat po svojoj okrutnosti.
[SPEAKER_00] Jednom prilikom mu je sluga donio vruću juhu
[SPEAKER_00] i on je popio tu juhu,
[SPEAKER_00] vidio da je prevruća i ubio je tog slugu.
[SPEAKER_00] Pred ostalim sluga.
[SPEAKER_00] Možete misliti kakav je to bio čovjek.
[SPEAKER_00] I sveti Remig je dolazi do njega,
[SPEAKER_00] navještam u vjeru, polako, oprezno,
[SPEAKER_00] ovaj se na kraju krstio, pokajao,
[SPEAKER_00] njegova žena je također proglašena sveti.
[SPEAKER_00] Mi imamo prvu dinastiju koja je bila kršćanska
[SPEAKER_00] i koja se zalagala za kršćansku vjeru.
[SPEAKER_00] I tako su ti redovnici mudro i polako
[SPEAKER_00] zapravo prožili cijeli tada poznati svijet,
[SPEAKER_00] odnosno tadašnju Europu sa kršćanstvom.
[SPEAKER_00] I stvoreno ono što nazivamo krišćandom,
[SPEAKER_00] kršćanska kultura.
[SPEAKER_00] I ona je često prikazana kao nazadna,
[SPEAKER_00] međutim to je tako daleko od istine.
[SPEAKER_00] To je vrijeme u kojoj su izgrađene
[SPEAKER_00] neke od najljepših katedrala opatija
[SPEAKER_00] u kojoj su ti redovnici opismenjavali,
[SPEAKER_00] jer su bili jedini pismeni.
[SPEAKER_00] Često ni kraljevi nisu bili pismeni,
[SPEAKER_00] oni su opismenjavali cijeli narod.
[SPEAKER_00] Osnivana su sve učilišta, kao što smo rekli.
[SPEAKER_00] I vidimo da je u svijesti srednjovjekovnog čovjeka bila prisutno
[SPEAKER_00] zapravo stalna uronjenost u Boga.
[SPEAKER_00] Oni su stalno osjećali da je Bog tu blizu.
[SPEAKER_00] To vidimo iz tekstova određenih i svetaca,
[SPEAKER_00] i opata, i povjesničara koji su to vrijeme živjeli.
[SPEAKER_00] Charles Taylor naglašava da je
[SPEAKER_00] u svakodnevnom životnom iskustvu srednjovjekovnih ljudi
[SPEAKER_00] božansko bilo znantno prisutnije.
[SPEAKER_00] Religija nije bila samo vjerska nego i iskustvena stvarnost.
[SPEAKER_00] Dolazilo je do prožimanja duhovnog i materialnog svijeta.
[SPEAKER_00] Sve se u svijetu doživljavalo sakramentalno.
[SPEAKER_00] To nazivamo zapravo metafizičkim realizmom.
[SPEAKER_00] Tamo se stalno je postajala svijest da je Bog prisutan u svemu.
[SPEAKER_00] I zapravo kad sam se upoznao sa karizmatskom obnovom,
[SPEAKER_00] sa obnovom u duhu svetom, sam vidio da ovakve zajednice
[SPEAKER_00] kao što je naša, zapravo i danas žive metafizički realizam.
[SPEAKER_00] Često se to čini fundamentalno i radikalno.
[SPEAKER_00] A tu sam upoznao ljude koji se mole da vide
[SPEAKER_00] ko je njihov životni poziv.
[SPEAKER_00] Koji vide Boga u svojim ispitima koje moraju proći.
[SPEAKER_00] Koji se mole kojeg će bračnog partnera odabrat na kraju.
[SPEAKER_00] I koji za to mole i oni znaju da je to izmoljeno.
[SPEAKER_00] Zato se i čine kao čudvaci u očima svijeta
[SPEAKER_00] koji je duboko u relativizmu i racionalizmu.
[SPEAKER_00] I zbog toga sam došao do teze da upravo krštenje u duhu
[SPEAKER_00] i ova kultura duhova koju promiče obnovu u duhu svetom
[SPEAKER_00] obnavlja taj metafizički realizam koji je bio prisutan u srednjem vijeku.
[SPEAKER_00] To je vrijeme u kojem je kršćanska vjera duboko prodrla i do političkih vođa.
[SPEAKER_00] To je vrijeme u kojem imamo cijeli niz svetih kraljeva.
[SPEAKER_00] Pročitajte životopise Svetog Ljudevita devetog francuskog kralja ili Svete Elisabete Ugarske, Svete Margarete Škotski.
[SPEAKER_00] Svaki drugi kralj je bio proglašen svetim.
[SPEAKER_00] Možete misliti kako je bilo onda živjeti u tim kraljevstvima.
[SPEAKER_00] Sveta Brigita Švedska preobrazila potpuno svoje kraje, nestalo je prostitucije, podigla sve učivišta.
[SPEAKER_00] To su ljudi koji su bili u isto vrijeme mistici, a duboko uronjeni u svijet.
[SPEAKER_00] Zato je li se u srednjem vijeku je tako tanka i porozna bila ta granica između materialnog i duhovnog.
[SPEAKER_00] I neka tri stupa koja Charles Taylor navodi za srednjovijekovnog čovjeka su bila ova.
[SPEAKER_00] Jedan, znači svijet i sve u njemu dio je skladne celine koje je uredio Bog i ispunio značenjem.
[SPEAKER_00] Sve su stvari znakovi koje upučuju na Boga, ukratko.
[SPEAKER_00] Znači sve je upučivalo na Boga.
[SPEAKER_00] Božja volja se gledala u svakom događaju, susretu.
[SPEAKER_00] To su bili ljudi koji nisu htjeli putovati u druge grada ako se nisu ispovjedili, da ne bi umrli neispovjeđeni.
[SPEAKER_00] Drugi stup, društvo je ukorjenjeno u toj višoj stvarnosti.
[SPEAKER_00] Društvo je ukorjenjeno u toj višoj stvarnosti.
[SPEAKER_00] Njima su rečenice svetog Pavla, kao što je u njemu živimo, mićemo se ili jesmo, u dijelima apostolskim ili u kološanima.
[SPEAKER_00] On je prije svega i sve stoji u njemu, bila životna stvarnost.
[SPEAKER_00] Oni su promatrali da se kreću u Božje milosti i iščitavali su Božje znakove.
[SPEAKER_00] Znači, društvo je bilo ukorjenjeno u višoj stvarnosti i tri, svijet je ispunjen duhovnom silom.
[SPEAKER_00] To je ono što mi znamo reći, pa nas često krivo shvate, osjetilo sam pomazanje.
[SPEAKER_00] Pomazano, osjetio sam da trebam pričnom čovjeku.
[SPEAKER_00] Ili kad evangelizirate na faksu, pa osjetiš i kažeš, ne, nije sad vrijeme, samo ću mu dat ljubavi.
[SPEAKER_00] To je bilo normalno za srednjovjekovnog čovjeka.
[SPEAKER_00] Metafizički realizam.
[SPEAKER_00] Oni su cijelu stvarno smatrali sakramentalnom.
[SPEAKER_00] Mi sakrament danas vežemo, što je istinito i ispravno, uz crkvu i u sedam svetih sakramenata.
[SPEAKER_00] Srednjovjekovni čovjek je puno dublje doživljavao sakramentalnost.
[SPEAKER_00] U njemu je sve bilo ispunjeno duhovnom silom.
[SPEAKER_00] Nemojte imati iluziju, prvo da je tad crkva živjela puno svetije nego danas.
[SPEAKER_00] I tad je bilo puno, ne bi inače Bog rekao, svetom Franji, idi popravi moju crkvu, ruši se.
[SPEAKER_00] Nego su ljudi jednostavno bili duhovni i svjesni te integralnosti, stvarnosti.
[SPEAKER_00] To je zapravo bila istina.
[SPEAKER_00] Ako postoji duhovno i materialno, i ako je za ovaj materialni svijet zapravo stvoren od onog duhovnog, nevidljivog, kao što kaže poslanica Hebraima, onda je stvarnost jedno i drugo.
[SPEAKER_00] I to je metafizički realizam.
[SPEAKER_00] Šokantno je kako je znanost danas došla do tih događaja.
[SPEAKER_00] Oni su se odrekli tog srednjovjekovlja kao mračnog, a danas, evo, fizika je meni bliska, jer imamo obitelji puno fizičara.
[SPEAKER_00] I pradjed je bio fizičar, profesor koji je radio s Max Planckom, osnivačujem kvantne teorije, začetnikom.
[SPEAKER_00] I baka i otac mi sad predaje fiziku i često razgovaram o tom.
[SPEAKER_00] Fizika je došla do tog da danas, ako se sjećate, vi koji ima matura, friška pogotovo, zadnje poglavlje učbenicima iz fizike je teorija determinističkog kaosa.
[SPEAKER_00] Ona je Laplace-ova teorija da ako imate dovoljno činjenice i poznete sve ulazne podatke, možete predvidjeti svaki događaj pala u vodu.
[SPEAKER_00] Govori se čak o onom butterfly efektu, ali znate šta je to?
[SPEAKER_00] Efekt leta leptira, ako leptir u Pekingu zamaše krilima, to može na Floridi uzorkovati uragan za pet godina.
[SPEAKER_00] Smiješno, ali zašto? Znanost je došla do svojih granica.
[SPEAKER_00] Poslušajte ako imate priliku razgovor Vladimira Para i pokojnog profesora Ivana Goluba,
[SPEAKER_00] u kojoj se točno vidi da postoji sad taj jedan novi prostor u kojem se fizika i teologija isprepliču.
[SPEAKER_00] Razgovarao sam baš s mojim prijateljem, jednim koji je psihijatar, kako je psihijatria sad došla.
[SPEAKER_00] Isto zadnje poglavlje na studiju psihijatrije je epigenetika.
[SPEAKER_00] Šta je epigenom?
[SPEAKER_00] Epigenom je dio genoma u kojem je zapravo fizički dio, ali u kojem je zapisano neko ponašanje, neka sklonost, čak i neke vještine,
[SPEAKER_00] koje će se onda naslijediti. Iako se radi vještina je nešto nematerialno, ali je upisano to isto i tu oni vide spoj nematerialnog i materialnog.
[SPEAKER_00] To vam izučava danas psihijatria. On mi je dao jedan onako plastičan primjer kako je u epigenom zapisana čovjekova fascinacija vatru.
[SPEAKER_00] Evo kad imate recimo dođete u neku kuću pa postoji kamin.
[SPEAKER_00] Malo pogledajte kako ljudi će se uvijek zablejati u tu vatru i stalno će im pogled skretati se prema vatri.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato je li kroz stotine generacija vatra predstavljala sigurnost utočište?
[SPEAKER_00] Bilo je hladno, vatra je grijala, mogla se skuhat hrana na vatri, vatra je štitila od neprijatelja.
[SPEAKER_00] Zapisano je u epigenomu. I to je sad grana u psihijatriji i psihologiji koja se najviše i najbrže razvija.
[SPEAKER_00] Znači vidimo da su sve te egzaktne znanosti se ponovo vraćaju prema metafizici, prema duhovnom, prema nekoj stvarnosti
[SPEAKER_00] koje su se zapravo odrekle i prikazale kao nazadno.
[SPEAKER_00] I zato mi, pogotovo kao mladi ljudi, kao studenti, kao intelektualci, kao oni koji će odlučivati o svom životu
[SPEAKER_00] i kojim će biti nametani određeni zakon i određene stvari, moramo znati imati stav,
[SPEAKER_00] a da bi imali stav moramo znati i poznavat svoju povijest i odakle smo došli.
[SPEAKER_00] I sad iz jednog takvog srednjovjekovnog društva koje je tako prožeto snažno kršćanskom vjerom,
[SPEAKER_00] mi smo došli do ove situacije kakva je danas.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Postupno, naravno.
[SPEAKER_00] Zato je džavao je znao da ne može tako čvrstu strukturu kakva je bila u srednjem vijeku
[SPEAKER_00] naglo razbiti ili izbaciti iz sjećanja ljudi, iz govora ljudi, iz umjetnosti, iz kulture.
[SPEAKER_00] Nego je to išlo postupno, malo po malo.
[SPEAKER_00] Sad ću proći s vama samo kratko, znači ne bi volio petak je na večer, nekim od vas je dosta škole i studija,
[SPEAKER_00] zato se neću zadržavati na svakom detalju.
[SPEAKER_00] Za jednu manju grupu sam ovo radio dva puta po dva sata, samo tak da nastat ću bit što kraći.
[SPEAKER_00] Tako da onda stvarno vidite samo u kratko taj niz, kako se dogodio taj otpad od tog metafizičkog realizma,
[SPEAKER_00] uronjenosti u Boga, do potpunog racionalizma i relativizma u kojem danas živimo.
[SPEAKER_00] Da prepoznajte, ovaj čovjek ljevo je William Ockham, Franjevac, iza kojeg stoji nominalizam,
[SPEAKER_00] a ovo je jedan od, zapravo, cveti Tom Akvinski, njegova skolastika je kruna tog metafizičkog racionalizma.
[SPEAKER_00] I neću sad se više vraćati na skolastiku i na Tomu, nego vidjet ćemo di počinje zapravo odvajanje
[SPEAKER_00] i koji je bio prvi korak do stanja u kojem se sad nalazimo.
[SPEAKER_00] William Ockham je želio obraniti Boga.
[SPEAKER_00] I on je smatrao da skolastika je metafizički realizam,
[SPEAKER_00] koji tvrde da postoje određeni zapravo duhovni zakoni i stvari koje su dobre same po sebi,
[SPEAKER_00] ograničavaju Boga. Znači, možemo reći on nije imao lošu namjeru,
[SPEAKER_00] ali bio je neposlušan.
[SPEAKER_00] I on je tvrdio da je to ograničava Božju slobodu i ako Bog odredi da je nešto jedan dan dobro,
[SPEAKER_00] drugi dan može to biti zlo, zato li je Bog neograničen i svemogući
[SPEAKER_00] i ne može se dati zarobiti zakonima koje sam stvorio.
[SPEAKER_00] Mi danas znamo da je to Hereza i Papa Ivan 22. je 1328. godine i ekskomunicirao.
[SPEAKER_00] Zbog toga, međutim, ovo se proširilo po velikom broju samostana,
[SPEAKER_00] po mnogim intelektualcima.
[SPEAKER_00] On je kasnije sam pobjegao kod njemačkog cara, se sklonio.
[SPEAKER_00] I sad kad vidimo, neko bi rekao, neka nebitna, glupa, filozofska rasprava.
[SPEAKER_00] Šta se to mene tiče?
[SPEAKER_00] Ali jako nas se tiče. Upravo zbog toga šta je s tim došlo do raskola
[SPEAKER_00] između duhovnog i materialnog.
[SPEAKER_00] On je prvi počeo prikazivati Boga koji je nejako stvorio svijet
[SPEAKER_00] i onda se povukao.
[SPEAKER_00] To je tako daleko od vjere srednjovjekovnog čovjeka
[SPEAKER_00] da je Bog prisutan u našim odnosima, da je prisutan u našim odlukama,
[SPEAKER_00] da je stalno tu.
[SPEAKER_00] Ne, ovaj Bog se odvojio i nominalizam, zašto?
[SPEAKER_00] Stvari postaju stvari tek kad im mi damo ime.
[SPEAKER_00] Ime je nomen.
[SPEAKER_00] Imamo čavo i dasku i tek kad mi damo ime stol, to postaje stol.
[SPEAKER_00] Znači mi dajemo ime.
[SPEAKER_00] Bog se povukao, a mi kao ljudi počinjemo davati ime,
[SPEAKER_00] a s time dajemo i značenje stvarima.
[SPEAKER_00] Ispravom se smatra pretečom protestantizma, upravo William Ockham.
[SPEAKER_00] Vidimo da je to suđeno kao hereza,
[SPEAKER_00] međutim tako se proširilo da je dovelo kasnije,
[SPEAKER_00] to je bilo u 14. stoljeću, u 15. stoljeću do renesanse.
[SPEAKER_00] E sad, renesansa je po mnogima jedno jako plodno razdoblje, procvat.
[SPEAKER_00] I dijelomično je to istinito.
[SPEAKER_00] Međutim, ono što se dogodilo u renesansi je samo produbilo ovu krizu
[SPEAKER_00] koja će na kraju rezultirati situacijom u kojim smo danas.
[SPEAKER_00] U centru srednjovjekovnog čovjeka je bio Bog.
[SPEAKER_00] To znači da je srednjovjekovni čovjek tražio smisao izvan sebe,
[SPEAKER_00] što je puno zdravljeno.
[SPEAKER_00] Znači on je tražio Boga i kad bi našo Boga, bi u Bogu našo sebe.
[SPEAKER_00] Ovdje se stavlja fokus na čovjeka.
[SPEAKER_00] Vraća se antičkim korjenima, poziva se na filozofa Protagoru koji je rekao
[SPEAKER_00] čovjek je mjera svih stvari.
[SPEAKER_00] Sad da mi je jasno odakle ima onoj čudnovatoj udruzi.
[SPEAKER_00] Protagora čovjek je mjera svih stvari i čovjek postaje centar.
[SPEAKER_00] Do tad je se tražila Božja slava, sad se traži čovječa slava.
[SPEAKER_00] Zato se govori i humanizam.
[SPEAKER_00] Znači ulazimo u humanizam, čovjek postaje centar.
[SPEAKER_00] Ono što je možda pozitivno bilo je što su se u renesanse više naglašavali ljudski potencijali,
[SPEAKER_00] a u srednjem vijeku ljudska grešnost.
[SPEAKER_00] Međutim, renesansa je tu otišla u krajnost.
[SPEAKER_00] Ne smijemo preoptimistično gledati na ljudsku naravu.
[SPEAKER_00] Korizma je idealno vrijeme kad vidimo da se odlučimo odreć nekih stvari,
[SPEAKER_00] poboljšati u nekim stvarima kako nam to teško ide.
[SPEAKER_00] Znači trebamo gledati optimistično na ljudsku naravu, ali ne preoptimistično.
[SPEAKER_00] A to su upravo napravili renesansni filozofi i to je se proširilo i u crkvenim krugovima
[SPEAKER_00] i prožilo je zapravo cijeli tada poznati svijet.
[SPEAKER_00] Tu posebno bi istaknuo rečenicu renesansnog filozofa Picadela Mirandole,
[SPEAKER_00] koji je izjavio možemo postati što god želimo.
[SPEAKER_00] I tu se već vidi da se pomalo počinje odbacivat autoritet,
[SPEAKER_00] moralna načela koja su bila postavljena.
[SPEAKER_00] Mi možemo postati što god želimo.
[SPEAKER_00] Mogli bi reći da je ta rečenica svu krajnost doživjela u transrodnim osobama,
[SPEAKER_00] koji su zapravo nositelji ove zadnje dekade seksualne revolucije.
[SPEAKER_00] Jedan dan si muško, drugi dan si žensko,
[SPEAKER_00] pa se dva puta u životu promijeniš s pol, pa eto, to je normalno.
[SPEAKER_00] I oni su prikazani kao heroji.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo da svi ti fenomeni koji nas danas sablažnjavaju
[SPEAKER_00] i rastaču naše vrijednosti, su imali svoje početke upravo
[SPEAKER_00] u otpadanju i iskorjenjivanju od Boga i od duhovnog.
[SPEAKER_00] Zato vidimo koliko ova rečenica danas pokazala svu razornu moć.
[SPEAKER_00] To je vrijeme velike dekadencije.
[SPEAKER_00] Kako se dogodio procvat nakon što je u srednjem vijeku kuga pokosila,
[SPEAKER_00] pape su bili jako bogati, postali su močni, često su imali djecu i žene,
[SPEAKER_00] bili su u skandalima, vodili su zapravo politiku.
[SPEAKER_00] I ljudima je to postalo sve više i više odbojno.
[SPEAKER_00] Vidimo da nam i Dante i Bogačo donose izvještaje o pijanim župnicima,
[SPEAKER_00] kojima je evanđelje bilo zadnja stvar,
[SPEAKER_00] koju su, navijem što je evanđelje opće nije bio ni u peti,
[SPEAKER_00] nisu se bavili ljudima, živjeli su na svojim imanjima.
[SPEAKER_00] I počinje jedno zapravo opće razočaranje crkvom,
[SPEAKER_00] koje je na kraju dovelo do 16. stoljeća i reformacije.
[SPEAKER_00] Problem je što je crkva tad još uvijek bila toliko močna
[SPEAKER_00] da je bila u svojoj oholosti uvjerena da će to tako ostati uvijek.
[SPEAKER_00] Možda su se u svojoj oholosti i pozivali,
[SPEAKER_00] no neće ni vrata paklana nas razoriti.
[SPEAKER_00] Međutim, upravo je takvo ponašanje bilo kažnjeno
[SPEAKER_00] kroz pojavu Martina Lutera i reformacije.
[SPEAKER_00] Znači vidimo, odvojilo se materialno i duhovno nominalizam.
[SPEAKER_00] Zatim, u tom materialnom je čovjek postavljen u središte
[SPEAKER_00] ili je Bog tamo negdje daleko.
[SPEAKER_00] I to je dovelo do toga da su odbačeni bili autoriteti,
[SPEAKER_00] to je autoritet pape, a kad odbacimo autoritet,
[SPEAKER_00] gubimo i zajedništvo među sobom i dolazi do raskola.
[SPEAKER_00] 517. Martin Luther donosi 95 teza
[SPEAKER_00] i bio je ogorčen crkvenom praksom
[SPEAKER_00] u kojoj se zapravo su se kupovali oprosti
[SPEAKER_00] za pokojnike najviše.
[SPEAKER_00] Vi bi nekog izgubili i bilo vam je izračunato
[SPEAKER_00] koliko košta oprost, ti toliko platiš,
[SPEAKER_00] oni kao je izbavljeni iz čistilišta.
[SPEAKER_00] Sablažnjivo, naravno, tu govorimo o pojmima simonije,
[SPEAKER_00] indulgencije, sad da ne ulazim dublje u to.
[SPEAKER_00] Luther se protiv toga pobunio, odbacio je taj nauk o oprostima,
[SPEAKER_00] odrekao se nekih istina vjere i vidimo koja je posljedica toga danas.
[SPEAKER_00] Samo tog, ajmo reći o oprostima.
[SPEAKER_00] Šta mislite, koliku duhovnu štetu je nanio Martin Luther
[SPEAKER_00] kad mnogi dobronamjerni protestantski vjernici
[SPEAKER_00] nikad ne upute ni jednu jedinu molitvu za svoje pokojnike.
[SPEAKER_00] A mi kao katolici znamo iz nauka crkve da čistilište postoji,
[SPEAKER_00] a po misticima znamo i kako je mučno i teško često.
[SPEAKER_00] Nikad ni jednu jedinu molitvu, zato je to prema njima krivo, vjerno i heretično.
[SPEAKER_00] Koliku štetu je nanio čovjek, može se dijelom razumjeti da je bio sablažnjen.
[SPEAKER_00] Međutim, vidimo drugačiju reakciju.
[SPEAKER_00] Ovi ljudi, to je sveti Ignacija Lojelski, sveta Terezija Avilska,
[SPEAKER_00] to je svet Ivan od Križa, oni su isto vidili situaciju da je crkva u krizi.
[SPEAKER_00] Ali nisu reagirali ko Luter koji išao raskoli tu crkvu,
[SPEAKER_00] nego su iskoristili svoje talente, iskoristili su poticaj duha kojim je dao
[SPEAKER_00] i obnovili su crkvu.
[SPEAKER_00] I to je ono što mi moramo naučiti iz ovog primjera.
[SPEAKER_00] Ne smijemo se dati lako sablazniti.
[SPEAKER_00] Pa nije Isus bez veze rekao, nemojte sablazniti malene.
[SPEAKER_00] I Isus pridržava da je sablazan više za malene.
[SPEAKER_00] Ljudi koji su jaki, koji su izgrađeni u vjeri, po meni ako se sablažnjavaju,
[SPEAKER_00] su više kukavice.
[SPEAKER_00] Jel ti znaš odakle je crkva?
[SPEAKER_00] Znaš da je njeno porijeklo božanskoj, da je zato obstala do sad?
[SPEAKER_00] I zato se iz ovog možemo naučiti da se ne trebamo sablažnjavati od crkvu,
[SPEAKER_00] nego ako vidimo da neke stvari ne valjaju,
[SPEAKER_00] pa Bog nam je dao taj uvid zato da je obnovimo.
[SPEAKER_00] od malih koraka, ako zna, di to može završiti.
[SPEAKER_00] Vidimo ovdje se nalazi René Descartes, to je bio idući korak,
[SPEAKER_00] prosvjetiteljstvo.
[SPEAKER_00] On nam donosi onu poznatu rečenicu, mislim dakle jesam.
[SPEAKER_00] I tu vidimo da se razum zapravo diže na razinu božanstva.
[SPEAKER_00] I možda se nama to sad čini nebitno, čini nam se neobično,
[SPEAKER_00] ali upravo se to događa u našim životima.
[SPEAKER_00] Ako gledamo ovaj tijek kojim se išlo od nominalizma do prosvjetiteljstva,
[SPEAKER_00] to je najčešće tako.
[SPEAKER_00] Najprije živimo u ronjeni, i to se može dogoditi ljudima u zajednicama.
[SPEAKER_00] Zato vam ovo na poseban način želim istaknuti.
[SPEAKER_00] Najprije je nakon iskustva obraćenja,
[SPEAKER_00] nakon iskustva krštenja u duhu svetom,
[SPEAKER_00] mi smo puni ljubavi za Boga, rado preuzivamo žrtve, često molimo,
[SPEAKER_00] a onda u jednom trenu, kad se zasitimo,
[SPEAKER_00] odvojimo u svom životu duhovno i materialno.
[SPEAKER_00] I Bože, ti si tamo gore, to je super, ja ću odraditi svoju misiju,
[SPEAKER_00] što ja vam otiću na misu, to je, ali tu je materialno, tu sam ja gazda.
[SPEAKER_00] Tu ste vi već ušli u svom životu u renesansu,
[SPEAKER_00] a da niste ni svjesni, preporođeni ste.
[SPEAKER_00] I vi postajete centar, Bog je tu, to je super,
[SPEAKER_00] ali bitno je kako se ja osjećam.
[SPEAKER_00] I zapravo, duhovni učitelji povezuju ovaj put koji se dogodio crkvi
[SPEAKER_00] do diktature relativizma, kako je nazvao Papa Benedikt,
[SPEAKER_00] sa osobnim duhovnim putem koja se može nama dogoditi vrlo lako.
[SPEAKER_00] U tom trenu, kad mi postajemo sami svoje gazde,
[SPEAKER_00] mi ćemo odbaciti autoritete.
[SPEAKER_00] Šta će mi govoriti biskup, šta će mi govoriti otac, majka, svečenik, muž, žena, nebitno.
[SPEAKER_00] I kad odbacimo autoritete, možete osjetiti da ako ste prezirili autoritete,
[SPEAKER_00] da gubite i zajedništvo.
[SPEAKER_00] A jednom, kad ostajemo bez autoritete i kad se zgubilo zajedništvo,
[SPEAKER_00] moramo naći Boga kojem ćemo služiti.
[SPEAKER_00] A ljudska narav je takva da traži neko ko mi će služiti.
[SPEAKER_00] I onda Bog postaje naš razum.
[SPEAKER_00] Ja ću odlučiti.
[SPEAKER_00] Ja znam šta je za mene najbolje.
[SPEAKER_00] I zato možemo vidjeti da zapravo ovaj put koji je prošla crkva prijeti i svima nama.
[SPEAKER_00] I zato je dobro to znat i prepoznat.
[SPEAKER_00] U prosvjetiteljstvu se zapravo ulazi isključivo u analizu tog materialnog.
[SPEAKER_00] I filozofi kao što je Francis Bacon govore da s prirodom treba upravljati
[SPEAKER_00] i upokoriti, isključivo kako bi iz nje izvukli korist.
[SPEAKER_00] Zatim Isaac Newton govori o zakonima mehanike.
[SPEAKER_00] Iako su sve to bili vjernici.
[SPEAKER_00] I tad zapravo se crkva još više i više udalje od svoje duhovne dimenzije.
[SPEAKER_00] Prosvjetiteljstvo se činilo kao, zvuči kao jako dobro prosvjetiteljstvo.
[SPEAKER_00] Donešena je svjetlost.
[SPEAKER_00] Međutim, nemojmo zaboraviti da se i džava zove Lucifer, odnosno svjetlonož.
[SPEAKER_00] Mislim, dakle postojim je rečenica koja opet diže čovjeka još više iznad Boga nego što je to učinio humanizam.
[SPEAKER_00] I tu možemo vidjeti korijene koje su danas doveli do grijeha abortusa.
[SPEAKER_00] Kad počinjem misliti, onda jesam.
[SPEAKER_00] I ja samo sebi mislim što bi trebao biti i kako.
[SPEAKER_00] Do tada je bilo vriježeno da postojimo,
[SPEAKER_00] zato nas je Bog htio i da naše postojanje počinje isključivo po Božjoj volji.
[SPEAKER_00] Kao Božji dar.
[SPEAKER_00] A vidimo ovdje dolazi do odmaka od toga.
[SPEAKER_00] Zatim slijede ove dvije revolucije koje su odredile tada poznati svijet.
[SPEAKER_00] Američka revolucija i vrlo brzo Francuska revolucija.
[SPEAKER_00] One počinju mijenjati tadašnje i društveno i političko uređenje.
[SPEAKER_00] Zbačena je monarchija.
[SPEAKER_00] Znamo da je Francuska revolucija bila izrazito nepirateljski raspoložena prema svečenstvu,
[SPEAKER_00] kojeg se smatralo tada da su bili, kao svečenstvo i plemstvo su bili više staleži
[SPEAKER_00] koji su tlačili sve ostale.
[SPEAKER_00] I zbog toga su spaljivanje crkve, često se znalo presvetomonstranci,
[SPEAKER_00] vuč po ulici, na kolima, brojni svečenici su bili ubijeni i giljotinirani.
[SPEAKER_00] Znači tu dolazi do javnog progona crkve.
[SPEAKER_00] Društvo se vrlo brzo zasitilo tog materializma.
[SPEAKER_00] Pogotovo zato dolazi industrijska revolucija.
[SPEAKER_00] I pošto čovjek i duhovno biće, taj materializam je ljude dovao do depresije
[SPEAKER_00] i oni su počeli tražiti ispunjenje u prirodi umjetnosti i to je pravac koji nazivamo romantizmom.
[SPEAKER_00] Ovo je Jean-Jacques Rousseau. Može dalje.
[SPEAKER_00] Romantizam, on je bio začetnik romantizma i romantizam je želio naći smisa u ljepoti.
[SPEAKER_00] Sjećate se svi, meni je ta lektira bila jako mučna, vjerujem da je vama patnje mladog vertera.
[SPEAKER_00] Jedan dan se osjeća ovako, jedan dan onako, pa nađe neku malo utjehu umjetnosti, pa u ljepoti i na kraju se ubije.
[SPEAKER_00] Problem je što je on tad bio istaknut kao junak.
[SPEAKER_00] A vidimo da protagonisti ovih pokreta se i dan danas pokazuju kao pozitivne ličnosti koje su donosile napredak.
[SPEAKER_00] A zapravo su bile izuzetno destruktivne ličnosti.
[SPEAKER_00] Konkretno Jean-Jacques Rousseau je na kraju umro pomračena uma.
[SPEAKER_00] Vidli ste prije na slajdu, prije Maksimiljan Robespierre,
[SPEAKER_00] giljotiniran nakon što je pobio sve svoje revolucionare s kojeg su ga doveli.
[SPEAKER_00] Na vlast na kraju su ubili njega.
[SPEAKER_00] Dan danas se slavi Francuska revolucija kao neki domet civilizacije.
[SPEAKER_00] I tu vidimo kako se to vuklo i u školstvo.
[SPEAKER_00] Mnogi od vas su smatrao da je to pozitivno, ali tako kad ste učili na povijesti.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam ja kad sam učio povijest, aha to je to, došlo se prema slobodi.
[SPEAKER_00] Ali da li to doista tako?
[SPEAKER_00] Vidimo da je Bog u isto vrijeme dizao iz svece.
[SPEAKER_00] Vidili smo tu Martina Lutera i njegov otpad od vjere.
[SPEAKER_00] Raskolništu, a vidili smo svetu Terezu Javilsku, Ivana od Križe, Ignacija Lojolskog,
[SPEAKER_00] koji su postali sveci.
[SPEAKER_00] Vidimo Rene Descartes koji govori o kultu razuma,
[SPEAKER_00] a koga Bog podiže točno u isto vrijeme.
[SPEAKER_00] Suvremenici su bili.
[SPEAKER_00] Mariju Margaretu, a la Cocoa govori o srcu Isusovom.
[SPEAKER_00] I sveci su bili ljudi prokušanih vrlina,
[SPEAKER_00] koji su mogli životom stajati iza toga što govore,
[SPEAKER_00] a protagonisti ovih ideja su najčešće bili ljudi jako slabog morala,
[SPEAKER_00] vrlo često psihički bolesni,
[SPEAKER_00] a oni su bili postavljeni kao uzori.
[SPEAKER_00] Govorimo o pojmovima anti-junaka.
[SPEAKER_00] Evo možemo dalje.
[SPEAKER_00] ova dva striče kada su poznata svima,
[SPEAKER_00] vjerom Karo Marx i Friedrich Engels.
[SPEAKER_00] Dolazimo sad i u devetnesto stoljeće.
[SPEAKER_00] Komunistički manifest govori se o pravima radnika.
[SPEAKER_00] Opet potvrda ove teze koju sam malo prije iznio.
[SPEAKER_00] Ajmo reći, Karo Marx je govorio kao zaštitnik radničke klasi.
[SPEAKER_00] Karo Marx je bio sin jednog protestanskog pastora,
[SPEAKER_00] koji je prije toga bio židova,
[SPEAKER_00] a obratio se na protestantizam da bi mogo trgovati.
[SPEAKER_00] Kasnije postoji i protestanski pastor.
[SPEAKER_00] I kažu da je bio tako ljen
[SPEAKER_00] da ga je otac morao seliti na dva različita fakulteta
[SPEAKER_00] i da je na jednom u kojem se pojavio,
[SPEAKER_00] mislim da je to negdje, da je bilo u Berlinu,
[SPEAKER_00] je postao vođa jedne kafanske grupe,
[SPEAKER_00] taverna kluba.
[SPEAKER_00] Ima je velikih problema sa alkoholom.
[SPEAKER_00] A o njemu se govori kao o ikoni radničke klase,
[SPEAKER_00] kao novi sveti osip.
[SPEAKER_00] To je čovjek koje sate i sate i dane provodio na kavama
[SPEAKER_00] o nekoj filozofiji,
[SPEAKER_00] koji je imao duboki prezir također prema crkvi i prema vjeri.
[SPEAKER_00] I u jednoj svojoj pjesmi opisao,
[SPEAKER_00] to sam našao, baš me šokirala,
[SPEAKER_00] kaže, bio sam vjeran sluga Kristov,
[SPEAKER_00] ali pa kao za mene je imao veći plan.
[SPEAKER_00] Smatramo ga ateistom.
[SPEAKER_00] Često govorimo da je Marks bio ateist.
[SPEAKER_00] Međutim, kako on sam, Marks Engels,
[SPEAKER_00] tako često i komunistički vođi su vrlo često bili uključeni u okultno.
[SPEAKER_00] Konkretno se zna za Lenina,
[SPEAKER_00] a vidimo da su često,
[SPEAKER_00] evo, to je i naše iskustvo ovdje,
[SPEAKER_00] jugo oficiri, generali,
[SPEAKER_00] a na se ženili za žene
[SPEAKER_00] koje su se bavile tarotom,
[SPEAKER_00] magijom, vraćanjem,
[SPEAKER_00] i koji su to vjerovali i koristili.
[SPEAKER_00] Znači, vidimo da to zapravo nije bio ateizam,
[SPEAKER_00] kako mi zamišljamo ateizam.
[SPEAKER_00] Tu je začetak komunizma,
[SPEAKER_00] vidjeli smo šta je kasnije kroz povijest učinio komunizam.
[SPEAKER_00] Možemo dalje.
[SPEAKER_00] Ovo su dva čovjeka koja su dodatno zapravo još narušila taj metafizički realizam
[SPEAKER_00] koji je bio već u tragovima.
[SPEAKER_00] To je Charles Darwin i Friedrich Nietzsche.
[SPEAKER_00] Zapravo Charles Darwin sa svojim postakom vrsta
[SPEAKER_00] je uspio uvjeriti većinu tadašnjeg europskih intelektualaca
[SPEAKER_00] kako je teorija evolucije.
[SPEAKER_00] Iako je on dokazao isključivo mikroevoluciju,
[SPEAKER_00] a ne makroevoluciju,
[SPEAKER_00] dokazuje da nije bilo Božeg upljiva u stvaranje.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] Bog može stvoriti i preko evolucije i bez evolucije.
[SPEAKER_00] I Papa Iman Pavol II. je govorio o tome kako nikoga ne obvezu.
[SPEAKER_00] Znači, teorija evolucije, teorija velikog praska,
[SPEAKER_00] o njima ne ovisi spasenje
[SPEAKER_00] i zapravo mi možemo o tome imati ovakav ili onakav stav.
[SPEAKER_00] Međutim, problem koji je nastao sa Darwinom
[SPEAKER_00] je da se među europskim intelektualcima u tom trenu
[SPEAKER_00] uvriježilo mišljenje
[SPEAKER_00] da Bog nije bio prisutan u stvaranju,
[SPEAKER_00] nego da je evolucija stvorila čovjeka.
[SPEAKER_00] I to je nadahnul ovog čovjeka, Friedricha Nietzsche,
[SPEAKER_00] čiji je otac isto bio protestanski pastor
[SPEAKER_00] i umre kad je on imao pet godina
[SPEAKER_00] i tu se Nietzsche razočara u vjeru potpuno,
[SPEAKER_00] ali je vidio da kako je moguće
[SPEAKER_00] da je čovjek koji je tako predano služio Bogu kao njegov otac
[SPEAKER_00] umro mukama.
[SPEAKER_00] I tu se u njega vukla mržnja prema Bogu
[SPEAKER_00] i on je kasnije prihvatio ovu Darvinovu teoriju
[SPEAKER_00] i ona mu je dala krila da izjavi svoju poznatu rečenicu
[SPEAKER_00] i mi smo ga ubili.
[SPEAKER_00] I šta onda?
[SPEAKER_00] Ako je Bog mrtav, šta treba stvoriti?
[SPEAKER_00] Treba stvoriti rasu nad ljudi.
[SPEAKER_00] O tome je govorio Nietzsche.
[SPEAKER_00] Ko je preuzio njegovu ideju?
[SPEAKER_00] Adolf Hitler kasnije kroz nacizam
[SPEAKER_00] i zapravo tu se govorilo o nadmoći arijske rase
[SPEAKER_00] koji su zapravo nad ljudi
[SPEAKER_00] i vidimo kakvo je tragično posljedicu to imalo.
[SPEAKER_00] nacisti su se u velike nadahnjivali na Nietzsche ovoj filozofiji.
[SPEAKER_00] Možemo dalje.
[SPEAKER_00] Već idemo prema 20. stoljeću polako.
[SPEAKER_00] Ovo je Sigmund Freud.
[SPEAKER_00] Inače je zanimljivo da je i Nietzsche umro pomračena uma.
[SPEAKER_00] Umobolan.
[SPEAKER_00] A danas se čita o njegova dijela na filozofiji
[SPEAKER_00] i to se smatra remeg dijelima misli, filozofske misli.
[SPEAKER_00] Ovo je Sigmund Freud utemeljite psihoanalize.
[SPEAKER_00] Freud je još zapečatio taj proces
[SPEAKER_00] u kojem je čovjek počeo tražiti svoje ispunjenje u samom sebi.
[SPEAKER_00] Više nije bilo nikakvo govora o tome
[SPEAKER_00] da čovjek treba naći ispunjenje u Bogu.
[SPEAKER_00] I zapravo sociolog Filip Rief daje najbolje objašnjenje
[SPEAKER_00] šta se dogodilo sa religijom nakon Freuda
[SPEAKER_00] kad kaže da je čovjek religije sarađao da bude spašen,
[SPEAKER_00] a čovjek psihologije sarađa da bude zadovoljan.
[SPEAKER_00] I Freud je digao ego na razinu božanstva.
[SPEAKER_00] Freud je zapravo nadahnuo ovaj sebični individualizam
[SPEAKER_00] koji se danas živi.
[SPEAKER_00] I često ga se smatra znanstvenikom šta je bio,
[SPEAKER_00] međutim on je bio puno više od znanstvenika.
[SPEAKER_00] On je bio u to vrijeme i kvazi religijska ličnost,
[SPEAKER_00] puno tu ima i pseudo znanosti
[SPEAKER_00] i vidimo da on zapravo zapečatio taj otklon od traženja smisla u Bogu
[SPEAKER_00] do traženja smisla u samom sebi.
[SPEAKER_00] Isto je bio izuzetno depresivan, nesretan, bio ovisnik o kokainu.
[SPEAKER_00] Najprije sam eksperimentirao da vidi kako kokain dijeluje,
[SPEAKER_00] zapravo onda cijeli život bio ovisan o kokainu.
[SPEAKER_00] I drugi svjetski rat je dodatno,
[SPEAKER_00] prvi drugi svjetski rat su dodatno devastirale Europu
[SPEAKER_00] i nakon toga dolazi seksualna revolucija.
[SPEAKER_00] Ona je došla iz Amerike po ovom čovjeku Alfredu Kinseyu
[SPEAKER_00] koji je tako bio čovjek koji isto prezirao vjeru,
[SPEAKER_00] čiji su roditelji bili strogi metodisti,
[SPEAKER_00] koji su bili pre rigidni,
[SPEAKER_00] koji su spolnost pokazivali kao nešto loše,
[SPEAKER_00] kao nužno zlo koje za prokraciju
[SPEAKER_00] i sve ono što je zapravo heretičan stav,
[SPEAKER_00] o čemu je govorio Ivan Pavo II. u Teologiji tijela,
[SPEAKER_00] tvrdeći da je seksualnost zapravo sveta
[SPEAKER_00] i da ona slika Krista i crkve
[SPEAKER_00] i da je spolna ljubav zabranjena za partnere
[SPEAKER_00] koji nisu u braku,
[SPEAKER_00] zato je da Bog želi zaštititi svetost tog čina.
[SPEAKER_00] Međutim, Kinsey je bio odgajan na drugačiji način,
[SPEAKER_00] njegovi roditelji su bili strogi metodisti,
[SPEAKER_00] on je prezirao vjeru zbog toga
[SPEAKER_00] i cijeli život je se želio zapravo svetiti svojim roditeljima.
[SPEAKER_00] Osnovo je taj Kinsey institut koji je doveo do potpune liberalizacije u seksualnosti.
[SPEAKER_00] Sam je bio vrlo nastran, bio je biseksualan,
[SPEAKER_00] istraživao je uz pomoć pedofila,
[SPEAKER_00] pedofili su mu dali većinu informacija za njegove knjige
[SPEAKER_00] o seksualnosti djece, zapravo je došao do onih najokorijelijih,
[SPEAKER_00] provodio je istraživanje o homoseksualnosti u zatvoru
[SPEAKER_00] i gdje je postotak homoseksualnosti bio 10%,
[SPEAKER_00] on je donio zaključak da je 10% stanovništva svijeta homoseksualno
[SPEAKER_00] i cijeli niz stvari koje uopće nisu znanstvene,
[SPEAKER_00] ali ga se smatra ocem seksualne revolucije
[SPEAKER_00] i ona se je doveo do ovog gdje smo danas.
[SPEAKER_00] Evo vidim, ovo se dogodilo u prvom mjesecu, sad 2021.
[SPEAKER_00] Fala Bogu, evo, britanski vrhovni sud je ipak presudio u korist ove djevojke.
[SPEAKER_00] Ona je sa 16 godina, znači njena priča ide ovako,
[SPEAKER_00] da vam skratim, sa 16 godina ona je došla u jednu psihičku krizu,
[SPEAKER_00] što nije neobično pošto su se roditelji rastali,
[SPEAKER_00] a majka bila alkoholičarka i nije znala ko je, šta je
[SPEAKER_00] i usmjerili se u Tavistok kliniku.
[SPEAKER_00] To su klinike koje svake godine imaju 5000% rasta,
[SPEAKER_00] u koje oni djete u tako osjetljivoj dobili, znači 16 godina,
[SPEAKER_00] kad inače u traženju je krize identitete,
[SPEAKER_00] su je savjetovali da bi zapravo trebala promijeniti spola.
[SPEAKER_00] I počeli su je davat blokatore puberteta,
[SPEAKER_00] zatim su je odveli na kiruško odstranjivanje grudi,
[SPEAKER_00] kiruška, znači operacija spolnih organa,
[SPEAKER_00] i pretvorili su je u kvinsija, u muško.
[SPEAKER_00] Naravno, kad je došla razumu, djevojka je shvatila
[SPEAKER_00] šta je se zapravo dogodilo, shvatila je da je to,
[SPEAKER_00] nažalost, nepovratno i u dvojbi,
[SPEAKER_00] da li da si sad oduzme život ili da se bori,
[SPEAKER_00] da se to više ne događa, je podigla tužbu i dobila tu tužbu.
[SPEAKER_00] Nakon toga se javilo stotine mladih ljudi koji su na taj način uništeni.
[SPEAKER_00] I tu možemo vidjeti da se stvarno radi o diktaturi relativizma.
[SPEAKER_00] Jel' vi kad se u toj istoj Engleskoj, u tom istom Ujedinjenom kraljevstvu,
[SPEAKER_00] želite zalagati za svoje kršćanske vrijednosti,
[SPEAKER_00] postoje zakoni koji vas mogu strpati u zatvor,
[SPEAKER_00] jer radite diskriminaciju.
[SPEAKER_00] A s druge strane, se ovakve stvari podržavaju i potiču.
[SPEAKER_00] To je bolesno i takvo društvo nužno mora propasti.
[SPEAKER_00] Ovo su recimo, ovo je uđbenik iz psihopatologije koji se koristi danas u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Znači, psiholozi i psihijatri uče iz ovog da je transrodnost zapravo normalna
[SPEAKER_00] i ako nema šizofrenije, ju treba tako prihvatiti.
[SPEAKER_00] Kaže, ovakvo se stanje može pojaviti neovisno o nekom psihijatrskom poremećaju
[SPEAKER_00] i ne smatra se psihopatološkim odstupanjem.
[SPEAKER_00] To više nije bolest, to je normalno.
[SPEAKER_00] I vi to morate omogućiti.
[SPEAKER_00] To uče lječnici.
[SPEAKER_00] Znate zašto je bila halabuka dignuta oko Istanbulske konvencije?
[SPEAKER_00] Zato je li uz, ajmo reći, prodana je priča da je ona dovedena
[SPEAKER_00] zato da bi se preveniralo i spriječilo zlostavljanje žena?
[SPEAKER_00] A hrvatski zakoni o zlostavljanju žena su bili stroži
[SPEAKER_00] od onog što je napisano u Istanbulskoj konvenciji.
[SPEAKER_00] Pročitajte, pa ćete vidjeti.
[SPEAKER_00] A Istanbulska konvencija je negdje,
[SPEAKER_00] članak 4, stavak 3, broj 59, potrudio sam se nać konkretno,
[SPEAKER_00] kaže, rod s kojim se poisto vječuju
[SPEAKER_00] nije u skladu sa spolom kojim je dodjeljen.
[SPEAKER_00] I gotovo ona je ratificirana.
[SPEAKER_00] Mi smo ovu bolest pustili u naš obrazovni sustav.
[SPEAKER_00] U vrtiću, evo imamo tete u vrtiću u zajednicu koju su mi potvrdili,
[SPEAKER_00] su stigle slikovnice dugine obitelji.
[SPEAKER_00] To je postala naša stvarnost.
[SPEAKER_00] Nije to tamo negdje.
[SPEAKER_00] Bog je htio obitelj.
[SPEAKER_00] I Bog je najvažniji.
[SPEAKER_00] Onda je obitelj.
[SPEAKER_00] Tek onda je društvo.
[SPEAKER_00] Ako Bog nije dao ocu i majci da odlučuju o spolu djeteta,
[SPEAKER_00] zamislite koliko je nastavno kad društvo preskače sve to
[SPEAKER_00] i određuje spol pojedinca.
[SPEAKER_00] Znači potpuni zaokret vrijednosti.
[SPEAKER_00] I tako smo došli u ovu situaciju u kojoj se sad nalazimo.
[SPEAKER_00] Ivan Pavao II. i Benedikt XVI. su je nazvali diktatura relativizma.
[SPEAKER_00] I ono što je najvažnije je da shvatimo da mi ne smijemo tu biti pasivni.
[SPEAKER_00] Mi smo pozvani dijelovati.
[SPEAKER_00] Moramo izbjeći ono što se naziva mlakim krešćanstvom.
[SPEAKER_00] Blaise Pascal, francuski mislilac, matematičar i katolik,
[SPEAKER_00] je jednom prilikom rekao da su za sva zla ovog svijeta krivi mlake katolici.
[SPEAKER_00] I to je istina.
[SPEAKER_00] Jel bi se dogodila reformacija da nije bilo grijeha crkve tada?
[SPEAKER_00] Ne bi.
[SPEAKER_00] Kakav je bio stav crkve prema radničkoj klasi?
[SPEAKER_00] Sigurno je morao biti neki bund koji je proizveo Marksa.
[SPEAKER_00] Jel smo dovoljno učinili da ne dođe do te Istamolske konvencije?
[SPEAKER_00] Ne možemo vratiti vrijeme, ali ono što moramo shvatiti da se stvari ne događaju mimo nas,
[SPEAKER_00] nego da mi u njima moramo sudjelovati.
[SPEAKER_00] Evo kako je Charles Taylor opisao današnje društvo.
[SPEAKER_00] Cijelokupni etički stav suvremenih ljudi počiva na pretpostavci da je Bog mrtav.
[SPEAKER_00] No ako prihvaćamo vjerski individualizam i njegovo teološko zaleđe, moralno-terapeutski deizam,
[SPEAKER_00] time navještamo Boga koji doduše nije mrtav, ali je u hospiciju prikovan za krevet.
[SPEAKER_00] I tako vam zapad danas doživljava Boga.
[SPEAKER_00] On govori o moralno-terapeutskom deizmu.
[SPEAKER_00] To vam je ovo danas mlako krešćanstvo.
[SPEAKER_00] Ja sam krešćanin, ali svi su ljudi dobri, sve su religije iste, svi će na kraju doći u nebo.
[SPEAKER_00] To je to mlako krešćanstvo koje je mogućilo da se ovo dogodi.
[SPEAKER_00] I nemojte misliti da ono nije i vas dijelom zahvatilo i zarazilo.
[SPEAKER_00] Mi živimo tu gdje živimo.
[SPEAKER_00] Mi moramo biti svjesni šta je u nama već postalo na taj način svjetovno.
[SPEAKER_00] I sad vraćam se na ono predavanje koje je imao Željko Tanjić na rektor HKS-a,
[SPEAKER_00] na teološko-pastoralnom tjednu, kad je situacija takva kakva je
[SPEAKER_00] i kad smo videli da smo došli do toga da živimo u post-kršćanskoj eri,
[SPEAKER_00] postoje tri načina koje on navodi, a koja pokazuju uspjeh u crkvi u evangelizaciji,
[SPEAKER_00] jer je tema bila navještaj, znači navještaj evanđelja u suvrmene Europi,
[SPEAKER_00] koje dalje pokazuju zapravo neki rast, procvat i privlače vjernike.
[SPEAKER_00] On tvrdi da u Europi se ne uspjeva naći pravi odgovor na ova navedena kretanja,
[SPEAKER_00] sekularizma, kao i za politička kretanja koja kršćanstvo koriste za ostvarivanje jeftinih političkih ciljeva.
[SPEAKER_00] I navodi tri načina koja su polučila neki uspjeh koji se sad bude.
[SPEAKER_00] Prvi način je politička borba, kako bi se otjecalo na pravo i donošenje zakona.
[SPEAKER_00] I on sam navodi da je ovo jako škakljivo područje.
[SPEAKER_00] Mi svi znamo šta se kaže za politiku.
[SPEAKER_00] Politika je nešto šta ne smijem sad ovdje izgovoriti, zato li je ovo Božji hran.
[SPEAKER_00] I politika je tu i da donosi dobrobit.
[SPEAKER_00] Politika je tu da uređuje društvo.
[SPEAKER_00] Po tim zakonima na kraju nešto može ili ne može doći u učbenike šta naše djeca uče.
[SPEAKER_00] I zbog toga zapravo pogotovo vrijeme iza drugog Vatikanskog koncila potiče mlade ljude da se uključe i da se bave politikom.
[SPEAKER_00] I mi isto ne smijemo od toga bježati.
[SPEAKER_00] Međutim, u politiku se treba ući kao izgrađeni pojedinci.
[SPEAKER_00] Socijalni etičar Valentin Živković kaže da je politika s jedne strane prljav posao,
[SPEAKER_00] s opasnošću da iskvari karakter, ali je s druge strane važna i potrebna za dobrobit i sudbinu čovjeka,
[SPEAKER_00] te zahtijeva snažne karaktere.
[SPEAKER_00] Blažen Ivan Merci je tvrdio da najizvrsniji članovi orlovskih društava trebaju ići za svećenike,
[SPEAKER_00] a oni koji su još izgrađeni za njih za političare, s obzirom kako je to opasan isklizak teren.
[SPEAKER_00] Zato je li duhovnost? Apsolutna.
[SPEAKER_00] U duhovnosti nema sive zone, ili je crno ili je bijelo.
[SPEAKER_00] A u politici je sve relativno.
[SPEAKER_00] I treba biti mudar da znaš i zabrat način kako ćeš se za nešto zauzeti.
[SPEAKER_00] Neka ćeš morat ćeš jasno, beskompromisno.
[SPEAKER_00] Neka ćeš morat možda sukreirat sa nekim koji je različitog svjetonazora,
[SPEAKER_00] da bi poslije mogao doći na poziciju da nešto mijenjaš.
[SPEAKER_00] I zbog tog smo mi posebice kao lajci pozvani se uključiti.
[SPEAKER_00] Lumen gentium, dogmatska konstitucija drugog vatikanskog mocila, točki 31, kaže
[SPEAKER_00] lajci traže Bože kraljevstvo baveći se vremenitim stvarima uređujući ih po Bogu.
[SPEAKER_00] Točka 33.
[SPEAKER_00] On ima moć crkvu učiniti prisutnom i djelatnom u onim mjestima i prilikama gdje se to samo po njima može dogoditi.
[SPEAKER_00] I kao lajci smo pozvani se uključiti ovu borbu.
[SPEAKER_00] Koliko god nam je to odbojno.
[SPEAKER_00] Mi se svi bojimo uči u to da se ne zaprdamo.
[SPEAKER_00] Ali vidimo zapravo da se i politička slika mijenja.
[SPEAKER_00] Da su ljudi koji su iznikli iz ovakvih molitvenih zajednica sad i saborski zastupnici.
[SPEAKER_00] Vidimo i Poljsku i Mađarsku gdje su na čelu države stranke koje su nastale iz molitvenih zajednica.
[SPEAKER_00] To se sve događa među nama.
[SPEAKER_00] Zato je neko prepoznao.
[SPEAKER_00] Postoji opasnost kod kršćanskih političara da počnemo vjerovat i to ono što nas kasnije može obeshrabriti ili nas odvesti u slijepu ulicu da je moguće ostvariti Božje kraljevstvo ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] Nije moguće. Crkva je Božje kraljevstvo na zemlji ali on uvijek dolazi, uvijek se bori.
[SPEAKER_00] I često mi znamo povjerovat da je neka osoba, neka politička figura ona koja će donijet apsolutni procvat i ne.
[SPEAKER_00] Tu smo slični apostolima koji su to zahtjevali od Isusa.
[SPEAKER_00] Da Isus to htio, on bi onda to tad napravio.
[SPEAKER_00] Oni su očekivali da će ih Isus izbaviti iz rimske vlasti.
[SPEAKER_00] To najbolje možemo vidjeti u primjeru Isusa i Barabe.
[SPEAKER_00] Mi kad gledamo Barabu, onda se znamo šokirati nad tim izraelskim narodom.
[SPEAKER_00] Kako je moguće da su oni tad odabrali razbojnika umjesto Isusa?
[SPEAKER_00] Zato gledamo samo kontekst Ivanovog evanđela gdje je naglašeno da je Baraba bio razbojnik.
[SPEAKER_00] Ali ako gledamo grčki prijevod, te riječi razbojnik, to može značiti i vođa pokreta otpora.
[SPEAKER_00] Znači neko koji ipak u židovskim očima bio pozitivan lik, koji je trebao dovesti do slobode od rimskog okupatora.
[SPEAKER_00] Matej Kastenja vodi da je bilo riječ o poznatom vođi pokreta otpora.
[SPEAKER_00] Luka naglašava da je bio obtuženi za ubojstvo.
[SPEAKER_00] Njegovo ime kad se prevede znači Bar Abbas, sin očev.
[SPEAKER_00] I vidimo da on zapravo isto bih jedna vrsta mesijanske figure.
[SPEAKER_00] Imamo Barabu koji zapravo donosi prevrat, koji donosi rušenje okupatorske vlasti i uspostavu kraljevstva.
[SPEAKER_00] Čak Origen tvrdi da su se do trećeg stoljeća u prevodima evanđela se koristio izraz Isus Baraba.
[SPEAKER_00] Bio je Isus Baraba i Isus Krist.
[SPEAKER_00] Zato su to dva načina rješenja.
[SPEAKER_00] Jedno je silom,
[SPEAKER_00] a drugi je Isus iz Nazareta, Isus Krist,
[SPEAKER_00] koji govori o gubljenju vlastitog života kako bi se postigao život.
[SPEAKER_00] I o gubljenju vlastitog života kao načinu na koji će se on proslaviti,
[SPEAKER_00] na koji će steći vječni život.
[SPEAKER_00] Zar je vama čudno što su oni tada odabrali ovog Barabu?
[SPEAKER_00] Kad su i sami apostoli zastupali takvu ideju.
[SPEAKER_00] Sad nam je puno jasnije zašto se to dogodilo.
[SPEAKER_00] I često mi zapravo u političkim vođama želimo naći takve ljude koji će nas rješiti svih problema
[SPEAKER_00] i koji će dovesti Bože kraljevstvo na zemlju ako su oni eto kršćanski političari.
[SPEAKER_00] Ali to se neće dogoditi.
[SPEAKER_00] I zato se kršćanska politika gradi polako, gradi se mudro,
[SPEAKER_00] sa svješću da je politika relativna
[SPEAKER_00] i nastoji se utjecati na sve veći broj zakona.
[SPEAKER_00] I onda se mogu dogoditi određeni pozitivni bljeskovi
[SPEAKER_00] kakvi su se događali u povijesti
[SPEAKER_00] kad su određeni političari koji su stvarno bili predani Bogu
[SPEAKER_00] doveli do stvarnog i procvata.
[SPEAKER_00] To je recimo, evo spomenuo sam Sveta Brigita, Sveta Margareta Škotska,
[SPEAKER_00] sad ide beatifikacija za Roberta Šumana
[SPEAKER_00] koja dovede do pomirenja Francuza i Njemaca
[SPEAKER_00] iza drugog svjetskog rata
[SPEAKER_00] i može se jako puno napraviti.
[SPEAKER_00] Zato se ne smijemo bojati uču politiku,
[SPEAKER_00] ali ne očekivati od nje da će ona riješiti naše probleme.
[SPEAKER_00] Ja često kad osoba kao kršćanin dođe na čelo
[SPEAKER_00] počinje koristiti državni aparat
[SPEAKER_00] da bi proveo svoje ideje.
[SPEAKER_00] A Papa Benedikt XVI kaže da se politika uvijek guši,
[SPEAKER_00] da se vjera uvijek guši u zagorina i u moći
[SPEAKER_00] koju politika omogućuje.
[SPEAKER_00] I zato trebamo znat to dvoje odvojiti.
[SPEAKER_00] A opet povezati prožiti.
[SPEAKER_00] I zato treba imati izgrađen karakter za to.
[SPEAKER_00] Jedan moj prijatelj koji se bavi aktivno politikom
[SPEAKER_00] mi je pričao svoje svjedočanstvo
[SPEAKER_00] kad je ušao u politiku i kad je došao na poziciju
[SPEAKER_00] u kojoj je mogao nešto stvarno mijenjati.
[SPEAKER_00] Kaže da je tad živio jako skromno i on i njegove abitelje nikad nije zapravo imao tako ono pretjerane težnje za materialne.
[SPEAKER_00] Mi kaže kad je sjeo u tu stolicu
[SPEAKER_00] milijun misli sredi ovom ovo tu ukradi uzmi.
[SPEAKER_00] Kaže to nisam ja.
[SPEAKER_00] K'o da je to tamo bilo?
[SPEAKER_00] I kaže danima on sam se moći.
[SPEAKER_00] Priznam je da mu se povraćalo kada je išao na posao
[SPEAKER_00] i onda je zamolio jednu časnu sestru Klarisu
[SPEAKER_00] zatvorenu da oni mole nekoliko dana za njega
[SPEAKER_00] i to je samo prošlo i nestalo.
[SPEAKER_00] Sva sreća pa je imao neko saznanje.
[SPEAKER_00] On kaže da sam tad pao gotovo, bio bi isti koji ostali
[SPEAKER_00] i to bi me pratilo cijeli život.
[SPEAKER_00] Zato je bitna tu izgrađenost.
[SPEAKER_00] Znači prvi način na koji crkva može djelovat
[SPEAKER_00] političko djelovanje, katolika.
[SPEAKER_00] Drugi, Tanjić navodi Benediktovu opciju.
[SPEAKER_00] Kao što je Benedikt u vrijeme Rimskog carstva
[SPEAKER_00] uvidio da se to društvo nužno mora raspast,
[SPEAKER_00] on se povuko i zgradio zajednice u kojima je sačuvano
[SPEAKER_00] krešćanstvo i kultura, da bi ih kasnije ponovo proširio.
[SPEAKER_00] Tako, Ron Dreher, poznati američki publicist i sociolog
[SPEAKER_00] u knjizi Benediktova opcija, koja je bio jedan od bestsellera
[SPEAKER_00] duhovne literature 2017.
[SPEAKER_00] Evo, preporučam ko nije pročitao verbo mu da si nabavi tu knjigu,
[SPEAKER_00] pokazuje da su moderne Benediktove opcije upravo mlade obitelji
[SPEAKER_00] koji će živjeti odvojeno malo od gradova
[SPEAKER_00] u kojima se događa ovo šta se događa,
[SPEAKER_00] koje će zajednički odgajati djecu i izborit se
[SPEAKER_00] da njihova djeca budu odgajena bez ovog ideološkog zagađenja
[SPEAKER_00] koje dolazi kroz dugine obitelji i slične stvari
[SPEAKER_00] i koji će i poslovno surađivati,
[SPEAKER_00] zato je u Americi već lobi i snažno uništavaju kršćanske poduzetnike.
[SPEAKER_00] Recimo, ako vi kao pekar odbijete peć torte za gejevjenčanja,
[SPEAKER_00] on ima pravo zatvoriti vaš obrt, zakonski.
[SPEAKER_00] I zato je bitno to i poslovno odruživanje.
[SPEAKER_00] I to je strateško povlačenje u kojem se konzerviraju i čuvao vrijednosti
[SPEAKER_00] kako bi se poslije, nakon što se društvo koje se nužno mora urušiti samo u sebe,
[SPEAKER_00] poslije one mogle ponovo proširiti.
[SPEAKER_00] Europa je jako blizu te točke s koje nema povrtka.
[SPEAKER_00] Papa Benedikt XVI. je 2012. rekao
[SPEAKER_00] duhovna kriza koja preplavljuje zapad
[SPEAKER_00] najozbiljnija je kriza još od pada rimskog carstva podkre petog stoljeća.
[SPEAKER_00] I naglasio još kao mladi teolog 69. na radiju
[SPEAKER_00] da crkva koja preživi to će biti crkva koja će biti mala,
[SPEAKER_00] kao pročišćeni ostatak,
[SPEAKER_00] duhovnih ljudi, jako povezanih,
[SPEAKER_00] koji će živjeti u jednoj vrsti snažnog zajedništva,
[SPEAKER_00] a nestaće taj lažni sjaj koji je stvarao privid da živimo u kršćanskom vremenu.
[SPEAKER_00] Tu tezu je kasnije potvrdio kad se obratio talijanskom senatu 2004.
[SPEAKER_00] kad je usporedio stanje današnjeg zapada sa rimskim carstvom,
[SPEAKER_00] koje tone u propast.
[SPEAKER_00] I tu imamo razne zajednice ovakve pokušaje,
[SPEAKER_00] to se već događa,
[SPEAKER_00] ovo je tipi loski u Italiji,
[SPEAKER_00] zapravo tu vidimo,
[SPEAKER_00] to je na Jadranskoj obali Italije,
[SPEAKER_00] počelo je sa par entuzijasta,
[SPEAKER_00] koji su se odlučili na taj način povezati,
[SPEAKER_00] kasnije su otvorili svoje škole,
[SPEAKER_00] imao preko 200 članova,
[SPEAKER_00] još zapravo svake godine sve više i više ljudi se tu doseljava,
[SPEAKER_00] žele na taj način odgaja djecu,
[SPEAKER_00] poslovno se povezati u takvu Benediktovu opciju.
[SPEAKER_00] Imamo i primjer iz Amerike,
[SPEAKER_00] People of Praise,
[SPEAKER_00] zapravo to je isto jedna takva katolička,
[SPEAKER_00] karizmatska Benediktova opcija,
[SPEAKER_00] iz koje je potekla Amy Connelly Barrett,
[SPEAKER_00] čuli ste za nju,
[SPEAKER_00] znači katolkinja člana Američkog vrhovnog suda,
[SPEAKER_00] ovo je njenu sedmero djece,
[SPEAKER_00] dvoje posvojeno, jedno s davnovim sindromom,
[SPEAKER_00] i ona je sad jedna od glavnih zagovornika
[SPEAKER_00] za zabranu abortusa u Americi,
[SPEAKER_00] jedna od glavnih ljudi koji se bore protiv
[SPEAKER_00] Planned Parenthood,
[SPEAKER_00] da je sad, da ne ulazim dalje u tu temu.
[SPEAKER_00] Ona je ponikla baš iz jedne takve Benediktove opcije.
[SPEAKER_00] Tako da kad ljudi kažu da je to neki bijeg
[SPEAKER_00] i sektaštvo,
[SPEAKER_00] ne, to je samo zdravo,
[SPEAKER_00] strateško povlačenje
[SPEAKER_00] da se konzervira vrijednosti
[SPEAKER_00] kako bi se ponovno obnavljalo društvo.
[SPEAKER_00] I treći način,
[SPEAKER_00] koji nam je ponuđen,
[SPEAKER_00] je nova evangelizacija
[SPEAKER_00] po modelu Pape Franje.
[SPEAKER_00] Zapravo vidimo da Papa Franjo
[SPEAKER_00] potiče na evangelizaciju svugdje,
[SPEAKER_00] potiče da se ide na margine društva,
[SPEAKER_00] govori jako puno o ekumenizmu,
[SPEAKER_00] govori o odbačenim skupinama,
[SPEAKER_00] obraća se
[SPEAKER_00] drugim religijama,
[SPEAKER_00] govori o migrantima,
[SPEAKER_00] i zapravo to je često,
[SPEAKER_00] ajmo reći da to ne najlazi
[SPEAKER_00] na odobravanje cijele crkve.
[SPEAKER_00] Imaju ljudi u crkvi koji se tome dive
[SPEAKER_00] i to podržavaju,
[SPEAKER_00] ima one koji se tako oštro protive
[SPEAKER_00] da to dolazi na rub raskola,
[SPEAKER_00] međutim moramo priznaći čijenicu
[SPEAKER_00] da Papa Franjo nije nigdje prešao granicu.
[SPEAKER_00] Iako ga obtužuju za koje šta,
[SPEAKER_00] on nije nikad
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] napao niti jednu dogmu.
[SPEAKER_00] Možemo reći da je on
[SPEAKER_00] govorio o
[SPEAKER_00] pastoralnoj skrbi za razvedene,
[SPEAKER_00] ali nije dopuštena priče za razvedene.
[SPEAKER_00] Govori da treba imati ljubavi
[SPEAKER_00] prema homoseksualcima,
[SPEAKER_00] da ih trebamo prihvatiti u ljubavi,
[SPEAKER_00] ali nije nikad odobrio
[SPEAKER_00] taj način života.
[SPEAKER_00] Znači samo je potvrdio
[SPEAKER_00] šta piše u komunizmu.
[SPEAKER_00] Nije u katekizmu,
[SPEAKER_00] Bože me, prosto.
[SPEAKER_00] Ali nije prešao granicu,
[SPEAKER_00] ali cijelo vrijeme hoda po granici.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Pa zato da privuče
[SPEAKER_00] ove koji su van granice
[SPEAKER_00] da dođu na trgu Ovčinjak.
[SPEAKER_00] I tu se on na poseban način
[SPEAKER_00] obraća i nama,
[SPEAKER_00] kao karizmatskoj obnovi.
[SPEAKER_00] Imamo milost da je došao
[SPEAKER_00] papa Franjo koji je sam imao
[SPEAKER_00] iskustvo karizmatske obnove.
[SPEAKER_00] On je kao mladi Isusovac
[SPEAKER_00] kad ih je prije put vidio
[SPEAKER_00] bio sablažnjen i rekao
[SPEAKER_00] ovo je škola Sambe.
[SPEAKER_00] Međutim, kad se upoznao
[SPEAKER_00] sa tim obiteljima,
[SPEAKER_00] kad se upoznao sa plodovima,
[SPEAKER_00] na kraju je postao duhovnik
[SPEAKER_00] karizmatske obnove u Buenos Airesu.
[SPEAKER_00] I on razumije obnovu iznutra.
[SPEAKER_00] On sam kaže
[SPEAKER_00] ja sam pogriješio,
[SPEAKER_00] imao sam krivu sliku o tome.
[SPEAKER_00] I zapravo,
[SPEAKER_00] papa na posebno
[SPEAKER_00] pa način govori
[SPEAKER_00] karizmatskoj obnovi
[SPEAKER_00] da je to što ona ima,
[SPEAKER_00] to je milost krštenja u duhu,
[SPEAKER_00] mora biti blagoslov
[SPEAKER_00] za cijelu crkvu.
[SPEAKER_00] To nije nešto što mi trebamo
[SPEAKER_00] čuvati za sebe kao iskustvo,
[SPEAKER_00] nego se to mora razliti
[SPEAKER_00] na cijelu crkvu.
[SPEAKER_00] Karizmatska obnova
[SPEAKER_00] mora nestat,
[SPEAKER_00] kaže Leo Sunens.
[SPEAKER_00] Ovako je rekao.
[SPEAKER_00] Karizmatska obnova
[SPEAKER_00] kao takva
[SPEAKER_00] može nestat
[SPEAKER_00] i pretvorit se
[SPEAKER_00] u duhovnu milost
[SPEAKER_00] za čitavu crkvu.
[SPEAKER_00] Da bi bila vjerna
[SPEAKER_00] svome poslanju,
[SPEAKER_00] rijeka se mora
[SPEAKER_00] izgubiti u oceanu.
[SPEAKER_00] Karizmatska obnova
[SPEAKER_00] nije pokret,
[SPEAKER_00] već obnoviteljski zamah duha
[SPEAKER_00] za sve članove crkve,
[SPEAKER_00] lajke, vjernike,
[SPEAKER_00] svećenike i biskupe.
[SPEAKER_00] To je izazov za sve nas.
[SPEAKER_00] Nije netko dijelom obnove,
[SPEAKER_00] više obnova postaje dijelom nas
[SPEAKER_00] pod uvjetom
[SPEAKER_00] da prihvatimo milost
[SPEAKER_00] koja nam se nudi.
[SPEAKER_00] I tu vidimo da je zapravo
[SPEAKER_00] ono što Bog želi od nas
[SPEAKER_00] nije da postanemo neki pokret.
[SPEAKER_00] Nisu pokreti loši.
[SPEAKER_00] Da pač,
[SPEAKER_00] u nekim dijelama Europe
[SPEAKER_00] su oni sačuvali vjeru.
[SPEAKER_00] Ja kad sam u Španjolskoj
[SPEAKER_00] bio vidio sam da se
[SPEAKER_00] istinska vjera sačuvala
[SPEAKER_00] jedino u opus Deju
[SPEAKER_00] i neokatekumenima.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] ono što Papa traži od nas
[SPEAKER_00] je da se to iskustvo
[SPEAKER_00] krštenja u duhu
[SPEAKER_00] izlije na cijelu crkvu.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam
[SPEAKER_00] kad sam prvi put doživio
[SPEAKER_00] iskustvo krštenja u duhu,
[SPEAKER_00] kad sam doživio tu
[SPEAKER_00] nadnaravnu Božju milost
[SPEAKER_00] koja je u meni oživjela
[SPEAKER_00] te milosti
[SPEAKER_00] koji su došli po sakramentima,
[SPEAKER_00] da sam drugi dan na misi
[SPEAKER_00] sve doživio potpuno drugačije.
[SPEAKER_00] Ja sam znao točno
[SPEAKER_00] u kojem dijelu
[SPEAKER_00] trebam za šta moliti.
[SPEAKER_00] Ja sam osjećao
[SPEAKER_00] da sam duhovno prisutan
[SPEAKER_00] na toj misi.
[SPEAKER_00] i zbog toga je to iskustvo
[SPEAKER_00] i blago
[SPEAKER_00] koje mi trebamo
[SPEAKER_00] podijeliti
[SPEAKER_00] sa cijelom crkvu.
[SPEAKER_00] Ovo iskustvo
[SPEAKER_00] nas može
[SPEAKER_00] ponovo dovesti
[SPEAKER_00] do onog
[SPEAKER_00] metafizičkog realizma.
[SPEAKER_00] Jer po iskustvu krštenja
[SPEAKER_00] u duhu
[SPEAKER_00] mi postajemo svjesni
[SPEAKER_00] Božje prisutnosti
[SPEAKER_00] i Božje sile u svemu.
[SPEAKER_00] Gledamo priliku
[SPEAKER_00] za evangelizaciju svugdje.
[SPEAKER_00] A opet nismo čudni.
[SPEAKER_00] Jer to ono što mnogi misle.
[SPEAKER_00] Kad ču daci
[SPEAKER_00] molaju jezicima
[SPEAKER_00] kaže Papa Franju
[SPEAKER_00] dok ih nisam upoznao.
[SPEAKER_00] Vidimo.
[SPEAKER_00] Kad je na vrhovnom sudu
[SPEAKER_00] razgovara
[SPEAKER_00] i o pro-life pitanjima
[SPEAKER_00] to više nije čudno.
[SPEAKER_00] To više nije kija la la la.
[SPEAKER_00] Ali znate šta?
[SPEAKER_00] Mi moramo
[SPEAKER_00] shvatiti
[SPEAKER_00] da nam je ta sila
[SPEAKER_00] i ta raslada
[SPEAKER_00] kao što kaže
[SPEAKER_00] Sveti Petar
[SPEAKER_00] u dijelima apostolskim
[SPEAKER_00] u govoru dana
[SPEAKER_00] da ju pretvorimo
[SPEAKER_00] u obnovu.
[SPEAKER_00] I zato
[SPEAKER_00] karizmatska obnova
[SPEAKER_00] mora nestati
[SPEAKER_00] prelice
[SPEAKER_00] od sve strukture crkve.
[SPEAKER_00] I sada
[SPEAKER_00] mi vidimo
[SPEAKER_00] gdje se crkva nalazi.
[SPEAKER_00] Vidili smo ova tri načina
[SPEAKER_00] u kojima možemo biti
[SPEAKER_00] plodonosni
[SPEAKER_00] čak i ovako
[SPEAKER_00] izazovnim vremenima.
[SPEAKER_00] Politika,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] Benedikta opcija,
[SPEAKER_00] imamo, znači,
[SPEAKER_00] ovako snažno navještanje
[SPEAKER_00] evanđelja
[SPEAKER_00] svuda i svima
[SPEAKER_00] po marginama.
[SPEAKER_00] Moramo po tom
[SPEAKER_00] duhu svetom
[SPEAKER_00] koji nam je dan
[SPEAKER_00] mi moramo vidjeti
[SPEAKER_00] di Bog
[SPEAKER_00] nas konkretno zove.
[SPEAKER_00] I zato
[SPEAKER_00] dolazimo do toga
[SPEAKER_00] šta znači
[SPEAKER_00] prepoznat Kairos.
[SPEAKER_00] Mi moramo
[SPEAKER_00] prepoznat
[SPEAKER_00] taj Boži trenutak.
[SPEAKER_00] Vidjeti šta to Bog
[SPEAKER_00] radi
[SPEAKER_00] u ovom izazovnom vremenu.
[SPEAKER_00] Kad pogledamo
[SPEAKER_00] šta se dogodilo
[SPEAKER_00] s nama ovdje
[SPEAKER_00] kao zajednicom.
[SPEAKER_00] Bili smo grupa
[SPEAKER_00] par nekih
[SPEAKER_00] klinaca
[SPEAKER_00] u kućici.
[SPEAKER_00] Ja vidite ovo.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam
[SPEAKER_00] ovih dana.
[SPEAKER_00] a Marko još ima kosu.
[SPEAKER_00] I odjednom
[SPEAKER_00] kroz nekoliko godina
[SPEAKER_00] dođemo do ovog tu.
[SPEAKER_00] A gledajte
[SPEAKER_00] ja se sjećam
[SPEAKER_00] ja sam bio voditelj
[SPEAKER_00] zajednice
[SPEAKER_00] dok se to sve događalo.
[SPEAKER_00] Ja ne znam
[SPEAKER_00] šta se događalo.
[SPEAKER_00] To onaj dio
[SPEAKER_00] koji Papa
[SPEAKER_00] naglašava
[SPEAKER_00] da mi kad se prepustimo
[SPEAKER_00] duhu svetom
[SPEAKER_00] se zapravo
[SPEAKER_00] oživljava
[SPEAKER_00] ona rečenica
[SPEAKER_00] iz evanđelja
[SPEAKER_00] duh puše
[SPEAKER_00] gdje hoće
[SPEAKER_00] čuje smo šum
[SPEAKER_00] ne znašni odakle
[SPEAKER_00] dolazi nikamo ide.
[SPEAKER_00] Ovo je nastalo
[SPEAKER_00] iz baze
[SPEAKER_00] među vjernicima
[SPEAKER_00] koji su se sastali
[SPEAKER_00] i molili zajedno
[SPEAKER_00] i dogodi se ovo.
[SPEAKER_00] Onda
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_00] iskustvo
[SPEAKER_00] ovom je poslao
[SPEAKER_00] moj prijatelj
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] Ivan Prskalo
[SPEAKER_00] koji je bio
[SPEAKER_00] u početcima
[SPEAKER_00] te Bože pobjede
[SPEAKER_00] pa onda i srce
[SPEAKER_00] Isusova prati
[SPEAKER_00] isto kaže
[SPEAKER_00] neke kuće
[SPEAKER_00] garaže
[SPEAKER_00] studijenske sobe
[SPEAKER_00] ajmo se malo pomoliti
[SPEAKER_00] šta je na kraju
[SPEAKER_00] nastalo tih zajednica
[SPEAKER_00] i to je postalo
[SPEAKER_00] svijetu poznato
[SPEAKER_00] u trenutku
[SPEAKER_00] koncerta
[SPEAKER_00] progledaj srcem.
[SPEAKER_00] Kad su se svi
[SPEAKER_00] čudom čudili
[SPEAKER_00] koje skupi
[SPEAKER_00] ovih 20.000 mladih.
[SPEAKER_00] Sjećam se
[SPEAKER_00] naslova
[SPEAKER_00] koje su bile
[SPEAKER_00] u kuriru
[SPEAKER_00] ili Telegramu
[SPEAKER_00] srpske novine
[SPEAKER_00] mislim da su bile
[SPEAKER_00] svakako kaže
[SPEAKER_00] 20.000 mladih Hrvata
[SPEAKER_00] džuskalo na pesme
[SPEAKER_00] o Isusu i Mariji
[SPEAKER_00] a šok
[SPEAKER_00] kak je to mogući
[SPEAKER_00] di su ovi
[SPEAKER_00] sad oni gledaju
[SPEAKER_00] od lica
[SPEAKER_00] indeks je čak
[SPEAKER_00] pozitivno pisao
[SPEAKER_00] nije znao
[SPEAKER_00] ko stoji iza toga
[SPEAKER_00] gledaju lica
[SPEAKER_00] mladih ljudi
[SPEAKER_00] oni uživljeno pjevaju
[SPEAKER_00] te pjesme
[SPEAKER_00] znaju ih
[SPEAKER_00] i onda se pitaju
[SPEAKER_00] di su oni nastali
[SPEAKER_00] kako je to nastalo
[SPEAKER_00] nastalo je
[SPEAKER_00] iz baze
[SPEAKER_00] među ljudima
[SPEAKER_00] Leo Sunens kaže
[SPEAKER_00] nema zemaljskog osnivača
[SPEAKER_00] vi ste svjedoci toga
[SPEAKER_00] bili koji ste
[SPEAKER_00] na početku ove zajednice
[SPEAKER_00] i od jednom
[SPEAKER_00] 10, 20
[SPEAKER_00] ovaj se obrati
[SPEAKER_00] ovaj svjedoči ovdje
[SPEAKER_00] imamo ovaj fenomen
[SPEAKER_00] i zato moramo
[SPEAKER_00] prepoznat šta duh čini
[SPEAKER_00] i uključit se u to
[SPEAKER_00] evo rektor Tanjić
[SPEAKER_00] je dao fenomenalnu analizu
[SPEAKER_00] možete si
[SPEAKER_00] naći to njegovo predavanje
[SPEAKER_00] ima ga na internetu
[SPEAKER_00] bitno net je prenio
[SPEAKER_00] da vidite
[SPEAKER_00] gdje se vi nalazite
[SPEAKER_00] i vi morate znat
[SPEAKER_00] prepoznat
[SPEAKER_00] koja je vaša uloga u tome
[SPEAKER_00] zašto sam nazvao
[SPEAKER_00] predavanje Kairos
[SPEAKER_00] mi moramo prepoznat
[SPEAKER_00] Božje vrijeme
[SPEAKER_00] u Bibliji
[SPEAKER_00] kad gledamo grčke
[SPEAKER_00] prijevode
[SPEAKER_00] se za vrijeme
[SPEAKER_00] koriste dva izraza
[SPEAKER_00] Kronos
[SPEAKER_00] i Kairos
[SPEAKER_00] označava
[SPEAKER_00] ono više
[SPEAKER_00] Kronos
[SPEAKER_00] znamo
[SPEAKER_00] od toga dolazi
[SPEAKER_00] kronološko vrijeme
[SPEAKER_00] objektivno vrijeme
[SPEAKER_00] koje prolazi
[SPEAKER_00] a Kairos
[SPEAKER_00] označava
[SPEAKER_00] pomazani Boži trenutak
[SPEAKER_00] vrijeme posebnog
[SPEAKER_00] Božjeg pohoda
[SPEAKER_00] i taj izraz
[SPEAKER_00] Kairos je preuzet
[SPEAKER_00] iz grčke
[SPEAKER_00] religije
[SPEAKER_00] iz grčke mitologije
[SPEAKER_00] gdje je Kairos
[SPEAKER_00] najmlađi Zeusov sin
[SPEAKER_00] to je bio
[SPEAKER_00] bog sretnog trenutka
[SPEAKER_00] i u Trogiru je prikazan
[SPEAKER_00] nađenje baš u Trogiru
[SPEAKER_00] ima taj poznati
[SPEAKER_00] trogirski Kairos
[SPEAKER_00] kao mladić
[SPEAKER_00] koji je u trku
[SPEAKER_00] znači brzo prolazi
[SPEAKER_00] ima rep na glavi
[SPEAKER_00] kojemu ide preko lica
[SPEAKER_00] a
[SPEAKER_00] iza je čelav
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] zato je li za razliku
[SPEAKER_00] od Kronosa
[SPEAKER_00] koji ima svoj tijek
[SPEAKER_00] Kairos kad dođe
[SPEAKER_00] moraš ga prepoznat
[SPEAKER_00] to je prvo
[SPEAKER_00] jako važno
[SPEAKER_00] moraš ga prepoznat
[SPEAKER_00] zašto ima rep
[SPEAKER_00] ispred?
[SPEAKER_00] zato je li kad ga prepoznaš
[SPEAKER_00] moraš ga zgrabit?
[SPEAKER_00] ne smiješ biti pasivan u tome
[SPEAKER_00] i kad ga zgrabiš
[SPEAKER_00] i privučeš
[SPEAKER_00] tad si ga dobio
[SPEAKER_00] a zašto je čelav?
[SPEAKER_00] ako si promašio to
[SPEAKER_00] kasnije ga više
[SPEAKER_00] ne možeš uloviti
[SPEAKER_00] možeš samo proć
[SPEAKER_00] po čelavoj glavi
[SPEAKER_00] i ne možeš ga uloviti
[SPEAKER_00] na trg
[SPEAKER_00] jel je prošo
[SPEAKER_00] to je mi kao kad
[SPEAKER_00] neko ima talenta za sport
[SPEAKER_00] i stvarno voli taj sport
[SPEAKER_00] i jednostavno mu se nije dalo
[SPEAKER_00] baviti tom
[SPEAKER_00] nije bio discipliniran
[SPEAKER_00] nije bio talentiran
[SPEAKER_00] i došao u 40. godine
[SPEAKER_00] i ne može više trenirat
[SPEAKER_00] nije on propao
[SPEAKER_00] neke su nove prilike
[SPEAKER_00] ali uvijek je to žaljenje
[SPEAKER_00] e sad
[SPEAKER_00] mi kad gledamo
[SPEAKER_00] mi u svom životu
[SPEAKER_00] moramo prepoznat
[SPEAKER_00] svoj kairos
[SPEAKER_00] trenutak posebnog
[SPEAKER_00] Božjeg pohoda
[SPEAKER_00] Isus je plakao
[SPEAKER_00] nad Jeruzalemom
[SPEAKER_00] znate zašto?
[SPEAKER_00] zato jer Jeruzalem
[SPEAKER_00] nije prepoznao
[SPEAKER_00] čast Božjeg pohoda
[SPEAKER_00] kad su došli
[SPEAKER_00] tri kralja
[SPEAKER_00] pismo znancima
[SPEAKER_00] i kažu
[SPEAKER_00] našli smo
[SPEAKER_00] rođenje Mesija
[SPEAKER_00] rođenje kralj
[SPEAKER_00] daju šta se dogodilo
[SPEAKER_00] sa zvijezdam
[SPEAKER_00] ovi njima izdiktiraju
[SPEAKER_00] di je taj kralj
[SPEAKER_00] ali sami ne odu
[SPEAKER_00] ili to ne zanima
[SPEAKER_00] ko je prepoznao
[SPEAKER_00] Božji pohod
[SPEAKER_00] Šimun i Ana
[SPEAKER_00] nije bio nijedan
[SPEAKER_00] od pisma znanaca
[SPEAKER_00] i farizeja
[SPEAKER_00] ako su bili
[SPEAKER_00] tad u hramu
[SPEAKER_00] kad su pojavili
[SPEAKER_00] Isus i Marija
[SPEAKER_00] prepoznali su
[SPEAKER_00] Šimun i Ana
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] zato su bili ljudi
[SPEAKER_00] molitve
[SPEAKER_00] ljudi o sluškivanje
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] duh sveti je bio
[SPEAKER_00] na njemu
[SPEAKER_00] za Šimana
[SPEAKER_00] duh sveti ga je potako
[SPEAKER_00] idi sad
[SPEAKER_00] i mi moramo
[SPEAKER_00] postati ljudi
[SPEAKER_00] krštenje u duhu
[SPEAKER_00] nam omogućuje
[SPEAKER_00] da postajemo
[SPEAKER_00] oni koji prepoznaju
[SPEAKER_00] Boga
[SPEAKER_00] i sad ovo
[SPEAKER_00] depresivno vrijeme
[SPEAKER_00] koje smo videli
[SPEAKER_00] na početku
[SPEAKER_00] koje se činilo
[SPEAKER_00] tako izgubljeno
[SPEAKER_00] postaje puno
[SPEAKER_00] izazova
[SPEAKER_00] jer kad imaš
[SPEAKER_00] iskustvo
[SPEAKER_00] živog Boga
[SPEAKER_00] koji te vodi
[SPEAKER_00] a Papa Franjo
[SPEAKER_00] je na
[SPEAKER_00] duhove 2019
[SPEAKER_00] rekao da je
[SPEAKER_00] krštenje u duhu svetom
[SPEAKER_00] iskustvo
[SPEAKER_00] koje nam omogućuje
[SPEAKER_00] ući u osobno
[SPEAKER_00] zajedništvo s Bogom
[SPEAKER_00] onda ćeš ti
[SPEAKER_00] prepoznat taj kairos
[SPEAKER_00] izgrabit ga
[SPEAKER_00] i privuć
[SPEAKER_00] i mi smo
[SPEAKER_00] generacija
[SPEAKER_00] koja će morat
[SPEAKER_00] nešto poduzeti
[SPEAKER_00] videli smo
[SPEAKER_00] da su ove
[SPEAKER_00] spontane
[SPEAKER_00] okupljanja mladih
[SPEAKER_00] postali pokret
[SPEAKER_00] 20 tisuća mladih
[SPEAKER_00] studenata
[SPEAKER_00] punih snage
[SPEAKER_00] spremnih da uđu u život
[SPEAKER_00] zar ćemo dopustiti
[SPEAKER_00] da nam se dogodi
[SPEAKER_00] scenari kao u Irskoj
[SPEAKER_00] nekad katoličkoj zemlji
[SPEAKER_00] koja se potpuno
[SPEAKER_00] odrekla
[SPEAKER_00] svojih korijena
[SPEAKER_00] i koja više
[SPEAKER_00] nema ništa od vijere
[SPEAKER_00] gledajte koliko nas ima
[SPEAKER_00] i nije nas okupila
[SPEAKER_00] ni jedna stranka
[SPEAKER_00] mada bi mnogi
[SPEAKER_00] htjeli to tako prikazati
[SPEAKER_00] kupio nas je
[SPEAKER_00] duh sveti
[SPEAKER_00] pa sjećate se
[SPEAKER_00] kako smo se okupili
[SPEAKER_00] ali ne smijemo
[SPEAKER_00] sad tu stat
[SPEAKER_00] moramo osluškivat
[SPEAKER_00] i prepoznat
[SPEAKER_00] kad dođe Kairos
[SPEAKER_00] i kad dođe Kairos
[SPEAKER_00] ne smijemo biti pasivni
[SPEAKER_00] nego ga moramo
[SPEAKER_00] zgrabiti i privuć
[SPEAKER_00] da proslavimo Boga
[SPEAKER_00] našem vremenu
[SPEAKER_00] i da utječemo
[SPEAKER_00] na tijek povijesti
[SPEAKER_00] da ne ide ovako
[SPEAKER_00] kako smo vidli
[SPEAKER_00] da je išo
[SPEAKER_00] koliko god ovo vrijeme
[SPEAKER_00] izazova
[SPEAKER_00] ovo je još više vrijeme
[SPEAKER_00] prilike za nas
[SPEAKER_00] i pošto smo mladi ljudi
[SPEAKER_00] a mladi ljudi vole
[SPEAKER_00] izazove
[SPEAKER_00] ovo vrijeme korone
[SPEAKER_00] idealno je došlo
[SPEAKER_00] da se umirimo
[SPEAKER_00] da sagledamo
[SPEAKER_00] šta je Bog do sad radio
[SPEAKER_00] i ja vas uvjeravam
[SPEAKER_00] da kad prođe
[SPEAKER_00] ove zabrane
[SPEAKER_00] da će se vrate evangelizacije
[SPEAKER_00] ponovo otvoriti
[SPEAKER_00] ili kod nas u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] još nije kasno
[SPEAKER_00] Mišel Moran je
[SPEAKER_00] dečkima kad su u Rimu
[SPEAKER_00] bili rekla
[SPEAKER_00] da je evangelizacija
[SPEAKER_00] na zapadu Europe
[SPEAKER_00] nažalost gotova
[SPEAKER_00] već je zakonima regulirana
[SPEAKER_00] to je kao komunizm
[SPEAKER_00] ne smiješ rečovati
[SPEAKER_00] ti ne možeš
[SPEAKER_00] autentično navijestiti
[SPEAKER_00] Krista više
[SPEAKER_00] oni treba razmišljati
[SPEAKER_00] o Benediktovim opcijama
[SPEAKER_00] trebamo i mi
[SPEAKER_00] ja sam se intenzivno bavio
[SPEAKER_00] najprije ovom trećom
[SPEAKER_00] Tanjičevom verzijom
[SPEAKER_00] a to je bila
[SPEAKER_00] a to je bila baš ova
[SPEAKER_00] otvorena evangelizacija
[SPEAKER_00] po modelu Pape Franje
[SPEAKER_00] sad još više istražujem
[SPEAKER_00] malo ove druge dvije
[SPEAKER_00] političko djelovanje
[SPEAKER_00] i Benediktova opcija
[SPEAKER_00] i vidim Bog tu djeluje
[SPEAKER_00] i bitno je da vi prepoznate
[SPEAKER_00] gdje vas treba
[SPEAKER_00] i da dopustite Bogu
[SPEAKER_00] da bude veliku vama
[SPEAKER_00] u ovom konkretnom vremenu
[SPEAKER_00] Amen
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.