[SPEAKER_00] srdačan pozdrav svima, u prvom redu organizatorima ovoga Metsfesta, onda i svima vama koji ste došli da zajednički obilježimo ujedno i godišnjicu beatifikacije našega Blaženog Ivana koja će biti evo sutra već dvadeset dva godine od kako je uzdignut na oltar prije nego započnem svoje izlaganje želim u ime postulature za kanonizaciju našeg Blaženika izraziti srdačnu zahvalnost udruzi mlade za domovinu i njihovim voditeljima za ovu njihovu inicijativu a onda i za njezino ostvarenje i organizaciju da i kroz ovakvu manifestaciju blaženoga Ivana i njegovu poruku budu, Blažen Ivan i njegova poruka budu što bolje upoznati u našem vremenu.
[SPEAKER_00] To je svakako i veliki doprinos nastojanjima za njegovu kanonizaciju.
[SPEAKER_00] A s druge strane jedno veliko svjedočanstvo da svetački lik Blaženog Ivana i njegova karizma te njegova poruka može ne samo privući nego i oduševiti današnji naraštaj naše mladeži.
[SPEAKER_00] Evo najsrdačnije zahvaljujem našim organizatorima i mladima za domovinu.
[SPEAKER_00] A sada prelazim na svoje izlaganje.
[SPEAKER_00] Organizatori su mi dali temu koju bih trebao obraditi u ovih dvadesetak minuta, a nosi naziv tko je Ivan Merc.
[SPEAKER_00] Odgovor na to pitanje, vjerovali ili ne, može se sažeti u samo dvije riječi i možda ćete u prvi mah biti iznenađeni i zatečeni, a te dvije riječi glas može se sažeti cijeli svetački i apostolski život našega Blaženika.
[SPEAKER_00] Ajde u ovoj prvoj riječi program već više-manje naslučujemo, ali odakle je riječ stup, zašto ta riječ?
[SPEAKER_00] Odmah trebam reći nisam ja ovako izabrao i definirao, dakle ovako predstavljanje našeg Blaženika, ja sam samo preuzeo od njegovih prijatelja i suvremenika koji su se tako izrazili i opisali njegovu osobu i njegovo djelovanje.
[SPEAKER_00] Pa sad pogledajmo detaljnije.
[SPEAKER_00] Evo ovdje vidimo dr.
[SPEAKER_00] Dragutina Knivalda koji je bio najbliži suradnik Blaženog Ivana za vrijeme njegovog života i njegov prijatelj, a onda i prvi biograf njegove biografije.
[SPEAKER_00] Četiri godine nakon smrti, prva biografija je bila objavljena i u predgovoru na stranici petoj evo stoje ove rečenice od dr.
[SPEAKER_00] Knivalda.
[SPEAKER_00] E sad ja se moram malo, vidite svi već ste vjerojatno pročitali, posljednjih desetak godina ime dr.
[SPEAKER_00] Merca za najmlađu generaciju hrvatskih katolika značilo je i danas još znači i dugo će značiti jedan program, program novog rada, novog mišljenja, novog života u najjužoj vezi s Kristom gospodinom i njegovim namjesnikom na zemlji, vinskim papom.
[SPEAKER_00] Evo to stoji na početku njegove biografije odnosno prve biografije našeg Blaženika.
[SPEAKER_00] Blažen Ivan, njegovo ime, program.
[SPEAKER_00] A onda tu istu rečenicu je ponovio na beatifikaciji našeg blaženoga Ivana, Sveti otac, sada već Sveti Ivan Pavao II.
[SPEAKER_00] U Banja Luci na sutrašnji dan kad je rekao u svojoj propovijedi i ovo, ime Ivana Merca za čitav jedan naraštaj mladih katolika značilo je program života i djelovanja, ono to mora biti i danas.
[SPEAKER_00] Evo, odakle ta riječ, program koja definira našeg blaženika i njegovo ime.
[SPEAKER_00] A onda idemo dalje, da vidimo odakle je riječ stup.
[SPEAKER_00] Ovu rečenicu odnosno tu riječ je izrazio dr.
[SPEAKER_00] Šedomil Čekada, brat od bivšeg nadbiskupa pokojnog sada Smiljana Čekade.
[SPEAKER_00] On je bio kanonik barbohanske nadbiskupije i koji je isto poznavao našega Blaženika i onda za petg obljetnicu njegove smrti, to je bilo odmah godinu dana evo nakon objave biografije trideset tri godine napisao je prekrasan članak o Blaženiku i onda u tom članku citira ovu rečenicu.
[SPEAKER_00] Ivan Merc nikad nije obukao reverendu, a bio je stup Crkvi Bošejov.
[SPEAKER_00] Evo, tako jedan svećenik, a dr.
[SPEAKER_00] Čedomit Čekada je bio u svoje vrijeme prije II.
[SPEAKER_00] svjetskog rata ono što je velečasnik Živko Kustić bio u našim danima.
[SPEAKER_00] Mislim, izvrstan novinar i veliki katolički pisac itede Dakle, on je tako nazvao našeg blaženika, stup Crkvi Bošejov.
[SPEAKER_00] Odmah moram reći da je u pripremi knjiga koja će izaći, evo na jesen, upravo pod tim nazivom Ivan Merc, stup Crkve Božje u kojoj će biti prikazan taj njegov odnos prema Crkvi jer kako je i rekao Dušan Šanko, njegov isključni bliski prijatelj kaže nema jače ideje u liku Blaženog Ivana Merca od ideje Crkve.
[SPEAKER_00] Crkve koja kroz liturgiju slavi Boga i Crkva koja kroz papinstvo evo dalje širi radosnu vijest Evanđelja.
[SPEAKER_00] Idemo sada dalje.
[SPEAKER_00] Sada ćemo onako jedan mali kratki prikaz, preko slika i ustomačenje prikazati život našega Blaženika.
[SPEAKER_00] Možemo ga podijeliti u tri dijela, dakle prvi dio djetinstvo i mladosti provedeni u Banja Luci, zatim duhovna intelektualna formacija kroz studij, kroz boravak u Raturi i ostalo i onda treći dio u Zagrebu profesor i apostol mladeši.
[SPEAKER_00] Nekoliko slika iz njegovog djetinstva, ovo je Banja Luka iz doba našega Blaženika.
[SPEAKER_00] kao što vidite to je sasvim drugačija nego što je danas, ali normalno jer stvari su se razvijale malo pomalo.
[SPEAKER_00] Evo vidimo našega Blaženog Ivana u Bosanskom Sepetu, nek se naglasi, evo tak su ga slikali da je u Bosni rođen i odrastao.
[SPEAKER_00] Ovdje je imao šest mjeseci na ovoj fotografiji, to znademo sigurno jer je otac zapisao na fotografiji točno koliko je bio star.
[SPEAKER_00] Stanovali su, obitelj je stanovala u ovoj zgradi koja je bila željeznički kolodvor jer je otac bio službenik odnosno šest stanica željezničke pa su bili gore na katu s lijeve strane.
[SPEAKER_00] A danas je ova zgrada umjetnička galerija.
[SPEAKER_00] Evo vrlo zanimljivo povezano jer Blaženik naš je bio veoma kao što vidimo iz njegovog dnevnika zainteresiran za umjetnost.
[SPEAKER_00] Ovdje ga vidimo u prvom razredu osnovne škole, ovdje je već predmaturu i sa knjigom koja je simbol evo njegovog interesa za književnost pogotovo što je i studirao onda kasnije i puno je pisao, u svome Dnevniku također analizirao brojna književna djela kao što vi koji ste čitali njegov Dnevnik znate dobro.
[SPEAKER_00] Ovdje ga vidimo kao maturanta, ovo je zanimljivo, ovo je ekip Blažene Gospe koji je bio u katedrali i pred kojim se naš Blažen Ivan često molio kad je zalazio tamo u katedralu i taj ekip je onda prenešen u jednu crkvu Banja Lučke biskupije koja je stradala sad u Domovinskom ratu i dugo je ležao, odnosno devetnaest godina je bio u ruševinama ispod ruševina Crkve i onda kad su se ruševine bile raskrčile i onda je pronađen kip, jezda je bio oštećen ali još onako u sasvim dobrom stanju pa je restauriran i sada se nalazi u biskupiji na ulazu u Banja Luci.
[SPEAKER_00] Njegov dnevnik koji je dragocjeni izvor poznavanja njegove duhovnosti, sve uspona prema svetosti i sada ovdje imate jednu riječ podučenu, vidite i baldiranu, rudnik.
[SPEAKER_00] Tom riječju je nazvao njegov dnevnik biskupe Tanjac u svojoj propovijedi jedanput prije par godina kada je imao u Bazilici svetu misu za njegov blagdan i onda je počeo propovijed ovim riječima.
[SPEAKER_00] Kaže evo kad sam se pripremao što ću reći danas na ovome slavlju onda sam uzeo dnevnik Blaženog Ivana pa sam malo listao i kaže vjerujte nisam mogao puno ići, zaustavio sam se na prvim stranicama jer to ima toliko divnih misli, taj je njegov dnevnik, to je pravi rudnik, baš je upotrijebio tu riječ, rudnik, divni duhhovnih misli.
[SPEAKER_00] Prelazimo na drugi dio života našeg Blaženika, duhovna i intelektualna formacija na sveučilištu u Beču, u Parizu i onda na bojištu Prvog svjetskog rata.
[SPEAKER_00] Evo, Beč gdje je počeo studirati odnosno najprije je proveo tri mjeseca u vojnoj akademiji, a onda kasnije je morao prekinuti rat je već bio u tijeku, mobiliziran je i to iskustvo njegovog boravka na fronti i sudjelovanje u ratu je pridonijelo jako puno da je on sasvim promijenio svoj pogled na život.
[SPEAKER_00] Rekao je na jednom mjestu napisao da je prije rata njegov katolicizam bio estetski katolicizam, a poslije rata onaj pravi praktični.
[SPEAKER_00] Nekoliko snimaka iz toga vremena, evo malo ćemo, tu je ona slika, tamo četvrti s desne strane, bio je inače časnik, budući da je završio gimnaziju, onda svi koji su imali to veće školovanje u ono vrijeme odmah su išli na ovaj viši rang u vojsci.
[SPEAKER_00] Jedna od slika, jedna od njegovih službi bila je voditi čete na položaju natrag na skijama po Alpama, dakle bio je na talijanskom bojištu u Dolomitima i tu je dobio onaj naziv borac Bijeli planina koji se tako lijepo kasnije u prenesenom smislu primijenio na njegov kasni život.
[SPEAKER_00] Evo isto jedna slika iz toga vremena, ovdje je jedna njegova fotografija i on je fotografirao neke momente iz, imao je neki mali fotografski aparat.
[SPEAKER_00] Ovo je slika koju trebamo uočiti dobro i zapamtiti.
[SPEAKER_00] Dakle, sada je ovo blaženi već blaženi Katoličke crkve, Austrugarski car posljednji i posljednji legalni hrvatski kralj, Karlo Habsburški Austrijski koji je bio za vrijeme rata dva godine tamo kad je preuzeo nasljedstvo, je li po toj križaljci u toj familiji, je li sasvim ono moguće ono moglo bi se reći nepripravljen, postao je autorugarski car i za vrijeme rata učinio je sve da dođe do mira itede sad to je drugo poglavlje, a u svakom slučaju već prije rata on je vodio vrlo duhovan život i dobro i onda znamo šta se dalje dogodilo da je bio prognan iz Austrije na Madeiru i sa cijelom familijom osmero djece to je upravo kad čitate njegovu biografiju dramatično umro je jedna tisuća devetsto dvadeset dva godine a po njemu je budući papa koji će ga proglasiti blaženim dobio ime karol evo to je poznata stvar, ali evo i sada ovo je zanimljivost jedna.
[SPEAKER_00] Ovdje vidite austrogarskog cara i dvojica mladih ljudi u ono vrijeme njegovi podložnici, jedan Alojzije Stepina, drugi Ivan Mers, vojnici, završio rat, svaki išao svojim putem i sada su sva trojica blaženici Katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Eto to je jedna zanimljivost da je moguće biti i vrhovni komandant vojske i biti angažiran u vojsci i kasnije postati svetac.
[SPEAKER_00] jel?
[UNKNOWN] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] U dnevniku je naš blaženi Ivan zapisao pri konzulata program kako će sad voditi svoj život, to je ova čuvena njegova rečenica, Boga nikad zaboraviti, ne prestano težiti za ujedinjenjem s njime, moram započeti novi preporođeni život u duhu novospoznatog katolicizma.
[SPEAKER_00] Evo to je i tako bilo jel i to je njegov zaključak boravka u tom periodu i onda je započeo svoj život.
[SPEAKER_00] osvojio život potpuno na temeljima duhovnosti i prave kršćanske vjere.
[SPEAKER_00] Nastavlja dalje studij u Beču, ova je Bečka katedrala ilustrira malo dubinu njegovog duhovnog života koji je vodio.
[SPEAKER_00] Dvije godine potom nastavlja studij u Parizu i to je bio završetak njegove intelektualne i duhovne formacije.
[SPEAKER_00] Ovdje ga vidimo evo s kravatom i u bijelom odijelu.
[SPEAKER_00] Ova kravata se sačuvala do danas, čuva se u njegovom muzeju ovdje u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Iz Pariza je Ivan pisao majici onu čuvenu rečenicu, pismo je li u kojoj citira i ovu rečenicu u kojoj mu je danas stoji na njegovom grobu, katolička vjera je moje životno zvanje i to je evo i stvarno tako bilo kad se vratio.
[SPEAKER_00] Treći dio, Zagreb.
[SPEAKER_00] Profesor i apostol sveta života u Zagrebu, šest godina, stanovao je ovdje u Starčevićevom domu, ovo je unutrašnjost njegove sobe, od ovih stvari su se sačuvali pojedini dijelovi, stolice i njegov pisaći stol i još puno drugih predmeta, to je sve sačuvano u muzeju.
[SPEAKER_00] Nadbiskupca gimnazijana koji je bio profesor jezika je bila tada na kaptolu, danas je to bogoslovno sjemenište tako da je on svaki dan ovamo dolazio i vršio svoju službu profesora, evo tu ga vidimo kao mladog profesora.
[SPEAKER_00] Na ovoj slici vidimo ga kako je izabran za predsjednika Hrvatskog omladinskog saveza koji se onda ujedinio sa Orlovskim savezom gdje je i on dalje ostao u vodstvu.
[SPEAKER_00] Ovdje ga vidimo u sredini uz svećenika našeg Patra Foretića, ali tu na ovoj slici vidimo sad ne znam da li ima gore, pokraj onog mladića u bijelom odijelu na desnoj strani, možete ga iz daljine prepoznat, naš budući isto Blaženik i budući svetac Alojzestepinac jer on je isto bio u Orlovskom društvu.
[SPEAKER_00] Tako da su evo i znademo za onu zlatnu knjigu koju je Merc napisao, Stepina ju je čitao i rekao da je to suho zlato ta knjiga kao priručnik je li za Orlovsku organizaciju.
[SPEAKER_00] I toj organizaciji Merc je dao ono čuveno geslo Euharistija, apostolat, žrtva.
[SPEAKER_00] Ovo je jedno od Orlovskih društava u Zagrebu, upravo kod nas u Palmotičevoj.
[SPEAKER_00] Ono što je karakteristično za život našeg Blaženika i njegov rad je da je uveo katoličku akciju u Hrvatsku, papinsku akciju, papinsku koju je pokrenuo bio jedanaest a što je katolička akcija, to je suradnja vjernika laika u hijerarhijskom apostolatu Crkve i onda to je bila potpuno strukturirana organizacija itede Ivan je bio potpuno srcem i dušom okrenut prema Rimu jedna tisuća devetsto dvadeset pet evo prije sto godina je isto bila jubilarna godina i on je organizirao veliko hodočašće orlova evo tu ga vidimo onaj prvi s desna malo slabije vidi evo ona čuvena njegova rečenica zašto ljubi svetog oca i crkvu i Svetog Oca jer u njoj vidim jasnu sliku preljubljenog Spasitelja i Boga Isusa sa svim njegovim savršenstvima, a u Svetom Ocu Pape pod prilikama čovjeka vidim Boga svoga i Gospoda svoga.
[SPEAKER_00] Bazilika srca Isusova koja je bila duhovni centar i središte našeg za njegov vjerski život, kamo je svaki dan dolazio i na svetu misu i često i na molitvu.
[SPEAKER_00] I evo, šest godina je vrlo brzo prošlo, dragi Bog je pozvao našeg blaženika k sebi u vječni život, ali je na samrt, evo to je poznato, je li i piše u njegovim biografijama i svjedoci su bili prisutni, je li da je žrtovao svoj život za hrvatsku mladež, konkretno za Hrvatski Orlovski savez jer je bio i evo i sahranjen u uniformi Orlovskoj.
[SPEAKER_00] Na grobu evo je ovaj natpis, to je ustvari on sam sastavio sebi prije odlaska na operaciju jer je predosjećao da će mlad umrijeti, vrlo sadržajan, dubok natpis, evo vjerujem da vam je više-manje svima poznat.
[SPEAKER_00] Kad sam Kad su mladi mu dolazili na grob, jedan od vijenaca sa ovom vrpcom je nosio ovaj natpis hvala ti Orle Kristo što se nam pokazao put k Suncu i to je vrlo lijepo sadržano ono što je naš blaženik u stvari bio, pokazivao put Isusu Kristu.
[SPEAKER_00] Brojna čudesna uslišanja su se dogodila, poslije njegove smrti, evo ovo je čudo bilo predstavljeno za njegovu beatifikaciju, Anica Cegović ozdravila od tuberkuloze pluća na njegovom grobu i poživjela pedeset sedam godina u punom zdravlju da više nije trebala nikakvog doktora ni liječenja.
[SPEAKER_00] Evo beatifikacija na sutrašnji dan dvadeset dva lipnja dvije tisuće tri godine momenat kad se otkriva slika novo priznanje svetosti od pape benedikta koji je uvrstio našeg blaženog ivana u svoj dokumentat sakramentum Caritatis i pridružio ga u onu grupu od velikih osamnaest svetaca Katoličke crkve kao štovatelja Euharistije.
[SPEAKER_00] To je na neki način indirektna kanonizacija našega Blaženika.
[SPEAKER_00] Samo dvije slike od brojnih umjetničkih djela koja su posebno nakon beatifikacije izrađena, ovo je kip prvi u čast našeg Blaženika, jedan vitraj itede mnoge slike.
[SPEAKER_00] Ovo je grob u Bazilici, sad je trenutno on izmješten u bogoslužni prostor, ali će se vratiti čim Bazilika bude završena.
[SPEAKER_00] Što možemo iščitati u životu Blaženoga Ivana, poruku koju nam Bog šalje?
[UNKNOWN] Imamo pet poruka.
[SPEAKER_00] Prva poruka, vidimo jednog mladog čovjeka u civilu, u lajčkom odijelu, s kravatom pod ratom, pokazao je da je moguće postići svetost u svjetovnom staležu, dakle, svetost i svjetovnost, lajski život.
[SPEAKER_00] I on je bio, i njegova profesija nije bila, nije bio vjeru učitelj naprimjer nego je bio profesor književnosti predavao francuski i njemački jezik, a uz to onda ostvarivao svetost.
[SPEAKER_00] Druga poruka, knjiga simbol učenosti, povezao znanost i kulturu i vjeru i pokazao da to nije jedno suprotno drugom nego ide zajedno.
[SPEAKER_00] Treća poruka, ovdje vidimo dakle tri crkve, katedrale, umjetnik koji je naslikao ovu sliku to je Anto Mamuša i izvrsno je prikazao upravo tih pet poruka na toj slici službenoj koja je bila izrađena za beatifikaciju.
[SPEAKER_00] Dakle, povezano s Crkvom, to je bilo ono i rekli smo ono da je nikad nije obuhvaćeno verendu, a bio stup Crkvi Božjoj.
[SPEAKER_00] Duh Sveti koji nadahnjuje Blaženog Ivana i čini ga apostolom kao što je Duh Sveti sišao nad apostole koji su onda počeli propovijedati Evanđelja, tako možemo vidjeti u životu našeg Blaženika.
[SPEAKER_00] I zadnja poruka, Euharistija, to je ono najkarakterističnije iz duhovnosti našeg Blaženika.
[SPEAKER_00] Evo Zagreb u kojem leži jedan blaženik i budući svetac i čije svjetlo dopire i do naših dana.
[SPEAKER_00] Svima vam je poznato kako se blažen Ivan Merc veoma što je na Filipinima, evo zato smo stavili dolje, to je čudo milosti Božje.
[SPEAKER_00] Nam je to riječ odnosno rečenica koju je izrazio kardinal Kuharić u jednoj svojoj propovijedi o našem blaženom Ivanu, nazvao ga je čudo milosti Božje.
[SPEAKER_00] I evo to čudo se sad nastavlja i to što se događa na Filipinima, to je stvarno pravo čudo.
[SPEAKER_00] Zahvaljujući ovom mladom čovjeku, David de la Cruz koji je sa svojih imao je dvadeset dva godine najprije otkrio blaženika sa sedamnaest godina to je vrlo zanimljiva povijest kako ga je pronašao na internetu jel i onda se za njega oduševio a onda je evo stupio u kontakt s nama da bi došao dvije tisuće sedam u zagreb na njegov grob i dalje se razvijao i onda je osnovao tamo udrugu najprije bratovština katoličkih svetaca koja je prerasla u udrugu Ivana Merca, Family of Blessed Ivan Merc, tako su nazvali.
[SPEAKER_00] Imaju čak i centar Blaženog Ivana, kuću jednu na dva kata i u toj kući je kapelica, evo vidite gore su zastave, vidite hrvatska zastava i vatikanska i u svakom slučaju i vrhunac njihovog angažmana je ovo pismo papisa sedam tisuća potpisa mladih filipinaca evo tu vidimo našega dr.
[SPEAKER_00] Deiva, on je u međuvremenu studirao, završio fakultet, postao doktor i sad je profesor na nekoliko učilišta katoličkih na Filipinima.
[SPEAKER_00] Evo ovo je jedna stranica od tih potpisa, to je jedna knjiga od četiristo stranica uvezana, i to je predano na Dikasteriju koji je onda prosvjedio svetomocju.
[SPEAKER_00] O Blaženom Ivanu smo objavili već njegova sabrana djela, sedam sveza, kao ovdje fali sedam i zadnji, to ćemo morati nadoknaditi.
[SPEAKER_00] I što još imamo, da, ovo je zanimljivo, završavamo, idemo na kraju.
[SPEAKER_00] Naš Isusovac, patar Milan Pavelić, poznati pjesnik je ali jedna tisuća devetsto tristo osam godine napisao pjesmu u čast blaženog Ivana za deset godišnjicu njegove smrti ovi stihovi su izvanredno lijepi i da vidite kako su doživljavali blaženog Ivana u to vrijeme evo sad već ste možda vi pročitali ljuti u cvilu cvilili smo kad bez tebe ostali smo divni orgle i obratne kad smo krila odnijela tek vječnom svjetlu živom oprosti što te ražali smo, što te češće nestali smo.
[SPEAKER_00] Po tom putu svi sad znamo penjat nam se valja tamo, bistar vidio će.
[SPEAKER_00] Premda ne bi našeg krvi, naš je sav i otac prvi, Hrvatska ti kosti krije kroz svoj program te bilije, umni i pravedni će.
[SPEAKER_00] Svi molimo Boži sine da i soltara da nam sine, ovaj mladić pun milote što nam svima srca ostaje lovac srca Boga.
[SPEAKER_00] Ovdje još završavamo evo sa Svetim Ocem i njegove riječi na beatifikaciji u Manjaluci kada je rekao kao Kristovo svjetlo blista u Ivanu Mercu, njega vam danas dajem kao svjedoka Kristova i zaštitnika, ali istodobno i suputnika na putu u vašoj povijesti, on će od danas biti uzor mladeži, primjer vjernicima, svjetovnjacima.
[SPEAKER_00] Ovo je adresa gdje možete naći sve informacije o našem Blaženom Ivanu i ovo je zadnje Blažen Ivane, molim za nas.
[SPEAKER_00] Evo time bih ja završio i hvala vam lijepa.