S vrlo raznolikim stručnim znanjem i stvarno svima koji su autentično uključeni u pokušaj razmišljanja o tome kamo će nas umjetna inteligencija odvesti i kako možemo osigurati da nas odvede u smjeru koji pomaže u očuvanju ili možda čak pojačanju ljudske dostojanstvenosti i zajedničkog dobra.
Dakle, vrlo je u skladu s pozivom koji je papa Leo uključio u svoj pismo.
Samo ću dodati da je Michael spomenuo grupu i kvalitetu grupe.
Skupina je bila vrlo raznolika.
Imali smo rukovoditelja iz bolničkog sustava, rukovoditelje iz osiguravajućih društava, profesora medicinske škole, teologa, etičara za katolički bolnički udrug.
Bilo je to prilično bogato, bilo je oko 13 ljudi.
Ono što je zaista zapanjilo je to što smo uzeli katoličke socijalne načela učenja, načela iz intelektualne tradicije poput ljudske dostojanstvenosti i kako se to praktično primjenjuje u tim odvojenim kontekstima za te pojedince kako bi se to ostvarilo.
I to je bilo zaista snažno.
Možete li oboje kratko objasniti što razlikuje katoličkučkom društvenom učenju i u vezi s zdravstvenom skrbi duhovno i fizičko su dio onoga što smo mi kao ljudi i da ih ne možemo odvojiti, zar ne?
Dakle, to ima važne implikacije za upotrebu umjetne inteligencije.
Ne možemo reći samo da odložimo duhovno i pogledamo što će umjetna inteligencija učiniti za fizičko.
Moramo imati na umu holistički kontekst, zar ne?
I to je vrsta temelja ljudske dostojanstvenosti.
Ali to je misija i razlika katoličkog zdravstvenog sustava.
Što ste vi pronašli najviše duhovnog?
Ali, znate, možete imati popis načela, to se zove principalizam, ali kad dođete do stvarne primjene, stvari postaju prilično teške.
Kada oboje gledate na zdravstvenu skrb i, znate, primjene za umjetnu inteligenciju, gdje je to aktivno, znate, pomaže?
Da, tako da smo malo vremena proveli gledajući na tri cilja koje mnogi zdravstveni sustavi imaju.
Jedan je povećati pristup skrbi.
Pristup je veliki problem.
Razvijen svijet, razvijajući svijet, postoji problem pristupa.
Pristupačnost.
Zdravstvena skrb u mnogim zemljama, poput SAD-a, previše je skupa.
Ljudi si je ne mogu priuštiti.
A zatim pouzdanost.
I općenito, u našoj skupini postojao je konsenzus da su zadatci u uredu, zadatci koji ne poboljšavaju ili ne utječu na interakciju pacijenta-kliničara, delegirani AI-ju, to je pozitivno, zar ne?
Puni obrasce, sve što radimo s medicinskim sestrama ili drugim zdravstvenim stručnjacima koji se odnose na...
operaciju zdravstvene skrbi, ali ne i na susret.
Mislim da AI može biti vrlo koristan i to se smatra pozitivnim.
Koje linije vi vidite da bi crkva trebala poduzeti kako bismo bili sigurni da ne prelazimo tu liniju u smislu AI-a?
Znate, zamjenjujući ljudsku skrb.
Primjer je ono što nazivamo neimitiranjem.
Dakle, čak i ako bi se AI i AI entitet mogli osjećati kao osoba, pacijentu bi trebalo biti vrlo jasno da to nije osoba, poput crvene svjetlosti na snimci videozapisa.
To je bio jedan primjer nekakve jasne linije.
Drugi, znate, vratimo se na ovaj primjer bolnice bez osobe.
Ljudi priznaju, znate, možda želite, možda je to ispravna stvar koju treba učiniti, ispravna stvar koju treba učiniti, ali barem kao primjer.
Možemo otkriti rak dojke koji nije vidljiv na mamografiji jer ga umjetna inteligencija može upotrijebiti.
To su primjeri koji će, putem prevencije, spasiti živote, identificirati nove tretmane i lijekove, nove lijekove koji će doći kao rezultat umjetne inteligencije.
Dakle, mislim da je to postupak u fazama, ali s ogromnim pozitivnim potencijalom.
Umjesto da odgovorim na pitanje što me zanima jer nisam formalni liječnik, reći ću ono što me zanima.
I što je s tim?
Dakle, to su stvari o kojima sam, recimo, znatiželjan.
Imam još jedno pitanje.
Ako postoji nešto što biste željeli da institucionalna crkva ili Vatikan ozbiljno shvate u vezi zdravstvene skrbi i umjetne inteligencije, što biste željeli da se dogodi?
Nedavno sam proučavao Rerum Novarum, enciklicu napisanu u vrijeme tehnološke revolucije prije više od stotinu godina.
I to je bilo vrlo, vrlo utjecajno, zar ne?
I možemo vidjeti povijest u Mian, postoje dva različita mjesta, ali duh Rerum Novaruma pomogao je oblikovati ga.
Studije i istraživanja kada se ti principi zapravo primjenjuju u stvarno teškim uvjetima.
Dok prolazite kroz različite katoličke načela društvenog učenja, neki će ih prisiliti na donositi odluke koje su u suprotnosti jedni s drugima, a studije slučaja i pomoć ljudima da to shvate stvarno su važni.
Louis, Michael, ovo je bilo sjajno.
Hvala ti puno na vremenu, na razgovorima i na nevjerojatnom radu koji vi radite.
Nadam se da ćemo to moći ponoviti na sljedećem godišnjem forumu Builders AI.
Hvala na odličnim pitanjima.
Hvala što ste nas primili.