[UNKNOWN] Hvala lijepo.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Onda bi trebao i ja dići ruku, jer neki poznaju.
[SPEAKER_01] Moguće da nisu bili.
[SPEAKER_01] Dobrodošli vi novi.
[SPEAKER_01] Naš rad se odvija tako da bude kratko ili duže predavanje.
[SPEAKER_01] Profesori obično vole kad uzmu riječ onda ne daju mikrofon od sebe, pa bude predavanje dugo.
[SPEAKER_01] Drugo bude učenje kako susresti Boga kroz molitvu.
[SPEAKER_01] Kako dobro naučiti moliti, a to znači kako dobro naoštriti svoj duh da funkcionira u odnosu na Boga.
[SPEAKER_01] I treći dio je onda okupljamo se da bismo se prepoznali.
[SPEAKER_01] Sad je počelo napraviti grupice da bismo međusobno znali tko je tko, jer predbacuju mi neki koji već dolaze dugo, kažete već tri godine dolazimo, mi se uopće ne poznamo.
[SPEAKER_01] Tako ja vas poznam, ali i mi međusobno.
[SPEAKER_01] Pa znate Isusa, do i on nas, ali.
[SPEAKER_01] Pa ćemo dakle kao što smo prošli, prošlu školsku ili akademsku godinu to radili, tako ćemo i ove godine, onako pri kraju smo to napravili, pa ćemo tako i sada pokušati da jedni druge prepoznate kako da bismo se jedni na druge oslonili.
[SPEAKER_01] Idemo dakle po redu.
[SPEAKER_01] Prvo me zanima koliko među vama ima uopće studenata jer ovaj studentski sastanak koliko ja znam, ima nas pet šest, jedan dva tri četiri pet šest sedam osam devet deset jedanaest a koji su bili makar su već na rubu groba jel dobro rekli smo da ovamo smiju dolaziti svi do dvadeset osam g ili trideset maksimalno i onda nakon šezdeset ono između trideset i šezdeset ništa da je to jedina mladosti ono sve drugo je između staro to su najopasnije razdoblja života nakon trideset čovjek više ne zna šta bi sa životom šta bi sa brakom šta bi sa djecom šta bi s poslom u četrdeset već očajava pa traži druge žene druge ljude druge bogove i misli život je prošao itede a onda u pedeset se vraća natrag gdje je moja žena gdje su djeca gdje je moje ognjište traži izgubljene tragove da onda šezdesetoj se nađe i kaže oho sad ćemo početi.
[SPEAKER_01] Ako bog da godina i vremena.
[SPEAKER_01] Tako je u običnom životu.
[SPEAKER_01] Zato su one godine između trideset i šezdesete opasne.
[SPEAKER_01] Čovjek se pravi tada važan, a tada je najmanje važan.
[SPEAKER_01] On bi htio biti pametan, ali zato nije mudar u tim godinama.
[SPEAKER_01] Čovjek se tada trudi oko zemlje i više ne vidi nebo.
[SPEAKER_01] Sakrije se skroz svoje poslove, u svoj mali bankomi račun, među kolege i kolegice, jako mu je važno, hoće ga lijepo pogledati ili će mu zapljeskati, aplaudirati ili što drugo reći, ako toga nema onda depresija.
[SPEAKER_01] Dakle, iz ovoga kako vidite zapravo bi na ove naše sastanke trebali dolaziti ljudi između trideset i šezdeset jer oni su do trideset i oni nakon šezdeset dobri ali ovi između trebaju najviše sigurno pomoći menadžeri, profesori, učitelji, liječnici itede No, bilo kako bilo, mi idemo korak po korak naprijed.
[SPEAKER_01] Počet ćemo od početka skroz?
[SPEAKER_01] Jeste vi sigurni da postoji Bog?
[SPEAKER_01] Jeste sigurni da postoji ljubav?
[SPEAKER_01] Ima ljudi koji pokušavaju Boga dokazati i onda različite dokaze iz prirode, iz astronomije, iz matematike, iz filozofije.
[SPEAKER_01] Ima u teologiji takozvani teodicijski dokazi svjetok tome Akvinskoga, onda se pokušava dokazivati međutim od toga opet ništa.
[SPEAKER_01] Sjećam se kad sam još kao student išao na popovtoranj, znači na onaj institut ili na zvjezdarnicu u Zagrebu, Gornjem gradu, tada su nam pripovijedali, iako je to bilo duboko vrijeme komunizma i ateizma, tada su nam pripovijedali tamo stručnjaci za zvijezde da oni zapravo u svemiru vide gotovo lik Boga.
[SPEAKER_01] Mi smo se pomalo smijali jer Bog nije materijalan.
[SPEAKER_01] Kad bi bio materijal ne bi bio Bog, bio bi ograničen, Bog mora biti nešto sasvim drugo.
[SPEAKER_01] I onda smo ih pitali, šta vi stvarno vidite dobrotu, pravdu itede vidite ljubav i slična pitanja dok nisu konačno spoznali da čovjek zapravo Boga ne može vidjeti, ne može ga ni matematički izmjeriti, ne može ga eksperimentalno dobiti u kemijskim pokusima.
[SPEAKER_01] Jer kada bi ljubav nastala na kemijski pokus, onda bismo svi išli u laboratorije i napravili si ljubav i fino, sad kad bi brak štimao savršeno.
[SPEAKER_01] Čovjek je kompleksno biće i zato shvatite, kad pitate postoji li za tebe Bog, onda moraš reći za moju ruku Boga nema, moja ruka nikad nije opipala Boga, iako je i to laž, opipala je sto puta i savrapiva, ali to je duhovna dimenzija ruke.
[SPEAKER_01] Drugo će reći moje oko, nikad ga nisam vidio, ima pravo, oko nije vidjelo Boga.
[SPEAKER_01] Moje uši će reći ne, još nisam čuo njegov glas, reći ću žao mi je.
[SPEAKER_01] Iza toga će doći i novac i reći ne mirišim Boga.
[SPEAKER_01] Onda će doći i usta i jezik i reći nisam ga okusio, ne znam je li Bog gora ili slatak ili papren ili slan, nisam ga.
[SPEAKER_01] I onda će doći razum i reći ne Boga, ja nikad nisam spoznao.
[SPEAKER_01] Tada ćemo reći razum i ne može spoznati Boga.
[SPEAKER_01] Razum može samo spoznati ono što se računa.
[SPEAKER_01] Zato razum ima sa matematikom veze, a Bog nije matematika niti prod protiv matematičkih poučaka.
[SPEAKER_03] Tko je onda Bog?
[SPEAKER_01] Jedan crkveni pisac kaže, ti pitaš tko je Boga, ja te pitam tko si ti?
[SPEAKER_01] Ti kaže da ne vidiš Boga, a recimo je si kada vidio sebe?
[SPEAKER_01] Jeste kada razmišljali da ti kažeš to sam ja, ti me pokazuješ na prsa i kad ti bomba odvali prsa ti dalje živiš, sad si to još uvijek ti, kad prsa nema?
[SPEAKER_01] Ali kažeš ti ovo sam ja i kad ti odrežu prst, gdje si ti?
[SPEAKER_01] Jes li ti kad vidio sebe?
[SPEAKER_01] Da li shvaćaš da se očima, ušima, rukama itede ne može vidjeti ni opipati sebe?
[SPEAKER_01] Ti pipaš samo znak sebe, taj je samo znak sebe.
[SPEAKER_01] Tebe se ne može vidjeti.
[SPEAKER_01] Zatvori si oči i nitko ti neće prepoznat jesi li tužan ili žalostan, još pogotovo skri lice i mi nećemo znati šta ti je li ti plačeš ili se smiješ, jesi li tužan ili žalostan, jesi li gladan ili žedan.
[SPEAKER_01] Prema tome, tvoje lice je samo znak tebe, ti iznutra pokazuješ, tvoj ja ti nisi nikad vidio, svoju osobu ne možeš nikada vidjeti, sebe nikad vidio nisi.
[SPEAKER_01] Ti ne možeš sebe vidjeti.
[SPEAKER_01] Jer ti uvijek ostaješ šilisti, ti se ne mijenjaš.
[SPEAKER_01] A sjet se kad si imao pet godina pa si gledao u ogledalo, kaže to sam ja, ajde, to je tvoje lice, to nisi ti.
[SPEAKER_01] Pa kako, ovo sam ja, ne, to su tvoja prsa, to je buh nogeru, ali to nisi ti.
[SPEAKER_01] Pa gdje sam ja, to se ja pitam gdje si.
[SPEAKER_01] Ili bolje, a gdje ti nisi?
[SPEAKER_01] U prstu, u glavi, svugdje si.
[SPEAKER_01] Ali tko si ti o ti?
[SPEAKER_01] Ti si uvijek isti.
[SPEAKER_01] I sad kad imaš šezdeset godina glaš, joj zar sam to ja?
[SPEAKER_01] Nisi.
[SPEAKER_01] To opet tvoje lice je sad skroz staro, jadno.
[SPEAKER_01] Još udebljalo previše, da treba dijetu.
[SPEAKER_01] Sve je to dakle situacija u kojoj morate dobro promisliti čovjeka ti ne možeš vidjeti.
[SPEAKER_01] I ako ti on ne pokaže na znakovima svoga tijela šta je s njim ti ne možeš ništa znati.
[SPEAKER_01] Ništa ne možeš znatiš prisiliti, možeš mu stati na prsa i pokazati, gledaj, ubiti ću te ako mi to i to ne učiniš.
[SPEAKER_01] On možeš utjecati i ne možeš njemu ništa napraviti.
[SPEAKER_01] Ne možeš ga prisiliti na ništa, čovjek ostaje slobodan.
[SPEAKER_01] I kada ga ubiješ on je slobodan, još slobodniji.
[SPEAKER_01] I tko je čovjek?
[SPEAKER_01] Još zanimljivije ako gledate knjigu, uzmite naprimjer od Dostojevskoga sločini kaznu, valjda ste čitali većina vas, ako nisam na bar one priče o Ivici i Marici, jeste li to vidjeli?
[SPEAKER_01] Jeste li bar o Snjeguljici i sedam patuljaka?
[SPEAKER_01] Kad vi gledate takve knjige, šta vi vidite unutra?
[SPEAKER_01] Samo slova.
[SPEAKER_01] I recimo, da li u takvoj knjižici oko vidi patuljke?
[SPEAKER_01] Vidjeli Ivicu?
[SPEAKER_01] Vidjeli tamo Raskolnikov, glavnog junaka zločina i kazne?
[SPEAKER_01] Vidjeli ga?
[SPEAKER_01] Njega nigdje nema.
[SPEAKER_01] Samo vidjeli slova, slova.
[SPEAKER_01] Oči vide samo slova, nigdje njega nema.
[SPEAKER_01] A ti sigurno kako ne raskolnikov je tu unutra?
[SPEAKER_01] I Dostojevski je sebe unutra upisao.
[SPEAKER_01] Kako ne?
[UNKNOWN] Gdje je?
[SPEAKER_01] Lista je nigdje Dostojevskoga, nigdje Raskolnikov, nigdje one sirote bake koje je on ubio, raskolnikov, nigdje, nigdje, a ti čitaš, pa kako ne vidiš?
[SPEAKER_01] I ljudi čitaju tu knjigu, doživljavaju duboke emocije, ne može spavati cijelu noć, on čita, čita, čita.
[SPEAKER_01] Čovjek koji nije normalan, rekao bi čovjek ćeš, da gledaš u te znakove crno-bijeli, ništa više koji se zovu slova, ništa više, vidiš samo crno-bijele znakove.
[SPEAKER_01] Nevidljivo je sve ono drugo, cijeli roman je nevidljiv, shvatite, svaki lik je nevidljiv, ti ga ne vidiš u knjizi, nema ga nigdje u knjizi, lista je, traži, drapaj da vidiš gdje je, nema ga.
[SPEAKER_01] I pita se čime ti to vidiš, to nije čovjek napravio, to je živo.
[SPEAKER_01] Pa tko je napravio ove prekrasne, nevjerojatne cvjetove, gleda kako su obrubljeni, prekrasni crvenkastom bojom, koliko je ljepote.
[SPEAKER_01] Idi samo vidiš to izvana, vidiš izvana taj cvijet, ne vidiš dalje.
[SPEAKER_01] Neka dođe kinez pa mu pokažeš hrvatsku knjigu zločini i kazne, očigledno tu nema tu nikog.
[SPEAKER_01] A daš Hrvatu, on će reći ugled raskoljivo, zamislite on je ubio onu baku, zamislite šta su s njim napravili?
[SPEAKER_01] On će se vidjeti.
[SPEAKER_01] Dok vidi nekoga tko ima samo oči, nikad nije duhovno živio jedan čovjek, nikad nije duh se u njemu probudio, on će gledati ovo i će ga pitati jel vidiš šta ovdje?
[SPEAKER_01] Pa vidim cvjetove, pa jel vidiš ljepotu?
[SPEAKER_01] Ljepotu?
[SPEAKER_01] Ne znam gdje je ljepotu.
[SPEAKER_00] A ti samo vidiš, kaže, a što je lijepo?
[SPEAKER_01] I kaže, vidiš još toga dalje?
[SPEAKER_01] A ne vidiš čovjeka koji je to složio i stavio ovdje?
[SPEAKER_00] Negdje.
[SPEAKER_01] Ne vidiš, zbilja ne vidiš, ja ga vidim.
[SPEAKER_01] Jer taj cvijet nije mogao sam doći tu.
[SPEAKER_01] Meni je tako jasno, tu je netko tko je donio, nečija ljubav je to donio, nečije ruke su tu i kažu gledajte.
[SPEAKER_01] Ali vidiš li dalje, pitam te ja ako gledaš ovaj cvijet, dalje, ne vidiš?
[SPEAKER_01] A tko je stvorio cvijet?
[SPEAKER_01] A tko ga je ovako napravio?
[SPEAKER_01] A tko ga je sadkao?
[SPEAKER_01] A tko ga je postavio da ovako mirno raste, bez puno buke?
[SPEAKER_01] Ti ne moraš ništa činiti, samo zalivaš i samo se čudiš odakle taj cvijet izlazi, jer ni ga nije bilo, gdje je sada?
[SPEAKER_01] I ako imaš malo duha, ne možeš to vidjeti.
[SPEAKER_01] Bog je tu čovjek, ne bi on stajao da nije njega.
[SPEAKER_01] Zato tko god ima oči duha, taj Boga vidi.
[SPEAKER_01] Nemoguće je Boga ne vidjeti, nemoguće je previdjeti Boga.
[SPEAKER_01] Ja ponovno ponavljam, još nisam doživio čovjeka koji je bio siguran da nema Boga.
[SPEAKER_01] U komunizmu sam imao prilike sa ateistima razgovarati, razgovarati, razgovarati danonočno i biti i susretati se.
[SPEAKER_01] Nitko mi nikad nije rekao da uopće Boga nema, nego svi su govorili pa ima nešto.
[SPEAKER_01] I drug Tito i Ivica Račani i Staljani svi drugi, koga god hoćete koji su bili u partiji i bili šefovi partija, šefovi ateizma, svi će vam reći jednako da ima nešto.
[SPEAKER_01] Uvijek smo im govorili ima neka sila, ima netko.
[SPEAKER_01] Pitajte našeg predsjednika koji se pravi da je kršćanin katolik ali nije, isto će morati reći ima, ima netko samo.
[SPEAKER_01] Dakle sigurno je jedno, svaki od nas Boga prepozna i prije nego počne o njemu razmišljatiati.
[SPEAKER_01] Nemoguće je, nemoguće je ne vidjeti Boga, to je nemoguće i nema čovjeka koji to ne vidi.
[SPEAKER_01] I zanimljivi su dokazi o Bogu, naprimjer mene strahovito uvjerava ono kad se samo sjetim, ja sada postojim.
[SPEAKER_01] Ako ja sada postojim, znači da nikad nije moglo biti apsolutno ništa bilo.
[SPEAKER_01] Znači nikad nije moglo biti ništa.
[SPEAKER_01] Zamislite da postoji ništa, ništa, postoji.
[SPEAKER_01] Može li postojati ništa?
[SPEAKER_01] Zamislite da ništa nema.
[SPEAKER_01] Nema Boga, nema svemira, nema nas, nema ničeg, ničeg, ničeg.
[SPEAKER_01] Jeste probali zamisliti?
[SPEAKER_01] Odakle bi ja izašao ako nema nigdje ničega?
[SPEAKER_01] Da to filozofija na temelju toga zaključuje tako logično, sigurno je da od uvijek nešto i netko postoji, to je apsolutno sigurno i to je najveći problem za filozofiju i opće za znanost.
[SPEAKER_01] Kako to da uopće nešto postoji?
[SPEAKER_01] Zašto nije apsolutno ništa bilo?
[SPEAKER_01] I onda kad se pitam, a šta je to postojanje?
[SPEAKER_01] Postojanje je jednostavno od uvijek, nikad nije počelo i nikad ne može prestati, ne može više postati ništa od ovoga što je, nema kud ne otići uništavilo jer ništa ne postoji, dakle nema kamo, sve će od uvijek biti i zauvijek.
[SPEAKER_01] To je tako vrtoglava misao, misao da filozofija kaže to nam je najteži problem, nerješivi problem, zašto nešto postoji.
[SPEAKER_01] Jer kako veliki matematičar i filozof Descartes, francuski Descartes, piše se Descartes, kako on rekao, mislim, dakle postojim, kogito, ergozum, ja mislim, dakle postojim ako mislim.
[SPEAKER_01] Jer kako recimo neki kažu mi ništa ne spoznajemo.
[SPEAKER_01] Imate tih nominalista, imate raznih drugih u teoriji spoznaja, tko kaže mi zapravo ne spoznajemo ništa, onda mu odgovara, viseti Augustin je odgovarao takvim sumnjivcima, kaže ti kažeš da ne spoznaješ ništa, kaže da ja, ja sam siguran da ništa ne spoznajem.
[SPEAKER_01] Onda znači da ti, da ti si siguran da ništa ne spoznaješ.
[SPEAKER_01] Znači da spoznaješ da si ti siguran da ništa ne spoznaješ, znači da ipak nešto poznaješ, spoznaješ sigurno.
[SPEAKER_01] To je kontradikcija dakle.
[SPEAKER_01] Ti apsolutno ne možeš reći da ne spoznaješ, to je glupost.
[SPEAKER_01] Čim mi rečeš ja ne spoznajem, znači ti si siguran, dakle ti spoznaješ da ne spoznaješ, gotovo je, dakle spoznaješ.
[SPEAKER_01] Strašne misli.
[SPEAKER_01] Zato vi ne možete pobjeći iz postojanja, postojanje je tu.
[SPEAKER_01] I to filozofija poznaje kao bitak, bitak to je sve postojanje, postoji, samo postoji, postoji, ti nemaš kamo iz postojanja otići.
[SPEAKER_01] A teologija onda otkriva to postojanje, to je osoba.
[SPEAKER_01] Postojanje dakle nije nešto, to nije materija.
[SPEAKER_01] Mislite li se vi zamišljalo da je to neka duh materija, neki zrak, ne, to je osoba.
[SPEAKER_01] Je to osoba duha.
[SPEAKER_01] I zato što je duha, duh ne možeš vidjeti očima.
[SPEAKER_01] Ljepotu ne vidiš očima.
[SPEAKER_01] U knjizi ne vidiš očima ono što unutra piše.
[SPEAKER_01] To se ne vidi očima.
[SPEAKER_01] To se vidi duhom.
[SPEAKER_01] Dakle, duha vidiš.
[SPEAKER_01] I stoga je sigurno samo jedno da duh postoji.
[SPEAKER_01] Duh je zapravo osnovna stvarnost koja postoji.
[SPEAKER_01] Zato kaže se da je bitak duha.
[SPEAKER_01] Dakle, duh je osnovna.
[SPEAKER_01] Duh je sve postojeće.
[SPEAKER_01] onda šta je materija?
[SPEAKER_01] Materija je neka vrsta zgusnutog duha neki kažu.
[SPEAKER_01] Recimo astronomi kažu da crne rupe u svemiru da izgleda kao da to materija dakle tih velikih zvijezda i velikih, golemih mliječnih staza i kočija da oni si ulaze u neku drugu, kaže rupu u svemiru i pretvore se na novo u duha.
[SPEAKER_01] Materija se kaže pretvara u duha, onda na drugu stranu kaže kao da izlazi opet neka druga materija, energija, to su strašne stvari.
[SPEAKER_01] Jer mi samo znamo da ljepota je ovdje, vidite na ovo materijalno, a ti ljepotu ne možeš opipati, ne možeš vidjeti, a ono je tu i ti u nečim drugim osluškuješ i pipaš.
[SPEAKER_01] Tako isto ne znamo kako se materija veže uz duha, samo vidimo da to tako je.
[SPEAKER_01] Ti kažeš što sam ja, a netko te može sjecati i reći pa gdje si?
[SPEAKER_01] Ne znam, zanimljivo je kad mi kirurzi kažu da čovjek ima dušu, reko ja da, ne da vjerujem nego znam, siguran sam, znate koliko ja puta kažem, seciram nigdje duše.
[SPEAKER_01] Preko se kad prvi Pa rekao si kad probali secirati svoju misao?
[SPEAKER_01] Glupa nisam, pa ne probajte pa ćete postati pametni i nećete pričati gluposti.
[SPEAKER_01] Probaj secirati svoju misao.
[SPEAKER_01] Jer kad se Gagarin vratio iz svemira, onda bi na primanju, najprije na primanju u Moskvi bilo zanimljivo jel on na primanju u Moskvi mu kaže ovaj veliko primanje pa bio je i njihov patrijarh, bio je i ovaj, rekli smo danas Gorbačova, prije to bio Hrušov, on je bio bio Hrvošov, on je bio generalni tajnik Komunističke partije Sovjetskog saveza, oni su bili svi na primanju, veliko primanje, kad sam vam vratio iz svemira, prvi dakle svemirski letač.
[SPEAKER_01] I onda ovaj pita, da najprije kaže Hrvošov, čujte gospodin, dođite na stranu, ovaj, recite mi jeste vi vidjeli, ima koga, jeste vidjeli gore, kažete, jeste bili gore, da, u nebu, da, kažete, ste vidjeli, znate, od njega, da, da, Boga, da, kažu ovaj, jesam, kritišina, nikom ne govoriti.
[SPEAKER_01] I zato ga kaže pozove patrijarh njihova, dakle šef crkve, molim vas, hoćete mi reći, kaže, vi ste bili gore, jesam, kaže, u nebu, da, u nebu i, jel ga ima, kaže nema ga, kaže tišina nikome, ni riječi.
[SPEAKER_01] A onda imamo primanje u Americi i to u Americi je bilo među stručnjacima, kolegama dakle koji su isto tako stručnjaci za seminska prostranstva i za seminske letjelice i kaže, kad su se okupili onda Gagar je puno govorio i na kraju, kada je završio, kaže, evo mogu vam na kraju još reći ovo, bio sam gore, Boga vam nema, nigdje ga nisam sreo ni vidio.
[SPEAKER_01] A kažemo na to jedan se jav javi, jedan između njih tamo stručnjaka, znanstvenika, kažem gospodin Gagarin, nešto ste zaboravili, šta kaže on?
[SPEAKER_01] Zaboravili ste, kaže još jednu polugu podići, ne, kako kaže?
[SPEAKER_01] Kaže, vi ste trebali otvoriti prozor, zašto?
[SPEAKER_01] Tada biste vidjeli Boga.
[SPEAKER_01] Kaže kako?
[SPEAKER_01] Umrli biste i tada biste vidjeli ulice.
[SPEAKER_01] Samo se treba na letilici otvoriti, kaže prozor, vidjeli biste ga.
[SPEAKER_01] Kako je strašno potrebno biti pametan.
[SPEAKER_01] Ja sjetim u vrijeme komunizma jer sam bio ovako kao i vi, znači mlad, dvadeset i trideset godina pa danas razgovaramo uvijek sa tim našim kolegama komunistima, uvijek sam govorio ovo pa ti vjeruješ da postoji Bog, pa hvala Bogu da vjerujem, pa je li ga kad vidio?
[SPEAKER_01] Nisam, pa onda kako možeš vjerovati, pa ako da sam ga vidio ne bi vjerovao, ja vjerujem zato što ga nisam vidio.
[SPEAKER_01] Kad netko rekne da ću ti bombon, ja ne vidim bombon onda i ja vjerujem zato što vidim bombon nego zato što osobi vjerujem da će mi dati bombon onda ja njega pitam dobro, jesi li vidio kad svoj mozak nisi, nisam kaže, evo onda kako vjeruješ da ga imaš?
[SPEAKER_01] Tako da smo se mi zafrkavali da do besmisla.
[SPEAKER_01] Uglavnom, osnovno pitanje je da Boga ne bismo mi tražili da ga već nismo našli.
[SPEAKER_01] Ti ne bi tražio ljepotu kad je već ne bi doživio negdje.
[SPEAKER_01] Ti ne bi tražio sebe da već nisi sebe doživio.
[SPEAKER_01] I ne bi razmišljao što je misao da već nisi doživio svoju misao.
[SPEAKER_01] U tome je stvar što Boga ne možeš mimo reći, ti u njemu jesi, mičeš se, krećeš se, stojiš, živiš tako da ga nema gdje ga nema.
[SPEAKER_01] I jedino koji ga nesreću to su oni koji zatvore oči i oni koji su stalno rastrašeni i oni koji se stalno bave sporednim stvarima, to su ljudi koji stalno imaju posla, posla, posla.
[SPEAKER_01] To su ljudi, to su ljudi kao ona ptica koja kaže ležala na leđima, onda dolaze ptice i kažu šta tu radiš a ona drži nožice gore.
[SPEAKER_01] Šta kaže, držim nebo da ne padne kaže.
[SPEAKER_01] Ma nemoj molim te kaže, a šta bi se dogodilo, a šta bi se dogodilo kad bi palo nebo, srušilo bi se sve, uništavilo, ma nemoj molim te, Karlo.
[SPEAKER_01] Ja mu to kažem, a kako bi bilo kad bi ti spustila noge, ja kažem ovako, kaže, spusti, ni palo nebo, on nije, kaže, sad možemo ići zajedno.
[SPEAKER_01] Tako i sa Bogom, Bog na sreću postoji, dan nam je samo da ga susretnemo što sigurnije.
[SPEAKER_01] Svako od vas zna za Boga, inače ne bi došao večeras tu.
[SPEAKER_01] Ali kao što čovjeka moraš malo spoznati pa sve više i više tako isto i Boga.
[SPEAKER_01] Najprije čovjeka gledaš iz daleka, dakle što je lijep, dakle se približi i ovoj nije.
[SPEAKER_01] Svaki je čovjek drag, kaže dok ti je daleko, ali kad dođe blizu onda te ili šaklje ili grize, tako da ti je neugodan onaj tko je blizu.
[SPEAKER_01] Zato Isus nije rekao ljubite daljnjega svoga nego bližnjega svoga.
[SPEAKER_01] Ili drugačije, ljubite neprijatelje svoje.
[SPEAKER_01] To ste oni koji su ti najbliži.
[SPEAKER_01] Tko ti je najveći neprijatelj?, bračni partner, a onda djeca, a onda roditelji.
[SPEAKER_01] Čitajte Evanđelje, tko se ne odreće muža, žene, djece, polja, njiva itede ne može biti moj učenik, oca i majke.
[SPEAKER_01] Šta je isto zapravo htio reći?
[SPEAKER_01] Odreći se znači nemoj raspolagat njima, pusti ih slobodne.
[SPEAKER_01] Odreći se drugi, to znači u Bibliji osloni se na mene, od mene ćeš živjeti.
[SPEAKER_01] Nemoj računati da ćeš od njih živjeti.
[SPEAKER_01] Ako majka daju život bit ćeš uvijek depresivan jer te nikad nisu dovoljno voljeli.
[SPEAKER_01] I uhvatit će te užasan egzistencijalni strah jer oni ti sad ne mogu dati nikakvu životnu sigurnost da nećeš trpjeti, da nećeš umrijeti, da ćeš proći na ispitu.
[SPEAKER_01] To znači odreci se njih, odmakni se malo jer ti ne živiš od roditelja, živiš od mene.
[SPEAKER_01] I tek kad se malo odmakneš od roditelja tada ih možeš voljeti jer dok ste blizu ne grize te se.
[SPEAKER_01] Prema tome, odrece drugi znači početi ih voljeti.
[SPEAKER_01] Ko to da ste nevoliki Tko od vas ne voli Kineze, zanimljivi su, ali dok su daleko, ali ako dođu blizu.
[SPEAKER_01] E koja to zemlja recite mi voli susjede svoje?
[SPEAKER_01] Slovenci, ma, uzdešeno more, Srbi, navali su na nas, uvišeni, a Talijani, hoće ovo i ono, Mađari, hoće ni jedan narod, uvijek imamo sa bližnjima problema.
[SPEAKER_01] I zato kad se odrečeš bližnjima, a odrece ne znači baciti ih kroz prozor, nego odrece znači početi ih ljubiti.
[SPEAKER_01] Toliko distancu uzeti od čovjeka da onda vidiš ga unutra.
[SPEAKER_01] Čovjeka ne možeš voljeti ako ga gledaš izvana.
[SPEAKER_01] Što ga više gledaš, sve ti je ružnije.
[SPEAKER_01] Ali ako ga počeš iznutra promatrati, kroz oči vidiš mu dušu, vidiš ono vječno u njemu, kad prepoznaš tvoje dubine me vole, onda ljubav ne prestaje.
[SPEAKER_01] Prekrasno voliš voljeti baš svakoga i nitko te tada ne može uništiti, ugroziti ali također niti na bilo koji način povrijediti.
[SPEAKER_01] Idemo pokušati tražiti toga Boga dakle koji kaže odmakni se malo od ljudi i primakni se meni.
[SPEAKER_01] A upravo to odmakni se od ljudi i primakni se meni znači saberi se.
[SPEAKER_01] Ajmo učiti Boga, potražiti.
[SPEAKER_01] Jer jedno je što smo sad pokušali dokazivati Boga, to trebaju oni studenti koji su na fakultetima, njima to treba za život da vide kako se Boga zapravo gleda.
[SPEAKER_01] Kako ne bi na elektrotehnici tražili Boga kad ono munja, svirne da misle evo ga, Anđo, došao.
[SPEAKER_01] Međugorska ukazanja i slično.
[SPEAKER_01] Kako ne bi ljudi bili naivni pa u laboratorijima tražili ono što tamo se naći ne može.
[SPEAKER_01] Samo se u tebi može naći Bog.
[SPEAKER_01] Tko ti je prijatelj?
[SPEAKER_01] Onaj koji je smio ući u tebe, koga si pustio unutra i koji smije vidjeti sve tvoje u tvojoj duši, kome poklanjaš svoje misli i znaš da neće zloupotrijebiti, i kome pokažeš svoje osjećaje i znaš da te on neće povrijediti.
[SPEAKER_01] To je prijatelj.
[SPEAKER_01] Bog je vrhunska ljubav, iskonska ljubav.
[SPEAKER_01] Pokušajmo zaplivati u tu ljubav.
[SPEAKER_01] I kako rekoh, najlakše ćete sa molitvom.
[SPEAKER_01] Da biste u molitvu ušli, ove godine ćemo vam poslu morati naučiti to, proći šest točaka da biste dobro počeli moliti.
[SPEAKER_01] Prva točka, odluči se da ćeš sada s Bogom komunicirati, to je prvo.
[SPEAKER_01] Drugo, usmjeri se na duhovnu razinu jer ako si na psihofizičkoj razini, na životinskoj razini ne možeš s Bogom razgovarati, životinje ne mole.
[SPEAKER_01] nemole, ono nema i crkava.
[SPEAKER_01] Treće, napravi znak križa, znak križa te povezi sa Isusom smrću, a Isusova smrt oslobađa od svih zlih duhova, grijeha, bolesti i svakoga zla.
[SPEAKER_01] I znak križa gdje govoriš u ime Oca i Sina i Duha Svetoga stavlja na tebe samo presveto trojstvo, to je treća točka.
[SPEAKER_01] Četvrta točka, mirno reci Isuse, otvaranti svoje srce, smiješ mi ući, otvori vrata svoga srca, upravo tako da mu rekneš, Isuse, otvaranti, dođi.
[SPEAKER_01] Ja sam gledaoš šta se događa.
[SPEAKER_01] I za toga peta točka, klanjam ti se, pozdravljam te, molim te pogledaj šta je sve u meni.
[SPEAKER_01] Dopuštam ti Isuse da vidiš što je moj život, kakve su moje misli, moji osjećaji, moji događaji, moje tuge i moju radost, pogledaj sve.
[SPEAKER_01] I šesta točka, zagriž ga kao Marija Magdalena i rečeš Isuse ostani sada, ne idi od mene.
[SPEAKER_01] Ti Isuse, postaj te prijatelj.
[SPEAKER_01] Tih šest točaka su vam bitne da biste vi uopće počeli moliti.
[SPEAKER_01] Svi koji su tako napravili odmah su osjetili kako su doživjeli blizinu Božju.
[SPEAKER_01] I svi mi pripovijedaju ovih dana kako duboko dožive ulazak u molitvu i kako boravio moliti, kako je to čudesno.
[SPEAKER_01] A ti šest točaka je tek uvod u molitvu, a zamislite kad onda još pošmete dalje, postaje ludo.
[SPEAKER_01] Ajmo napravite ti šest točaka.
[SPEAKER_01] Znate koje su to?
[SPEAKER_01] Ne znate.
[SPEAKER_01] Ajmo Rina recite ti.
[SPEAKER_01] Koji je to šest točaka?
[SPEAKER_01] Prvo odluka, to je bitno, ti moraš odlučiti.
[SPEAKER_01] Ako se ne odlučiš bit ćeš stalno rastrešat.
[SPEAKER_01] Ne prestanut ćeš doživljavati kao da bi ne bi molio.
[SPEAKER_01] I dok molite da se neće dogoditi, uvijek ćeš biti nezadovoljan.
[SPEAKER_01] Zašto tvoje molitve ne uspijevaju?
[SPEAKER_01] Dakle, prvo odluka.
[SPEAKER_01] Drugo?
[UNKNOWN] Tako je.
[SPEAKER_01] Čim dakle pitaš se tko sam zapravo ja, odakle sam, kamo idem, što je to smrt?
[SPEAKER_01] Ti si već na onoj razini gdje ne dospijevaju životinje, ti si već mali filozof, ti si već na duhovnoj razini.
[SPEAKER_01] I tu s Bogom možeš razgovarati.
[SPEAKER_01] Broj tri?
[SPEAKER_01] To sam pogodila.
[SPEAKER_01] Dakle, mirno, polako napraviš znak križa rukom i pritom govoriš u ime Oca i Sina i Duha Svetoga i dok to radiš polako, meditativno ti tri stvari misliš.
[SPEAKER_01] To je Isusova smrt, to je sloboda od svega što je u meni zlo i grešno i bolesno.
[SPEAKER_01] I to je preseto trojstvo ulazi u mene.
[SPEAKER_01] To je treća.
[SPEAKER_01] Četvrta točka.
[SPEAKER_03] Četvrta je otvoriti svoje srce, Isus upusti ga da uđe.
[SPEAKER_01] Dobro, otvoriti su vrata, mirno reći, Isus uđe.
[SPEAKER_03] I peto razgovarati s njime, uvesti ga, pokazati mi.
[SPEAKER_01] Dobro, i šesto.
[SPEAKER_03] I šesto je priznati svoje grijehe., zagrlit mu noge i ga zagrliti.
[SPEAKER_01] Oprostite nisu se i ostali kod mene, da, to je šesta točka.
[SPEAKER_01] Hvala ti Marina, položila si ispit iz Sošice.
[SPEAKER_01] Željko, li se ti sjećaš kako su mi to učili?
[SPEAKER_01] Čuješ, će reći i ti.
[SPEAKER_01] Željko i Željki daj mikrofon da čujemo ju.
[SPEAKER_01] Prvo, ja vas molim da naučite to jer to je abeceda, vidjet ćete kad to nauči, kad nam to ovako legne, samo od sebe ide.
[SPEAKER_01] Možete u dvije minute osjetiti kako duboko stojite u molitvi kakav ona svaka druga molitva mu pjeva i liječi vas svestrano?
[SPEAKER_02] Prvo je da se odlučimo na molitvu, da baš budemo onako s Isusom.
[SPEAKER_02] Drugo je da si postavimo egzistencijalna pitanja tko sam, čiji sam ja i kuda idem, da shvatimo u tome da Bog sve drži i da je on naš Otac.
[SPEAKER_02] Treće je da učinimo znak križa, da se nekako stopimo s Isusom, s njegovom patnjom i kroz to onda dalje sa presvetim trojstvom čitavim.
[SPEAKER_02] Četvrto je da ga pustimo u svoje srce, otvorimo mu vrata svog bića.
[SPEAKER_02] Peto je da dopustimo njemu da nas on vidi sve što mi jesmo i kakvi jesmo.
[SPEAKER_02] I šesto je onda da mi to njemu i priznamo sve svoje grijehe, da mu se kao Marija Magdalena bacimo pod noge i ostanemo s njim.
[SPEAKER_01] Hvala Željka.
[SPEAKER_01] Šta znate sada?
[SPEAKER_01] Aj probajte.
[SPEAKER_01] Dakle idemo polako.
[SPEAKER_01] Prvo dok sjediš, samo se sjedi da je Bog tu, tvoj duh vidi Boga i samo reci Bože moj, hoću sad moliti, odlučujem se zamoliti.
[SPEAKER_01] To je jako važno, samo odlučno to reci, ja se sad odlučujem zamoliti, to znači gotovo je sa svime, ništa više nije važno, sve mora prestati.
[SPEAKER_01] I sad se odmah sjeti odakle sam zapravo ja, čiji sam ja, tko sa mnom upravlja.?
[SPEAKER_01] O kome to zavisi moj život?
[SPEAKER_01] I sada znak križa u ime Oca i Sina i Duha, svetoga.
[UNKNOWN] Amen.
[SPEAKER_01] I pusti nek se taj križ dalje događa, samo se podsjeti toj Isusova kalvarija iz smrti, uskrsnuće na meni.
[SPEAKER_01] To je moja sloboda od svakog zla, sve zlo od mene piše.
[SPEAKER_01] Da je to presveto trojstvo namijenjeno.
[SPEAKER_01] Pustite, neka se to oslegne na tebe.
[SPEAKER_01] Presveto trojstvo namijenjeno.
[SPEAKER_01] I su se u križma oslobođao grijeha i zla, izli i straha.
[SPEAKER_01] otvoram vrata.
[SPEAKER_01] Dođi gospodine Isuse.
[SPEAKER_01] Evo ti Isuse, pogledaj se.
[SPEAKER_01] Reci Isusu o tom mirno.
[SPEAKER_01] Isuse, pogledaj.
[SPEAKER_01] Vidiš što sam napravio u životu.
[SPEAKER_01] Tamo gdje u tebi je depresija i rezignacija, gledaj kako Isus ponovno oživljava tvoj život.
[SPEAKER_01] Tamo gdje je bolest, gledaj kako zapovijeda bolesti.
[SPEAKER_01] Stani pred njega i reci, gospodine, bacam se pred tebe i ljubim ti noge tvoje koje su za mene trpjele muku.
[SPEAKER_01] I molim te ostani sa mnom, jer s tobom mi je dobro.
[SPEAKER_01] Kraj te već ostati ponovno zdravo.
[SPEAKER_01] Ostani sa mnom.
[SPEAKER_01] I sagledaj kako ti Isus kaže, ustani, ajmo biti prijatelji.
[SPEAKER_01] Kako ti Isus pita, smijem li te zagrliti?
[SPEAKER_01] Smijem li ti reći da si mi dragocjen?
[SPEAKER_01] Dragocjena si u mojim očima.
[SPEAKER_01] Ne boj se.
[SPEAKER_01] Ja sam htio da se rodiš.
[SPEAKER_01] Ja sam u tebe uvijek bio, kaže Isus.
[SPEAKER_01] Pokušaj to doživjeti.
[SPEAKER_01] Uvijek si bio sa mnom.
[SPEAKER_01] Ja se tebi sviđam, pa to je lijepo.
[SPEAKER_01] Ja sam Isus, tvoja simpatija, baš lijepo.
[SPEAKER_01] Dragocjen si u mojim očima, kaže Isus.
[SPEAKER_01] U dlanove sam te svoje urezao, po imenu te poznajem.
[SPEAKER_01] Pusti neka to prodre u tebe jer tvoja duša treba, a ona u dubini čeka to kao hranu od koje ona živi.
[SPEAKER_01] Znači, kako izlaziš iz depresija, iz psihičkih bolesti, iz duhovnih bolesti.
[SPEAKER_01] iz fizičkih, kako izlaziš?
[SPEAKER_01] Samo nek te natopi, dragocjen si.
[SPEAKER_01] Uvijek sam bio s tobom.
[SPEAKER_01] Ti si moja simpatija.
[SPEAKER_01] Sviđaš mi se.
[SPEAKER_01] Toliko si dragocjen da sam za tebe život dao.
[SPEAKER_01] Lijepo je što postojiš, kaže Isus.
[SPEAKER_01] Ne boj se, jer ja sam s tobom.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek na tvojoj strani.
[SPEAKER_01] Sada reci Jesusu da ćemo mu nešto dobro zapjevati.
[SPEAKER_00] Ne boj se jer ja sam s tobom da te čuvam od svakoga zla.
[SPEAKER_00] Ne boj se jer ja sam s tobom da ti dajem.
[SPEAKER_00] da je miran san, jer moja ljubav je istina, moja ljubav liječi srca slomljena.
[SPEAKER_00] Jer moja ljubav je istina, moja ljubav liječi srca slomljena.
[SPEAKER_00] Ne boj se jer ja sam s tobom, imenom sam te zazvao, jer moja ljubav je istina, moja ljubav liječi srca slomljena.
[SPEAKER_00] Jer ja sam s tobom, ja sam te otkupio.
[SPEAKER_00] Ne boj se jer ja sam s tobom, imenom sam te zazvao.
[SPEAKER_00] Jer moja ljubav je istina, moja ljubav liječi srca slomljena.
[SPEAKER_01] Sad možemo polako ustati i gledati Isusa u lice i još jednu pjesmu zapjevati.
[SPEAKER_00] Isus, Isus, Isus ujutro, Isus u podne, Isus, Isus, kada se spušta noć.
[SPEAKER_00] Noć, molim ga, molim ga, molim ga.
[SPEAKER_00] Molim ga ujutro, molim ga u podne, molim ga.
[SPEAKER_00] Kada se spušta noć, zovi ga, zovi ga, zovi ga ujutro, zovi ga u podne.
[SPEAKER_00] Zoviga kada se spušta noć, hvali ga, hvali ga, hvali ga ujutro, hvali ga u pone, hvali ga, hvali ga kada se spušta noć, ljubi ga, ljubi ga, ljubi ga., ljubi ga ujutro, ljubi ga u pone.
[SPEAKER_00] Ljubi ga, ljubi ga.
[SPEAKER_00] Kada se spušta noć, traži ga, traži ga, traži ga, traži ga ujutro, traži ga u pone.
[SPEAKER_00] Kada se spušta noć, grli ga, grli ga, grli ga, grli ga ujutro, grli ga u podne, grli ga, grli ga.
[SPEAKER_00] Kada se spušta noć, slavi ga, slavi ga, slavi ga, slavi ga ujutro, slavi ga u podne.
[SPEAKER_00] Slavi ga, slavi ga.
[SPEAKER_00] Kada se spušta noć, Isus.
[SPEAKER_00] Isus, Isus.
[SPEAKER_00] Isus ujutro, Isus u podne.
[SPEAKER_00] Isus, kada se spušta noć, gledaj ga, gledaj ga, gledaj.
[SPEAKER_00] Gledaj ga, gledaj ga ujutro, gledaj ga u podne, gledaj ga, gledaj ga kada se spuštamo.
[SPEAKER_01] Sada ga zaista gleda još jedan trenutak.
[SPEAKER_01] Ako treba zatvori oči i samo jedno budi sessa, nek tvoj duh što jače osjeti to, time gledaš Isusa.
[SPEAKER_01] To su oči usmjerene na mene.
[SPEAKER_01] Slušaj što te Isus pita, gleda kako te promatra, pokušao je u dubini čuti što ti kaže.
[SPEAKER_01] I sada sjednimo i gleda kako te Isus vodi svome ocu, jer on je rekao nitko ne dolazi ocu osim po meni, ja sam put do oca.
[SPEAKER_01] Gledaj kako te vodi ocu i kako te uzima komalo dijete i smijeještajte na očevo krilo i mirno opušteno, ako hoćeš da ozdraviš od najdubljih svojih trauma i problema, mirno sjedi, opusti se i samo kao dijete naslonite se na očeve grudi i samo gledajte njegove ruke su oko tebe, on te štiti i ti uživaj.
[SPEAKER_01] Zamisli Bog te je uzeo na svoje krilo jer on je tvoj otac.
[SPEAKER_01] On je dopustio da te krste da postaneš njegovo dijete, njegov duh je u tebi, njegov sin je u tebi.
[SPEAKER_01] On te neizmjerno voli.
[UNKNOWN] Loli.
[SPEAKER_01] On samo pusti osjećaj kako doživljaš, osjećaš ritam njegova srca, njegova disanja, njegove ljubavi.
[SPEAKER_01] Njegova je ruka oko tebe, ta sigurnost, nitko ti ne može ništa.
[SPEAKER_01] Sloboda je nesmjerna, toplina, živa u tebe teče.
[SPEAKER_01] I dok tako sjediš, gledaj kako ti Isus, kao na križa, dovodi svoju majku i kaže, gle, evo ti majke, ovo je i tvoja majka.
[SPEAKER_01] Majko, gle, ovo je tvoj djete.
[SPEAKER_01] Doživljavaš kako te otac nebeski štiti, osjećaš njegovim koljenima kako cijelo njegovo božanstvo ulazi u tebe.
[SPEAKER_01] Zagledaj, Isusova mama je i tvoja mama.
[SPEAKER_01] Ti pripadaš Isusovoj obitelji.
[SPEAKER_01] On te sa simpatijom gleda, kao mama svoje malo djete.
[SPEAKER_01] Što se više smiriš i spustiš u dubine svoje duše, onaj duhovni dio, to ćeš snažnije pozdraviti.
[SPEAKER_01] Sjediš tako na očevu krilu, slušaj kako je preko Izaje proroka Bog rekao tebi, ja te po imenu zov, kaže on.
[SPEAKER_01] Dragocjen si u mojim očima.
[SPEAKER_01] Slušaj kako otac, kako prosjaš njegov dah, blizinu, kako ti govori dragocjen si u mojim očima.
[SPEAKER_01] Ja te ljubim.
[SPEAKER_01] Nemoj o tome razmišljati, nego jednostavno pusti.
[SPEAKER_01] Kao kad ono sjedneš u sjenu stabla i uživaš.
[SPEAKER_01] Kao kad zaroniš u more i uživaš, upravo tako.
[SPEAKER_01] Prepusti se toj istini, nek tvoj duh se natopi Božjim duhom.
[SPEAKER_01] I dok tako smo na očevo krilu, zapjevaćemo samo onu prvu kiticu, oče, mi ti se klanjamo.
[SPEAKER_01] Sad ćemo imati 15 minuta vremena.
[SPEAKER_01] Skupit ćemo se u skupine, u grupe, svako će biti jedan voditelj i šta ćete danas u grupi napraviti?
[SPEAKER_01] Samo se upoznati, prepoznati svoja imena, znati kako se tko zoveove, da se znate što radiš, možeš kratko.
[SPEAKER_01] To će biti prvo.
[SPEAKER_01] I drugo, iza toga možete se možda za pojedince kratko pomoliti.
[SPEAKER_01] Jedno 15 minuta samo danas prvi puta prepoznavanje, onda ćemo se opet vratiti ovako i zajednički opet tražiti Isusa.
[SPEAKER_01] Ovako, tamo ona prva grupa.