[SPEAKER_07] Ja vas pozdravljam.
[SPEAKER_07] Pogledajte malo tko je pokraj vas.
[SPEAKER_07] To su sve braća istog djeca, dakle sestra i braća istoga oca, nebeskoga.
[SPEAKER_07] I zato je lijepo prepoznati nas da smo ista obitelj ovdje skupljena
[SPEAKER_07] i da nas otac nebeski sabire večeras.
[SPEAKER_07] Večeras ćemo imati dva dijela.
[SPEAKER_07] U prvom dijelu do 9 sati ćemo imati dvije prekrasne stvari.
[SPEAKER_07] A onda iza 9 sati ćete čitati svoje telegrame, naravno da ste ih napisali.
[SPEAKER_07] Jel, Isusu, to je bila domaća zadađa?
[SPEAKER_07] Ili ko napisao, osim mene, da vidim?
[SPEAKER_07] O, ima vas ipak.
[SPEAKER_07] Polako ćemo ovdje naučiti da svi to radimo, a?
[SPEAKER_07] Pa da napredujemo, jer ko ne napravi domaću zadađu,
[SPEAKER_07] ostaje odmah za jedan cijeli tjedan, a to je šteta.
[SPEAKER_07] Zatim smo rekli da ćemo pročitati Ivanovo evanđelje 15. poglavlje, jel da je?
[SPEAKER_07] Neko čitao?
[SPEAKER_07] Ko?
[SPEAKER_07] Bravo, ima vas više.
[SPEAKER_07] Hvala vam.
[SPEAKER_07] I treće smo rekli da ćemo moliti tri i pol minute, jel?
[SPEAKER_07] Tri i pol minute da ćemo se kajati, tri i pol minute zaziva duha svetoga i tri minute Boga slaviti i hvaliti.
[SPEAKER_07] Kad Boga slavite, onda zapravo zazivate duha svetoga jer on je slava Božja.
[SPEAKER_07] To, pa, pokušajte sjesti ako možete.
[SPEAKER_07] Pa ćemo krenuti u prvu točku.
[SPEAKER_07] Vi znate da smisao naših okupljanja nije samo to da se mi zajedno sastanemo, to vi možete i u diskaču, možete i drugdje se sastavati.
[SPEAKER_07] Bit našeg odkupljanja, kako doći do korijena svoga života ili bolje, kako naći Boga.
[SPEAKER_07] Uče vas u školi obično i u crkvi da se Boga može dokazati.
[SPEAKER_07] Šta meni vredi dokaza što postoji Grenland ako ja tamo nisam? Šta mi vredi dokaza da postoji Kalifornija ako ne imam sve onog oča koje imaju oni tamo?
[SPEAKER_07] Šta mi vredi dokaza da ima Boga? A možda ga i ima.
[SPEAKER_07] Ali ja hoću njega vidjeti, s njim se sastati, pružiti mu ruku i reći gdje si stari moj oče, dugo te tražim.
[SPEAKER_07] Prema tome, bit krišćanskog života je susreti Boga.
[SPEAKER_07] I tko ne susreti Boga, taj uvijek ostane nesiguran.
[SPEAKER_07] I taj ne može nikome prenijeti vjeru i uvjerenje.
[SPEAKER_07] Tek kad si bio negdje u Africi ili si bio na sklemenu, kaže, znaš kako ti je to kad dođeš gore?
[SPEAKER_07] Da vidiš, pa zagore s jedne strane, pa zagore s druge strane, pa ljudi, pa životinje, pa ptice.
[SPEAKER_07] A drugi kaže, ajmo brže gore.
[SPEAKER_07] Tek kad Boga susretneš onda znaš čiji si i tada si siguran da Bog postoji.
[SPEAKER_07] Zato, vjera je uvjerenje da Bog postoji.
[SPEAKER_07] Vjera je uvjerenje, sigurnost da Bog postoji.
[SPEAKER_07] A ta sigurnost se nastaje iz toga što idete na vjeronauku.
[SPEAKER_07] To je samo jedan mali dio.
[SPEAKER_07] Ti ne samo znate da Bog postoji, ali u crkvu se ide i imamo k nama ovdje da se Boga susretne vidi.
[SPEAKER_07] Na vjeronauku učite dakle da postoji juha, meso, janjetina, kolači, zahir, torta i tako dalje.
[SPEAKER_07] Ovdje vas, ove vam dajemo da jedete zahir, tortu, pa onda dalje sve do juhe.
[SPEAKER_07] Obratim putem, ne nego najprije juhu, pa onda rezan cel.
[SPEAKER_07] Dakle, ovdje idemo zatim za iskustvo Boga imati.
[SPEAKER_07] Jer kad je Bog u tebi, onda imaš sve.
[SPEAKER_07] A ti nešto samo znaš da Boga ima, ha, jadam ti.
[SPEAKER_07] Tim je što onaj u samici i u logoru zna da postoji sloboda.
[SPEAKER_07] što mu vredi kad je on u samici i ne može van.
[SPEAKER_07] Do slobode treba doći.
[SPEAKER_07] Dakle, bit je stvari da se Boga može susresti.
[SPEAKER_07] I zašto ga se može susresti?
[SPEAKER_07] A kratko mogu reći zato što je Bog duha i mi imamo duha.
[SPEAKER_07] I ako pitate, a kako se to Boga susreće?
[SPEAKER_07] Ono te pitanja, a kako si susreo ljubav?
[SPEAKER_07] Kako se usrećeš ljubav svoje mame ili tate ili brata ili sestre
[SPEAKER_07] ili prijatelja ili prijateljice?
[SPEAKER_07] Sako od nas zna, uuu, kako je to ludo.
[SPEAKER_07] Kako je to krasno?
[SPEAKER_07] Kako se usrećeš, na primjer, ljubav, a kako mražno?
[SPEAKER_07] Sako to od nas razlikuje.
[SPEAKER_07] Kako se usrećeš pravdu, a kako nepravdu?
[SPEAKER_07] Sako to jasno zna.
[SPEAKER_07] Bog je pravda.
[SPEAKER_07] Bog je ljubav.
[SPEAKER_07] Bog je dobrota.
[SPEAKER_07] Bog je sloboda.
[SPEAKER_07] I dakle, na sličaj način kao što doživljavaš slobodu, ljepotu, užitak, radu, sreću,
[SPEAKER_07] tako Boga doživiš.
[SPEAKER_07] Samo opet drugačije, naravno.
[SPEAKER_07] Znaš kako kad se vratiš sa nekog puta, pa zagrliš brata, sestru, majku, slično, i joj, sad si sretna.
[SPEAKER_07] Jedno je sreća, a jedno je, kad pogledaš njima u oči.
[SPEAKER_07] Jedno je sreća i užitak i sloboda, a drugo je Bog koji je tu s tobom.
[SPEAKER_07] Njemu gledaš u oči, doživljavaš ga, gledaš ga, ljubiš ga, sretan si što on postoji.
[SPEAKER_07] Vjerujte, svaki čovjek samo za tim čezne, i ateist čezne samo za tim, i ateist odustaje od traženja Boga samo za to što ga niko ni doveo da Boga susretne.
[SPEAKER_07] I on pati od toga.
[SPEAKER_07] I svaki vjerni čezne samo za tim, i kad se usretne Boga, onda ima sve.
[SPEAKER_07] Jer onda znate odakle je svemir, onda znate čiji si ti, onda znaš što će biti sa tobom, onda znaš da ti ne može niko ništa, da si vječer.
[SPEAKER_07] Znaš da možeš u životu uvijek uspjeti.
[SPEAKER_07] Onda znaš, dakle, na čijem tlu stojiš.
[SPEAKER_07] Evo, zato je to bitno.
[SPEAKER_07] Pa bih vas htio sada u prvom dijelu ovog našeg susreta uvesti baš u to, da polako koracamo dok ne susretnemo Boga.
[SPEAKER_07] Doći do njega, to je jedan lijepi proces.
[SPEAKER_07] Neka se nekom dogodi odmah.
[SPEAKER_07] Kao što sam vam pričao, onoj djevojci, studentici koja je puna muke i tjeskobe i htjela se gotovo ubiti i na večer razgovarala sa svojim prijateljem, koji je prije toga susreo Boga.
[SPEAKER_07] Nikad nije rekao njoj da je susreo, samo je razgovarao. Razgovarali su tako o njezinoj muci.
[SPEAKER_07] I kad je ona otišla iz tog susreta s njime doma u 11 sati na večer, onda je ušla, kaže, u sobu.
[SPEAKER_07] I kao da je ušla u neki snažan, kaže, zrak gust, zrak prekrasan, miran, sretan.
[SPEAKER_07] I kaže, u tom zgusnutom nečemu, kaže, u njezinoj sobi, samo se rilja, moj Bog tu sjedi.
[SPEAKER_07] I kaže, samo je zastala i gledala dugo, onda sjela i samo počela moliti, a već je dugo godinom, deset godina je od prve priče da si bila ateist, nikad nije išla u crkvu.
[SPEAKER_07] I pokušali se sjetiti samo očenaša da ga izgovori. Očenaš, očenaš, očenaš.
[SPEAKER_07] I da je onaj veliki filozof i matematičar, Blaise Pascal, on je doživio, tako isto razmišljao o Bogu i molio, i onda u pol 11 na večer, kaže, doživio duboko, on je gorio sav.
[SPEAKER_07] Osio, ko da izgara se u njemu. Oganj, oganj, oganj. Od pola 11, kaže, do pola dva u noći.
[SPEAKER_07] I onda je to zapisao na jednu pergamenu i to je dao utkati u svoj kaput i to se posle našlo kao njegov testament, životna oporuka, gdje piše, kaže,
[SPEAKER_07] Danas, toga i toga, te i te godine, od pola i danas do pol dva, kaže, oganj, vatra, oganj.
[SPEAKER_07] Ne Bog filozofa, nego Bog Izaka, Abrahama, Izaka i Jakova. Bog živi, Bog koji ima lice, Bog koji ima srce.
[SPEAKER_07] Pišem ovo da nikad ne zaboravim, susrao sam Boga i sad znam da sam neuništiv.
[SPEAKER_07] Imate u mojoj knjizi, Susrća, živi Bogom, cijeli taj njegov tekst.
[SPEAKER_07] Ili, recimo, kako je, kako je dan moj prijatelj, isto jedan Franjevac, Pater Pervan, kako je on to doživio.
[SPEAKER_07] On me jednu večer stano molio, nek zajedno s njime molimo, nek s njime molimo.
[SPEAKER_07] Sve rekao, daj, ne mogu, ja vidimo se malo šetati. Bili smo u Hercegovini, tamo na, ovaj, na humcu.
[SPEAKER_07] I šetali se po veliko njihovom vočnjakom. Čuju, čuju, kaže, daj, idemo mi u sobu moliti.
[SPEAKER_07] Pa, ko ćeš moliti, čovješ, pa molimo cijeli dan. I onda došli smo na večer njegovu sobu.
[SPEAKER_07] On kaže, aj ti moli, rekao, daj, idemo mi u sobu.
[SPEAKER_07] Me navije glazbu i opet on kaže, aj, moli. Pa, šta si navalio, čovješ?
[SPEAKER_07] I onda smanji glazbu, sjedi i kaže, moraš sad. Sijeli smo obojice, a kraj njegovom krajmene na kauč.
[SPEAKER_07] I onda sam ja samo mirno ovako rekao, oče nebeski, joj ne znam šta je mome prijatelju.
[SPEAKER_07] A stalno me gnjavi, molite, daj mu to što traži. Daj mu tvojga duha, daj mu svoju prisutnost.
[SPEAKER_07] Tog časa sam samo vidio, bilo je to ljeto, srpanj, on bio u kratkoj, košto je se krakinu, kada sam ovako dizao ruke.
[SPEAKER_07] Ja gledam šta mu je. Ja šutim, on diže ruke. I samo ovako stoji kod sveti Franjov, ono, na brdu Alvernu.
[SPEAKER_07] Ja gledam šta mu je, nebo da samo gledam njemu curi. Curi, obuda, curi, obuda. Znove, znove, znove.
[SPEAKER_07] U njegovim sav gori, obuda, crven savro, koji izgoriće mi čovjek.
[SPEAKER_07] Vidim, obuda, curi, curi, znove.
[SPEAKER_07] Čekam ja i samo, rekao, gospodine, smiluj so, šta sam napravio? Šta će biti od jadnog čovjeka?
[SPEAKER_07] On samo šuti, samo gleda i nešto miče u ustima.
[SPEAKER_07] Dakle, 20 minuta dojadilo njemu, ruku, možda ga više ni nema.
[SPEAKER_07] Možda njemu, rekao, čuj šta ti je? Pusi, puzi, kaže, dobro je.
[SPEAKER_07] Ruku, fino. Čekaj jaš pet minuta, ono da mi tu ustade, pa samo počne.
[SPEAKER_07] Udara rukama, aaa, pa šta si napravio od mene, pa šta si napravio od mene?
[SPEAKER_07] Ruku, šta je? Pa znaš šta kaže?
[SPEAKER_07] Pa, Bog je moj otac. Pa, ruku, to ja znam već od djetinstva.
[SPEAKER_07] Ma, ne to, to si znao ovdje, kaže, ja znam ovdje.
[SPEAKER_07] Mariko, nemoj.
[SPEAKER_07] I onda mi pričao kako je to doživio.
[SPEAKER_07] Kaže, dok si ti počeo moliti, nemoj tako da mi neko ufatio ruku.
[SPEAKER_07] Kako da mi neko uštekao, kaže, u neku struju, ne znam ja, kaže, odvala tisuće i tisuće vata ili čega.
[SPEAKER_07] I volti, kaže.
[SPEAKER_07] Samo u svećeo, ja ne mogu izući ruku, samo tu je ruka.
[SPEAKER_07] I kaže, u mene samo ulazi neka žar, žar, žar, toplina, toplina, i kaže da u mene izgara sve što je bilo nečovječno, nehumano, zlo i grešno.
[SPEAKER_07] I kaže, samo sam osećao, ja sretan, sretan, samo mislim, joj da ovo potraje vječno.
[SPEAKER_07] I samo mi netko, netko mi diže ruke, kaže, ja ne znam kud, odaj ja.
[SPEAKER_07] I kaže, onda osjećam sve to u mene izgara, onda neoputa kaže, netko je toplina, dobrota, ljubav Božja.
[SPEAKER_07] I kaže, kad sam ja sretan.
[SPEAKER_07] On to do dana današnjega nikad zaboravio nije, ali od tada je on promjenjen čovjek, više nije isti.
[SPEAKER_07] On u Međugorji sada ispovjeda i među svima onim 10, 20, 30 ispovjednika, ljudi svi njemu jure.
[SPEAKER_07] Kad se ispovjede kod jednog, trči najprije k njemu, odmah kaže, čuj to, on mi ispovjede, samo ovako kaže, ide u miru.
[SPEAKER_07] Što ide u miru, kaže, ovo mene još sve ovde gori.
[SPEAKER_07] Onda dođu k njemu, da on za njih moli, da ih liječi, njihovu dušu, da izliječi, da izliječi rane od grijeha i tako dalje.
[SPEAKER_07] I on uživa radeće za ljude. To je čudesno nešto.
[SPEAKER_07] Ili ono kako sam ja doživio, to sam vam pričao, je li da jesam?
[SPEAKER_07] Kako me gledate, kod ja nisam? Recimo da nisam, ajde.
[SPEAKER_07] Nekima jesam koji su bili na mojih seminare, a drugima ću sljedeći puta, da neude sve sad.
[SPEAKER_07] Ali da znate da je to čudesno kad Boga doživiš.
[SPEAKER_07] Jedna mi osoba priča, kako je ovo i dana to doživjela, kaže,
[SPEAKER_07] čujte, meni je sada, kaže, zemlja i čitav svijet, kaže, izgleda mi, kod da to nije realno.
[SPEAKER_07] Realno je ono što je Boži i što je duhovno i što je...
[SPEAKER_07] A ovo, kaže, samo danas pa nema.
[SPEAKER_07] Pojedeš pa više nemaš.
[SPEAKER_07] Prijatelj bude tu pa ga više nema.
[SPEAKER_07] Zagrliš čovjek, napad ga ga nema.
[SPEAKER_07] Ono vječno, stalno, čvrsto, sigurno.
[SPEAKER_07] I kaže, uživam.
[SPEAKER_07] I onda doživiš slobodu.
[SPEAKER_07] Onda i psihički ozdraviš.
[SPEAKER_07] I od kojih kakvih drugih, depresija, potištenosti, bolesti, ozdraviš,
[SPEAKER_07] ostaneš novi čovjek.
[SPEAKER_07] Samo znam da sam do toga, dok to nisam doživio, a sam uvijek bio bolestan.
[SPEAKER_07] Išao na sve moguće pregledeš.
[SPEAKER_07] Šta sve nisam.
[SPEAKER_07] Gutao sve moguće one žarulje i koje što da mi gledaju, želu da si u plučaj, gdje sve ne...
[SPEAKER_07] I tjerali me, ne znam ja, da imam rak i da ću umrijeti za dva mjeseca.
[SPEAKER_07] I tjerali me opet drugo, da opet i tu imam rak, da idem na operaciju.
[SPEAKER_07] Šta sve nisu radili od mene.
[SPEAKER_07] Kad sam to doživio od tog trenutka, ne idem više uopće doktorima.
[SPEAKER_07] Nemam potrebe.
[SPEAKER_07] I dok prije sam vječito morao se odmarati, liječiti i paziti.
[SPEAKER_07] Nikod nisam smio putovati.
[SPEAKER_07] Pazit na sebe.
[SPEAKER_07] Od toga sam počeo igrati nogoveć.
[SPEAKER_07] Jesi sve do čega dođem.
[SPEAKER_07] I osim toga, mogu sam ići, ali baš svugdje.
[SPEAKER_07] Ja znam da samo jedan puta zbog gripe nisam mogući u Osijek.
[SPEAKER_07] Bil sam spriječen.
[SPEAKER_07] Ma mogo sam ja, ali malo da se odmorim, osao sam doma.
[SPEAKER_07] Ko će svaki tjedan baš ići okolo.
[SPEAKER_07] Pa sam jednog drugog veličastnog posla.
[SPEAKER_07] Ali inače, uvijek, uvijek sam putoval po cijelu Evropi, po Americi i svugdje.
[SPEAKER_07] A prije toga imao i dva čira na želucu i ne znam te rakove i svega svačega je bilo.
[SPEAKER_07] A da ne govorim o ribama.
[SPEAKER_07] Čudesno je to kad se susretnete s Bogom.
[SPEAKER_07] Da ponekad je možda biti malo bolesni, ali to više ne odlučuje o vašem radu i sudbini se možete.
[SPEAKER_07] raditi unatoč svega.
[SPEAKER_07] Kao da plovite iznad vode i lijeke.
[SPEAKER_07] A sam bih vas tio polako uvesti u to da i vi ne ostanete bez te ljepote.
[SPEAKER_07] Ovako.
[SPEAKER_07] Jedno, postoje nekoliko područja u koje možete ući kao u neki hram i tu su u sresti Boga.
[SPEAKER_07] Prvo područje to su sakramenti.
[SPEAKER_07] Naprimjer, krštenje vaše.
[SPEAKER_07] Ako se sad sjetiš, pa ja sam kršten, ja sam Bože djete.
[SPEAKER_07] Znači, Bog je u meni, On je moj tata.
[SPEAKER_07] Isus je u meni, duh svet je u meni.
[SPEAKER_07] Dok to razmišljaš, polako se samo sjećaš i to stavljaš u svoje srce i samo se sjećaš.
[SPEAKER_07] Sad je Bog dakle sa mnom.
[SPEAKER_07] Ja sam njegovo djete.
[SPEAKER_07] I dok to misliš, ti se zapravo u svoje svijesti, u svome duhu otvaraš Bogu koji je tu.
[SPEAKER_07] I tad oživljivaš kako te Bog prosvjetljuje.
[SPEAKER_07] I vidjet ćeš kad tako razmišli, nakon tri, četiri minuta ti ćeš se osjetiti kao Mojsije kad je ono ulazio u Boži šator na sastanak sa Bogom.
[SPEAKER_07] I kad izlazio van, kaže, iz njegovog lica izlazilo svjetlo da ljudi nisu mogli gledati ga u lice.
[SPEAKER_07] Nego onda previjas uvijek stavljao preko lica da ga ljudi mogu gledati.
[SPEAKER_07] Osjetiš se kod da si prepun svjetla.
[SPEAKER_07] I da recimo ću vam čitati svetopismo.
[SPEAKER_07] Svetopismo je prepuno Božeg duha jer ono je inspirirano duhom sveti.
[SPEAKER_07] Dakle, duh sveti je u njemu.
[SPEAKER_07] I kad ti čitaš svetopismo, nastojaš ga razumijeti,
[SPEAKER_07] tada zapravo kod da ulaziš u neki hram i samo te zahvaća, zahvaća, zahvaća.
[SPEAKER_07] I svetopismo je kod da izlazi neka vrsta kisika, ljepote, onog proljeća što budi u tebi sve i ozdravljuje.
[SPEAKER_07] Kod da izlazi, izlazi, izlazi i samo te.
[SPEAKER_07] Kao neko svjetlo, kao neka divna voda koja te oplakuje, razgaljuje i ozdravljuje.
[SPEAKER_07] Upravo to se doživlja kad čovjek istinski čita svetopismo.
[SPEAKER_07] Ili kad moliš, molitvo je razgovor s Bogom.
[SPEAKER_07] Moliti znači kao otvoriti jedna vrata i uđeš u jedan prostor i jedan puta tu je Bog.
[SPEAKER_07] Jer moliti znači ući u prostor u kojem možeš susresti Boga i gdje ti on može pomoći.
[SPEAKER_07] To je molitva.
[SPEAKER_07] Zašto naša molitva ne uspjeva?
[SPEAKER_07] Jer nikad ne otvoriš vrata.
[SPEAKER_07] Nikad ne uđeš tamo gdje je Bog.
[SPEAKER_07] Nego ispred vrata razgovoram s Bogom.
[SPEAKER_07] Oči naš koji se nabijesno sveca ime tvoje ime, sve sveca ime, sveca ime, sveca ime, sveca ime, amen, ajmo kući.
[SPEAKER_07] Gdje si bio ništa? Jesi vidio Boga? Ne, kako Boga?
[SPEAKER_07] Pa jesi molio? Pa jesam. Pa gdje?
[SPEAKER_07] Počeo već.
[SPEAKER_07] Te si digao slušalica, opće nisi birao brojev, nek samo, alo, alo, ano, nigde nikoga.
[SPEAKER_07] Trebaš najprve birat brojeve da bi doživio Boga.
[SPEAKER_07] Trebaš otvoriti vrata da uđeš u prostor i gdje je Bog.
[SPEAKER_07] Molitva za to, molitvi je bitno najprije se sjetiti.
[SPEAKER_07] Tu si, evo me Bože.
[SPEAKER_07] I sad oče naš, i sad zdravo Mariju, i sada svojim riječima, Bože volite.
[SPEAKER_07] A ti mene? Zbilja.
[SPEAKER_07] To je molitva.
[SPEAKER_07] Jesi kad izaćem van, vidite kak sam drugačiji odbav.
[SPEAKER_07] Jesi se vidi, samo sam bio sekundu unutra.
[SPEAKER_07] To je molitva.
[SPEAKER_07] Ti ulaziš zapravo u prostore u kojima se susrećeš.
[SPEAKER_07] I kao da si napio nečega prekrasnoga.
[SPEAKER_07] Kao da si obasija nekim svjetlom.
[SPEAKER_07] Kao da te neka čudesna svjetlost,
[SPEAKER_07] neka čudesna, ne znam ja šta bih rekao, stvarnost obasijala i učinila novim.
[SPEAKER_07] Idemo po redu.
[SPEAKER_07] Ajmo najprije molitvu.
[SPEAKER_07] Otvorite vrata.
[SPEAKER_07] To znači, podsjeti se.
[SPEAKER_07] Digni se na razinu duha.
[SPEAKER_07] Sjeti se od koga sam ja.
[SPEAKER_07] Čiji sam ja.
[SPEAKER_07] Ja znam da ne živim po instinktu.
[SPEAKER_07] Neko poslobodi duha.
[SPEAKER_07] Dakle, evo me Bože.
[SPEAKER_07] Digni se samo na tu razinu.
[SPEAKER_07] Evo me oče, tu sam.
[SPEAKER_07] Time si već ušao u toj prostoriji gdje je Bog.
[SPEAKER_07] Samo u srcu, ako poklonim mu se,
[SPEAKER_07] klanjam ti se, divim ti se.
[SPEAKER_07] Krasno je što postojiš.
[SPEAKER_07] Lijepo je što me voliš.
[SPEAKER_07] I najprije osluškuj kako tebi Bog govori.
[SPEAKER_07] To je prvo u molitvi.
[SPEAKER_07] Slušati kako Bog tebi govori.
[SPEAKER_07] Kako izgovara tvoje ime.
[SPEAKER_07] Kako se veseli, kako kaže, dođi.
[SPEAKER_07] E, si mi stigao.
[SPEAKER_07] Jel' ti bilo teško danas?
[SPEAKER_07] Dođi, djete moje.
[SPEAKER_07] Nemoj to razmišljati,
[SPEAKER_07] nego to se srcem vidi.
[SPEAKER_07] Kao što vidiš ljubav.
[SPEAKER_07] Kao što vidiš pravdu.
[SPEAKER_07] Kao što vidiš svjetlo.
[SPEAKER_07] Ne razmišljati o svjetlu.
[SPEAKER_07] Ne razmišljati o ljubavi.
[SPEAKER_07] Ne razmišljati o Bogu.
[SPEAKER_07] Niko gledati Boga.
[SPEAKER_07] Svojom dušom.
[SPEAKER_07] I dok ste u tom prostoru,
[SPEAKER_07] kao u nekom hramu,
[SPEAKER_07] isto vrema uđite još dublje.
[SPEAKER_07] Slušajte kako Isus u tom hramu vam govori.
[SPEAKER_07] Ja ću čitati svetog pisma
[SPEAKER_07] i znate, ta riječ prepuna duha svetoga.
[SPEAKER_07] Ti samo reci, Bože,
[SPEAKER_07] oprosti mi sve moje grijehe.
[SPEAKER_07] Žao mi je.
[SPEAKER_07] Želim tvojega duha.
[SPEAKER_07] Želim biti čist.
[SPEAKER_07] Najprije to reci, Isuse, očisti mi.
[SPEAKER_07] Očisti mi od mojeg grijeha.
[SPEAKER_07] Isuse dopusti da iz tvoje riječi
[SPEAKER_07] uđe duh tvoj u mene.
[SPEAKER_07] I dok slušate riječi,
[SPEAKER_07] pokušajte razumijeti svaku.
[SPEAKER_07] Baš čuti, čuti, čuti.
[SPEAKER_07] Sto pust ste slušali te riječi,
[SPEAKER_07] ali nakon površno ste prelazili.
[SPEAKER_07] Aha, dobro.
[SPEAKER_07] A baš sada čuti.
[SPEAKER_07] Jer svaka riječ je kao košara
[SPEAKER_07] koja ti nosi Božju prisutnost i snagu.
[SPEAKER_07] Evo teksta.
[SPEAKER_07] Filip reče Isusu,
[SPEAKER_07] gospodine,
[SPEAKER_07] pokaži nam Otca
[SPEAKER_07] i dosta nam je.
[SPEAKER_07] Toliko sam vremena s vama,
[SPEAKER_07] odgovorimo Isus.
[SPEAKER_07] I time, Filipe, nisi upoznao.
[SPEAKER_07] ko vidi mene, vidi i Otca.
[SPEAKER_07] Pa kako ti kažeš,
[SPEAKER_07] pokaži nam Otca.
[SPEAKER_07] Zar ne vjeruješ da sam ja u Otcu
[SPEAKER_07] i da je Otac u meni?
[SPEAKER_07] Ja ne govorim samo od sebe riječi koje vam kažem.
[SPEAKER_07] Otac koji boravi u meni čini svoja dijela.
[SPEAKER_07] vjerujte mi.
[SPEAKER_07] Ja sam u Otcu i Otac je u meni.
[SPEAKER_07] Ako ne inače,
[SPEAKER_07] vjerujte zbog samih dijela mojih.
[SPEAKER_07] Zaista, zaista vam kažem,
[SPEAKER_07] tko vjeruje u mene
[SPEAKER_07] i on će činiti dijela koja ja činim.
[SPEAKER_07] Činit će i veća od ovih,
[SPEAKER_07] jer ja idem kocu.
[SPEAKER_07] I što god zamolite u moje ime,
[SPEAKER_07] učinit ću da se proslavi Otac u sinu.
[SPEAKER_07] Ma što god me vi zamolili u moje ime,
[SPEAKER_07] ja ću to učiniti.
[SPEAKER_07] Ako me zaista volite,
[SPEAKER_07] onda ćete držati moje zapovjedi.
[SPEAKER_07] I ja ću moliti Otca
[SPEAKER_07] i da će vam drugog branitelja
[SPEAKER_07] koji će ostati s vama zauvijek,
[SPEAKER_07] a to je duh istine.
[SPEAKER_07] Njega svijet ne može primiti,
[SPEAKER_07] jer niti ga vidi,
[SPEAKER_07] niti ga poznaje.
[SPEAKER_07] A vi ga poznajete,
[SPEAKER_07] jer on boravi s vama
[SPEAKER_07] i jer je u vama.
[SPEAKER_07] neću vas ostaviti siročad,
[SPEAKER_07] vratit ću se k vama.
[SPEAKER_07] I ako me tko ljubi,
[SPEAKER_07] držat će moju riječ
[SPEAKER_07] i moće ga Otac ljubiti
[SPEAKER_07] i k njemu ćemo doći
[SPEAKER_07] i kod njega se nastaniti.
[SPEAKER_07] A tko mene ne ljubi,
[SPEAKER_07] taj ne drži mojih riječi.
[SPEAKER_07] A ovu riječ koju sada slušate,
[SPEAKER_07] ona nije moja,
[SPEAKER_07] već Otca koji me je poslao.
[SPEAKER_07] Ovo sam vam govorio
[SPEAKER_07] dok sam bio s vama.
[SPEAKER_07] A branite li Duh Sveti
[SPEAKER_07] kojega će Otac poslati
[SPEAKER_07] u moje ime,
[SPEAKER_07] naučit će vas sve
[SPEAKER_07] i sjetiti vas svega
[SPEAKER_07] što sam vam ja rekao.
[SPEAKER_07] Svo mirno osluškujte
[SPEAKER_07] kao da sto u jednom prostoru
[SPEAKER_07] gdje Bog,
[SPEAKER_07] Bog vas,
[SPEAKER_07] Bog vas napunja,
[SPEAKER_07] impregnira
[SPEAKER_07] svojim duhom
[SPEAKER_07] i prisutnošću.
[SPEAKER_07] Ostavljava mir.
[SPEAKER_07] Mir i to svoj
[SPEAKER_07] daje vam.
[SPEAKER_07] I dok ste tako sabrani,
[SPEAKER_07] polako,
[SPEAKER_07] samo se posjetite,
[SPEAKER_07] ja sam kršten.
[SPEAKER_07] A moje krštenje je
[SPEAKER_07] poput paketa
[SPEAKER_07] koji još nije otvoren.
[SPEAKER_07] Kako ću ga otvoriti?
[SPEAKER_07] Sada tako da znam,
[SPEAKER_07] sjetim se,
[SPEAKER_07] podsvjesim sebi,
[SPEAKER_07] ja sam kršten,
[SPEAKER_07] to znači ja sam ponovno rođen,
[SPEAKER_07] ja sam postao Bože djete,
[SPEAKER_07] ja sam jači od ljudi
[SPEAKER_07] jer imam Božju snagu
[SPEAKER_07] i samo treba u toj snazi odrasti.
[SPEAKER_07] Ja sam Bože djete,
[SPEAKER_07] ja sam Bog,
[SPEAKER_07] krasno.
[SPEAKER_07] Iisus mi kaže,
[SPEAKER_07] činit ćeš djela
[SPEAKER_07] koje sam ja činio.
[SPEAKER_07] Odrasti samo,
[SPEAKER_07] vjeruj mi.
[SPEAKER_07] Ja sam Bože djete,
[SPEAKER_07] da znači ja sam vječan.
[SPEAKER_07] Sve Božje pripada meni
[SPEAKER_07] i mene Bog voli
[SPEAKER_07] kao što otac voli svoje djete,
[SPEAKER_07] kao što majka ljubi svoje čedo.
[SPEAKER_07] Bog mene voli.
[SPEAKER_07] Sam polako,
[SPEAKER_07] sam gledaj u to svoje krštenje,
[SPEAKER_07] kao da vadiš,
[SPEAKER_07] vadiš
[SPEAKER_07] iznutra sve darove,
[SPEAKER_07] samu prisutnost Duha Božjega,
[SPEAKER_07] koji te preobražava u Bože djete.
[SPEAKER_07] Ja sam Božje djete,
[SPEAKER_07] ja sam kršten.
[SPEAKER_07] A onda prijeđi na sakramenat pričesti i mise.
[SPEAKER_07] Sjeti se,
[SPEAKER_07] u tebi je Isusovo tijelo.
[SPEAKER_07] Tvoje tijelo,
[SPEAKER_07] tvoja duša su natopljeni njegovim tijelom.
[SPEAKER_07] Ti dakle nosiš Isusovo tijelo,
[SPEAKER_07] Isusovu misao,
[SPEAKER_07] Isusovu dušu.
[SPEAKER_07] Samo se pocijeti,
[SPEAKER_07] to je Isus u meni.
[SPEAKER_07] I gledaj,
[SPEAKER_07] od vrha glava,
[SPEAKER_07] od vrha kose,
[SPEAKER_07] pa skroz,
[SPEAKER_07] to je Isus u meni,
[SPEAKER_07] u meni,
[SPEAKER_07] u meni.
[SPEAKER_07] Prekrasno.
[SPEAKER_07] U mojoj duši,
[SPEAKER_07] njegova duša.
[SPEAKER_07] U mojoj slabosti,
[SPEAKER_07] njegova svemoć.
[SPEAKER_07] u mojoj bolesti,
[SPEAKER_07] njegovo zdravlje
[SPEAKER_07] i lijek.
[SPEAKER_07] U mojem strahu,
[SPEAKER_07] njegova sloboda
[SPEAKER_07] i hrabrost
[SPEAKER_07] i odvažnost.
[SPEAKER_07] Krasno.
[SPEAKER_07] Samo gledaj,
[SPEAKER_07] bezbroj svojih pričesti
[SPEAKER_07] koje si primio,
[SPEAKER_07] oni su natapale tvoju dušu
[SPEAKER_07] i samo čekaj da ti sad to prihvatiš,
[SPEAKER_07] da tu tebi raste,
[SPEAKER_07] kao sjeme.
[SPEAKER_07] To su darove
[SPEAKER_07] koje ti sad stavljaš
[SPEAKER_07] u svoju dušu.
[SPEAKER_07] Iz toga rasteš.
[SPEAKER_07] Pusti neka te natopi.
[SPEAKER_07] Da ćeš vidjeti
[SPEAKER_07] kako će drugi riječi,
[SPEAKER_07] joj kako ti lijepo izgleda,
[SPEAKER_07] što ti je.
[SPEAKER_07] I onda se posjeti
[SPEAKER_07] da si ti krizman,
[SPEAKER_07] imaš sakramenat krizmeto,
[SPEAKER_07] znači primio si
[SPEAKER_07] istu silu
[SPEAKER_07] duha svetoga,
[SPEAKER_07] istu osobu duha svetoga
[SPEAKER_07] kao apostoli
[SPEAKER_07] na dan duhova,
[SPEAKER_07] na dan pedesetnice.
[SPEAKER_07] Samo se sjeti
[SPEAKER_07] kako je Petar činio čudesa,
[SPEAKER_07] kako je ima obratio
[SPEAKER_07] tri tisuće ljudi.
[SPEAKER_07] U tebi je
[SPEAKER_07] taj ista snaga.
[SPEAKER_07] I sad opusti,
[SPEAKER_07] nek ta snaga
[SPEAKER_07] u tebi proradi.
[SPEAKER_07] Reci,
[SPEAKER_07] da.
[SPEAKER_07] Ja sam kao apostoli velik
[SPEAKER_07] i želim da to
[SPEAKER_07] u meni
[SPEAKER_07] funkcionira.
[SPEAKER_07] Želim,
[SPEAKER_07] Bože,
[SPEAKER_07] odrasti
[SPEAKER_07] u tvojoj sili
[SPEAKER_07] iz nazi.
[SPEAKER_07] Dođi.
[SPEAKER_07] onda se sjeti
[SPEAKER_07] bezbrojni svoji ispovjedi
[SPEAKER_07] i sjeti se da je to
[SPEAKER_07] nismo bilo oproštenje griha,
[SPEAKER_07] nego susred sa
[SPEAKER_07] Isusom
[SPEAKER_07] koji te voli,
[SPEAKER_07] koji ti prašta,
[SPEAKER_07] koji je milostiv,
[SPEAKER_07] koji ima samilosti,
[SPEAKER_07] sažaljenja prema tebi,
[SPEAKER_07] koji te razumije
[SPEAKER_07] da si slab
[SPEAKER_07] i da nisi
[SPEAKER_07] želio ili željela
[SPEAKER_07] grišiti.
[SPEAKER_07] To je susred s njime
[SPEAKER_07] i samo živi to u sebi,
[SPEAKER_07] sve te ispovjedi.
[SPEAKER_07] Bože milost srće,
[SPEAKER_07] Bog me razumije,
[SPEAKER_07] jedini me On
[SPEAKER_07] razumije,
[SPEAKER_07] jedini On prašta,
[SPEAKER_07] jedini On me
[SPEAKER_07] ispričava,
[SPEAKER_07] jedino me On brani,
[SPEAKER_07] jedini
[SPEAKER_07] prijatelji moji,
[SPEAKER_07] dođi gospodine.
[SPEAKER_07] Hvala za bezbroj
[SPEAKER_07] mojih ispovjedi
[SPEAKER_07] koje su me učinile
[SPEAKER_07] sposobni da primim
[SPEAKER_07] Tvoga duha.
[SPEAKER_07] Neka ta milost
[SPEAKER_07] u meni sada proradi,
[SPEAKER_07] ta sloboda,
[SPEAKER_07] od grija,
[SPEAKER_07] od mržde,
[SPEAKER_07] od ovisnosti,
[SPEAKER_07] sloboda.
[SPEAKER_07] I nemojte se naprezati
[SPEAKER_07] ako hoćete duha sve.
[SPEAKER_07] Što se više naprežete,
[SPEAKER_07] manje ćete primiti.
[SPEAKER_07] Jer tada spadate
[SPEAKER_07] na psihofizičku razinu
[SPEAKER_07] i hoćete
[SPEAKER_07] iz sebe istiskati.
[SPEAKER_07] A istiskati ćeš
[SPEAKER_07] samo svoju snagu jadnu.
[SPEAKER_07] Što više opustiš,
[SPEAKER_07] kada ćeš zaspati,
[SPEAKER_07] baš te briga,
[SPEAKER_07] to ćeš prije doživjeti.
[SPEAKER_07] Jer tada je tijelo opušteno
[SPEAKER_07] i ne smetati,
[SPEAKER_07] ali tada radi duh tvoj.
[SPEAKER_07] tada je on slobodan.
[SPEAKER_07] I tada se on otvara.
[SPEAKER_07] Dođi, gospodine,
[SPEAKER_07] mara na ta.
[SPEAKER_07] Što opušteniji budite?
[SPEAKER_07] Gledajte su vam
[SPEAKER_07] ramena opuštene,
[SPEAKER_07] su vam koljena,
[SPEAKER_07] su noge opuštene,
[SPEAKER_07] su ruke opuštene
[SPEAKER_07] ili su zgrčena,
[SPEAKER_07] ili glava,
[SPEAKER_07] zubi.
[SPEAKER_07] I ono je duša zgrčena
[SPEAKER_07] ili su opuštene.
[SPEAKER_07] S Bogom sam,
[SPEAKER_07] u hramu sam,
[SPEAKER_07] u prostoru sam,
[SPEAKER_07] gdje je Bog.
[SPEAKER_07] I Bog me natapa
[SPEAKER_07] svojom silinom.
[SPEAKER_07] To ti je kao ono
[SPEAKER_07] kad dođeš iz zime
[SPEAKER_07] unutra u sobu,
[SPEAKER_07] pa do peće,
[SPEAKER_07] ono peće,
[SPEAKER_07] grije, grije, grije.
[SPEAKER_07] Ti se samo natapaš,
[SPEAKER_07] natapaš,
[SPEAKER_07] ugrijan.
[SPEAKER_07] Upravo je to tako
[SPEAKER_07] kad priđeš Bogu.
[SPEAKER_07] Grije te, grije,
[SPEAKER_07] njegova sila ulazi u tebe.
[SPEAKER_07] To Bog u tebi čini.
[SPEAKER_07] Na tebi je samo da kažeš
[SPEAKER_07] da, tu sam,
[SPEAKER_07] hoću.
[SPEAKER_07] I polako Isusu zahvaljuj.
[SPEAKER_07] Hvala Isusa.
[SPEAKER_07] Lijepo što si tu.
[SPEAKER_07] Sad znam gdje te mogu naći.
[SPEAKER_07] Volim te, prijatelju.
[SPEAKER_07] Znam da tebi pripada
[SPEAKER_07] svaki detalj svijeta.
[SPEAKER_07] Ljudska povijest,
[SPEAKER_07] to je tvoja povijest.
[SPEAKER_07] Ti vladaš.
[SPEAKER_07] Ti si to stvorio.
[SPEAKER_07] Ti upravljaš
[SPEAKER_07] i kontroliraš svijetom.
[SPEAKER_07] Ti mene poznaš.
[SPEAKER_07] Hvala ti.
[SPEAKER_07] Ti želiš da budem svjetlo.
[SPEAKER_07] Hoću.
[SPEAKER_07] Hoću svjetliti od večeras.
[UNKNOWN] Hvala ti.
[SPEAKER_07] Isuse, lijepo je što postojiš.
[SPEAKER_07] Hvala ti.
[SPEAKER_07] Baš ti hvala.
[SPEAKER_07] Klanjam ti se.
[SPEAKER_07] Hvala ti.
[SPEAKER_07] jedna djevojka rekla.
[SPEAKER_07] Samo jako zaželi.
[SPEAKER_07] I veća te ispuniti toplina Bože prisutnosti.
[SPEAKER_07] I opet uđi u tu sigurnost.
[SPEAKER_07] On te je stvorio.
[SPEAKER_07] Dakle, od njega si.
[SPEAKER_07] Ti satkan.
[SPEAKER_07] On zna tvoje tijelo i tvoju dušu i tvoje misli i tvoje sjećanje.
[SPEAKER_07] Sve on pozna.
[SPEAKER_07] On je to stvarao u svakom trenu.
[SPEAKER_07] On je dakle tvoja sudbina.
[SPEAKER_07] Tvoj prijatelj.
[SPEAKER_07] Jedini koji te razumije i voli.
[SPEAKER_07] On te je stvarao.
[SPEAKER_07] I zato se ne moraš bojati svoje prošlosti.
[SPEAKER_07] Naprotiv.
[SPEAKER_07] Mirno prihvati svoju prošlost.
[SPEAKER_07] Čitavog sebe.
[SPEAKER_07] I reći Isuse, evo me, pretobo.
[SPEAKER_07] Ozdravi me.
[SPEAKER_07] Izliječi me.
[SPEAKER_07] Ispuni svojim duhom.
[SPEAKER_07] Gospodine Isuse, od srca ti hvala.
[SPEAKER_07] Što te ova djeca slušaju.
[SPEAKER_07] Hvala što si im pripremio srca da te mogu čuti.
[SPEAKER_07] Već jela si ih obnovi.
[SPEAKER_07] Jer ti znaš da je blizu blagdan duhova.
[SPEAKER_07] I ti znaš da oni čeznu za tim.
[SPEAKER_07] Da ih obuzme radost.
[SPEAKER_07] I novi život.
[SPEAKER_07] Da mogu pomoći svojim kolegama i kolegicama
[SPEAKER_07] da budu drugačiji, sretniji.
[SPEAKER_07] Moralni, zdraviji.
[SPEAKER_07] Ispruži svoju ruku i blagoslovi Isuse.
[SPEAKER_07] Baš svakog pojedinog ovdje u dvoranju.
[SPEAKER_07] Molim te to.
[SPEAKER_07] Ko će vas sada izvući iz molitve
[SPEAKER_07] kada me tako lijepo unutra vidim.
[SPEAKER_07] Svi ste se zatvorili unutra.
[SPEAKER_07] Susrat s Isusom.
[SPEAKER_07] Htio sam vam kratko samo još reći
[SPEAKER_07] da pokušate ovaj mjesec još do kraja.
[SPEAKER_07] To je svima mjesec.
[SPEAKER_07] posvećen Gospi Isusovoj mami.
[SPEAKER_07] Moliti krunicu.
[SPEAKER_07] Krunica je prekrasna molitva
[SPEAKER_07] jer je sastavljena od svih bitnih sastojaka
[SPEAKER_07] kršćanske vjere.
[SPEAKER_07] To me kodaj cijelo sveto pismo.
[SPEAKER_07] Molitvu je Sveti Dominik još nekada sastavio.
[SPEAKER_07] Molitvu krunice još u 12. i 13. stoljeću.
[SPEAKER_07] Jer ljudi nisu znali čitati pa nisu mogli čitati sveto pismo.
[SPEAKER_07] Toka im je krunica bila zapravo čitavo sveto pismo.
[SPEAKER_07] Gledajte, na početku se moli vjerovanje apostolsko.
[SPEAKER_07] To smo rekli, to je ono naša legitimacija.
[SPEAKER_07] To znam šta ja vjerujem.
[SPEAKER_07] Znači znam čemu se ja nadam i znam što postoji iznad mene.
[SPEAKER_07] Drugo iza toga je slava Otcu, to je slavljanje Boga.
[SPEAKER_07] Slava Ti, Otcu, slava Otcu i Sinu i Duhu Svetu.
[SPEAKER_07] Iza toga očenaš, dakle, očenaš je zapravo srž.
[SPEAKER_07] Sastavljena, jednostavno, čitavo evanđelje, kažu različiti autori i teolozi.
[SPEAKER_07] Čitavo evanđelje u kratkom.
[SPEAKER_07] To je očenaš, najljepša molitva koju poznaje povješće većanstva.
[SPEAKER_07] Isusu je darovao.
[SPEAKER_07] A za toga zdravo Mario, to je ona molita koja je anđeo, Gabriel molio.
[SPEAKER_07] Zdravo, milosti puna.
[SPEAKER_07] Pozdravjaš Gospu, dakle, i gledaš nju u oči.
[SPEAKER_07] Onda se ona smije, kaže, joj, tebi zdravo.
[SPEAKER_07] I dok to moliš, moliš na vjeru, ufanje i ljubav, koja neka nam umnoži vjeru.
[SPEAKER_07] Koja neka nam učvrsti ufanje, koja neka nam usavraši ljubav.
[SPEAKER_07] Dakle, to troje moliš.
[SPEAKER_07] Dok moliš, zdravo Mario, koja neka mi umnoži vjeru.
[SPEAKER_07] Zdravo Mario, koja neka tvoj Isus učvrsti moju nadu.
[SPEAKER_07] Zdravo, neka mi ljubav usavraši.
[SPEAKER_07] Za toga opet slavo Otcu, pa očenaš, a onda počnu deset zdravo Mario, pa onda moliš najprije promatrajeći Isusovo djetinstvo.
[SPEAKER_07] Začela si ga, pa si ga rodila, pa nosila izabeti, pa u hramu prikazala, pa našla.
[SPEAKER_07] Za toga ne puta već imaš opet slavo Otcu, očenaš, pa onda drugi dio.
[SPEAKER_07] Sad gledaš Isusa u drugoj krunici, kako odrastao propovjeda.
[SPEAKER_07] Gledaš ga najprije, kako je kršten na Jordanu, pa iza toga kako u Kani čini ono čudo i objavljuje se.
[SPEAKER_07] Kako navješta kraljestvo Božje, pa kako se preobražava na taboru, pa kako onda daruje uharistiju.
[SPEAKER_07] To je drugi dio njegova života.
[SPEAKER_07] A onda treću krunicu imaš, krvlju se znojio, bio bičevan, trnjema okrunjen, teški križ nosio, raspet.
[SPEAKER_07] A onda posljednju, uskrsnovao, na nebo uzašao, duha svetog poslao, tebe djevice na nebo uzao, tebe okrunio i onda nas uzeo na nebo i okrunio zajedno s tobom, Mario.
[SPEAKER_07] To ti je krunica.
[SPEAKER_07] Nema ljepše molite, a ako se pravo moli.
[SPEAKER_07] Ona je dosadna, ako onako ideš na zdrova, Amen i tako dalje, ako se to loše moli.
[SPEAKER_07] Lako se to pravo moli.
[SPEAKER_07] Ja sećam od djetinstva, još ja sam sijeo kraj moga djede, on je fino sijeo na stolcu, a ja kraj njega na klupčici.
[SPEAKER_07] Naslunim sa njegova koljena i uživam.
[SPEAKER_07] On predmoli, ja mi si drugi, sveta, Mario, zdravo, Mario, sveta, Mario.
[SPEAKER_07] Onako spušta se mrak, ona ljetnija mi, zdravo, Mario, sveta, Mario.
[SPEAKER_07] Ja u to nekim trunicima samo osjetiš, evo Marije, evo Isusa, sam uživao.
[SPEAKER_07] I najviše volim moliti krunicu, kad najprije molim zdravo, Mario, sveta, Mario, i onda razmišljam, aha, to se dogodilo, to.
[SPEAKER_07] Ali ja više molim tako da ja pitam, Mario, kako je to bilo kad Isusa krv znoju?
[SPEAKER_07] Onda ja zdravo, Mario, sveta, Mario, sad gledam u njoj, ona meni priča, znaš to?
[SPEAKER_07] Aj, oj, rekao Mario.
[SPEAKER_07] Onda nekad kad molim krunicu, pa ja samo zdravo, malo sveta, Mario, a Mario dođe, kaže, to misle, ja mogu malo ja nešto pričati.
[SPEAKER_07] Ja kaže, ne, Mario, sveta, Mario, mojko Bože, sad moram moliti.
[SPEAKER_07] Ona kaže, daj, ja ću s tobom, ali dođi do slava ocu pa da ti nešto kažem.
[SPEAKER_07] Rekao, Mario, ali moram brzo ići, čuju, da faks, vrijeme, evo, to misle, pa daj, malo da možemo razgovarati.
[SPEAKER_07] Šta želim reći? Nemojte da pa usvijete da vam krunica postane zapreka do Boga.
[SPEAKER_07] To znači, da misle da morate izbrbljati molitve, da je to bitno.
[SPEAKER_07] Nije bitno koliko ćeš ti zdravo Marija izreći.
[SPEAKER_07] Ja nekad znam, ali samo tako da reklam jednu zdravo Mariju, onda se one, saotajstva,
[SPEAKER_07] koje je po duhu sad začela, uskrsnuo i sve.
[SPEAKER_07] Samo kaže jednu zdravo Mariju i gleda Mariju, da pratim s njom saotajstva i svoj kaže, još to je li bila lijepa krunica.
[SPEAKER_07] Krunica se može moliti na stotinu načina.
[SPEAKER_07] Možeš se zajednički, možeš sam, možeš ležeći, možeš stojeći, možeš šećući se.
[SPEAKER_07] Možeš dok gledaš televiziju pa moliš, pa možeš dok učiš da ti uspije,
[SPEAKER_07] pa dok čekaš na ispit profesora, pa kad profesor te pita,
[SPEAKER_07] ti u džepu krunici samo i vrtiš zdravo Mariju, zdravo Mariju.
[SPEAKER_07] On pita, no, ajde recite kako je to i to, taj, taj, taj, paragraf.
[SPEAKER_07] I čudesa ćete početi doživljavati tada, vidjet ćete.
[SPEAKER_07] Bitno je u ljudskom životu živjeti u zajedništu s Bogom.
[SPEAKER_07] Jer je Bog tako stvorio čovjeka da čovjek ne može sam postati ni genijalan,
[SPEAKER_07] ni uspješan, ni sretan, ni zdrav, ako ni s Bogom prijatelj.
[SPEAKER_07] Kad se s njime, sve uspjeva.
[SPEAKER_07] Zato je važno vježbati se da dođeš s Bogom uvijek u kontakt,
[SPEAKER_07] pa moliti krunicu, pa moliti druge moli, pa moliti ovako kao mi,
[SPEAKER_07] pa zasjećati sakramenata svojih, pa sve to pismo čitati, pa, pa, pa.
[SPEAKER_07] Ja vas pozdravljam i sad vas prepuštam Dodu,
[SPEAKER_07] a onda će on imati, mi smo se dogovorili za dalji program,
[SPEAKER_07] pa za sljedeće srede vidimo, Dodu, daj im dobru domaću zadaću,
[SPEAKER_07] pa da u sredu vidimo što su uspjeli.
[SPEAKER_07] Znate, sljedeće puta, to je uoči spasova.
[SPEAKER_07] To je već blizu Božić, to je deset dana prije Božića.
[SPEAKER_07] Pardon, duhova.
[SPEAKER_07] Tad će se duh sveti roditi u vama.
[SPEAKER_07] Zato je važno da to dobro dočekamo.
[SPEAKER_07] Ja vam garantiram da ćete doživjeti čudesno,
[SPEAKER_07] čudesne duhove, blagdan duhova,
[SPEAKER_07] ali uvistrajte, dan za danom, noć za noć.
[SPEAKER_07] Vidjet ćete.
[SPEAKER_07] Pa ako treba, pa ćemo ovog ljeta otići,
[SPEAKER_07] možda je na Mariju Bistricu pješice, ako hoćete.
[SPEAKER_07] Dovezemo se, recimo, do Markuševica
[SPEAKER_07] i dalje pješice na Mariju Bistricu.
[SPEAKER_07] Ja sam spreman, ako vi.
[SPEAKER_07] Ima neko mlad među vama.
[SPEAKER_06] Nazvojica.
[SPEAKER_06] Ja vas toplo pozdravljam.
[SPEAKER_06] U ime zajednice, mir, molitva i riječ.
[SPEAKER_06] I u ime Centra za bolji svijet, jesu, nalazimo u ovim prostorima.
[SPEAKER_06] I vjerujem da ono što smo u prvom dijelu,
[SPEAKER_06] da će to biti hrana za čitav tjedan.
[SPEAKER_06] Pa bih samo je to nastavio onako kako je profesor zamislio susred i rad s vama.
[SPEAKER_06] Pa bi ono na početku možda on zaboravio pitati,
[SPEAKER_06] tko je prvi puta večeras došao.
[SPEAKER_06] Tko je prvi puta neko podigne ruku, evo koliko samo da znamo.
[SPEAKER_06] Dobro, hvala. Lijepa.
[SPEAKER_06] Za one koji su prvi puta, eto je samo koja je rečenica.
[SPEAKER_06] Ovdje se sastavimo da bismo stekli cilj svoga života.
[SPEAKER_06] Da bismo pronašli cilj svoga života.
[SPEAKER_06] Pronašli cilj svoga života znači otkriti smisao zbog čega uopće ja postojim.
[SPEAKER_06] Koja je moja egzistencija?
[SPEAKER_06] Šta to mene drži tako čvrsto da ja uopće mogu egzistirati?
[SPEAKER_06] Cilj ovih susreta je susreti Boga.
[SPEAKER_06] Znači, doživiti takvo iskustvo vjere.
[SPEAKER_06] Da ako cijeli svijet na jednoj strani kaže Boga nema,
[SPEAKER_06] ti na drugoj sam možeš reći, ha, ima vas previše,
[SPEAKER_06] ali ja znam, Bog postoji i ja sam ga susreo.
[SPEAKER_06] nevjerojatno koliko prolaze ljudi pokraj nas,
[SPEAKER_06] a da nismo svjesni da oni promatraju kako mi kršćani vidimo.
[SPEAKER_06] Živimo, gledamo i mičemo se.
[SPEAKER_06] Kako mi vjerujemo?
[SPEAKER_06] Mi kršćani koji sebi govorimo, da ja vjerujem u Boga,
[SPEAKER_06] ja vjerujem u Issa Krista, ja znam, Bog postoji i tako već,
[SPEAKER_06] kako to mi znamo, lupati se u prsa.
[SPEAKER_06] Ali to je isto kao kada bi ovoj svjeći rekli sada da se ugasi
[SPEAKER_06] i svjeća stalno vama govori kako ona svjeća,
[SPEAKER_06] da ona treba gorjeti, da je svjetlost,
[SPEAKER_06] a nikada je ne upališ.
[SPEAKER_06] Mislim da je to dovoljen odgovor.
[SPEAKER_06] A doći do iskustva vjere,
[SPEAKER_06] do iskusa susreta sa Bogom,
[SPEAKER_06] potrebno je načiniti samo jedan korak.
[SPEAKER_06] Potrebno je samo načiniti nešto gdje je i upitajno tvoja odluka,
[SPEAKER_06] a to znači otvoriti svoje srce.
[SPEAKER_06] Jesi li spreman da jednom otvoriš srce
[SPEAKER_06] ako Bog zakuca na tvoja vrata?
[SPEAKER_06] Da mu kažeš, možeš ući.
[SPEAKER_06] Dopuštam ti.
[SPEAKER_06] I ono što sam primijetio,
[SPEAKER_06] rekao bih, dugo u jednoj svojom molitvenom i vjerničkom životu,
[SPEAKER_06] a to je u stvari kako smo mi strašno zaboravljivi.
[SPEAKER_06] I rekao bih da je bolest kršćanstva zaboravljivost.
[SPEAKER_06] Samo kad se sjetim kada profesor daje domaću zadaću,
[SPEAKER_06] to je isto kao kada bih vam rekao, znate, vaše studenske menze su na Cvjetnom,
[SPEAKER_06] tamo su na Savi,
[SPEAKER_06] i što ja znam na drugim mjestima,
[SPEAKER_06] tamo imate doručak, ručak i večeru.
[SPEAKER_06] Vi to sve lijepo zapišete i nikada ne odete ručati.
[SPEAKER_06] Ja mislim da ne biste doživjeli iduću srijetu.
[SPEAKER_06] To je isto kao kada nam netko kaže,
[SPEAKER_06] pazi, tu je za vaše tijelo.
[SPEAKER_06] Čim ustaješ ujutru, hoćeš jesti.
[SPEAKER_06] Već ti padne, moraš kavu, ne možeš funkcionirati bez kave.
[SPEAKER_06] A onda znaš da ti negdje oko podiv za podiv moraš ručati,
[SPEAKER_06] pa moraš izdržati.
[SPEAKER_06] Pa onda je večerati.
[SPEAKER_06] Pazi se za vaše tijelo, za moje tijelo.
[SPEAKER_06] Za ovo tijelo koje je, kako kažu amerikanci, vrijedno oko čak ni jedan dolar.
[SPEAKER_06] Blineš se i živiš 24 sata da bi ga nahranio.
[SPEAKER_06] Eventualno ako dobiješ koju kilu više,
[SPEAKER_06] a onda čitaš razne dijete ili šta ja znam.
[SPEAKER_06] I te kako onda jedeš?
[SPEAKER_06] Ipak onda jedeš voće, pa onda salate, pa ovo, ovo što ja znam.
[SPEAKER_06] Pitan se, a kako hraniš tvoj duh?
[SPEAKER_06] Ili čime hraniš tvoje srce?
[SPEAKER_06] Mi smo kršćeni koji imamo 10, 20, 30, 50, 150 godina, ajde recimo.
[SPEAKER_06] To naše tijelo.
[SPEAKER_06] I onda bude nekada dijete, pa onda tinejđer, pa onda mlad, pa student, pa tako.
[SPEAKER_06] Vrijeme za ženitbu.
[SPEAKER_06] Slednjih godina onda već stari.
[SPEAKER_06] To je tvoje tijelo.
[SPEAKER_06] A tvoj duh, ako ga ne hraniš, on zauvijek ostaje dijete.
[SPEAKER_06] I onda pitaš, joo, ništa mi nešto nije, pa danas sam te Bože molio, pa kako nije.
[SPEAKER_06] To isto kao kod malog djeteta tražiš, čuj, zašto ti ne diplomiraš više?
[SPEAKER_06] Malo beba koju idu vrtiću.
[SPEAKER_06] Kako može?
[SPEAKER_06] Tako je tvoj duh.
[SPEAKER_06] Ako ga ne hraniš, on ostane zauvijek mali.
[SPEAKER_06] Ti rasteš, tvoje tijelo raste, tvoju nesposobnost raste.
[SPEAKER_06] A tvoj duh, kao bebać, mali.
[SPEAKER_06] I onda kaže, ovo nešto, nešto ima.
[SPEAKER_06] Pa normalna stvar.
[SPEAKER_06] A ti u stvari jesi i živiš samo ono koliko je tvoj duh veliki.
[SPEAKER_06] Tvoje tijelo ostaje ovdje na zemlji, garantiram ti.
[SPEAKER_06] Pogledaj svoga djeda, baku, prabaku, svoje prijatelje.
[SPEAKER_06] Tu ostaju.
[SPEAKER_06] I sad zamisli, nakon 90 godina, dođe tvoj duh, zakuca na vrata, rajaj,
[SPEAKER_06] tko si ti?
[SPEAKER_06] Ja sam beba.
[SPEAKER_06] O, čuj.
[SPEAKER_06] Gore ulaze samo odrasli.
[SPEAKER_06] Jel' da je malo, a?
[SPEAKER_06] Ali evo, mi smo kršćani takvi, zaboravljivost je, nažalost, je to naš najteži propust.
[SPEAKER_06] Pa zato vas molim, još sam htio nešto, kada je profesor pitao,
[SPEAKER_06] ako sam promatrao vas malo,
[SPEAKER_06] tko je napisao domaću zadaću?
[SPEAKER_06] Pa neko digne, neko digne, a 90% polovica nije baš sve napisala, digne onako da je, pa valjda neće mene pitati.
[SPEAKER_06] I tako ješt kao ono, studenti koji znaju malo švercati, tako dalje, tako dalje.
[SPEAKER_06] Ne zaboravite, kršćani se ne može švercati u životu.
[SPEAKER_06] To možeš utravoju nekad, onako da te vidi, ali kako ćeš se u životu švercati?
[SPEAKER_06] Kako ćeš?
[SPEAKER_06] Ti si odavno kupio kartu, dobio si kartu za život.
[SPEAKER_06] Nemaš kuda.
[SPEAKER_06] Još u toj karti gdje stoji život, stoji na poleđini, još jedna karta zove se smrt.
[SPEAKER_06] Ne možeš bez te karte ovim svijetom.
[SPEAKER_06] I sjećam se, kao student sam radio neke svoje radove vani u Švicarskoj.
[SPEAKER_06] I onda smo bili ovako studenti kao što nas je bilo to.
[SPEAKER_06] I onda je profesor tražio studenta da daju neka svoje izlaganja.
[SPEAKER_06] Promatrao sam njih.
[SPEAKER_06] Oni su se doslovce, rekao bih, svađali tko će prije izaći na mikrofon.
[SPEAKER_06] I onda sam mi pitao zašto, kaže.
[SPEAKER_06] Mi od malena imamo tu želju, čez nas od malena uče da se trebamo pokazati.
[SPEAKER_06] Mi smo ti i ja imam svoje mišljenje.
[SPEAKER_06] To što se tebi ne sviđa, to je tvoj problem.
[SPEAKER_06] Ti imaš svoje mišljenje, može se moje tvoje mišljenje meni ne sviđa.
[SPEAKER_06] Mi smo tako nekog stiljivi, još, a što će reći ako ja nešto lupim?
[SPEAKER_06] Ma jo, neće to baš biti to.
[SPEAKER_06] Ti si originalan.
[SPEAKER_06] Zato kako je napisao jedan pisac?
[SPEAKER_06] I najljepši, i najljepši plagijat je još uvijek ružan u odnosu na original.
[SPEAKER_06] Original je najljepši zauvijek.
[SPEAKER_06] Ti si taj original, ti imaš pravo.
[SPEAKER_06] Kad kaže profesor, dođite ovdje.
[SPEAKER_06] Čudim se kako se ne gurate ispred mikrofon.
[SPEAKER_06] Pazite, vidjet će da to u životu učimo se tako.
[SPEAKER_06] A nećemo mi, pa zna, pa ko će to u polici, pa ko će to danas raditi, pa ko će to imati odgovor na mjesta.
[SPEAKER_06] I normalno onda dolaze iz vani i zrozimaju direktorska mjesta, zato što mi kao nismo sposobni.
[SPEAKER_06] A dobro znam da moji najbolji prijatelji vani su vrhunski stručnjac.
[SPEAKER_06] Nevjerojatno.
[SPEAKER_06] Ali ako ovdje ne učiš da ti imaš, ti si napisao to, to je moj izričaj.
[SPEAKER_06] Imaš ga pravo reći.
[SPEAKER_06] I vidjet ćeš, kad samo jednom pobjediš to, vidjet ćeš koja je kreativnost u tvome životu.
[SPEAKER_06] Dok gaš, ma neću ja, ma šta, ma joj.
[SPEAKER_06] Ti si sebi rekao, ma ti nisi vrijedan.
[SPEAKER_06] Ma ti još uvijek ne znaš ništa.
[SPEAKER_06] Kako to možeš sebi govoriti?
[SPEAKER_06] Jednom odluči, vidjet ćeš.
[SPEAKER_06] Pokušaj, dođeš, to je to, rekao sam mi, ako garantiram ti da ćeš ostati živ.
[SPEAKER_06] Pa vas toga, molim, sjetite se, za domaću zadaću imali smo telegrame.
[SPEAKER_06] Sad se odluči, pazite, svaki dan smo trebali napisati telegram.
[SPEAKER_06] A ti beremo odlučiti dva, tri telegrama.
[SPEAKER_06] Kaži, srijedu taj sam petak, to sam napisao.
[SPEAKER_06] Pa si, telegram ima svoje odretište, kome se piše.
[SPEAKER_06] Telegram je skup, znači on nije rečio napišite roman.
[SPEAKER_06] Telegram.
[SPEAKER_06] I zna se tko je poslao telegram?
[SPEAKER_02] Ja sam Ivana.
[SPEAKER_06] Bliže, Ivana, samo budi kako sa mikrofonu.
[SPEAKER_02] U četvrtak, ja sam počela pisati.
[SPEAKER_02] Znači, Bože, ako si me jučer dotaknuo, daj da te poslušam.
[SPEAKER_02] U petak, hvala ti za Zagreb.
[SPEAKER_02] U subotu, hvala ti za sve moje prijatelje.
[SPEAKER_02] U nedjelju, Bože, daj mi snage praštati.
[SPEAKER_02] U ponedjeljak, molim te da mi pomogneš pri učenju, jer mi je to jako teško.
[SPEAKER_02] U utorak, želim te bolje upoznati.
[SPEAKER_02] I u srijedu, pomozi mi da se oslobodim ogovaranja.
[SPEAKER_06] Tko je pisao? Telegram je?
[SPEAKER_02] Ja.
[SPEAKER_06] Kako si se tamo potpisala, Isusa?
[SPEAKER_06] Ivana.
[SPEAKER_02] Samo Ivana.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_06] A Ivana, još što nam je bilo za domaću zadaću?
[SPEAKER_06] Ono, tri, pol, tri, pol i tri minute.
[SPEAKER_02] Pa to što nisam stigla.
[SPEAKER_06] A reci mi, reci mi, reci mi, što ti je nekako najlekše u molitvi?
[SPEAKER_02] Pa sama molitva mi je teška.
[SPEAKER_06] Aha.
[SPEAKER_06] Znači najlekše te umoliti to što ti je molitva teška.
[SPEAKER_06] Dobro.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_06] Hvala lijepa.
[SPEAKER_06] Hvala.
[SPEAKER_06] Neka dođe sljedeći, još troje njih će pročitati.
[SPEAKER_06] Pa požurite.
[SPEAKER_04] Četvrtak.
[SPEAKER_04] Oče nebeski, molim te daj zdravlje majci za majskoj.
[SPEAKER_04] Petak.
[SPEAKER_04] Hvala ti za mamino zdravlje i za obiteljski posto, kruhu i vodi.
[SPEAKER_06] Ponedeljak.
[SPEAKER_04] Ponedeljak.
[SPEAKER_04] Daj mi, daj da mi ti, Bože, budeš kao zrak.
[SPEAKER_04] Utorak, ti izvrši svoj naum sa mnom i hvala ti što si dida smjestio u moju obitelj.
[SPEAKER_04] Srijeda, oslobodi svakog zla rođaka stipu i dovedi ga k nama, molim te.
[SPEAKER_06] Hvala ljupa.
[SPEAKER_04] Zapravo sam se potpisao.
[SPEAKER_06] Ne, ne, čekaj, nisam još, kako, pa moraš reći, tko se to potpisao?
[SPEAKER_04] Kata.
[SPEAKER_06] Kata.
[SPEAKER_04] Najme.
[SPEAKER_06] Ali si uspjela, ovi vidi da ima puno koji su prvi puta, to je Kata inače.
[SPEAKER_06] Si uspjela, ono, tri i pol minute, tri i pol minute i tri minute, uspjevaš.
[SPEAKER_06] I što ti je onako nekako najteže u molitvi dok to, ima nešto negdje posebno, možda teško u molitvi da negdje nekako...
[SPEAKER_04] Aha, u tim dijelovima.
[SPEAKER_04] Da.
[SPEAKER_04] Kajanje.
[SPEAKER_06] Kajanje, a?
[SPEAKER_04] Da, ne mogu se sjeti nekad griha.
[SPEAKER_06] Ne možeš ili ne želiš?
[SPEAKER_06] Kad ne želim, onda se...
[SPEAKER_04] Želim, želim, želim. Mislim, sjetim se, ali malo, mislim da ih imam puno više nego što se sjetim.
[SPEAKER_06] Aha, dobro.
[SPEAKER_06] Dobro, a kako recimo isuva prisutnost? Kako ti dodoživiš isuva prisutnost, recimo?
[SPEAKER_06] Možeš u jednu, dvije rečenice, ono, znaš, u molitvi, ono, kad Isuse, a tu si, jel tako?
[SPEAKER_06] Kako to doživljaš? Vjeruješ da je Bog s tobom u molitvi?
[SPEAKER_04] Pa najviše kroz, ono, u trećem dijelu, kroz zahvaljivanje. To mi je nekako najbolji dio i tad ga najbolji osjetim.
[SPEAKER_06] I što kaže Cimerica? Ova mi je kata već.
[SPEAKER_04] Pa dobro, već i nam...
[SPEAKER_06] Jel ti predlaže psihijatra ili što?
[SPEAKER_04] Pa Cimerice su mi koji ja.
[SPEAKER_06] A, dobro. Oni ste zajedno, a?
[SPEAKER_04] Sestre, da.
[SPEAKER_06] Dobro, hvala, lijepa. Sljedeći.
[SPEAKER_01] Tri telegrama.
[SPEAKER_01] Evo, od srede, moj Isuse prihvaćam, Ana.
[SPEAKER_01] Od četvrtka, to je telegram, Ana.
[SPEAKER_01] Dalje, hvala Isuse, subetu sam preskočila.
[SPEAKER_01] Nedelju Isuse pomagaj nam, ponedeljak Isuse proslavi se i jučer sam propustila.
[SPEAKER_06] Hvala, lijepa. Ti dani inače ne radi nebo, pa zbog toga.
[SPEAKER_01] Naravno. Ja nisam puno potrošila telegrame.
[SPEAKER_06] Bravo, super, odlično. Znači, ti si štedljiva. Pa ekonomist, ili tako?
[SPEAKER_06] Naravno.
[SPEAKER_06] Pa nema to.
[SPEAKER_06] Dobro, a reci mi, što je tebi najlijekše u molitvi?
[SPEAKER_06] Što ti ženaš kao najlijekše da te nešto posebno otvara u molitvi, no jedva čekaš?
[SPEAKER_01] Pa da jedva čekam, to mi se rijetko događa.
[SPEAKER_01] Ali kad prepoznam u životu onako Božje dijelo, onda onako, ono, Bože daj da te susretnim i zahvalim.
[SPEAKER_06] Koji ti se dio najviše od ova tri dijela što imam za domaću zadaću, ovako, posebno nekako, negdje pronađeš onako sebe?
[SPEAKER_06] Sve je dobro, sigurno, ali uspješ li to izdržati deset minuta na dan?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_06] Ne.
[SPEAKER_01] Ja se svaki dan sjetim toga, ali ne uspijem čak ne početi.
[SPEAKER_06] Dobro, radojme što si iskrana i vjerujem da ćeš tek sad početiti.
[SPEAKER_06] Da počneš jednom biti iskrano da odluči se.
[SPEAKER_06] Hvala ti lijepa.
[SPEAKER_00] Ja sam Željko.
[SPEAKER_00] Evo, od uvijek mi je bilo frka izaći pred mikrofon, pa sam ovoga molio Isusa da mi da snage.
[SPEAKER_00] Da ne bi bilo kao što Škot, moli Boga, da dobije na Lutri, a nikad ne uplatije Lutriju.
[SPEAKER_00] Eto, ja sam odlučio izaći.
[SPEAKER_00] Izvoli.
[SPEAKER_00] Tri, onako.
[SPEAKER_00] Evo, od srijede, ono...
[SPEAKER_00] Najjeftinija.
[SPEAKER_00] Pod dojvom srijede napisao sam
[SPEAKER_00] Tulum i tvog frenda Tomislava su mrak.
[SPEAKER_00] Vidimo se opet u srijedu.
[SPEAKER_00] Onda, nek telegram košta, za to boli me glava,
[SPEAKER_00] ali moram ti reći, ti i ja, ekipa, smo prava.
[SPEAKER_00] S tobom je super, s tobom je cool, Isuse, s tobom sam sretan full.
[SPEAKER_00] Tvoj dječi.
[SPEAKER_06] Tako ste brzo čitali, mogu još dvoje pročitati i zatvaramo poštu.
[SPEAKER_03] Ja sam samo jedan telegram napisao i to u petak, a posle sam bio pijan, pa više nisam znao što bi da pisao.
[SPEAKER_06] Aha.
[SPEAKER_03] Kažem ovako, petak ujutro.
[SPEAKER_03] Najdraži prijatelji Isuse, dođi sutra u podne, ženim se, nemoj donositi poklon, nego donesi samo jednu fiolicu dišeću.
[SPEAKER_03] Tvoj odani, Marijan.
[SPEAKER_06] Hvala lijepa.
[SPEAKER_06] I kako je bilo na svadbi?
[SPEAKER_06] Ne pitaj.
[SPEAKER_06] Neću, evo.
[SPEAKER_06] Tko želi sada ili inače, brzo, brzo, hrabri.
[SPEAKER_06] Drugo što me zanima, što me zamolio i profesor da vas upitam, a to je, da li ste čitali Ivanovo evanđelje 15. poglavlje?
[SPEAKER_06] Tko je pročitao, neka podigne desnu ruku, a tko nije pročitao, neka podigne lijevo, u stvari da ispadne kao da lijeva, a da nije pročitao.
[SPEAKER_06] Tko je to pročitao, eto, zanima, ali pokušajte biti iskreniji.
[SPEAKER_06] Hvala lijepa.
[SPEAKER_06] Ima li netko da možda, nešto što je pročitao, da mu se tako dopalo da želi podijeliti to iskustvo dok je čitao Božju riječ?
[SPEAKER_06] Kaže, dok sam čitao, čovječe Boži, pa to je milina, ništa nisam razumio.
[SPEAKER_06] I ode na svoje mjesto.
[SPEAKER_06] Što je najčešće, sve ću vas poslati van da studirate.
[SPEAKER_06] Kako prekrasne iskustva, a?
[SPEAKER_06] Nikome niste
[SPEAKER_06] podijelili kakav pljesak.
[SPEAKER_06] Ovako.
[SPEAKER_06] Dobro, to nije pročitao.
[SPEAKER_06] Ali, evo.
[SPEAKER_06] Možda samo izvoli.
[SPEAKER_05] Ako biće samo kratko, tamo mi nekako blicnulo.
[SPEAKER_05] Da ćemo biti jedno.
[SPEAKER_05] I onda mi je došlo.
[SPEAKER_05] Gospodine, sad kad sreli smo se nas dvoje,
[SPEAKER_05] rastopit ću se od ljubavi tvoje.
[SPEAKER_05] A tako sam željno čekao cijelog života svoga
[SPEAKER_05] da raširim ruke i zagrlim mog divnog Boga.
[SPEAKER_06] Hvala lijepa daš.
[SPEAKER_06] Čovječe, ovaj stihu to nema pa nema.
[SPEAKER_06] Blago tebi.
[SPEAKER_06] Znam, mislite, recimo,
[SPEAKER_06] dopadne se neka djevojka ti njoj lijepo u stihu.
[SPEAKER_06] Od 11 sati na večer do 4 iz jutra, a?
[SPEAKER_06] Eto, vidiš, neko me ide.
[SPEAKER_06] Dobro.
[SPEAKER_06] Pa ništa, ja opet moram na vašu radost reći
[SPEAKER_06] da za domaću zadaću opet ćemo čitati
[SPEAKER_06] Ivanovo evanđelje 15. glava.
[SPEAKER_06] Ali vas molim, ne da ga pročitate.
[SPEAKER_06] Pa to ja znam da ćete pročitati za 3 minute
[SPEAKER_06] ili 5 minute.
[SPEAKER_06] Pokuše čitati tako i stati ako te neka riječ negdje dotakla.
[SPEAKER_06] Pa pokuše razmišljati o njoj.
[SPEAKER_06] Šta ta riječ tebi govori?
[SPEAKER_06] Ili šta ta rečenica tebi govori?
[SPEAKER_06] Da bi ti bilo lakše negdje da se to upije u tvoje srce,
[SPEAKER_06] pokušaj zapisati.
[SPEAKER_06] Onda pokušaj pročitati što si to zapisao.
[SPEAKER_06] Videćete, od takvih rečenica živećeš cijeli dan.
[SPEAKER_06] Znači nije u tome da samo trebaš pročitati kao neku pričicu ili što ja znam neku pripovedku ili bilo što drugo.
[SPEAKER_06] Nego pročitaj tako da sebe pitaš šta ta rečenica ili ta riječ tebi znači.
[SPEAKER_06] Pazite, kada bi vas sada pitao da li si ikada čuo da Bog govori?
[SPEAKER_06] Da li si ikada čuo da Bog govori?
[SPEAKER_06] Niste.
[SPEAKER_06] Pa želi nam stvarno ohrabriti to, to je to, zato što mi kršćani mislimo da je to, ma daj čovječ, pa Bog hoda nekim nebom, a mi zemljom, on mene ne djera, ja njega, on gore, ja dolje, ja kršćanin, on Bog, ja je doviđenja.
[SPEAKER_06] Da li si ikada čuo da kad god pročitaš svetopismo, da u tim riječima, u tim rečenicama, Bog govori narodu?
[SPEAKER_06] Kad god svećenik pročita evanđelje, kad god čitač pročita nedeljne mislje, bilo koji mislje, bilo koji dio drugog dijela svetopisma, tada Bog izravno govori čovjeku.
[SPEAKER_06] Pa niste vam ne mislili da je uzeo Bog trubu i neko, e ljudi, šta vam je, šta radite?
[SPEAKER_06] Bog je zapisao svoju riječ u svetom pismu i on tako čovjeku govori.
[SPEAKER_06] Jesi sada čuo ikada Božju riječ? Jesi čuo ikada kako Bog govori?
[SPEAKER_06] Pa milijarde puta jesi.
[SPEAKER_06] Samo problem kod nas kršćana je da mi smo strašno pedantni, mi smo strašno bolimo te slušne higijene.
[SPEAKER_06] Mi toliko dobro očistimo uho jedno i toliko dobro očistimo drugo uho da Božja riječ uđe kroz jedno uho i zađe kroz drugo.
[SPEAKER_06] Pokuše baram jedno jutro na opratu uho, molim te, da ostane ta riječ u tvojome srcu.
[SPEAKER_06] I namjerno sam pitao, uspjevate li moliti domaću zadaću?
[SPEAKER_06] Tri pol minuta imamo ispit savesti. Što si to danas učinio?
[SPEAKER_06] Pa ne mora to biti uvijek neki, oni, neki grandiozni grijes i ubio sam čovjek.
[SPEAKER_06] Jesi li ikada nekoga, jesi možda toga dan nekoga krivo pogledao?
[SPEAKER_06] Jesi li se možda nekome zaboravio ispričati? Možda nisi toga dan nekoga primijetio?
[SPEAKER_06] Ja se sjećam jednog prijatelja, imao sam takvu grupu studenata i pozdravio sam, rekao bih možda sve.
[SPEAKER_06] I ne znam kako mi se omaklo da Vade bi ju iza mene, njega nispozdravio.
[SPEAKER_06] Mjesec dana, pamti o toj, rekao mi je, kako si mogao da mu ne pozdraviš?
[SPEAKER_06] Mjesec dana, znači, kuhao su u sebi, kuhao, šta taj domenik ima protiv mene?
[SPEAKER_06] Ja, ja onda nisam ga primijetio ovo što.
[SPEAKER_06] Tri pol minute, ja vam garantiru, ovako stavi sad.
[SPEAKER_06] Gledaj tri pol minute.
[SPEAKER_06] Pa ako koja sekunda plus minus ili desetinka, nije važno.
[SPEAKER_06] A onda druga točka, koja je druga točka?
[SPEAKER_06] Znate, ba nam izgovoriti drugu točku.
[SPEAKER_06] Pa pokušaj, malo u sebi, malo ćeš se možda smijeti, bit će ti čudno.
[SPEAKER_06] Dođe duše sveti, evo, pogledaj moje srce.
[SPEAKER_06] Pa nekako čeznete, pa mu kaži, nekad iskrat kaži, pa ja malo i ne vjerujem u to,
[SPEAKER_06] ali nije važno, bit ću usren, pa ću vidjeti.
[SPEAKER_06] Ako nije točno, reći ću ovdje na mikronu, dragi prijatelji, ja sam tako molio.
[SPEAKER_06] Ne pali.
[SPEAKER_06] Ali ako, nikada nisi to pokušao, pa kako ćeš onda reći?
[SPEAKER_06] No, to ne funkcionira.
[SPEAKER_06] Pokušaj da čuješ malo sebe kako moliš, da se malo sebi smiješ.
[SPEAKER_06] Božja riječ je ludost za ovaj svijet.
[SPEAKER_06] Da neko je bolje, sad moram otići i reko, šta je zameći, kafić ili šta je zameći,
[SPEAKER_06] evo, svi ljudi to danas rade.
[SPEAKER_06] Još da kažeš, ja bio sam u zavrtizmu, još ti bolje šuti.
[SPEAKER_06] Ako uspješ nešto ovako, biti bolje i pobožnija, dobre.
[SPEAKER_06] Naprotiv.
[SPEAKER_06] I zadnjih tri minuta, tri minute, gospodine to, zahvaljujem ti za to, zahvaljujem ti.
[SPEAKER_06] Da li si ga zahvalio što si taj dan mogao vidjeti nekoga?
[SPEAKER_06] Vidjeti prirodu, zahvaljujem ti što osjećaš negdje Bog je tu.
[SPEAKER_06] Pa nemoguće, nemoguće da čovjek nema deset minuta vremena.
[SPEAKER_06] Isprižat ću vam iz mog životnog iskustva.
[SPEAKER_06] Nakon jednog seminara, ima sad već sigurno 12-13 godina,
[SPEAKER_06] govorio sam kako čovjek treba biti ustrajan u molitvi.
[SPEAKER_06] Da ta ustrajnost je negdje karakter čovjeka.
[SPEAKER_06] Dokazuje koliko si ti u stvari karakteran.
[SPEAKER_06] A karakter to je jedna duhovna vrlina.
[SPEAKER_06] To je duhovni organ.
[SPEAKER_06] I došao mi je nakon toga jedan moj prijatelj.
[SPEAKER_06] Poznavao sam ga, pa ga zato i nazivam prijateljem.
[SPEAKER_06] I rekao je, Dominik, sve si to lijepo govorio,
[SPEAKER_06] ali želim da ti sada mene saslušaš.
[SPEAKER_06] Ja svako jutro ustajem u pol šest,
[SPEAKER_06] da bi mogao u šesti pol stići na posao.
[SPEAKER_06] Imam takav posao gdje, osim vremena za gablec,
[SPEAKER_06] moram odraditi ful svoje radno vrijeme.
[SPEAKER_06] Nakon toga sad vremena mi je potrebno da bi se vratio doma, kući.
[SPEAKER_06] Čim dođem, već djeca me napadnu, oni trebaju svoj dio.
[SPEAKER_06] Onda ukradem pa se malo odmorim jer ustajem rano ujutro.
[SPEAKER_06] A onda je moja supruga i ona treba svoj dio razgovora.
[SPEAKER_06] Moram nešto i pojesti, moram nešto večerati.
[SPEAKER_06] I moram spremiti djecu da bi legao, da bi ustao također sutradan ujutro u pet i pol, u pol šest.
[SPEAKER_06] Pitan te, Dominik, kada ja imam vremena za moliti?
[SPEAKER_06] Daj mi molim te vrijeme, kada ću ja moliti?
[SPEAKER_06] Znam, to je tvoje pitanje.
[SPEAKER_06] Slično.
[SPEAKER_06] Ja sam mu rekao, prijatelju moj, dobro si rekao i znam, sigurno ti nije lako.
[SPEAKER_06] Ali ne zaboravi, jedan dan i noć imaju 24 sata.
[SPEAKER_06] Jedan sat ima 60 minute.
[SPEAKER_06] To je 1440 minute.
[SPEAKER_06] 1440 minute.
[SPEAKER_06] I ne mogu vjeriti da od 1440 minute nemaš 10 minuta za Boga koji ti daje život.
[SPEAKER_06] Koji ti je dao 1440 minuta.
[SPEAKER_06] Ne mogu se oprosti složiti s tobom.
[SPEAKER_06] I vama to govorim.
[SPEAKER_06] Ako 1440 minute ne možeš odvojiti 10 minuta za Boga, pitam se.
[SPEAKER_06] Od čega ti živiš?
[SPEAKER_06] Za nezleđa ćeš jednog dana kada zakucaš na vrata.
[SPEAKER_06] Možda je biti malen kao beba.
[SPEAKER_06] Nemoguće nemati 10 minuta.
[SPEAKER_06] Samo je jedno potrebno.
[SPEAKER_06] Odluči se večeras 10 minuta.
[SPEAKER_06] Pa tamo ništa nije izgovorio.
[SPEAKER_06] Odlučujem se večeras to činiti.
[SPEAKER_06] I vidjet ćeš čudo.
[SPEAKER_06] Vidjet ćeš čudo.
[SPEAKER_06] Neću te moći zadržati ovdje na mikrofonu.
[SPEAKER_06] Kaže jedna priča.
[SPEAKER_06] Došao novi euro.
[SPEAKER_06] I da se on pokaže onako važan.
[SPEAKER_06] I ovo odluči otići u raj.
[SPEAKER_06] Zakuca na vrata.
[SPEAKER_06] I pita Pero.
[SPEAKER_06] Ko je?
[SPEAKER_06] Kaže euro.
[SPEAKER_06] Nova valuta.
[SPEAKER_06] O, znam tebe.
[SPEAKER_06] Pa vidio sam ja tebe.
[SPEAKER_06] Pa ako da ne.
[SPEAKER_06] Samo izvoli unutra.
[SPEAKER_06] To je raj tvoj.
[SPEAKER_06] Gledala to kuna.
[SPEAKER_06] Naša Hrvatska za zemlje.
[SPEAKER_06] U, kaže čoveče.
[SPEAKER_06] Kad je euro ušao, pa mogu i ja.
[SPEAKER_06] Čuj, pa ja sam malo nešto starija.
[SPEAKER_06] Još sam iz Hrvatske.
[SPEAKER_06] Katolička zemlja, pa nema šale.
[SPEAKER_06] Dođe na to, da popre se stepenice vam do neba.
[SPEAKER_06] Ne pjesmo le cepili, nego stepenice jedne druge.
[SPEAKER_06] Zakuca.
[SPEAKER_06] Zakuca jače.
[SPEAKER_06] Pero kaže, ko je?
[SPEAKER_06] Pa jedna kuna.
[SPEAKER_06] Čija kuna?
[SPEAKER_06] Pa Hrvatska kuna.
[SPEAKER_06] Otvori Pero Prozočić.
[SPEAKER_06] Nagne se.
[SPEAKER_06] Vidio on prepozna kunu.
[SPEAKER_06] O, kako da ne.
[SPEAKER_06] Pa samo izvolite.
[SPEAKER_06] Vidi, to je raj.
[SPEAKER_06] To je mjesto za tebe.
[SPEAKER_06] He, ali promatrala i druga novčanica.
[SPEAKER_06] Dvije kune.
[SPEAKER_06] Promatrala.
[SPEAKER_06] Kaže, čoveče, ako je ušla kuna tako, tek ja dvije.
[SPEAKER_06] Dođe dvije kune za kuce.
[SPEAKER_06] Pero kaže, ko je?
[SPEAKER_06] Kaže, pa dvije kune.
[SPEAKER_06] Kaže, je li Hrvatske?
[SPEAKER_06] Pa kaže, je.
[SPEAKER_06] Otvori Pero Prozočić.
[SPEAKER_06] Pogleda, prepozna on dvije kune naše.
[SPEAKER_06] Kaže, kako da ne samo izvoli.
[SPEAKER_06] Raj je tvoj.
[SPEAKER_06] He, he.
[SPEAKER_06] Gledala to i druga novčanica.
[SPEAKER_06] Pet kuna.
[SPEAKER_06] Medljedić onaj.
[SPEAKER_06] Kaže, kad su oni ušli tako.
[SPEAKER_06] Pa ja neću ni zakucati.
[SPEAKER_06] Hoće meni otvoriti vrata.
[SPEAKER_06] Dođe naša novčanica od pet kuna.
[SPEAKER_06] Ona je metalna.
[SPEAKER_06] Zakuca.
[SPEAKER_06] Tok, tok, tok, tok.
[SPEAKER_06] Pero kaže, ko je?
[SPEAKER_06] Pa kaže, pet kuna.
[SPEAKER_06] Kaže, ko je, ko je?
[SPEAKER_06] Kaže, pa pet hrvatskih kuna.
[SPEAKER_06] Pa kaže, ne znam.
[SPEAKER_06] Ma kako pa ušle jedna kuna, ušle druga kuna?
[SPEAKER_06] Pa valjda znam.
[SPEAKER_06] Ko sam sad ja?
[SPEAKER_06] Pero otvori Prozočić.
[SPEAKER_06] Pogleda.
[SPEAKER_06] Kaže, oprosti.
[SPEAKER_06] Nisam te čak ni u crkvi vidjela.
[SPEAKER_06] Tako, ne budite škrti sa vremenom.
[SPEAKER_06] Naime, svi su bocivali jednu kunu, dvije kune, nitko pet kuna.
[SPEAKER_06] Tako da, Peru nije znao da postoji pet kuna, naši hrvatski.
[SPEAKER_06] Za to odluči, za domaću zadaću, tri pol minute, lijepo ispitaj taj dan.
[SPEAKER_06] Ma što to znači?
[SPEAKER_06] Nije da sad ti moraš nabrajati grijehe ono.
[SPEAKER_06] Ako si i načinio, pa čuju, moraš i to.
[SPEAKER_06] Ali što je važno?
[SPEAKER_06] To je isto kao kad netko čisti smeće iz kuće.
[SPEAKER_06] Čistite smeće iz vaših studenskih soba.
[SPEAKER_06] I zamijeste sve što danas kupite, stavite na sred sobe.
[SPEAKER_06] I tako sutradan, na sred sobe.
[SPEAKER_06] I dođe prijateljica, cibernica i suseta, kaže suseta nešto, pa čisti će sobu.
[SPEAKER_06] Kako da ne svaki dan?
[SPEAKER_06] I sve stavlja na sredinu sobe.
[SPEAKER_06] Pa ispit, savjesti nije ništa drugo nego očistite to smeće, pa bacite to smeće, prijatelju moju.
[SPEAKER_06] Pa tko drži danas smeće u sobi?
[SPEAKER_06] Lijepo očistiliš jednu vreću i puh, što prije baciš?
[SPEAKER_06] Izbi, savjesti, to je to.
[SPEAKER_06] Gospodine, pogledaj, danas sam ogovarao.
[SPEAKER_06] Sjeti se, ako si uopće bio sa prijateljicom danas.
[SPEAKER_06] Znate što je mu razgovaraju dvije prijateljice?
[SPEAKER_06] O trećoj.
[SPEAKER_06] Pa kaže, oprosti, ogovarao sam.
[SPEAKER_06] Oprosti, ma možda sam opsovao.
[SPEAKER_06] Gledao sam.
[SPEAKER_06] Nepristojne, šta znam, programe.
[SPEAKER_06] Sad su kabloske televizije i tako.
[SPEAKER_06] Dobro se sjećam.
[SPEAKER_06] Ima sam tako studensku vjernaočnu grupu na Jarunu i došao sam sa noćnog klanjanja, tako oko jedan, dežurali smo svaki sad vremena i oko jedan sad, jedan i nešto, dođem doma.
[SPEAKER_06] I na teletekstu da vidim šta ima novog onako prije nego što odem spavati.
[SPEAKER_06] Kako sam pritisnem, a imali smo satelitsku antenu cijela zgrada, pritisnem ja proziben i tako te njemačke.
[SPEAKER_06] Čovječ, ja sam pao u nesvijest.
[SPEAKER_06] Gledam ja, pa ja vidim to dobro, sklanjanja došlo, takve porno filmove, nevjerojatno.
[SPEAKER_06] Ja okrenem ajde na drugi još gore, na treći.
[SPEAKER_06] Čovječ, ugasim ja, dođem ja na studenski nažvjero nauke, ja kažem, prijatelj, ajmo sad lijepo na početku priznati svoje grijehe.
[SPEAKER_06] I oni svi lijepo, o proste je ovo, proste je ovo, onako sve onako pristojno i tako, ono, i što jesu i što nisu i tako, da zvuči onako lijepo to onako.
[SPEAKER_06] Ja kažem, ajmo još nešto priznati, jesi li možda svojim pogledom ukalio svoje srce, si gledao možda porno filmove, si gledao neko porne časopise, štajac, kao i vi sada.
[SPEAKER_06] Niko živi, a svi oborili glavu pobožnu.
[SPEAKER_06] Gledam ja, svima oreol izad glave, ja kažem, nećete vi tako meni.
[SPEAKER_06] Ja kažem, pa budi hrabar, priznaj.
[SPEAKER_06] Vidjet će šta to znači, prizaditi znači, makri to iz svog srca.
[SPEAKER_06] I jedan mladić među njima, onako odvaž se, kaže, prosti, evo Iso je stvarno, prosti, ja sam gledao, žao mi je, neću više nikad.
[SPEAKER_06] A jedan prijatelj do njega kaže, a na kom programu?
[SPEAKER_06] Tako da nam je ostalo to, ali ipak smo dešifrirali, i tako dalje, i tako dalje.
[SPEAKER_06] Zato pokušajte, evo, ajmo za, u minutu da vidimo kako to funkcionira.
[SPEAKER_06] Možemo to probati zajedno, da vidimo kako to, u tri minute, minutu prvu točku, minutu drugu točku, i minutu treću točku.
[SPEAKER_06] Može?
[SPEAKER_06] Oćemo?
[SPEAKER_06] Sigurno?
[SPEAKER_06] Ok.
[SPEAKER_06] Ajmo, prvo i najvađe što je u molitvi.
[SPEAKER_06] Rekli smo, ja sam tu i Bog je tu.
[SPEAKER_06] Povjerovati Bog je tu, ništa drugo, ja vjerujem Bože, ti si tu.
[SPEAKER_06] Nemoj se naprezni, vjerujem, vidjet ćeš nakon stotog...
[SPEAKER_06] To je dovoljno.
[SPEAKER_06] Isuse, ja vjerujem, vjerovo ili ti ne vjeruj, Bog je sigurno tu.
[SPEAKER_06] Pa bar nekad čuje to.
[SPEAKER_06] Isuse, ja vjerujem da si tu i odnakad sumnjam.
[SPEAKER_06] Možeš Isuse ući u moje srce.
[SPEAKER_06] Kaži mu to.
[SPEAKER_06] Ja se ispričavam, moram reći, u molitvi se ne smije švercati.
[SPEAKER_06] Opasno je to.
[SPEAKER_06] Loša molitva će ti dati loše iskustvo.
[SPEAKER_06] I brzo ćeš otići odavde.
[SPEAKER_06] To je isto kao kad bih ja učio pogrešnu tablicu množenja.
[SPEAKER_06] Da su, recimo, šest puta šest, trideset sedam.
[SPEAKER_06] I ti, zato što vjeruješ meni, odlaziš u prdobornicu i kažeš,
[SPEAKER_06] daj ti mi šest, šta ja znam, nekih lizalica, po šest kuna i daš trideset sedam.
[SPEAKER_06] Jer ti tako si naučio.
[SPEAKER_06] Loša molitva vas dovodi do lošeg iskusta vjere.
[SPEAKER_06] Loša molitva vam daje loše slike u Bogu.
[SPEAKER_06] Znači, nemoj se švercati.
[SPEAKER_06] Pokušaj.
[SPEAKER_06] Ako ništa drugo samo izgovori, ja vjerujem da si tu, gospodine.
[SPEAKER_06] Eto, želim ti reći da dođeš u moje srce.
[SPEAKER_06] Jednom ćeš vidjeti samo kako će neko otvoriti tvoje srce.
[SPEAKER_06] Molim vas, za vas, ako imalo sebe volite, nemojte se švercati.
[SPEAKER_06] Ako imalo sebe voliš, a vjerujem da baram za toliko da voliš sebe.
[SPEAKER_06] Baram voliko.
[SPEAKER_06] Ajmo ponovno samo, Isuse, ja vjerujem da si tu, evo me.
[SPEAKER_06] Želim da uđeš u moje srce.
[SPEAKER_06] Doći.
[SPEAKER_06] I onda se sjeti prve točke, ali negdje ostanju Bože prisutnosti.
[SPEAKER_06] Kao da te Bog promatra i kao da ti njega gledaš očima svoga srca.
[SPEAKER_06] Gospodine, evo.
[SPEAKER_06] Možda sam ogovarao.
[SPEAKER_06] Bio sam nepristojan.
[SPEAKER_06] Izgovarao nepristojne riječi.
[SPEAKER_06] Iznevjerio tvoje obećanja.
[SPEAKER_06] I tri točke.
[SPEAKER_06] Sad pronađi nešto.
[SPEAKER_06] I to njemu kaži.
[SPEAKER_06] Kaži tako da mu kaže, evo, uzmi to.
[SPEAKER_06] I druga točka.
[SPEAKER_06] Duh sveti dolazi u srce, čisto srce koje si mu ti pripremio.
[SPEAKER_06] Sad mu kaži, dođi duše sveti.
[SPEAKER_06] Ili pokušaj to, barem onako poluglasno sebi, onako ispod brade.
[SPEAKER_06] Dođi duše sveti.
[SPEAKER_06] Ja tebe trebam.
[SPEAKER_06] Onako promumla je to nekako, mumum, dođi duše sveti.
[SPEAKER_06] Ali nekako da čuješ sebe kako ti izgovaraš.
[SPEAKER_06] Dođi duše sveti.
[SPEAKER_06] Ti si istina.
[SPEAKER_06] Ti si moj branitelj.
[SPEAKER_06] Ti ćeš me zaštititi.
[SPEAKER_06] Ti si moj nježni prijatelj.
[SPEAKER_06] Dođi duše sveti.
[SPEAKER_06] Ti si Božja ljubav.
[SPEAKER_06] Pokušaj to izgovoriti.
[SPEAKER_06] Dođi duše sveti.
[SPEAKER_06] Da sebe čuješ.
[SPEAKER_06] Dok ne vidim da ste svi onako pomakli usne, nema tog minuta.
[SPEAKER_06] Dođi duše sveti.
[SPEAKER_06] Mijeno samo još dublje u treću točku.
[SPEAKER_06] To je počne zahvaljivati.
[SPEAKER_06] Nemoj izmišljati riječi.
[SPEAKER_06] To je opasno.
[SPEAKER_06] Nego ono što osjećaš u srcu.
[SPEAKER_06] Hvala ti.
[SPEAKER_06] Hvala ti što ti još uvijek tako ne osjećam duboko.
[SPEAKER_06] Ali hvala ti.
[SPEAKER_06] Hvala ti što postojiš.
[SPEAKER_06] Hvala ti što me tako ljubiš.
[SPEAKER_06] Hvala ti što si me stvorio.
[SPEAKER_06] Hvala ti što si mi stvorio oči.
[SPEAKER_06] Ja vidim.
[SPEAKER_06] Milijoni ljudi ne vide slijepi su rođeni.
[SPEAKER_06] A ja vidim.
[SPEAKER_06] Hvala ti za to.
[SPEAKER_06] Hvala ti za ovu večer.
[SPEAKER_06] Hvala ti za riječ koju sam upamtio.
[SPEAKER_06] Zahvaljujem ti jer me voliš.
[SPEAKER_06] Jer ti je stalo do mene.
[SPEAKER_06] Hvala ti.
[SPEAKER_06] Hvala ti što me baš ovako trebaš.
[SPEAKER_06] Ne trebaš me da se ja prvo popravim da se ti zaljubiš u mene Bože.
[SPEAKER_06] Ne.
[SPEAKER_06] Ovako me trebaš.
[SPEAKER_06] Hvala ti.
[SPEAKER_06] I ona reci nešto hvala samom sebi.
[SPEAKER_06] Negde onako da ti čuješ.
[SPEAKER_06] Negde onako pogledaj u Isuse i kaže.
[SPEAKER_06] Isuse oče nebeski hvala ti.
[SPEAKER_06] Ali pokuže da sebe čuješ dok kažeš to.
[SPEAKER_06] Vidjet ćeš to je nešto novo.
[SPEAKER_06] To je jedno novo iskustvo.
[SPEAKER_06] Evo već četiri minute si umoliti.
[SPEAKER_06] I nitko nije poginuo.
[SPEAKER_06] Ne vidim bar nijednoga.
[SPEAKER_06] Osim koji grijeh koji je poginuo.
[SPEAKER_06] I nema ga više.
[SPEAKER_06] Dobro.
[SPEAKER_06] Sjeti se tko te je stvorio.
[SPEAKER_06] Tko te ljubi i kada te svi ostave i svi okrenu glavu i leđa i svi pokažu prst na tebe.
[SPEAKER_06] Tko je to koji te neizmjeno ljubi.
[SPEAKER_06] Voli.
[SPEAKER_06] I sad mu samo kaže.
[SPEAKER_06] Dopuštam ti smiješ me zagrliti.
[SPEAKER_06] Smiješ položiti ruku svoju.
[SPEAKER_06] I kome pripada slava?
[SPEAKER_06] Otcu i sinu i duhu svetu.
[SPEAKER_06] Kako bijaš na početku, tako i sada i vas da i u vijeke vijekova.
[SPEAKER_06] Amen.
[SPEAKER_06] Hvala vam lijepa, lako noći.