[SPEAKER_03] Hvala ovom gospodinu vjeroučitelju Luliću, koji je predsjednik Centra za bolji svijet, čija je dvorana ovo.
[SPEAKER_03] Prije dva tjedna mi jedna grupa studenta napisala pismo na Hrvatske katolički radio i pitali me da li četvrtkom imam vjeronavuk.
[SPEAKER_03] Koji su to studenti? Jeste li možda netko od njih tu iz te grupe?
[SPEAKER_03] Odgovorio sam da je to svakog četvrtka.
[SPEAKER_03] Da vjeronavuk ovoj dvorani i da profesor Ivan Štico zna doći tu i držati.
[SPEAKER_03] Priješnjih godina sam držao neprestano vjeronavuk, odnosno sastanke.
[SPEAKER_03] Ove godine imam razne termine pa mi ponekad prekine, ali inače redovito ću nastojati dolaziti čim nisam zauzet.
[SPEAKER_03] Sljedeći puta sam sigurno.
[SPEAKER_03] Garantiram.
[SPEAKER_03] Ali, pozovite, svako povedite deset drugih.
[SPEAKER_03] Znači, ako vas tu ima dvadeset, sljedeći puta očekujem dvijesto novih ljudi.
[SPEAKER_03] Što ćemo danas raditi?
[SPEAKER_03] Vi sami najbolje znate zašto ste došli večeras i što tražite.
[SPEAKER_03] Kad bi čovjek imao sudbinu s svojim rukama, onda ne bi tražio Boga.
[SPEAKER_03] Ako čovjek uopće nešto traži u životu, onda traži najprije Boga.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_03] Zato što je čovjek, kaže filozofija, kontingentan.
[SPEAKER_03] Čovjek je totalno ovisan o nekom drugom, a ne o sebi.
[SPEAKER_03] Možeš svaki čas umrijeti, da to uopće od tebe ne zavisi.
[SPEAKER_03] Ne možeš se spasiti od toga.
[SPEAKER_03] Došao si na svijet, a uopće ne znaš zašto.
[SPEAKER_03] Tako ti se brzo nešto može zlo ili nešto slično dogoditi.
[SPEAKER_03] I znaš da te, ni ljudi, nikakav čovjek te ne može spasiti od zla, ni od smrti, ni od nesreća.
[SPEAKER_03] Tako se lako može dogoditi bilo kakva nesreća, ideš ulicom i neki se auto baš u tebe zabije ili mu otpad je točak ili šta.
[SPEAKER_03] Stotine stvari se može dogoditi svaki čas.
[SPEAKER_03] Sad može biti potresi da se ovaj zgrada sruši na nas.
[SPEAKER_03] Dakle, čovjek je tako nesiguran i tako lako ga je uništiti, ubiti i baciti iz života.
[SPEAKER_03] Ali ne samo to, nego u nama uvijek ostaje ono drugo pitanje, zašto ja moram živjeti?
[SPEAKER_03] Zašto se mene nije pitalo da li ja želim živjeti na zemlji?
[SPEAKER_03] Tko ima pravo opće mene staviti u život?
[SPEAKER_03] Nikad to nisam želio živjeti, bilo mi je tako dobro prije sto godina dok nisam živio.
[SPEAKER_03] Tako bi smo mogli reći.
[SPEAKER_03] Ali nemaš koga pozvati na odgovornost.
[SPEAKER_03] Ako pitaš svoju majku: "Mama, zašla si mi rodila?"
[SPEAKER_03] On kaže: "Djete drago, ja tebe nisam rodila.
[SPEAKER_03] Nisam htjela te roditi, nisam te naručila, nisam pitala.
[SPEAKER_03] Hoćeš ti doći na svijet?"
[SPEAKER_03] Od kome onda posla u svijet?
[SPEAKER_03] To ne znam nija.
[SPEAKER_03] Odgovori će ti majka.
[SPEAKER_03] Tako da je naša sudbina zapravo totalno u rukama nekoga ko nije stanovnik ove zemlje, nego ko je gospodar ove zemlje, ko je iznad svega.
[SPEAKER_03] I zato čovjek ne može ne tražiti Boga.
[SPEAKER_03] Odkad postoji čovječanstvo uvijek su ljudi bili religiozni, a to znači uvijek su tražili Boga.
[SPEAKER_03] I vi nemate čovjeka koji ne traži Boga. Ateisti traže Boga više nego mi koji mislimo da vjerujemo u Boga.
[SPEAKER_03] I traže ga na neobičnim putovima. Često po srću i padaju u životu i pitanju se: "Gdje je Bog? Zašto ga nema?"
[SPEAKER_03] I nema čovjeka koji ne vjeruje da postoji Boga.
[SPEAKER_03] Pitajte najokorjelijeg ateistu, nevjernika.
[SPEAKER_03] Da li ima ipak nešto što vodi svijet?
[SPEAKER_03] On će govori: "Da, ima nešto, ali..."
[SPEAKER_03] Ako ga piteš: "A ima Boga?" Reče: "Nema Boga."
[SPEAKER_03] "A što je to nešto?"
[SPEAKER_03] Nešto što drži, nešto što vodi svijet. Dakle, on samo Boga naziva jednim drugim imenom. To se zove nešto.
[SPEAKER_03] Uvijek se sjećam kako su naši
[SPEAKER_03] Marksistički ateisti govorili: "Ima neka sila koja vodi svijet."
[SPEAKER_03] Na pitao: "Sila."
[SPEAKER_03] Zal' se u svijetu se događa po nekoj sili ili se događa po nekoj mudrosti?
[SPEAKER_03] Da li može neka sila napraviti ovaj svijet?
[SPEAKER_03] Zal' neka slučajna sila mogla napraviti moju ruku ili mozak sa milijardu stanica?
[SPEAKER_03] Smiješno.
[SPEAKER_03] Ne vodi nikakva sila svijeti.
[SPEAKER_03] Hvala Bogu što ne vodi sila svijeti.
[SPEAKER_03] Nego ima neka dobra ruka koja nas vodi.
[SPEAKER_03] I dosta mi sam on pogledati svijet i odmah znam: "O, netko je dobar."
[SPEAKER_03] I zagledati samo upaljenu svijeću i znam: "O, netko mi potklonio to. Mora da je dobar."
[SPEAKER_03] I dosta mi sam onda pogledam svoj dlan i kažem: "Kako je netko dobar. Kako je savršeno ist kao moj dlan."
[SPEAKER_03] I dosta sam samo da se sjetim: "Ko je mene zadržao? Koliko sam puta mogo poginuti?
[SPEAKER_03] Sjećam se kad sam sa pet godina učio plivati u Savi, u mom selu.
[SPEAKER_03] Taman je negdje kiša bila prije dva dana, a mi nas 5-6, počeo mi silom plivati.
[SPEAKER_03] I onda pravim se važni, ko će da oti? Još nisu znali pravo plivati, ali tek smo onako.
[SPEAKER_03] Prve, zamah je pravili. Sjećam se, netko da mene odnese voda, bujica.
[SPEAKER_03] Ovi pokušavaju da me zahvate ništa.
[SPEAKER_03] Ja gledam, zaroni jaj, napuni se, usta, vodom, gotov sam, mislim.
[SPEAKER_03] I samo još izravno i vidim kako neki dečko stari brže se skinuo i juri u vodu jako gotovo, ja se zaroni.
[SPEAKER_03] Dojurio je i izvukao me napoli, tad sam izbacio iz sebe su moguću vodu.
[SPEAKER_03] I tad sam samo rekao: "Pa, čiji sam ja zapravo?"
[SPEAKER_03] Ja sam tada skoro umro.
[SPEAKER_03] I tko je mene spasio? I pitao sam se: "A zašto sam ja spašen?"
[SPEAKER_03] I kad su mi 1969. rekli liječnici u Minhenu, u bolnici, da su za dva mjeseca umrijeti, da imam rak na gušterači,
[SPEAKER_03] ja sam pet mjeseci čekao gospođu smrti da mi dođe, da tako kažem.
[SPEAKER_03] Oni su rekli: "Za dva mjeseca, ja sam čekao pet."
[SPEAKER_03] I onda sam vidio smrtne dolaze.
[SPEAKER_03] I onda sam počeo raditi, evo, to je 1969. godine bilo.
[SPEAKER_03] I pitan se: "Zašto? Tko je to zadržao mene?"
[SPEAKER_03] Proti svih prognoza liječnika, savršenih liječnika, Njemaca, dakle najboljih liječnika, nisam bio jedno, nego smo ih vodili po raznim bolnicama, da sve ispitaju.
[SPEAKER_03] Pitan se: "Zašto? Tko je to htio da ja davje živim?"
[SPEAKER_03] Tako da, vi ne možete drugačije nego biti tako sigurni: "Ima netko ko me drži na svome dlanu, ima netko ko moj život vodi."
[SPEAKER_03] I možeš čuti kako skoro sto tisuća, kažeš da oko sto tisuća ljudi umire svaki dan u 24 sata.
[SPEAKER_03] A nešto više od toga se svaki dan rađa.
[SPEAKER_03] I uvijek se pitan, a zašto nisam ja među njima?
[SPEAKER_03] Kako to da toliki koji se voze autom poginu u prometoj nesreći, a mi joj živimo?
[SPEAKER_03] I zašto ne možemo znati koliko ćeš joj živjeti?
[SPEAKER_03] Ti ne možeš reći: "Ja ću živjeti na godinu, još deset godina ću ja živjeti."
[SPEAKER_03] Ti nemaš sudbinu svojim rukama, ti to ne možeš.
[SPEAKER_03] Možeš ti to reći, ali ne možeš sebi učiniti.
[SPEAKER_03] Zašto nema nikakav ured kada bi smo mogli otići, recimo odeš u ured negdje na Zrinjevac i tamo onda možeš ti naručiti život od sto godina.
[SPEAKER_03] Odeš tamo, platiš neznam sto tisuća eura i dobijš život od sto godina.
[SPEAKER_03] To je bilo dobro.
[SPEAKER_03] Što godina ćeš živjeti bez briga?
[SPEAKER_03] Nigdje toga nema.
[SPEAKER_03] Ti možete svaki čas umrijeti, poginuti, nestati, možete odnijeti smrt.
[SPEAKER_03] I zato je to čudasno.
[SPEAKER_03] Osim toga, mi ništa ne znamo, nama znanost, ništa ne znamo reći zašto postoji svijetrič.
[SPEAKER_03] Gdje je svemir? Dokle seže svemir?
[SPEAKER_03] Šta se to događa u svemiru?
[SPEAKER_03] Strašne eksplozije, erupcije, užasne topline, a mi ništa ne znamo odakle.
[SPEAKER_03] Kako to se funkcionira?
[SPEAKER_03] Kako da se Zemlja već milijarde godina okreće oko svoje osje, pa se okreće oko sunca?
[SPEAKER_03] Pa da tolike eksplozije se događa u svemiru?
[SPEAKER_03] Samo kad bi se malo neki od planeta po makuli Zemlja bi bila eksplodirala u tim, sve mogućim, planetarnim, užasnim eksplozijama, mi već u tim živimo, baš nas briga.
[SPEAKER_03] Nedavno sam bio na Slemenu i vraćam sa Slemena ispred mene.
[SPEAKER_03] Mala srna, protiči, polako ono ide, baš nije briga.
[SPEAKER_03] Mislim, odakle sigurno da o ja neću pregaziti.
[SPEAKER_03] A drugo pitan se, kako ćeš ti jedna preživjeti?
[SPEAKER_03] Mene je bilo hladno, jurio sam doma, a ona ostade gore.
[SPEAKER_03] Pa ko će tebe čuvati uve zime?
[SPEAKER_03] Sjeća sam bio na Slemenu kada je snijeg ležao, debeo.
[SPEAKER_03] Gledam, pretrčaš jedno cijelo krdo.
[SPEAKER_03] srnaj sa jelenom.
[SPEAKER_03] Pitan se, ako čega oni žive, kako će oni preživjeti?
[SPEAKER_03] Niti imaju shopping, dakle nemaju nekakav trgovinu, niti imaju novaca, niti zarađuju novce.
[SPEAKER_03] Niti imaju uhaljne, niti imaju bundu, niti imaju ne znam ja kakve cipele, ni čizme, kako će oni preživjeti?
[SPEAKER_03] Niti imaju smočnicu, niti šporet, kako će te jedne životinje preživjeti?
[SPEAKER_03] Oni se meni smiju i odošli one.
[SPEAKER_03] A ja trči doba, ja ću se smrznuti inače.
[SPEAKER_03] Neobičan je život.
[SPEAKER_03] Vedite, tijelo sam vam samo reći, kako mi u tom životu smo, zaista ne može drugačije nego se čuditi, pita svaki dan, kako to da ja živim?
[SPEAKER_03] Pa kako, dok le ću živjeti, kako ću živjeti?
[SPEAKER_03] Mogli li sebe učiniti sreti?
[SPEAKER_03] Možeš li bar malo napraviti da budeš veći, recimo ako si pre malijem pa onda sebe uzmiš za kosvu, da budeš malo veći?
[SPEAKER_03] Ništa od toga.
[SPEAKER_03] I mi ništa ne znamo šta je iza smrti. Zašto nitko ne zna šta je iza smrti?
[SPEAKER_03] Vidite, zbog toga čovjek ne može ne tražiti Boga. Čovjek ne može ne tražiti Boga.
[SPEAKER_03] I kad misliš da ga ne tražiš, ti ga tražiš.
[SPEAKER_03] I kad tražiš da te netko voli, da te netko zagrli, da netko kaže da je uz tebe, ti uživaš. Zašto?
[SPEAKER_03] Jer osjećaš kao da je to od Boga mu dano...
[SPEAKER_03] Nek te neko barem zaštiti pred smrću, pred užasima, pred opasnostima, pred bolestima.
[SPEAKER_03] Najdublja čeža u nama je biti voljen.
[SPEAKER_03] Da te bar netko voli.
[SPEAKER_03] Da bar te netko zagrli, bar netko te uzme zaštiti.
[SPEAKER_03] Bar netko kaže: "Kako si dragocijen, volim te, ne boj se."
[SPEAKER_03] Jer kad te netko kaže da te voli, to znači da ti kaže:
[SPEAKER_03] "Ne boj se, nitko te ne smije dirnuti, ja te štitim, ja sam na tvoje strani."
[SPEAKER_03] I ti zaštiti će.
[SPEAKER_03] Znate kako malo djete zaštiti će?
[SPEAKER_03] Samo: "Mama, malo gleda, sinemo."
[SPEAKER_03] Dobro kaže: "I oda djete."
[SPEAKER_03] Djete osjeća dok je mama tu, ono nema opasnosti.
[SPEAKER_03] Isto je sa nama.
[SPEAKER_03] I mi vićemo zapravo: "Tata, mama, a to je Bog."
[SPEAKER_03] I samo nam je muka što smo kao djete utrobi majke, pa onda svijek pitamo: "A gdje je Bog?"
[SPEAKER_03] Mislite uvijek na to da djete utrobi majke, ako ga pitate: "Znaš ti da postoje tvoja mama?"
[SPEAKER_03] Da svako djete bi rekla: "Mame nema."
[SPEAKER_03] Nijedno djete ne može utrobi majke, a devet mjeseci živi.
[SPEAKER_03] Nijedno djete ne može reći: "Ima mama."
[SPEAKER_03] Nijedno djete ne vidi mamu.
[SPEAKER_03] Ne zna da postoji mama.
[SPEAKER_03] Ako bi se djete pitalo: "A ima li neki život?"
[SPEAKER_03] Ako bi se pitali: "Ima li neki život izvan te utrobe gdje si ti djete?"
[SPEAKER_03] Ne, nisam vidio, nisam čuo. Odakle bi bio život?
[SPEAKER_03] Nijedno djete ne zna da postoji život.
[SPEAKER_03] A glede kakav život.
[SPEAKER_03] Ništa djete ne zna.
[SPEAKER_03] I zato kad ja vas pitam: "Ima li Boga?"
[SPEAKER_03] "Nisam ga vidio, nisam ga ni čuo, ja ga nisam sreo, s ti nisam, nijedno ga nema."
[SPEAKER_03] A sve ti Pavol kaže: "U njemu jesi, u njemu samičeš, u njemu živiš, u njemu si kao djete u utrobi majke."
[SPEAKER_03] A ima li život kakav posle smrti?
[SPEAKER_03] Niko se još vratio nije, ko to zna.
[SPEAKER_03] Tako i djete može reći: "Niko se još ni vratio ovde u utrobu majke da bi mi rekao imali život izvan utrobe majke."
[SPEAKER_03] Niko ni došao natrag.
[SPEAKER_03] I to su naši problemi.
[SPEAKER_03] I badava je studirati sve moguće fakultete.
[SPEAKER_03] Badava je studirati filozofiju.
[SPEAKER_03] Badava je slušati genijalne znanstvenike.
[SPEAKER_03] Oni ništa ne znaju.
[SPEAKER_03] Oni ništa ne znaju, shvatite.
[SPEAKER_03] Da su svi znanstvenici, svi u religiozim utemelitelji, svi ljudi ne znaju.
[SPEAKER_03] I tko može od njih znati da postoji? Bog.
[SPEAKER_03] I da postoje život nakon smrti? Nitko.
[SPEAKER_03] Vi studirate fakultete, a ništa ne znate.
[SPEAKER_03] Kad ćeš umrijeti?
[SPEAKER_03] Što će od tebe biti?
[SPEAKER_03] Hoćeš ostati zdrav?
[SPEAKER_03] Šta će biti kad umreš?
[SPEAKER_03] Hoćeš biti sretan u životu?
[SPEAKER_03] Hoće li tvoj brak uspjeti?
[SPEAKER_03] Hoće li tva profesija uspjeti?
[SPEAKER_03] Ništa. Ti ne možeš znati.
[SPEAKER_03] Ti sebi ne možeš ništa napraviti.
[SPEAKER_03] Ti ne možeš sebi uzeti ni sutrašnji dan.
[SPEAKER_03] Što je bilo lijepo, da smo onda došli pa kaže:
[SPEAKER_03] Ajde, uspite se sutrašnji dan.
[SPEAKER_03] Njega nema.
[SPEAKER_03] Nema sutrašnjeg dana nigdje u gradu.
[SPEAKER_03] Jeste ga našli gdje?
[SPEAKER_03] Nema ga.
[SPEAKER_03] Ti možeš jedino čekat da sutrašnji dan svane.
[SPEAKER_03] Grozno je to.
[SPEAKER_03] Ti znate šta je nesigurno?
[SPEAKER_03] Dođeš u restoran, pa i studentski.
[SPEAKER_03] I uzmeš i jedeš i ti misliš sve u redu.
[SPEAKER_03] Ti ne možeš nikad biti siguran da to nije zaražena hrana ili žakotrovna.
[SPEAKER_03] Ti samo vjeruješ, vjeruješ, vjeruješ da je to dobro.
[SPEAKER_03] To su razlozi zašto mi ne možemo ne tražiti Boga.
[SPEAKER_03] I ti ne možeš mirno spavat ako Boga nema.
[SPEAKER_03] Kada Boga ne bi bilo, mi bi ga morali izmišljati.
[SPEAKER_03] Tako kažu filozofi.
[SPEAKER_03] Jer mi ne možemo funkcionirati bez Boga.
[SPEAKER_03] Ko je Bog?
[SPEAKER_03] Bog je netko.
[SPEAKER_03] Netko ko meni stvara sigurnost u životu.
[SPEAKER_03] Zato što postoji Bog.
[SPEAKER_03] I kad sam na toga svjestan, ja odam mirno ulica, umidem i kažem:
[SPEAKER_03] Znam, ti ćeš mene čuvati.
[SPEAKER_03] Kao kad dijete kraj mame ide i zna:
[SPEAKER_03] "Mama, dobro će biti."
[SPEAKER_03] "Mama, tlanva ide."
[SPEAKER_03] "Doblo, dobro, sine, ja tebe držim za ruku."
[SPEAKER_03] "Doblo, mama."
[SPEAKER_03] "Mama, evo autobus ko će nas pogazit, neće sine."
[SPEAKER_03] "Mama je kraj tebe."
[SPEAKER_03] "Dakle, ima netko ko je kraj tebe."
[SPEAKER_03] "Tko te drži za ruku, vječito."
[SPEAKER_03] "I kad nisi toga svjestan, imaš neko ludo povjerenje, biće dobro, biće dobro."
[SPEAKER_03] "I sjedeš u tramvaj, stiću na cilj."
[SPEAKER_03] "Poješću ovo, biće zdravo."
[SPEAKER_03] "Popiću o vodu, nije otrovana."
[SPEAKER_03] "Sve to vjeruješ, vjeroš, ništa ne znaš."
[SPEAKER_03] "Živeću još pet godina, završit ću studij."
[SPEAKER_03] "Ti to se vjeruješ."
[SPEAKER_03] "Večera će sretno stići doma."
[SPEAKER_03] To su razloze zašto mi ne možemo Boga ne tražiti.
[SPEAKER_03] I ne postoji čovjek koji Boga ne traži.
[SPEAKER_03] Samo ima mudrijih i malo mudrijih, manje mudrijih.
[SPEAKER_03] Mudri su oni koji idu ga direktno tražiti, vidati gdje si.
[SPEAKER_03] I kad ga traže, onda šta rade?
[SPEAKER_03] Počne se više angažirati duhovnu dimenziju.
[SPEAKER_03] Jer svate Bog nije ograničeno biće, znači ne može biti materijalno.
[SPEAKER_03] I kad nije ograničeno, nego je neograničeno vječe, onda može biti samo duhovan.
[SPEAKER_03] I onda ga duhom traže.
[SPEAKER_03] I Boga najbolje nađeš kada se stišaš, smiriš.
[SPEAKER_03] Uvijek sam mislio da moliti se Bogu, znači, izrecetira toči naš koji se na nebesnom sveći ima tvoje življenica sine dva svjetoga.
[SPEAKER_03] Kaže, ja sam molio.
[SPEAKER_03] Ma nisi molio, brate, nego si izbrvljao neke molite koje se zauvočenaš.
[SPEAKER_03] Molite, znači, prvenstveno slušati Boga.
[SPEAKER_03] Osluškivati.
[SPEAKER_03] Meni je važno da ja čujem šta ono meni misli.
[SPEAKER_03] Jer ja sam u njegovim rukama.
[SPEAKER_03] Zemlja i svijet je u njegovim rukama.
[SPEAKER_03] Meni je važno što on misli o meni.
[SPEAKER_03] Nije važno što ću ja njemu reći, nego što ono meni misli.
[SPEAKER_03] Jer to je molitva prvenstveno osluškivanje.
[SPEAKER_03] Da te čujem Bože.
[SPEAKER_03] To je prvo što bi trebali napraviti.
[SPEAKER_03] Drugo u molitvi je onda, ako već govoriš molitvu, vidite, najbolja molitva je kad ti, recimo, izgovoriš, OČe naš.
[SPEAKER_03] Kad kažeš, Bože, pomozi mi.
[SPEAKER_03] Ako hoćeš da ti molitva bude uslišana i da brzo osjetiš kako te to mijenja.
[SPEAKER_03] Onda kad kažeš, Bože, pomozi mi, šta onda napravi?
[SPEAKER_03] Slušaj kako si to izgovorio, Bože, pomozi.
[SPEAKER_03] Prati tu riječ koji si izgovorio, Bože, pomozi.
[SPEAKER_03] Prati kako ide do Boga, kako dotiče Boga i kako Bog reagira na tu tvoju riječ, Bože, pomozi.
[SPEAKER_03] To je prava molitva.
[SPEAKER_03] Uvijek ćete dobro naučiti moliti ako malo zvonite, a puno čekate.
[SPEAKER_03] Malo kažeš, kratko kažeš, a onda čekaš.
[SPEAKER_03] Kako će Bog reagirati?
[SPEAKER_03] Sve je u tome.
[SPEAKER_03] Imate bezbroj ljudi koji kažu da su kršćani, a još nikad nisu bili pravi kršćani.
[SPEAKER_03] Oni izbrbljaju molitve i ništa.
[SPEAKER_03] Oni koda bace Bogu nešto, eto ti očenaš, a ja idem spavati.
[SPEAKER_03] A molitva mora biti kontakt s Bogom.
[SPEAKER_03] kontakt ne dogodi šta ti vrijedi molitva.
[SPEAKER_03] Nije molitva božanstva. Molitva ne može
[SPEAKER_03] ništa pomoći.
[SPEAKER_03] Telefon ti ne može pomoći ako ga ne znaš
[SPEAKER_03] pravo iskoristiti. Šta vrediš imaš telefona?
[SPEAKER_03] Ne znaš ga. Uzme slušalice i gade
[SPEAKER_03] du, du, du, du. Alo, du, du, du.
[SPEAKER_03] To me ne može du, du. Nego moraš birati.
[SPEAKER_03] Da čuješ du.
[SPEAKER_03] Ako to ne znaš, ba davaš ti imaš telefon.
[SPEAKER_03] Tako isto. Ba davaš ti imaš molitva
[SPEAKER_03] ako ti ne znaš kako se molitva iskoristi.
[SPEAKER_03] Kako se upotrebljava.
[SPEAKER_03] Svatite jedno, imamo duha.
[SPEAKER_03] Bog je dao nama duha.
[SPEAKER_03] Čovjek je prvenstveno duh,
[SPEAKER_03] a ne psiha.
[SPEAKER_03] I zato što je duh, zato može razgovarati s Bogom.
[SPEAKER_03] I kršan je primio duha
[SPEAKER_03] svetoga, dakle, prekrasnu sposobnost
[SPEAKER_03] da možeš komunicirati s Bogom.
[SPEAKER_03] I to je druga sposobnost da možeš s Bogom biti.
[SPEAKER_03] Pajmo probajte večeras
[SPEAKER_03] komunicirati s njime.
[SPEAKER_03] Pokušajte se
[SPEAKER_03] miriti nad svom mjestu, kako jeste.
[SPEAKER_03] Možda mirno, opušteno, onako,
[SPEAKER_03] nekad je dobro čak zatvoriti oči
[SPEAKER_03] tako da ti ne smetaju sve moguće slike.
[SPEAKER_03] Jer oči su ti ko televizor.
[SPEAKER_03] Čim ti gledaš oči,
[SPEAKER_03] glede sad ovo, sad ovo,
[SPEAKER_03] ne znaš.
[SPEAKER_03] odnesaš te, uvijek te nešto povuče i ne možeš misliti.
[SPEAKER_03] I da bi dobro molio,
[SPEAKER_03] napravim najprije odluku ovu.
[SPEAKER_03] Ja idem sada moliti.
[SPEAKER_03] Ja se odlučujem moliti.
[SPEAKER_03] I samo se podsjetiti,
[SPEAKER_03] tko sam zapravo ja.
[SPEAKER_03] Ja sam
[SPEAKER_03] na Božju sliku stvoren.
[SPEAKER_03] I ja sam
[SPEAKER_03] Bože dijete
[SPEAKER_03] u krštenju preporođen, dakle,
[SPEAKER_03] na Isusa Hrista.
[SPEAKER_03] Ja sam postao Bog.
[SPEAKER_03] Ja sam zato
[SPEAKER_03] mogu s Bogom razgovarati.
[SPEAKER_03] I sa tom sigurnošću ja mogu
[SPEAKER_03] s Bogom razgovarati.
[SPEAKER_03] Mirno se opusti
[SPEAKER_03] i samo uživaj.
[SPEAKER_03] Kao da ćeš zaspati gotovnako.
[SPEAKER_03] Uživaj mirno, samo reci
[SPEAKER_03] Bože,
[SPEAKER_03] ja želim biti s tobom.
[SPEAKER_03] Večeras te želim susreste.
[SPEAKER_03] I znám da ja to mogu.
[SPEAKER_03] I ja to sad hoću.
[SPEAKER_03] Dođi, gospodine.
[SPEAKER_03] I dok kažeš
[SPEAKER_03] dođi, gospodine,
[SPEAKER_03] mirno prati
[SPEAKER_03] kako tva riječ dolazi do Isusa.
[SPEAKER_03] Isus kaže
[SPEAKER_03] evo me.
[SPEAKER_03] I on dolazi k tebi.
[SPEAKER_03] A ti to prati.
[SPEAKER_03] To je pravo, molite.
[SPEAKER_03] Ako se rastreseš,
[SPEAKER_03] opet se vrati natrag.
[SPEAKER_03] I samo reci
[SPEAKER_03] Isusa, ja želim s tobom
[SPEAKER_03] razgovarati.
[SPEAKER_03] I opet slušaj
[SPEAKER_03] kako tvoje riječi
[SPEAKER_03] dolaze do njega.
[SPEAKER_03] I on kaže
[SPEAKER_03] da, evo me,
[SPEAKER_03] dolazim k tebi.
[SPEAKER_03] Pokušajte se
[SPEAKER_03] samo još jače
[SPEAKER_03] opustiti,
[SPEAKER_03] mirno.
[SPEAKER_03] tako da osjećate
[SPEAKER_03] da dodirujete
[SPEAKER_03] svoju duhovnu dimenziju
[SPEAKER_03] i da ona funkcionira.
[SPEAKER_03] samo reci, Bože,
[SPEAKER_03] želim te susresti.
[SPEAKER_03] I slušaj.
[SPEAKER_03] vidim da vam to paže.
[SPEAKER_03] Čovjek s Bogom može
[SPEAKER_03] tek u dubini sebe,
[SPEAKER_03] u tišini biti.
[SPEAKER_03] Ajmo sad još korak naprijed
[SPEAKER_03] i sjetimo se da je
[SPEAKER_03] Bog ušao u naš svijet.
[SPEAKER_03] Govorili smo o djetetu
[SPEAKER_03] utrobi majke.
[SPEAKER_03] Kako da djetet dozna
[SPEAKER_03] postoji li njegova mama
[SPEAKER_03] i postoji li život
[SPEAKER_03] izvan utrobe majke.
[SPEAKER_03] Jedino tako da netko dođe
[SPEAKER_03] djetetu i kaže
[SPEAKER_03] djete, ima život,
[SPEAKER_03] ima tvoja mama,
[SPEAKER_03] ti si u mami.
[SPEAKER_03] Neko bi trebao
[SPEAKER_03] djetetu doći.
[SPEAKER_03] Tako isto,
[SPEAKER_03] kako bi se ovi mogli
[SPEAKER_03] saznat da postoji život
[SPEAKER_03] nakon smrti?
[SPEAKER_03] I da postoji Bog?
[SPEAKER_03] Poslije smrti ćemo to vidjeti,
[SPEAKER_03] ali ko ćeš teko onda čekati?
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_03] Ne bi smo mogli sad saznati.
[SPEAKER_03] Možemo jedino tako
[SPEAKER_03] ukoliko netko
[SPEAKER_03] s onog svijeta,
[SPEAKER_03] vječnog života,
[SPEAKER_03] dođe k nama
[SPEAKER_03] i priča nam o Bogu.
[SPEAKER_03] I vidite,
[SPEAKER_03] kad govorimo o Isusu Hristu,
[SPEAKER_03] On je taj Bog
[SPEAKER_03] koji je došao k nama.
[SPEAKER_03] to ti je kao da
[SPEAKER_03] netko od ljudi
[SPEAKER_03] dođe u utrobu bajke
[SPEAKER_03] i rekli,
[SPEAKER_03] djete, ne boj se,
[SPEAKER_03] postoji život,
[SPEAKER_03] vidjet ćeš,
[SPEAKER_03] bit će ti lijepo,
[SPEAKER_03] vozi ćeš se vlakom,
[SPEAKER_03] igraćeš se,
[SPEAKER_03] piti vodu,
[SPEAKER_03] ponekada i
[SPEAKER_03] Coca-Colu i tako dalje.
[SPEAKER_03] Bit će ti dobro
[SPEAKER_03] ovdje na zemlji,
[SPEAKER_03] ne boj se, djete.
[SPEAKER_03] Isus nam je isto to,
[SPEAKER_03] On je došao
[SPEAKER_03] sa onog svijeta
[SPEAKER_03] gdje nitko
[SPEAKER_03] do sad se nije mogo vratiti.
[SPEAKER_03] On je došao
[SPEAKER_03] i rekao,
[SPEAKER_03] ne bojte se.
[SPEAKER_03] postoji život
[SPEAKER_03] i tamo je prelijepo.
[SPEAKER_03] Svi naši pokojnici
[SPEAKER_03] su tamo.
[SPEAKER_03] I tamo će se anđeli
[SPEAKER_03] brinuti oko vas
[SPEAKER_03] i tamo će te vidjeti
[SPEAKER_03] i doživjeti Bog.
[SPEAKER_03] Dakle,
[SPEAKER_03] Isus je taj
[SPEAKER_03] koji nam je to rekao
[SPEAKER_03] i zato
[SPEAKER_03] kršćani nije
[SPEAKER_03] religiozan čovjek,
[SPEAKER_03] to znači,
[SPEAKER_03] on ne pripada
[SPEAKER_03] ni jednoj religiji
[SPEAKER_03] u tom smislu.
[SPEAKER_03] To znači,
[SPEAKER_03] kršćani ne vjeruje
[SPEAKER_03] Muhamedu,
[SPEAKER_03] što on je.
[SPEAKER_03] Muhamed ne zna
[SPEAKER_03] postoji drugi život.
[SPEAKER_03] Ne vjeruje Budi,
[SPEAKER_03] jer Buda ne zna.
[SPEAKER_03] Oni su ljudi.
[SPEAKER_03] Ne vjeruje
[SPEAKER_03] hinduistočkim gurujima,
[SPEAKER_03] oni ne mogu to znati.
[SPEAKER_03] Jer su s ove strane.
[SPEAKER_03] Oni su u utrobi svijeta.
[SPEAKER_03] Sjosti bači religija
[SPEAKER_03] su u utrobi svijeta.
[SPEAKER_03] Kao dijete u utrobi majke,
[SPEAKER_03] ne možeš znati.
[SPEAKER_03] U povijesi čovječasa
[SPEAKER_03] imamo samo Isusa
[SPEAKER_03] iz Nazareta,
[SPEAKER_03] Isusa Hrista.
[SPEAKER_03] On je došao
[SPEAKER_03] s one strane.
[SPEAKER_03] I zato nikad
[SPEAKER_03] niko nije činio
[SPEAKER_03] takva dijela
[SPEAKER_03] kakva je on činio.
[SPEAKER_03] Nikad niko nije mogo
[SPEAKER_03] uskrsivati mrtve
[SPEAKER_03] onako jednostavno.
[SPEAKER_03] I svaku bolest izliječiti,
[SPEAKER_03] izloga duha istjerivati
[SPEAKER_03] i čak
[SPEAKER_03] opraštati grijehe
[SPEAKER_03] i sam uskrsnuti
[SPEAKER_03] i ne bojati se
[SPEAKER_03] i hodati po vodi
[SPEAKER_03] i što god doću.
[SPEAKER_03] Dakle, pokazao
[SPEAKER_03] da ima vlast
[SPEAKER_03] nad prirodom
[SPEAKER_03] i zakonima prirode.
[SPEAKER_03] To nikad
[SPEAKER_03] nitko nije mogao
[SPEAKER_03] do sada.
[SPEAKER_03] I u tome prepoznamo
[SPEAKER_03] da Isus nije samo čovjek
[SPEAKER_03] kao drugi ljudi.
[SPEAKER_03] On jedini kaže
[SPEAKER_03] ne bojte se
[SPEAKER_03] ja znam
[SPEAKER_03] bit ćete tamo
[SPEAKER_03] gdje sam ja.
[SPEAKER_03] I kada je uzlazio na nebo
[SPEAKER_03] kaže
[SPEAKER_03] ne bojte se
[SPEAKER_03] ja sam s vama
[SPEAKER_03] u sve dane
[SPEAKER_03] do sršetka svijeta.
[SPEAKER_03] i ostaje u ojharistiji
[SPEAKER_03] dakle ostaje
[SPEAKER_03] u onom kruhu
[SPEAKER_03] kaže ne bojte se
[SPEAKER_03] taj kruh je znak
[SPEAKER_03] da sam ja tu.
[SPEAKER_03] Taj kruh je znak
[SPEAKER_03] da sam ja tu
[SPEAKER_03] ne boj se.
[SPEAKER_03] Tadi kao kad upališ
[SPEAKER_03] ne znam ja
[SPEAKER_03] kad ti kaže
[SPEAKER_03] tvoj prijatelj
[SPEAKER_03] ne boj se čuju
[SPEAKER_03] ako vidiš da
[SPEAKER_03] na mome stanu
[SPEAKER_03] gori žarulja
[SPEAKER_03] znači ja sam unutar.
[SPEAKER_03] Tako Isus kaže
[SPEAKER_03] ne boj se
[SPEAKER_03] ja sam ti tu.
[SPEAKER_03] Gdje vidiš da je
[SPEAKER_03] taj kruh?
[SPEAKER_03] U tabernakulu
[SPEAKER_03] idu u crkvi
[SPEAKER_03] tu sam ja
[SPEAKER_03] i možeš doći
[SPEAKER_03] i sa mnom razgovarati.
[SPEAKER_03] Dakle Isus je tu
[SPEAKER_03] među nama
[SPEAKER_03] i zato mi znamo
[SPEAKER_03] da postoji život.
[SPEAKER_03] Kako znamo?
[SPEAKER_03] Zato što mu vjerujemo.
[SPEAKER_03] Kad mi netko dođe
[SPEAKER_03] iz Australije
[SPEAKER_03] i pripovjeda mi
[SPEAKER_03] da postoji
[SPEAKER_03] i Kambera
[SPEAKER_03] i sve moguće gradovi
[SPEAKER_03] da tamo ima klokana
[SPEAKER_03] i da tamo ima
[SPEAKER_03] onih urođenika
[SPEAKER_03] i kad mi to
[SPEAKER_03] iz priča
[SPEAKER_03] iz sve priča
[SPEAKER_03] ja ću najprije pitati
[SPEAKER_03] čovjek
[SPEAKER_03] jesi ti normalan?
[SPEAKER_03] Kad vidim da je
[SPEAKER_03] jesi li
[SPEAKER_03] dobrohotan?
[SPEAKER_03] Vidim da je
[SPEAKER_03] jesi li istinio ljubiv?
[SPEAKER_03] Ako je da je
[SPEAKER_03] govori čovjek istinu?
[SPEAKER_03] da mu vjerujemo.
[SPEAKER_03] Ja znam da postoji klokan
[SPEAKER_03] zato što tom čovjeku vjerujem.
[SPEAKER_03] Kao što i vi
[SPEAKER_03] konačno vjerujete
[SPEAKER_03] da postoji ekvator
[SPEAKER_03] i da je 40 tisuća
[SPEAKER_03] kilometara dug.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_03] Jer to vjerujete
[SPEAKER_03] onima koji su mjerili.
[SPEAKER_03] Svi koji niste bili
[SPEAKER_03] u Južnoj Americi
[SPEAKER_03] vjerujete da postoji
[SPEAKER_03] Južna Amerika.
[SPEAKER_03] Niko je nije vidio,
[SPEAKER_03] niko je nije čuo,
[SPEAKER_03] niko je nije pipao,
[SPEAKER_03] niko je po njoj hodao.
[SPEAKER_03] a znate da postoji
[SPEAKER_03] Južna Amerika.
[SPEAKER_03] Znam ja da postoji
[SPEAKER_03] Otkud znaš?
[SPEAKER_03] Jer vjeruješ
[SPEAKER_03] onima koji su
[SPEAKER_03] Južnu Ameriku vidjeli.
[SPEAKER_03] Isto vam je sa nebom.
[SPEAKER_03] Ja znam da postoji nebo.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_03] Jer Isus Krist mi je došao
[SPEAKER_03] reći
[SPEAKER_03] On je tamo bio.
[SPEAKER_03] Ja znam kakav je Bog.
[SPEAKER_03] Ja znam da me Bog voli,
[SPEAKER_03] da Bog uživa u meni,
[SPEAKER_03] da Bog je sretan
[SPEAKER_03] što ja postoji.
[SPEAKER_03] Da se Bog stavno
[SPEAKER_03] meni smiješi,
[SPEAKER_03] da Bog trči
[SPEAKER_03] gdje god ja vrisnem,
[SPEAKER_03] On brže trči
[SPEAKER_03] da mi pomogli.
[SPEAKER_03] Ja znam zašto?
[SPEAKER_03] Jer vjerujem Isus.
[SPEAKER_03] A Isus je tamo bio.
[SPEAKER_03] Isus zna.
[SPEAKER_03] Ja vjerujem da su
[SPEAKER_03] moji grijesi
[SPEAKER_03] meni oprošteni.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_03] Isus je rekao
[SPEAKER_03] ne boj se.
[SPEAKER_03] Čim reknaš Isuse?
[SPEAKER_03] Žao mi je
[SPEAKER_03] svi za ti grijesi oprošten.
[SPEAKER_03] Kao da je sam razbojnik.
[SPEAKER_03] I ja znam da će biti dobro.
[SPEAKER_03] Ja znam šta će biti
[SPEAKER_03] poslije moje smrti.
[SPEAKER_03] Biću tamo gdje je Isus.
[SPEAKER_03] A gdje je Isus?
[SPEAKER_03] On je sve mogući Bog.
[SPEAKER_03] On je vlasnik prirode
[SPEAKER_03] i svemira i svega.
[SPEAKER_03] Ja će biti s njima.
[SPEAKER_03] To će biti moje dvorište
[SPEAKER_03] tamo gdje je njegovo.
[SPEAKER_03] Njegova kuća,
[SPEAKER_03] moja kuća.
[SPEAKER_03] Nas dvojica ćemo vladati
[SPEAKER_03] i uživati.
[SPEAKER_03] A i vi s nama.
[SPEAKER_03] Dakle, ja znam.
[SPEAKER_03] Zašto znam?
[SPEAKER_03] Jer mi je oto rekao.
[SPEAKER_03] Jer je nama rekao.
[SPEAKER_03] Ostavio je zapisano
[SPEAKER_03] ovdje sve što je rekao.
[SPEAKER_03] I to je to zapravo.
[SPEAKER_03] On je govorio riječi
[SPEAKER_03] i te riječi su
[SPEAKER_03] ne kao ljudske riječi.
[SPEAKER_03] To su božanske riječi, snažne.
[SPEAKER_03] I zato vidite,
[SPEAKER_03] kad čitate sve to pismo,
[SPEAKER_03] onda je bitno ne to
[SPEAKER_03] da sad tražiš neke pametne misli,
[SPEAKER_03] pa misliš da je to kao roman
[SPEAKER_03] ili kao priječa
[SPEAKER_03] o Ivici i Marici
[SPEAKER_03] ili ne znam šta,
[SPEAKER_03] sedam patuljaka.
[SPEAKER_03] Ne, nego su to.
[SPEAKER_03] Svaka riječ je njegovo.
[SPEAKER_03] Znate,
[SPEAKER_03] ako na primjer
[SPEAKER_03] ovo što ja sad govorim
[SPEAKER_03] snimite na CD
[SPEAKER_03] i ti poslije slušaj
[SPEAKER_03] i svi te pitaju
[SPEAKER_03] čije su to riječi.
[SPEAKER_03] Znaš, to su ti Ivančićeve riječi.
[SPEAKER_03] Ma nemoj,
[SPEAKER_03] daj da ga čujem.
[SPEAKER_03] Ivančić, da.
[SPEAKER_03] Jer ti osjećaš, kaže,
[SPEAKER_03] gle puna ga kuća.
[SPEAKER_03] Joj što govori Ivančić, bravo.
[SPEAKER_03] Vidi, kodat smo na vjeronauku tamo.
[SPEAKER_03] Uživaš od toga, gle ga.
[SPEAKER_03] Isto vam je zapravo ovo.
[SPEAKER_03] Ja kad uzmem sve to pismo
[SPEAKER_03] i kad ga imam u svojoj sobi,
[SPEAKER_03] ja osjećam puna sobam Isusa.
[SPEAKER_03] To je njegova riječ.
[SPEAKER_03] I samo čitam.
[SPEAKER_03] Gle kako je govorio.
[SPEAKER_03] Pitao je ga farizej,
[SPEAKER_03] kad će doći kraljestvo Bože.
[SPEAKER_03] A Isus kaže,
[SPEAKER_03] kraljestvo Bože ne dolazi primjetljivo.
[SPEAKER_03] Nič će se moći kazati.
[SPEAKER_03] Evo ga odjeljeno onda.
[SPEAKER_03] Pa evo kraljestvo Bože među vama.
[SPEAKER_03] Evo Isus, to je dobro.
[SPEAKER_03] Kraljestvo Bože ovdje, gle među vama.
[SPEAKER_03] Ja znam da to tako je.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_03] Jer tu Isus kaže.
[SPEAKER_03] Ja znam da postoje Južna Amerika.
[SPEAKER_03] Jer su mi rekli moji profesori i učitelji.
[SPEAKER_03] Ja im vjerujem.
[SPEAKER_03] Ja znam da ću biti u nebu.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_03] Ja mi je rekao moj prijatelj,
[SPEAKER_03] moj profesor i učitelj,
[SPEAKER_03] Isus Hrist.
[SPEAKER_03] Razumijete?
[SPEAKER_03] Tu se razlikuje.
[SPEAKER_03] Tu je vid krišćanske vjere od svih religija.
[SPEAKER_03] Što u nama od crkve je došao Isus.
[SPEAKER_03] Bog sam.
[SPEAKER_03] U liku čovjeka.
[SPEAKER_03] Došao i pokazao.
[SPEAKER_03] Kaže, evo vidite.
[SPEAKER_03] Sad vidite da postoji Bogu.
[SPEAKER_03] Krasno.
[SPEAKER_03] Vidimo.
[SPEAKER_03] To je slično kao
[SPEAKER_03] kad neko napravi.
[SPEAKER_03] Kaže, djete nikako da doznaj postoji mama.
[SPEAKER_03] A onda dođe liječ i kaže,
[SPEAKER_03] ajde mama, idemo
[SPEAKER_03] napraviti carski rez pa da djete vidi da postojiš ti.
[SPEAKER_03] Onda mama kaže, evo mene djete.
[SPEAKER_03] U mama.
[SPEAKER_03] Kao bi se to moglo napraviti.
[SPEAKER_03] Carski rez, onda djete vidi mama.
[SPEAKER_03] A na drugi način,
[SPEAKER_03] Isus dakle došao u ovaj naš svijet.
[SPEAKER_03] U tu našu utrobu ove zemlje svijeta.
[SPEAKER_03] I pokazao na se živ.
[SPEAKER_03] I zato ja vjerujem njemu.
[SPEAKER_03] Vjerovati i biti kršani znači
[SPEAKER_03] biti s Isusom prijatelj.
[SPEAKER_03] Ja vjerujem jer mi Isus rekao.
[SPEAKER_03] Kako će biti, bit će mi uživaču.
[SPEAKER_03] Kako znaš?
[SPEAKER_03] Isus mi je rekao.
[SPEAKER_03] A tko ti je Isus?
[SPEAKER_03] On je vlastnik neba i zemlje.
[SPEAKER_03] On je gospodar.
[SPEAKER_03] Sve o njemu zavisi.
[SPEAKER_03] U, a koliko ćeš dugo živjeti?
[SPEAKER_03] 137 godina.
[SPEAKER_03] Kako znaš?
[SPEAKER_03] Isus mi je rekao.
[SPEAKER_03] Kako?
[SPEAKER_03] Tebe Isus može dati godine.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] On je jedini koji me prati
[SPEAKER_03] i koji može dati da preživim sve smrti.
[SPEAKER_03] Tu je to.
[SPEAKER_03] Ja znam jer mi Isus rekao.
[SPEAKER_03] To znači biti kršćani.
[SPEAKER_03] I zato kad ja molim, onda uvijek ne prisjetim.
[SPEAKER_03] Isus je rekao, ja ću uvijek biti tamo
[SPEAKER_03] gdje su dvojica ili trojica o moj ime.
[SPEAKER_03] A nas ima ovdje, ho, ho, ho.
[SPEAKER_03] Stotinjak i više nas u njegovo ime.
[SPEAKER_03] Znači tu je.
[SPEAKER_03] I to je među nama.
[SPEAKER_03] On ovdje sjedi i smije se.
[SPEAKER_03] On ovdje kraj mene sjedi.
[SPEAKER_03] Ja sam mu rekao, Isus je ti večer razgovorio.
[SPEAKER_03] On kaže, ne boj se.
[SPEAKER_03] I on je tu.
[SPEAKER_03] Nema gdje ga nema.
[SPEAKER_03] I rekao, ja sam s vama u sve dane do sršetka svijeta.
[SPEAKER_03] Kraso, znači tu si.
[SPEAKER_03] I kako da ga vidim?
[SPEAKER_03] Na sreću imam i oči duše ili oči duha.
[SPEAKER_03] Ove oči moje vide materijalno.
[SPEAKER_03] Što se može opipati?
[SPEAKER_03] Ali oči moje duše vide misao.
[SPEAKER_03] Vidiš misao, ne možeš vidjeti ovim očima,
[SPEAKER_03] ali misao vidiš očima duše.
[SPEAKER_03] I zato, ovaj, i molitu vidiš očima duše,
[SPEAKER_03] i Boga vidiš očima duše.
[SPEAKER_03] Caj je to duhovna dimenzija?
[SPEAKER_03] Otkud znaš da postoji misao?
[SPEAKER_03] Slušate misao i znate misao.
[SPEAKER_03] Misa je nevidljiva.
[SPEAKER_03] Čak i riječi koje govorim, sve su nevidljive.
[SPEAKER_03] Niko ne vidi te riječe, a one su tu.
[SPEAKER_03] Prima tome, znam da je isto stojio.
[SPEAKER_03] Da samo sabodim i kažem, misao si, kako si?
[SPEAKER_03] I slušam.
[SPEAKER_03] I kad je ono govor, znaš, srce ti drža.
[SPEAKER_03] Kako čuješ, zapravo, Božji govor?
[SPEAKER_03] U srcu nešto ti zadrhti.
[SPEAKER_03] To ti je nešto poput povjetarca.
[SPEAKER_03] Isus kaže, Duh Sveti dijeluje kao povjetarac.
[SPEAKER_03] Ne vidiš odakle povjetarac dolazi, nikamu i da duje.
[SPEAKER_03] I on je kao neki duboki prijatelj.
[SPEAKER_03] Kao ljubav.
[SPEAKER_03] Kada neko voli, kako se osjećaš?
[SPEAKER_03] Neugodno, jel?
[SPEAKER_03] Kažeš, joj, joj, joj, joj, joj, joj.
[SPEAKER_03] Ne, ne, kažeš, joj, što je dobro.
[SPEAKER_03] Neko me voli.
[SPEAKER_03] A kada neko kritizira ili te ne voli, osjećaš, bježmo.
[SPEAKER_03] Bježmo dečke i idu cure.
[SPEAKER_03] Bježmo cure i idu dečke.
[SPEAKER_03] Kad osjećaš te netko voli, onda si siguran kraljnjega.
[SPEAKER_03] A voli to onaj koji ništa o tebe ne traži.
[SPEAKER_03] Koji te ničemu ne kritizira.
[SPEAKER_03] Koji te ničemu ne pregledava tvoje sjede.
[SPEAKER_03] Nego samo je netko ko samo zna.
[SPEAKER_03] Samo ti uživaj.
[SPEAKER_03] To je pravi čovjek.
[SPEAKER_03] To kao kad nekom dođeš u kuće, on ti kaže, cijela kuća je tvoja.
[SPEAKER_03] Ajde.
[SPEAKER_03] Što hoćeš? Otvaraj sude, uzimaj, jedi, pi, uživaj.
[SPEAKER_03] To je ljubav.
[SPEAKER_03] Ljubav znači smiješ k meni, smiješ u meni biti, smiješ u živati kod mene.
[SPEAKER_03] I zato tko ne bitio biti ljubljen?
[SPEAKER_03] Biti ljubljen znači biti slobodan.
[SPEAKER_03] Biti kraj nekoga kre koga rasteš, rasteš u neizmjerno.
[SPEAKER_03] Kre koga si siguran.
[SPEAKER_03] Za koga znaš da te ljubi?
[SPEAKER_03] Znaš za onoga komu je stalo do tebe da ti živiš, da budeš sretan.
[SPEAKER_03] Budeš da mi jedni druge trebamo neizmjerno.
[SPEAKER_03] Mi znamo da ćemo biti vječno u nebu ako jedni druge cijenimo i poštujemo.
[SPEAKER_03] Onda ja znam da ja tebe trebam da bi ja došao u nebu.
[SPEAKER_03] I onda naravno da ću biti.
[SPEAKER_03] Ja sam sretan kad ja vidim da si ti sretan.
[SPEAKER_03] Ako si ti nesretan, onda sam ja nesretan.
[SPEAKER_03] Onda meni nema neba.
[SPEAKER_03] Dakle, evo, to su sve načini kako možete moliti on doći do Boga.
[SPEAKER_03] Ajmo probati samo, kao što smo sada onako u tišini fokušali čuti Boga.
[SPEAKER_03] Čuti.
[SPEAKER_03] I rekli smo da, da moliti znači ovo kako je napisao moj župnik.
[SPEAKER_03] Malo zvoni, puno čekaj.
[SPEAKER_03] Da je to molito.
[SPEAKER_03] To je moj župnik u Davor tako napisao na župskim vratima.
[SPEAKER_03] Ljudi, dole, djeca dođe, pa ona, tri.
[SPEAKER_03] Onda opet, tri, tri, a župnik baš neće za inat da dođe.
[SPEAKER_03] Kaže, nema ga.
[SPEAKER_03] A onda dođe žena, pa pozorni, kaže, dicu, pa piše tu, malo zvoni, puno čeka.
[SPEAKER_03] Ona malo, jup.
[SPEAKER_03] Pričekaj jednu minutu, dvije, tri, evo ti župnik.
[SPEAKER_03] Kaže, evo, dicu, vidite.
[SPEAKER_03] Sa nervozom, drn, drn, drn.
[SPEAKER_03] Oče naš koji se nam besama, sve si imate, zram, varim, oče naš, oče naš, oče naš, oče naš.
[SPEAKER_03] A Bog kaže, e, baš, baš neću za inat.
[SPEAKER_03] Onda neko dođe samo kaže, oče, dobri, pomozi mi.
[SPEAKER_03] Evo ga.
[SPEAKER_03] To je molitva.
[SPEAKER_03] Dakle, kao kad pozvoniš, pa ono zvonce pratiš, misliš, čuće župnik, pa će doći.
[SPEAKER_03] Tako isto kad kažeš, pomozi mi Bože, to je kao zvonce, koji si pozvonio i čekaš, čuće, Bog, pa će doći.
[SPEAKER_03] Ajde, probajte tako moliti.
[SPEAKER_03] Pozvoni, pa čekaj.
[SPEAKER_03] To znači, samo reci riječ jedno, Bože moj, osjećaš kako se večera, da li se dobro osjećaš večeras ili ne, što ti fali, što bi treba od Boga izmoliti, aj recimo to, Bože, daj mi to.
[SPEAKER_03] Ali reci kratko, samo čekaj, samo osluškuj kako tvoja riječ ide do Boga.
[SPEAKER_03] I kako i Bog čuje, nasmiješi se i dolazi tebi.
[SPEAKER_03] To je prava molitva.
[SPEAKER_03] Jel došao?
[SPEAKER_03] Sada ću vam pročitati mali tekst svjetog pisma, ali vas molim ovo, nemojte misliti što tekst kaže, pa onda o tom razmišljati.
[SPEAKER_03] To nije to.
[SPEAKER_03] Jel to onda kao da ti dođe prijatelj u kuću, onda ti priča, a ti ono misliš što on kaže i tu njega pustiš gladnog i žednog.
[SPEAKER_03] Prijatelj je važan koji ti došao.
[SPEAKER_03] Isus je važan.
[SPEAKER_03] Dakle, dok slušaš riječi koje ovdje čitam iz svjetog pisma, samo gledaj to Isus kaže.
[SPEAKER_03] Isus govori.
[SPEAKER_03] Samo uživaj u njegovim riječima, u njegovom pogledu, o tome kako te on obavija štava šta će biti.
[SPEAKER_03] Evo šta on kaže.
[SPEAKER_03] U one dane, nakon one nevolje, sunca će pomrčati i mjesec neće više svjetljiti, a zvijezde će s neba padati i podljuljaće se sile nebeske.
[SPEAKER_03] I tada će ugledati sina čovječjega gdje dolazi na oblacima s velikom moću i slavom.
[SPEAKER_03] I on će razaslate anđele i sabrati svoje izabranike sa četiri vjetra, s kraja zemlje do nakraj neba.
[SPEAKER_03] A od smokve se naučite prispodobi.
[SPEAKER_03] Kad je od grana većo mekša i lišće potjera, znate, ljeto je blizu.
[SPEAKER_03] Tako i vi.
[SPEAKER_03] Kad vidite da se sve to događa, znajte, blizu je sudnji dan na vratima.
[SPEAKER_03] Zaista kažu vam, neće proći ova generacija dok se sve to ne dogodi.
[SPEAKER_03] Nebo će i zemla proći, ali riječ je moje, ne, neće nikada proći.
[SPEAKER_03] A o onom danu, sudnjeg dana i onom času nitko ne zna, pa ni anđeli na nebu, ni sin, nego samo otac.
[SPEAKER_03] Pazite, bdijte, jer ne znate kada je taj čas.
[SPEAKER_03] Kao kad ono neki čovjek polazeći na put ostavi svoju kuću, upravo povjeri slugama, svakome svoj posao, a vrataru zapovjedi da bdije.
[SPEAKER_03] Bdijte dakle, jer ne znate kada će se domaćim vratiti, da li uvečer ili o ponoći, da li za prvih pjetlova ili ujutro, da vas ne bi, ako iznenada dođe, našao po zaspale.
[SPEAKER_03] Što vama kažem, svima kažem, bdijte.
[SPEAKER_03] I samo dok slušaš i gledaš to, Isus, Isus je ti to meni govoriš, to si ti koji govoriš, to o tebe primam riječ, to si ti tu prisudan, jer je o tvoje riječi su tu prisudan, dakle ti si tu prisudan.
[SPEAKER_03] Samo budite strpljivi, vidjet ćete.
[SPEAKER_03] Župnik doće, sigurno.
[SPEAKER_03] Idemo još treću, jednu malu molitvu naučiti, pa ćemo onda napraviti još nešto drugo.
[SPEAKER_03] A to je ovo.
[SPEAKER_03] Vi znate da se svi mi križamo, uvijek na početku molitve, kad dođeš u crkvu, na kraju, uvijek, uvijek se križamo, kružamo.
[SPEAKER_03] I križamo se kad nam je, kad nas nečega strah.
[SPEAKER_03] Jeste vidjeli mnogometaša na svjetskim utakmicama uvijek, osobiti italijani i svi, druge, pa i naši, došli od jednu zemlju, pa križaju se.
[SPEAKER_03] Šta je znak toga križa?
[SPEAKER_03] Kad se križaš, onda stavljaš Isusa Krista, koji za tebe iz ljubavi umire i uskrisava.
[SPEAKER_03] Isusa, dakle, koji pobjeđuje smrt i pobjeđuje tvoj grijeh i svako zlo, stavljaš na sebe.
[SPEAKER_03] To znači prekrižiti se.
[SPEAKER_03] To znači kad se križaš, ti zapravo Isusa stavljaš, to Isus dolazi, to On koji umire i uskrisava za tebe, dolazi na tebe.
[SPEAKER_03] To je znak.
[SPEAKER_03] A drugo, kad se križaš, onda to znači zapravo da Isus ovim križem, jer je to najjača sila svemira, tjeraš svako zlo od sebe.
[SPEAKER_03] Svako zlo i bolest i nevodu i pad na ispitu, no faksu, i neuspjeh u poduzeću i tako dalje, u svoj poslu.
[SPEAKER_03] Baš sve.
[SPEAKER_03] To ti je drugi znak, dakle.
[SPEAKER_03] Ja tjeram svako zlo od sebe.
[SPEAKER_03] Zašto? Jer je to Bog.
[SPEAKER_03] On mi je dao taj znak.
[SPEAKER_03] A u tom znaku je On prisutan.
[SPEAKER_03] To me isto kao kad ja kažem, što to znači, joj, Ivančeć me zove.
[SPEAKER_03] Dakle, ja radim ovo, to ne znači da ti dajem ruku, odipa ću dati ruku, kao kad se.
[SPEAKER_03] Nego, to samo znači ovo, zove me.
[SPEAKER_03] Znači, ti vidiš onu duhovnu stvaru prema to znaku.
[SPEAKER_03] Tako i ovo, to duhovna, vječna stvaru silazi na tebe.
[SPEAKER_03] To je znak križa.
[SPEAKER_03] I oslobađa tebe od svakog zla, od džavla, od nevolja, od nesreća.
[SPEAKER_03] To naš narod jako zna.
[SPEAKER_03] A trećaj, treći znak, kad praviš u ime Otca i Sina i Duha Svetoga,
[SPEAKER_03] ako te znači, čitavo presleto trojstvo, Otac, Sin i Duh Sveti, čitavo Bog,
[SPEAKER_03] dolazi na tebe.
[SPEAKER_03] On je na tebe.
[SPEAKER_03] Sam Bog te čuva i štiti.
[SPEAKER_03] I zato je taj znak križa jedan prekrasno, genijalno zapravo, genijalni znak Bože prisutnosti, dolaska k tebi i slobode.
[SPEAKER_03] Pa vam sad molim, ajmo napraviti još taj znak.
[SPEAKER_03] Pokušajte mirno da jedni drugima ne smetate, da se ne stidiš nikoga, jer misliš drugi gleda kuću, a sad sve križati.
[SPEAKER_03] Zatvori mirno oči i baš te briga za cijeli svijet.
[SPEAKER_03] Ti samo znaš, ja uzivam nešto, jedan znak koji stoji na svim našim crkama, u svim našim domovima.
[SPEAKER_03] Ljudi nose to na vratu.
[SPEAKER_03] To svećenice u crkvi, svi mi radimo kad ulazimo i izlazimo iz crkve.
[SPEAKER_03] Dakle, to je znak.
[SPEAKER_03] A to je Isus ostavio nama taj znak, evo vam, ja sam s vama.
[SPEAKER_03] On je umro da bude s nama.
[SPEAKER_03] Ostao u Jehovaristiji da bude s nama.
[SPEAKER_03] On je utršao na nebo da čitao prezvoda, a trojstvo bude s nama.
[SPEAKER_03] Dakle, lijepo da otvori oči i mirno, samo napravi si.
[SPEAKER_03] I to mirno meditativno, ne brzo, nakon da točno osjećaš.
[SPEAKER_03] Isusova smrt i uskrsnuće je sad za mene, to mene odkupljuje.
[SPEAKER_03] Uuu, što se sreda.
[SPEAKER_03] A onda ponovno napravi drugi puta, isto tako, samo se sjeti u ime Otca i Sina, i Duha, Svetova.
[SPEAKER_03] Samo se sjeti, sad sve zlo odlazi od mene.
[SPEAKER_03] Meni nitko ne može ništa.
[SPEAKER_03] I onda i treći puta onako baš naglašena u ime Otca i Sina i Duha, Svetova.
[SPEAKER_03] I sam sjeti, sad je presvoda trojstvo na mene.
[SPEAKER_03] Sve mogući i Bog.
[SPEAKER_03] I samo opet, kao ono prije, lijepo si naprije, sad samo čekaj i gledaj šta se to tebi dogodilo.
[SPEAKER_03] Sam Bog si išao na tebe.
[SPEAKER_03] Sam Isus i njegova slava i pobjeda nad zlom na tebi je.
[SPEAKER_03] Samo ostani u tome, meditativno.
[SPEAKER_03] Zamisli, čitavo presjet od trojstvo je na mene.
[SPEAKER_03] Čita o Bogu u meni.
[SPEAKER_03] A sada još jedan korak napred, dakle to već četvrto.
[SPEAKER_03] Prvo su imali, sjetite se, biti s Bogom, slušati njegov glas, drugo slušati Isusa u Svetom pismu kako dolazi k tebi, treći znak križa.
[SPEAKER_03] I četvrto, možeš i na drugima i na stvarima i svemu napraviti isto znak križa.
[SPEAKER_03] Sjetili kako mi svećenici, ako kažemo, u ime Oca i Sina i Duha Svetoga.
[SPEAKER_03] Pazite, ne ovako kako mnogi to od vas znaju, ovako pa ovako, tako da napraviš pa prekrižiš, nema ga.
[SPEAKER_03] Ovako se radi.
[SPEAKER_03] Dakle, stano držiš ispred sebe i tako dalje držiš ispred sebe, ideš lijevo pa desno.
[SPEAKER_03] Dakle, kao što se križaš u ime Oca i Sina i Duha Svetoga.
[SPEAKER_03] Isto to radiš sad, nad svim oko sebe, nad svim stvarima.
[SPEAKER_03] Nad autom, nad kućom, nad stanom, nad knjigom.
[SPEAKER_03] Nad svime.
[SPEAKER_03] Nad svojim cipelama, nad ljudima i tako dalje.
[SPEAKER_03] Nad cimerom koji je tamo.
[SPEAKER_03] Ali važno je da te ne vidi.
[SPEAKER_03] Da ne pomisli da vraćaš.
[SPEAKER_03] znak križa isto vam je tako kad to radiš.
[SPEAKER_03] I to možete kad se voziš tramvajem da te baš niko ne vidi, no samo onako mirno.
[SPEAKER_03] U šake ovako, u ime Oca i Sina i Duha Svetoga.
[SPEAKER_03] Ili u džepu napraviti.
[SPEAKER_03] Se može na stotiv način, a nije važno, ali važno je to da samo kažeš
[SPEAKER_03] da, Bože, u ime Oca i Sina i Duha Svetoga, nad ovim svim.
[SPEAKER_03] Ali tamo gdje te nitko ne vidi, gdješ spavati,
[SPEAKER_03] blagoslovi svoj krevet.
[SPEAKER_03] Ideš učiti blagoslovi svoje knjige.
[SPEAKER_03] Ideš jesti blagoslovi.
[SPEAKER_03] Jer ti se blagoslov oslobađa sve to od zla.
[SPEAKER_03] I sam Bog dolazi
[SPEAKER_03] da to učini za tebe blagoslov.
[SPEAKER_03] A blagoslov znači sreću, zdravlje,
[SPEAKER_03] blagosanje.
[SPEAKER_03] I prije nego uđeš u sobu
[SPEAKER_03] koju te rade ti i kolegice,
[SPEAKER_03] blagoslovi.
[SPEAKER_03] Ako si prosvjeti djelatnik, prije nego ideš
[SPEAKER_03] u razred blagoslovi.
[SPEAKER_03] Kada niko ne vidi na hodniku ili gdje.
[SPEAKER_03] Nekdje u zbornici se optreni prema prozoru
[SPEAKER_03] da niko ne vidi svoj nesi Bože.
[SPEAKER_03] U ime Otca i Sina i Duha Sveta.
[SPEAKER_03] Neka bude blagosloven u ovaj razred.
[SPEAKER_03] I sva ono djeca koja su zločista.
[SPEAKER_03] Na taj način, kao što na sebe stavljaš čitavo presveto trojstvo i su slobodu,
[SPEAKER_03] Isusovu kriš tako nastavljaš na sve stvari i ti zapravo činiš.
[SPEAKER_03] Ti iz zla, iz smrti izvlačiš u život.
[SPEAKER_03] Iz prokletstva u blagoslov, kaže se.
[SPEAKER_03] Iz izgubljenosti u dobro.
[SPEAKER_03] I dok življavašte čudesa, ali nemojte se čuditi.
[SPEAKER_03] To je normalno.
[SPEAKER_03] Samo ćete sljedeće puta mi pričat, kad dođeš to vam četvrtak,
[SPEAKER_03] što vam su sve događalo.
[SPEAKER_03] A vidjet ćete čudesa.
[SPEAKER_03] Si vi koji to budete radili.
[SPEAKER_03] Čudesa.
[SPEAKER_03] To je nevjerojato kako se ljudi pod ti mijenjaju,
[SPEAKER_03] kad ti počneš tako blagoslivljati.
[SPEAKER_03] Vediš, ružice, da.
[SPEAKER_03] Da, ovdje sam te poučio danas.
[SPEAKER_03] Ti si križer, pa onda...
[SPEAKER_03] se maknula.
[SPEAKER_03] To nije to.
[SPEAKER_03] Dakle, ne to, pa onda ovo.
[SPEAKER_03] To je opasno.
[SPEAKER_03] To nije.
[SPEAKER_03] To je magija.
[SPEAKER_03] Obrati se, ružo.
[SPEAKER_03] Nema drugog.
[SPEAKER_03] Dobro.
[SPEAKER_03] Ajmo na trenutak, dok ste tu,
[SPEAKER_03] pokušajte to napraviti.
[SPEAKER_03] Sjetite se koga bi se htjeli blagosloviti.
[SPEAKER_03] Da li ima neko ko je bolestan u vašoj obitelji?
[SPEAKER_03] Ima neko ko pati?
[SPEAKER_03] Je li ima neki tvoj prijatelj
[SPEAKER_03] ko mi je željela pomoć?
[SPEAKER_03] Jesu tvoji roditelji možda?
[SPEAKER_03] Svađaju se.
[SPEAKER_03] Nisu slozije.
[SPEAKER_03] Bilo tko.
[SPEAKER_03] Onako mirno napraviti.
[SPEAKER_03] Opet za to riječi da te niko ne gleda.
[SPEAKER_03] Pa svoj mi rezi.
[SPEAKER_03] Bože,
[SPEAKER_03] ne bude blagoslovljena ova kuća
[SPEAKER_03] u ime Otca
[SPEAKER_03] i Sina
[SPEAKER_03] i Duha Svetoga.
[SPEAKER_03] Bože blagoslovi moju Majku
[SPEAKER_03] u ime Otca
[SPEAKER_03] i Sina
[SPEAKER_03] i Duha Svetoga.
[SPEAKER_03] Bože,
[SPEAKER_03] blagoslovi moju poduzeće
[SPEAKER_03] u ime Otca
[UNKNOWN] i Sina
[UNKNOWN] i Duha Svetoga.
[SPEAKER_03] I opet polako pričekajte
[SPEAKER_03] dok ne osjetite kako se to događa.
[SPEAKER_03] Jer jako je važda vaša duša bude tu.
[SPEAKER_03] Ako nemate prilike učiniti ta i rukom znak
[SPEAKER_03] možete bez toga znaka
[SPEAKER_03] samo da izgovorite
[SPEAKER_03] Bože blagoslovi ovo sobu
[SPEAKER_03] u ime Otca
[SPEAKER_03] i Sina
[UNKNOWN] i Duha Svetoga.
[SPEAKER_03] Možete bez znaka.
[SPEAKER_03] Kad se vozimo autom, autoputo
[SPEAKER_03] onda sve gledamo na mjesto
[SPEAKER_03] da kažem gospodine
[SPEAKER_03] blagosloveva mjesta
[SPEAKER_03] u ime Otca
[SPEAKER_03] i Sina.
[SPEAKER_03] Jer neka budu blagoslovljeni
[SPEAKER_03] ovi ljudi
[SPEAKER_03] koji tu čekaju
[SPEAKER_03] autobusu
[SPEAKER_03] u ime Otca
[SPEAKER_03] i Sina
[SPEAKER_03] i Duha Svetoga.
[SPEAKER_03] Jer nekad ni samo reći
[SPEAKER_03] Bože blagoslovi
[SPEAKER_03] ali to je premalo.
[SPEAKER_03] Daleko je jačak
[SPEAKER_03] da kažeš Bože
[SPEAKER_03] blagoslovi
[SPEAKER_03] u ime Otca
[SPEAKER_03] i Sina
[SPEAKER_03] i Duha Svetoga.
[SPEAKER_03] Onda stavljaš baš križ
[SPEAKER_03] i presvjeto trojstvo
[SPEAKER_03] i tu onda snaga
[SPEAKER_03] blagoslova.
[SPEAKER_03] Tako možete čitave
[SPEAKER_03] prostore preporađati
[SPEAKER_03] od prokredstva u dobro
[SPEAKER_03] od mraka u svjetlo
[SPEAKER_03] od mržnje u ljubav.
[SPEAKER_03] A sad bih volio
[SPEAKER_03] da ozmete olovku i papira
[SPEAKER_03] ako vi to imate.
[SPEAKER_03] Pisat znate, nadam se.
[SPEAKER_03] Neko ni završio
[SPEAKER_03] osnovnu školu.
[SPEAKER_03] Olovku i papir.
[SPEAKER_03] Pa ćemo danas
[SPEAKER_03] umjesto
[SPEAKER_03] da se okupimo
[SPEAKER_03] u skupinama
[SPEAKER_03] i razgovaramo
[SPEAKER_03] ići pokušati
[SPEAKER_03] razgovarati
[SPEAKER_03] na papiru.
[SPEAKER_03] Biće to zapravo
[SPEAKER_03] jedna vrsta
[SPEAKER_03] susreta
[SPEAKER_03] s Isusom
[SPEAKER_03] preko pisma.
[SPEAKER_03] Evo hrvo je nosi
[SPEAKER_03] i olovaka
[SPEAKER_03] i papira.
[SPEAKER_03] Bravo.
[SPEAKER_03] Ko treba?
[SPEAKER_03] Evo.
[SPEAKER_03] Sljedeće puta
[SPEAKER_03] si oni
[SPEAKER_03] kojima je puno olovaka
[SPEAKER_03] nekad donesu
[SPEAKER_03] po dvije, tri, četiri
[SPEAKER_03] tako da možemo
[SPEAKER_03] dijeliti ovako
[SPEAKER_03] kad počemo pisati.
[SPEAKER_03] i raznih notesa
[SPEAKER_03] i koje čega
[SPEAKER_03] što vam ne treba
[SPEAKER_03] da ih možemo
[SPEAKER_03] ovdje upotrebljavati.
[SPEAKER_03] Jel smo li spremni?
[SPEAKER_03] Ajmo.
[SPEAKER_03] Napisat ćemo ovako.
[SPEAKER_03] Ja ću vam dati
[SPEAKER_03] samo početak
[SPEAKER_03] vašeg pisma
[SPEAKER_03] vi ćete onda
[SPEAKER_03] nastaviti dalje.
[SPEAKER_03] Počinje sa
[SPEAKER_03] Isuse zareze.
[SPEAKER_03] Zareze ne morate pisati
[SPEAKER_03] samo ga staviti.
[SPEAKER_03] Isuse zareze.
[SPEAKER_03] Jer se ne radi
[SPEAKER_03] o zareznicima.
[SPEAKER_03] Isuse zareze
[SPEAKER_03] htio
[SPEAKER_03] odnosno
[SPEAKER_03] htjela bih te
[SPEAKER_03] Isuse zareze.
[SPEAKER_03] Htio ili htjela bih te
[SPEAKER_03] susresti zareze
[SPEAKER_03] ali tri točke.
[SPEAKER_03] Isuse
[SPEAKER_03] htio bih te
[SPEAKER_03] susresti
[SPEAKER_03] ali
[SPEAKER_03] tri točke.
[SPEAKER_03] I pokušajte se onako
[SPEAKER_03] smiriti mirno
[SPEAKER_03] pustite Isuse
[SPEAKER_03] neko bude pred vama
[SPEAKER_03] pa njemu govorite
[SPEAKER_03] i pišite mu.
[SPEAKER_03] Što osjećaš?
[SPEAKER_03] Da li ali
[SPEAKER_03] ili bez ali?
[SPEAKER_03] Koji je razlog
[SPEAKER_03] da osjećaš
[SPEAKER_03] ko da ga ne susrećeš?
[SPEAKER_03] Iako je
[SPEAKER_03] nemoguće
[SPEAKER_03] ne susresti Boga.
[SPEAKER_03] Uvijek je tu.
[SPEAKER_03] Tko se bovi
[SPEAKER_03] napisati pismo
[SPEAKER_03] nek napiše telegram.
[SPEAKER_03] Ali neka pazite
[SPEAKER_03] da se svaka riječ
[SPEAKER_03] u telegramu plaća.
[SPEAKER_03] Plaća se svaka riječ
[SPEAKER_03] u telegramu.
[SPEAKER_03] Pismo je jeftinije.
[SPEAKER_03] Prvajte kratko
[SPEAKER_03] sržo napisati
[SPEAKER_03] pa će ovdje biti
[SPEAKER_03] postavljen jedan mikrofon
[SPEAKER_03] pa će vam preko njega
[SPEAKER_03] moći
[SPEAKER_03] šitati pisma
[SPEAKER_03] tko hoće.
[SPEAKER_03] Isuse
[SPEAKER_03] htio bih te susresti
[SPEAKER_03] ili htjela bih te susresti
[SPEAKER_03] ali
[SPEAKER_03] točka, točka, točka.
[SPEAKER_03] Pazite, bitno je da
[SPEAKER_03] zaista se saberete
[SPEAKER_03] i baš znate
[SPEAKER_03] Isus je pred vama
[SPEAKER_03] i gleda vas.
[SPEAKER_03] Njemu to pišete,
[SPEAKER_03] njemu govorite.
[SPEAKER_03] onda je to dobro.
[SPEAKER_03] Jer ako ovako
[SPEAKER_03] izmišaš iz glave
[SPEAKER_03] onda će ispati zanimljivo
[SPEAKER_03] ali
[SPEAKER_03] bit će ko članak
[SPEAKER_03] u vjesniku
[SPEAKER_03] ili večernjaku.
[SPEAKER_03] A onako ispada
[SPEAKER_03] zaista i molitva
[SPEAKER_03] i susret
[SPEAKER_03] preko riječi
[SPEAKER_03] napisane s njime.
[SPEAKER_03] To vi neka duga
[SPEAKER_03] pisma pišete.
[SPEAKER_03] Ne znamo
[SPEAKER_03] če Isus
[SPEAKER_03] uspjeti odgovorit
[SPEAKER_03] na njih
[SPEAKER_03] kad su tako duga.
[SPEAKER_01] Isus,
[SPEAKER_01] htjela bih se susreti
[SPEAKER_01] ali sa mlaka.
[SPEAKER_01] Premalo se borim,
[SPEAKER_01] zadovoljavam se dobrim,
[SPEAKER_01] propištam najbolje.
[SPEAKER_01] Oprosti.
[SPEAKER_03] Dobro,
[SPEAKER_03] samo si to brzo izrekla pa.
[SPEAKER_03] Nisete ću vas šteti.
[SPEAKER_03] Jer je mlaka, kaže.
[SPEAKER_03] Oda si hladna ili vruća.
[SPEAKER_03] Hvala ti, lijepa.
[SPEAKER_03] Ajmo mladi,
[SPEAKER_03] gdje je hrabrost.
[SPEAKER_04] Prostam dobila
[SPEAKER_04] kemijsko koja ne piše
[SPEAKER_04] da bi napisala pismo,
[SPEAKER_04] ali, evo,
[SPEAKER_04] snašla sam se.
[SPEAKER_04] Isuse,
[SPEAKER_04] tjela bi te susreti,
[SPEAKER_04] ali
[SPEAKER_04] se još ne mogu
[SPEAKER_04] prepustiti
[SPEAKER_04] tvoje ljubavi
[SPEAKER_04] zbog straha
[SPEAKER_04] i srama
[SPEAKER_04] zbog svih ovnih trenutaka
[SPEAKER_04] u životu
[SPEAKER_04] kad sam ti okrenula leđa
[SPEAKER_04] i pravila se te nema.
[SPEAKER_04] Hvala ti što mene napuštaš
[SPEAKER_04] i imaš srpljenja za mene.
[SPEAKER_04] Bog,
[SPEAKER_04] tvoja Nina.
[SPEAKER_03] ovo, lijepo.
[SPEAKER_03] Ajmo mladi,
[SPEAKER_03] ne bojte se.
[SPEAKER_03] ba, koliko imaš godina ti,
[SPEAKER_03] ručica?
[SPEAKER_05] A nemaš 30.
[SPEAKER_03] moraš te još učiti fino
[SPEAKER_03] kako se to lijepo radi.
[SPEAKER_09] da će me,
[SPEAKER_09] dragi Isus,
[SPEAKER_09] naučiti,
[SPEAKER_09] ali
[SPEAKER_09] kroz vas.
[SPEAKER_09] Hvala mu i slava.
[SPEAKER_09] Evo,
[SPEAKER_09] i draga vraću
[SPEAKER_09] i sestri Isus,
[SPEAKER_09] me nadahnu.
[SPEAKER_09] Malo jedno pisamca
[SPEAKER_09] sam napisala,
[SPEAKER_09] mada sam svojim srčekima
[SPEAKER_09] malo duže,
[SPEAKER_09] ali Isusu
[SPEAKER_09] ću drugi put
[SPEAKER_09] malo duže
[SPEAKER_09] napisati.
[SPEAKER_09] Evo,
[SPEAKER_09] dragom Isusu,
[SPEAKER_09] imala bi puno toga
[SPEAKER_09] da ispriđe
[SPEAKER_09] do sutra.
[SPEAKER_09] Evo,
[SPEAKER_09] Isusa,
[SPEAKER_09] dragi,
[SPEAKER_09] htjela biti te susreste,
[SPEAKER_09] ali ja uvijek
[SPEAKER_09] osjećam
[SPEAKER_09] da si ti
[SPEAKER_09] negdje jako daleko
[SPEAKER_09] i da je
[SPEAKER_09] jako daleko
[SPEAKER_09] put
[SPEAKER_09] tako težak
[SPEAKER_09] i daleko
[SPEAKER_09] dugačak
[SPEAKER_09] koji do tebe
[SPEAKER_09] moram proći.
[SPEAKER_09] Ali
[SPEAKER_09] u tvoju se
[SPEAKER_09] pomoć uzdam
[SPEAKER_09] i vjerujem
[SPEAKER_09] da ću jednog dana
[SPEAKER_09] do tebe doći.
[SPEAKER_09] Zato ti sada,
[SPEAKER_09] dragi Isuse,
[SPEAKER_09] otvaram
[SPEAKER_09] vrata svoga srca
[SPEAKER_09] i želim da ti
[SPEAKER_09] uđeš
[SPEAKER_09] u njega
[SPEAKER_09] i da se
[SPEAKER_09] za cijeli život moj
[SPEAKER_09] nastaneš u njemu
[SPEAKER_09] i da zauvijek
[SPEAKER_09] ostaneš u njemu
[SPEAKER_09] i da ne izlaziš
[SPEAKER_09] iz njega.
[SPEAKER_09] Isuse,
[SPEAKER_09] ti se rekao
[SPEAKER_09] da se ne bojimo,
[SPEAKER_09] da si ti uvijek
[SPEAKER_09] s nama
[SPEAKER_09] i da ćeš ostati
[SPEAKER_09] do svršetka svijeta.
[SPEAKER_09] Hvala ti Isuse
[SPEAKER_09] za te riječi
[SPEAKER_09] i hvala ti
[SPEAKER_09] što se osjećam
[SPEAKER_09] sada poput
[SPEAKER_09] maloga djeteta
[SPEAKER_09] koje uz mamu,
[SPEAKER_09] koje se ne bojeo,
[SPEAKER_09] te koji ja Isuse
[SPEAKER_09] sada tu u svoju
[SPEAKER_09] sigurnost,
[SPEAKER_09] slobode osjećam
[SPEAKER_09] uz tebe.
[SPEAKER_09] Isuse,
[SPEAKER_09] hvala ti.
[SPEAKER_09] hvala ti
[SPEAKER_09] za sve ljude
[SPEAKER_09] u kojima sam tebe
[SPEAKER_09] do sada u životu
[SPEAKER_09] susrela,
[SPEAKER_09] kojima su sreće
[SPEAKER_09] i u kojima ću
[SPEAKER_09] susreći.
[SPEAKER_09] Isuse,
[SPEAKER_09] hvala ti
[SPEAKER_09] i za našega
[SPEAKER_09] dragoga
[SPEAKER_09] profesora
[SPEAKER_09] i veličasnoga
[SPEAKER_09] dragoga
[SPEAKER_09] bracu
[SPEAKER_09] profesora
[SPEAKER_09] našega
[SPEAKER_09] Tomislava
[SPEAKER_09] Ivančeća.
[SPEAKER_09] U Hristo Isuse
[SPEAKER_09] kad mi je bilo
[SPEAKER_09] najteže,
[SPEAKER_09] Isuse,
[SPEAKER_09] hvala ti
[SPEAKER_09] što sam u njemu
[SPEAKER_09] najprije tebe
[SPEAKER_09] prepoznala.
[SPEAKER_09] I u drugima
[SPEAKER_09] sam svećenicu,
[SPEAKER_09] malo posebno,
[SPEAKER_09] dragi Isuse,
[SPEAKER_09] ti si mi svjedok
[SPEAKER_09] da sam u ovome
[SPEAKER_09] svećeniku
[SPEAKER_09] veličasnom
[SPEAKER_09] najviše
[SPEAKER_09] tebe Isuse
[SPEAKER_09] i najviše
[SPEAKER_09] tisuće milijone puta
[SPEAKER_09] pomisla na njega
[SPEAKER_09] i na tebe.
[SPEAKER_03] A ne čitaš,
[SPEAKER_03] to ne čitaš,
[SPEAKER_03] jel?
[SPEAKER_05] To baš nije pismo
[SPEAKER_03] Isusu bilo,
[SPEAKER_03] kako ću ja sad?
[SPEAKER_03] To vam se to napisao,
[SPEAKER_03] da Isus dobije pismo,
[SPEAKER_03] ovako sad?
[SPEAKER_09] Ovo je u pismo.
[SPEAKER_03] Malo uspjeno,
[SPEAKER_03] malo pismjeno,
[SPEAKER_03] jel?
[SPEAKER_09] Malo u telefon,
[SPEAKER_03] malo u telefonu.
[SPEAKER_03] Dobro, Ružo,
[SPEAKER_03] hvala ti lijepa.
[SPEAKER_03] Pusjet ćemo sad druge.
[SPEAKER_09] Evo, a drugi puta
[SPEAKER_09] palačinke
[SPEAKER_09] za našega bracu
[SPEAKER_09] i za sve prisutne
[SPEAKER_09] priređine.
[SPEAKER_09] I zato mladi sada
[SPEAKER_09] i mlađi od mene
[SPEAKER_09] dođite
[SPEAKER_09] i hrabri budete
[SPEAKER_09] kao što imate
[SPEAKER_09] hrabrosti
[SPEAKER_09] na ispit
[SPEAKER_09] pred profesorema
[SPEAKER_09] nakon strogima
[SPEAKER_09] izaći.
[SPEAKER_09] Tako i pred našim
[SPEAKER_09] profesorom,
[SPEAKER_09] bracom,
[SPEAKER_09] Tomislavom,
[SPEAKER_09] dođite.
[SPEAKER_05] Vi koji ne znate
[SPEAKER_03] našu Ružicu,
[SPEAKER_03] ona ovijek
[SPEAKER_03] raspjevana
[SPEAKER_03] i rasplakana,
[SPEAKER_03] znate,
[SPEAKER_03] to je čuda.
[SPEAKER_03] zato se nemojte
[SPEAKER_03] ni sablazniti
[SPEAKER_03] niti previše
[SPEAKER_03] oduševiti
[SPEAKER_03] nego biti
[SPEAKER_03] reavni,
[SPEAKER_03] jel?
[SPEAKER_03] Evo jedna mlada
[SPEAKER_03] studentica.
[SPEAKER_03] Si završila studij
[SPEAKER_03] Zrinka?
[SPEAKER_08] Još,
[SPEAKER_08] još nisam
[SPEAKER_08] kod Isusa.
[SPEAKER_08] Još ne znam.
[SPEAKER_03] A jesi
[SPEAKER_03] inače u
[SPEAKER_03] kodani?
[SPEAKER_08] Nisam.
[SPEAKER_08] Isuse,
[SPEAKER_08] htjela bih te
[SPEAKER_08] susreti,
[SPEAKER_08] ali odlažem
[SPEAKER_08] iz minute
[SPEAKER_08] u minutu
[SPEAKER_08] taj
[SPEAKER_08] veličanstveni
[SPEAKER_08] susret
[SPEAKER_08] i skoro da
[SPEAKER_08] prođe dan,
[SPEAKER_08] jer znam
[SPEAKER_08] da moram
[SPEAKER_08] ostaviti sve,
[SPEAKER_08] a to sve
[SPEAKER_08] kao da se
[SPEAKER_08] zalijepilo
[SPEAKER_08] za mene,
[SPEAKER_08] pa strašna
[SPEAKER_08] zvonljava
[SPEAKER_08] ometa
[SPEAKER_08] tvoju
[SPEAKER_08] svetu
[SPEAKER_08] prisutnost,
[SPEAKER_08] koja strpljivo
[SPEAKER_08] čeka
[SPEAKER_08] na mene.
[SPEAKER_08] A onda odjednom
[SPEAKER_08] osjetim bolu,
[SPEAKER_08] onu moju i tvoju,
[SPEAKER_08] moju za tobom,
[SPEAKER_08] a tvoju za mnom.
[SPEAKER_08] Zastanem
[SPEAKER_08] i sjetim se.
[SPEAKER_08] U mom autu
[SPEAKER_08] nitko ne može
[SPEAKER_08] između nas.
[SPEAKER_08] Tišina mene
[SPEAKER_08] osluškuje
[SPEAKER_08] glas tebe,
[SPEAKER_08] Isuse.
[SPEAKER_08] U dubini
[SPEAKER_08] moga bila.
[SPEAKER_08] Razumiješ me.
[SPEAKER_08] Razumiješ me
[SPEAKER_08] i ljubiš me.
[SPEAKER_08] Poslije toga
[SPEAKER_08] opet mogu sve
[SPEAKER_08] i k svima.
[SPEAKER_03] Tko je sad
[SPEAKER_03] na redu?
[SPEAKER_03] Još netko?
[SPEAKER_03] Šta su ovi stariji
[SPEAKER_03] onda bolji od vas
[SPEAKER_03] mladi?
[SPEAKER_03] Ajde.
[SPEAKER_03] Tko još?
[SPEAKER_03] Evo ima jedan.
[SPEAKER_03] Bravo.
[SPEAKER_00] Mir samo.
[SPEAKER_00] Isuse,
[SPEAKER_00] htio biti susresti,
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] mislim da nisam
[SPEAKER_00] dostajan tvoje blagosti,
[SPEAKER_00] a opet,
[SPEAKER_00] tko sam ja
[SPEAKER_00] da sumnjam
[SPEAKER_00] u tvoje mudrosti,
[SPEAKER_00] jer vjerujem
[SPEAKER_00] u to da
[SPEAKER_00] sam tvojim poslanjem
[SPEAKER_00] došao do ovog života,
[SPEAKER_00] ali nažalost
[SPEAKER_00] još nisam shvatio
[SPEAKER_00] svoj cilj,
[SPEAKER_00] no vjerujem ti
[SPEAKER_00] i slijedim put
[SPEAKER_00] koji si mi zadao.
[SPEAKER_00] Hvala ti
[SPEAKER_00] na vjeri
[SPEAKER_00] u mene
[SPEAKER_00] i vjerujem
[SPEAKER_00] da ću te postati
[SPEAKER_00] dostajan.
[SPEAKER_00] Hvala ti.
[SPEAKER_03] Iskreno,
[SPEAKER_03] ti izvrstilo.
[SPEAKER_03] Hvala ti.
[SPEAKER_03] neću vam
[SPEAKER_03] pljeskatne go moliti
[SPEAKER_03] zajedno sa njime.
[SPEAKER_03] Hvala.
[SPEAKER_03] Koji sljedeći?
[SPEAKER_07] pa baš bih tijel
[SPEAKER_03] da ta trema
[SPEAKER_03] ode na taj način.
[SPEAKER_07] Trema prolazi
[SPEAKER_03] onda kada
[SPEAKER_03] iziđeš na mikrofonu.
[SPEAKER_03] Izvoli.
[SPEAKER_07] Kratko sam napisao,
[SPEAKER_07] ali tako je
[SPEAKER_07] iz mene to.
[SPEAKER_07] Isuse htio bi te
[SPEAKER_07] susrstiti,
[SPEAKER_07] ali prvo moram se
[SPEAKER_07] još bolje potruditi.
[SPEAKER_07] Da te bolje vidim
[SPEAKER_07] i upoznam.
[SPEAKER_07] Da vidim sve
[SPEAKER_07] u potpuno boljem svijetu.
[SPEAKER_07] idem tvojim putem
[SPEAKER_07] jer znam da je
[SPEAKER_07] taj put to što želim.
[SPEAKER_07] Jer mi ga ti pokazuješ.
[SPEAKER_07] Hvala ti, Isuse.
[SPEAKER_07] To je tko krat hvali.
[SPEAKER_03] Ne, molimo s tobom
[SPEAKER_03] u tišinu, vidiš.
[SPEAKER_06] Izvrstilo.
[SPEAKER_06] Hvala, nisi, Marija.
[SPEAKER_06] Isuse,
[SPEAKER_06] htio bi te
[SPEAKER_06] susrsti,
[SPEAKER_06] ali se često puta
[SPEAKER_06] ne otvorim dovoljno.
[SPEAKER_06] Ili me muči neki grijeh?
[SPEAKER_06] Jer me sram.
[SPEAKER_06] Jer sam duhovno ljen
[SPEAKER_06] za molitvu
[SPEAKER_06] i često puta mi se ne da.
[SPEAKER_06] Ili jednostavno
[SPEAKER_06] zaboravim na tebe
[SPEAKER_06] ili te zanemarim
[SPEAKER_06] a poslije mi je neugodno.
[SPEAKER_06] Pijes.
[SPEAKER_06] Pomozi mi da to promijenim.
[SPEAKER_03] pijesam.
[SPEAKER_03] Post scriptum, dobro.
[SPEAKER_03] Zašto je dobro da čitate?
[SPEAKER_03] Pa najprije vas
[SPEAKER_03] to oslobađa od treme,
[SPEAKER_03] a drugi koji čuju
[SPEAKER_03] dobivaju određen impuls
[SPEAKER_03] da kažem,
[SPEAKER_03] vidiš, može se i ovako,
[SPEAKER_03] može i onako.
[SPEAKER_03] Na ten način jednim drugima
[SPEAKER_03] pomažemo svjedočeći
[SPEAKER_03] za Isusa koje je u nama.
[SPEAKER_03] Da li do tko još
[SPEAKER_03] neće izišća mikrofon?
[SPEAKER_03] Svi znači, ajmo.
[SPEAKER_03] Ovo je jedna vjera učiteljica.
[SPEAKER_03] Imaš preko 30 godina ili ispod?
[SPEAKER_02] Imam, preko 30 godina, da.
[SPEAKER_03] A reke smo mladi,
[SPEAKER_03] su do 35. može.
[SPEAKER_02] Ali imam, nemam 35.
[SPEAKER_03] Da onda može.
[SPEAKER_02] Svala za koju godinu.
[SPEAKER_02] Dakle, ja sam vjera učiteljica,
[SPEAKER_02] zovem se Jasna.
[SPEAKER_02] Moja nastavak rečenice kaže
[SPEAKER_02] Isusa, htjela bih te susresti,
[SPEAKER_02] ali dugo čekam
[SPEAKER_02] u nekim svojim potrebama,
[SPEAKER_02] kao da treniraš
[SPEAKER_02] moje strpljenje.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Sjesna sam da si tu negdje
[SPEAKER_02] prisutan i daješ mi,
[SPEAKER_02] ali onda kada se ja ne nadam
[SPEAKER_02] i ono što te baš nisam tražila
[SPEAKER_02] i moram čekati
[SPEAKER_02] ono što želim,
[SPEAKER_02] a ti znaš
[SPEAKER_02] kada ću te u tome susresti.
[SPEAKER_02] Ali opet susrećem ti svaki dan
[SPEAKER_02] u ljudima, prirodi
[SPEAKER_02] i svim bićima.
[SPEAKER_02] Ja se nadam
[SPEAKER_02] da ti mene susrećeš,
[SPEAKER_02] jer mislim
[SPEAKER_02] da bi možda trebala
[SPEAKER_02] tražiti od tebe
[SPEAKER_02] da ti nastaviš
[SPEAKER_02] ovu rečenicu
[SPEAKER_02] i da kažeš
[SPEAKER_02] jasna,
[SPEAKER_02] htjela bih te susresti.
[SPEAKER_02] Dođi.
[UNKNOWN] Bravo.
[SPEAKER_03] Ti nisi vjera učiteljica,
[SPEAKER_03] jel?
[SPEAKER_03] A zoveš se?
[SPEAKER_10] Martina.
[SPEAKER_03] Martina.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_10] Isuse, htjela bi te susresti,
[SPEAKER_10] ali sve me odvlače od tebe
[SPEAKER_10] i ja sama sebe odvučem od tebe.
[SPEAKER_10] Znam da me čekaš
[SPEAKER_10] i da si strpljiv.
[SPEAKER_10] Evo, ti pozvoni
[SPEAKER_10] i danas
[SPEAKER_10] i nadam se da danas
[SPEAKER_10] nećeš dugo čekat.
[SPEAKER_03] Bravo.
[SPEAKER_03] Jel čuješ kako je?
[SPEAKER_03] Kako gospodin čestoput pozvoni.
[SPEAKER_03] Po noći me zna najviše probudi.
[SPEAKER_03] To je najljepše ono.
[SPEAKER_03] Znam.
[SPEAKER_03] Aha, ti si.
[SPEAKER_03] Kratko on pozvoni.
[SPEAKER_03] Dalje?
[SPEAKER_03] Tko još neće nastupiti?
[SPEAKER_03] Dobro.
[SPEAKER_03] Onda će Hrvoj otići na Orguljice.
[SPEAKER_03] Pa ćemo zapjevati jednu pjesmu.
[SPEAKER_03] Hrvoj, koju ćemo?
[SPEAKER_03] Može.
[UNKNOWN] Može.
[SPEAKER_03] Ovaj tjedan je završetak crkvene godine.
[SPEAKER_03] To znači
[SPEAKER_03] da je stara godina
[SPEAKER_03] sada u nedjelju,
[SPEAKER_03] a onda druge nedjelje
[SPEAKER_03] 27. je nova godina crkvena.
[SPEAKER_03] Crka dakle slavi
[SPEAKER_03] gotovo mjesec dana
[SPEAKER_03] prije novu i staru godinu.
[SPEAKER_03] I podsjetimo se
[SPEAKER_03] kako vrijeme leti
[SPEAKER_03] bez prestanka.
[SPEAKER_03] I podsjetimo se
[SPEAKER_03] kako će ovaj tjedan
[SPEAKER_03] do sljedećeg šetvrtka
[SPEAKER_03] samo pruletjeti.
[SPEAKER_03] I sjeti se da ispred tebe
[SPEAKER_03] taj tjedan danas stoji
[SPEAKER_03] kao jedan blagoslove,
[SPEAKER_03] kao jedna
[SPEAKER_03] mala zadaća,
[SPEAKER_03] ali daleko više
[SPEAKER_03] kao neko blago
[SPEAKER_03] koji ti se želi predati.
[SPEAKER_03] I sad sve zavisi
[SPEAKER_03] otiš li ovaj tjedan
[SPEAKER_03] biti drugačiji ili ne.
[SPEAKER_03] što si radio danas ovdje
[SPEAKER_03] na ovom sastanku?
[SPEAKER_03] Ti si ništo naučio?
[SPEAKER_03] Šta ćeš sa time što si to naučio?
[SPEAKER_03] Uvijek je temelno pitanje
[SPEAKER_03] hoćeš li tako
[SPEAKER_03] ovaj tjedan
[SPEAKER_03] raditi?
[SPEAKER_03] Znate gdje propada
[SPEAKER_03] naša vjera?
[SPEAKER_03] U tome
[SPEAKER_03] što ne činimo
[SPEAKER_03] ono što smo čuli.
[SPEAKER_03] A Isus kaže
[SPEAKER_03] tko čuje moju riječ
[SPEAKER_03] a ne vrši je,
[SPEAKER_03] on je kao čovjek
[SPEAKER_03] koji gradi
[SPEAKER_03] na pjesku
[SPEAKER_03] i ta se kuća ruši.
[SPEAKER_03] a onaj koji čuje
[SPEAKER_03] pa vrši
[SPEAKER_03] pa je gradi
[SPEAKER_03] na stijeni
[SPEAKER_03] i ta kuća se nikad
[SPEAKER_03] ne može zrušiti.
[SPEAKER_03] I on je rekao
[SPEAKER_03] nemojte vi kad
[SPEAKER_03] gospodine, gospodine
[SPEAKER_03] nego vršite volju
[SPEAKER_03] moga oca.
[SPEAKER_03] Ona je
[SPEAKER_03] moj prijatelj
[SPEAKER_03] koji vrši
[SPEAKER_03] volju,
[SPEAKER_03] koji vrši, vrši, vrši.
[SPEAKER_03] Zato vas molim
[SPEAKER_03] nastavite ovaj tjedan dana
[SPEAKER_03] baš maku uporno
[SPEAKER_03] napravite odluku
[SPEAKER_03] da što već večeras
[SPEAKER_03] prije nego legnete u krevet
[SPEAKER_03] možda sjesti na rub kreveta
[SPEAKER_03] i baš napraviti
[SPEAKER_03] ako treba i tri puta
[SPEAKER_03] onako polako
[SPEAKER_03] ili jedan puta
[SPEAKER_03] ali da misliš
[SPEAKER_03] na sve one tri stvari
[SPEAKER_03] znak križa
[SPEAKER_03] to mi Isus odkupljuje
[SPEAKER_03] to mi oslobađa
[SPEAKER_03] od svakog zla
[SPEAKER_03] to presjeto je trojstvo
[SPEAKER_03] sada
[SPEAKER_03] postaje na mjeni
[SPEAKER_03] i u mene ulazi.
[SPEAKER_03] Ujutro kad se probudi
[SPEAKER_03] isto napravi
[SPEAKER_03] nemoj otići prije
[SPEAKER_03] nego si napravio
[SPEAKER_03] znak križa
[SPEAKER_03] možda čak tri puta
[SPEAKER_03] i kod prvoga
[SPEAKER_03] samo razmišljaš
[SPEAKER_03] to je Isusov križ
[SPEAKER_03] to je njegova smrt
[SPEAKER_03] grijehu
[SPEAKER_03] i smrti
[SPEAKER_03] i to ja uskrisovam
[SPEAKER_03] s Isusov
[SPEAKER_03] postajem kao on.
[SPEAKER_03] Onda se opet
[SPEAKER_03] prekrižiš
[SPEAKER_03] to mi sad oslobađa
[SPEAKER_03] od svakog zla
[SPEAKER_03] u današnjem danu
[SPEAKER_03] sad znam da ću uspjeti.
[SPEAKER_03] Možeš da i treći puta
[SPEAKER_03] sad znam da je
[SPEAKER_03] presjeto trojstvo
[SPEAKER_03] na mjeni
[SPEAKER_03] sad znam da što god radim
[SPEAKER_03] sad umiti
[SPEAKER_03] idem se počešljati
[SPEAKER_03] idem se obrijati
[SPEAKER_03] idem se obuti
[SPEAKER_03] idem se našminkati
[SPEAKER_03] idem na posao
[SPEAKER_03] idem popit
[SPEAKER_03] kao i znam
[SPEAKER_03] presjeto trojstvo je sa mnom
[SPEAKER_03] jer liše nisam sam.
[SPEAKER_03] Napravite to svako jutro
[SPEAKER_03] i ako vas molim
[SPEAKER_03] promatrajte
[SPEAKER_03] ako treba
[SPEAKER_03] pribilježite si
[SPEAKER_03] uzmete si možda
[SPEAKER_03] neku vrstu
[SPEAKER_03] malog duhovnog dnevnika
[SPEAKER_03] pa si pribilježite
[SPEAKER_03] šta vam se dogodilo
[SPEAKER_03] kad ste to radili.
[SPEAKER_03] vidjeti šta se događa.
[SPEAKER_03] Da se mijenjate
[SPEAKER_03] a da se mijenja i sve oko vas.
[SPEAKER_03] Jer tragično je stavno
[SPEAKER_03] imate
[SPEAKER_03] zamislite da imate jedan razred
[SPEAKER_03] da si učiteljica ili učitelj
[SPEAKER_03] i tom razredu
[SPEAKER_03] svaki dan narediš
[SPEAKER_03] napišite domaću zadaću
[SPEAKER_03] oni nikad ne napišu.
[SPEAKER_03] Djeco naučite ovu pjesmicu
[SPEAKER_03] oni ne nauče.
[SPEAKER_03] Djeco
[SPEAKER_03] de ovo pročitajte
[SPEAKER_03] oni nikad ne pročitaj.
[SPEAKER_03] Znate što to znači?
[SPEAKER_03] Svaki dan imate učenike
[SPEAKER_03] koje uvek moraš učiti
[SPEAKER_03] iz početka.
[SPEAKER_03] Znate kakav uživitak
[SPEAKER_03] kad naučio je
[SPEAKER_03] zna
[SPEAKER_03] napisao je
[SPEAKER_03] i samo ideš
[SPEAKER_03] idemo naprijed
[SPEAKER_03] će bi namjesto
[SPEAKER_03] da ovi naše sastanci
[SPEAKER_03] idu naprijed
[SPEAKER_03] ne da stavno se vraćamo
[SPEAKER_03] na početke.
[SPEAKER_03] Ali da idemo naprijed
[SPEAKER_03] to se na vama vidi
[SPEAKER_03] to vas mijenja.
[SPEAKER_03] I zato bih htio
[SPEAKER_03] da ovi sastanci
[SPEAKER_03] ne budu samo ovako sastanci
[SPEAKER_03] nego
[SPEAKER_03] polako ćemo napraviti
[SPEAKER_03] da se onda možda
[SPEAKER_03] izvan tih sastanak
[SPEAKER_03] sastanaka
[SPEAKER_03] po koji put sastanemo
[SPEAKER_03] ili tjedno jedan puta
[SPEAKER_03] i da temeljite učvrstivo
[SPEAKER_03] možda da postanemo
[SPEAKER_03] neka vrsta male crkve
[SPEAKER_03] ili crkve u malom
[SPEAKER_03] da zaista vidite
[SPEAKER_03] kako naprijedujete
[SPEAKER_03] kako postavite
[SPEAKER_03] duhovno inteligentni
[SPEAKER_03] i Bogu slični.
[SPEAKER_03] da vam krene
[SPEAKER_03] da vam krene jednostavno u životu.
[SPEAKER_03] Jer ovako naše društvo
[SPEAKER_03] stano pati.
[SPEAKER_03] Puno nas ima
[SPEAKER_03] koji idemo u crkvu.
[SPEAKER_03] koji idemo
[SPEAKER_03] i na vjeronauke
[SPEAKER_03] kao studenti.
[SPEAKER_03] Puno ima oni
[SPEAKER_03] koji će čitati
[SPEAKER_03] za pismo.
[SPEAKER_03] Ali se niko ne mijenja.
[SPEAKER_03] Šta ti vredi što imaš?
[SPEAKER_03] Imaš hrane
[SPEAKER_03] ali ti nećeš jedeš
[SPEAKER_03] nećeš jesti
[SPEAKER_03] i mršaviš
[SPEAKER_03] kod da imaš anoreksiju.
[SPEAKER_03] Šta vredi ako imaš
[SPEAKER_03] dakle neki lijek
[SPEAKER_03] na tvom noćom romaniću
[SPEAKER_03] ali ti ga nikad ne uzmeš
[SPEAKER_03] i ne popiješ džabe.
[SPEAKER_03] Ode.
[SPEAKER_03] Pogibaš.
[SPEAKER_03] A ovo što govorema
[SPEAKER_03] to je zapravo lijek
[SPEAKER_03] za tvoju dušu.
[SPEAKER_03] I to ono što te čini
[SPEAKER_03] genijalnim.
[SPEAKER_03] I zato
[SPEAKER_03] načinite taj
[SPEAKER_03] bar taj znak križa
[SPEAKER_03] evo
[SPEAKER_03] bar to.
[SPEAKER_03] Ali ako još pokrijati
[SPEAKER_03] ono drugo što smo danas naučili
[SPEAKER_03] da recimo
[SPEAKER_03] ujutro odmah
[SPEAKER_03] kad se prekrižiš
[SPEAKER_03] kažeš još
[SPEAKER_03] Bože
[SPEAKER_03] pomozi mi.
[SPEAKER_03] I da slušaš tu riječ
[SPEAKER_03] kako ide do Boga
[SPEAKER_03] i kako Bog zaista
[SPEAKER_03] dolaze da ti pomogne.
[SPEAKER_03] Uf
[SPEAKER_03] što ćete se promijeniti.
[SPEAKER_03] I ako još treću riječ kažete
[SPEAKER_03] ja znam
[SPEAKER_03] ja znam da ja mogu
[SPEAKER_03] zašto
[SPEAKER_03] jer je Bog sa mnom.
[SPEAKER_03] Ja znam
[SPEAKER_03] ja hoću to
[SPEAKER_03] i ja vjerujem da će biti dobro.
[SPEAKER_03] Ako kažeš još i to
[SPEAKER_03] ja vjerujem da će biti dobro.
[SPEAKER_03] Ja hoću
[SPEAKER_03] ja vjerujem.
[SPEAKER_03] Sljedeći
[SPEAKER_03] četvrtak
[SPEAKER_03] ja vas neću moći prepoznati.
[SPEAKER_03] Treći
[SPEAKER_03] je stivana od prošli puta.
[SPEAKER_03] Toliko se to vidi.
[SPEAKER_03] Kad držim seminare
[SPEAKER_03] vidim u tri dana
[SPEAKER_03] kad ljudi rade
[SPEAKER_03] ta tri dana
[SPEAKER_03] kako se probire da je minula.
[SPEAKER_03] Bila sam sam u Njemačkoj
[SPEAKER_03] pa de Bornova
[SPEAKER_03] tri dana
[SPEAKER_03] prekrasno to bilo gledati
[SPEAKER_03] kako se ti ljudi mijenjaju.
[SPEAKER_03] I zato se dolazi
[SPEAKER_03] na vjerujem.
[SPEAKER_03] Da se promijena.
[SPEAKER_03] Ne da nešto čuješ
[SPEAKER_03] nešto osjetiš
[SPEAKER_03] nešto ti malo
[SPEAKER_03] pri srcu
[SPEAKER_03] proradi
[SPEAKER_03] neka emocija
[SPEAKER_03] točka.
[SPEAKER_03] To nije život.
[SPEAKER_03] Nego baš da
[SPEAKER_03] iza toga živi živiš.
[SPEAKER_03] Jer ovdje sam vam dao hranu.
[SPEAKER_03] Sjetite se
[SPEAKER_03] prva molitva je bila
[SPEAKER_03] Bože pomozi mi slušaš
[SPEAKER_03] i gledaš kako Bog dolazi.
[SPEAKER_03] Sjetite se.
[SPEAKER_03] Druga je bila
[SPEAKER_03] čitali se sve to pismo
[SPEAKER_03] i su gledali Isusa.
[SPEAKER_03] Kako Isus, Isus, Isus
[SPEAKER_03] to je njegova riječ.
[SPEAKER_03] Puna ga je moja soba
[SPEAKER_03] dok čitan sve to pismo.
[SPEAKER_03] Ja tu vam prisutan
[SPEAKER_03] kao u tabernakulu.
[SPEAKER_03] A treća je bila
[SPEAKER_03] u ime Otca i Sina
[SPEAKER_03] i Duha Svjetoga.
[SPEAKER_03] A četvrta
[SPEAKER_03] Bože blagoslovi
[SPEAKER_03] u ime Otca i Sina.
[SPEAKER_03] Ili neka te blagoslovi Bogu
[SPEAKER_03] u ime Otca i Sina i Duha Sina.
[SPEAKER_03] Neka Bog blagoslovi ovo i ovo.
[SPEAKER_03] Ako bi se te četiri molitva
[SPEAKER_03] ali ako bar jedno
[SPEAKER_03] ono ujutro
[SPEAKER_03] u ime Otca i Sina
[SPEAKER_03] i Duha Svjetoga napravite
[SPEAKER_03] već ćete se mijenjati.
[SPEAKER_03] Ali vidište sljedeće puta
[SPEAKER_03] kada došte
[SPEAKER_03] ja ću vas pitat
[SPEAKER_03] nemojte vi zbog toga izostati
[SPEAKER_03] jer kaže
[SPEAKER_03] neću pitat vas pojedici
[SPEAKER_03] nego ću vas samo pitat
[SPEAKER_03] ako generalno
[SPEAKER_03] jeste li napravili
[SPEAKER_03] makar jednu od oni četiri molitava
[SPEAKER_03] jeste li svako jutro učinili?
[SPEAKER_03] Vidjet ćete
[SPEAKER_03] da ćete morat reći
[SPEAKER_03] a ja nismo
[SPEAKER_03] jedno jutro smo bili umorni
[SPEAKER_03] drugo padala kiša
[SPEAKER_03] treće nekako
[SPEAKER_03] visoke tlaka
[SPEAKER_03] četvrti
[SPEAKER_03] nisu imali šta pojest
[SPEAKER_03] pa sam svojno žura
[SPEAKER_03] peti sam prespavao
[SPEAKER_03] šesti
[SPEAKER_03] šesti opet sam
[SPEAKER_03] spavo do poodna
[SPEAKER_03] i sedmi došao danas.
[SPEAKER_03] Vidjet ćete
[SPEAKER_03] bit ćete dužni.
[SPEAKER_03] ako dijete ne jede
[SPEAKER_03] ne može rasti
[SPEAKER_03] ako se tvoja duša ne hrani
[SPEAKER_03] mora oboljeti
[SPEAKER_03] i onda patiš
[SPEAKER_03] neću pitati tko
[SPEAKER_03] obećava da će to napraviti
[SPEAKER_03] jer bovim se da onda
[SPEAKER_03] dvostruko osjedite
[SPEAKER_03] grižu saliste
[SPEAKER_03] ali
[SPEAKER_03] jako vas molim
[SPEAKER_03] dajte zavolite sebe
[SPEAKER_03] ovih dana
[SPEAKER_03] dajte baš ovo zadnje dane
[SPEAKER_03] ove godine
[SPEAKER_03] sve do sljedeće četvrtka
[SPEAKER_03] baš uporno
[SPEAKER_03] ne činite nešto
[SPEAKER_03] od ovoga što smo večeraš čuli
[SPEAKER_03] zato smo ovdje
[SPEAKER_03] jer oće netko
[SPEAKER_03] lulo jedan samo
[SPEAKER_03] i do odo dva
[SPEAKER_03] bravo
[SPEAKER_03] vjerka tri
[SPEAKER_03] uu eno ima tri lijepe dame
[SPEAKER_03] od traga
[SPEAKER_03] baš lijepo
[SPEAKER_03] ja rekla se da
[SPEAKER_03] oćete
[SPEAKER_03] bravo
[SPEAKER_03] hvala vam
[SPEAKER_03] neizmjerna
[SPEAKER_03] i idemo
[SPEAKER_03] opet zapraviti jednu kratku pjesmu
[SPEAKER_03] što će na hrvoj zasvirati
[SPEAKER_03] pa ću vas blagosloviti
[SPEAKER_03] i onda čekati
[SPEAKER_03] sljedeći četvrtak
[SPEAKER_03] sad znati
[SPEAKER_03] želim onda vidim
[SPEAKER_03] kako ćete izgledati
[SPEAKER_03] slava
[SPEAKER_03] otcu i sinu
[SPEAKER_03] i duhu svetomu
[SPEAKER_03] neka gospodin
[SPEAKER_03] bude s vama
[SPEAKER_03] blagoslovio vas
[SPEAKER_03] vodio vas
[SPEAKER_03] kući
[SPEAKER_03] i čuvao
[SPEAKER_03] i blagoslivao preko vas
[SPEAKER_03] cijeli ovaj grad
[SPEAKER_03] sve mogući
[SPEAKER_03] bog
[SPEAKER_03] otac
[SPEAKER_03] i sin
[SPEAKER_03] idu sveti
[SPEAKER_03] idite u miru
[SPEAKER_03] i dođite natrag
[SPEAKER_03] za osam dana