[SPEAKER_07] Ja vas pozdravljam, pogledajte malo tko je pokraj vas, to su sve braća istog, djeca, dakle sestra i braća istoga Oca, nebeskoga i zato je lijepo prepoznati nas da smo ista obitelj ovdje skupljena i da nas Otac nebeski sabire večeras.
[SPEAKER_07] Večeras ćemo imati dva dijela, u prvom dijelu do devet sati ćemo imati dvije prekrasne stvari, a onda iza devet sati ćete čitati svoje telegrame, naravno da ste ih napisali, jel'Isusu, to je bila domaća zadaća.
[SPEAKER_07] Jel'ko napisao, osim mene da vidim?
[SPEAKER_07] O ima vas ipak.
[SPEAKER_07] Polako ćemo valjda naučiti da svi to radimo, pa da napredujemo jer tko ne napravi domaću zadaću zaostaje odmah za jedan cijeli tjedan, a to je šteta.
[SPEAKER_07] Zatim smo rekli da ćemo pročitati Ivanovo Evanđelje petnaest poglavlje, jel'da je?
[SPEAKER_07] Je li netko čitao?
[SPEAKER_07] Ko?
[SPEAKER_07] Bravo, ima vas više.
[SPEAKER_07] Čestitam, hvala vam.
[SPEAKER_07] I treće smo rekli da ćemo, molim moliti tripet minute, je li tripet minute da ćemo se kada tripet minute zazivati Duha Svetoga i tri minute Boga slaviti i hvaliti.
[SPEAKER_07] Kad Boga slavite onda zapravo zazivate Duha Svetoga jer on je slava Božja.
[SPEAKER_07] To pa pokušajte sjesti ako možete pa ćemo krenuti u prvu točku.
[SPEAKER_07] Vi znate da smisao naših okupljanja nije samo to da se mi zajedno sastanemo, to vi možete i u Diskaču, možete i drugdje se sastati.
[SPEAKER_07] Bit našeg otkupljanjaanja, kako doći do korijena svoga života ili bolje, kako naći Boga.
[SPEAKER_07] Uče vas u školi obično i u crkvi da se Boga može dokazati.
[SPEAKER_07] Ma šta meni vrijedi dokazati što postoji Grenlanda koja ja tamo nisam?
[SPEAKER_07] Šta meni vrijedi dokazati da postoji Kalifornija ako nemam svega onog oca koji imaju oni tamo?
[SPEAKER_07] Šta meni vrijedi dokazati da ima Boga?
[SPEAKER_07] A možda ga i ima.
[SPEAKER_07] Ali ja hoću njega vidjeti, s njim se sastati, pružiti mu ruku i reći gdje si stariji moj oče?
[SPEAKER_07] Dugo te tražim.
[SPEAKER_07] Prema tome, bit kršćanskog života je susreti Boga.
[SPEAKER_07] Jer tko ne susretne Boga, taj uvijek ostane nesiguran i taj ne može nikome prenijeti vjeru i uvjerenje.
[SPEAKER_07] Tek kad si bio negdje u Africi ili si bio na Sljemenu kaže, znaš kako ti je to kad dođeš gore, pa da vidiš, pa Zagorje s jedne strane, pa Zagorje s druge strane, pa ljudi, pa životinje, pa ptice, a drugi kaže, ajmo brže gore.
[SPEAKER_07] Tek kad Boga susretneš onda znaš čiji si i tada si siguran da Bog postoji.
[SPEAKER_07] Zato vjera je uvjerenje da Bog postoji.
[SPEAKER_07] Vjera je uvjerenje, sigurno sigurnost da Bog postoji.
[SPEAKER_07] A ta sigurnost nastaje iz toga što idete na vjeronauku, to je samo jedan mali dio.
[SPEAKER_07] Time samo znate da Bog postoji, ali u crkvu se ide i ovamo k nama ovdje da se Boga susretne, vidi.
[SPEAKER_07] Na vjeronauku učite dakle da postoji juha, meso, janjetina, kolači, zahr torta itede A ovdje vam dajemo da jedete zahr tortu pa onda dalje sve do juhe, obrati put, ne nego najprije juhu pa onda rezan sel.
[SPEAKER_07] Dakle ovdje idemo zatim za iskustvom Boga imati jer kad je Bog u tebi onda imaš sve.
[SPEAKER_07] A time što samo znaš da Boga ima, ja dan ti, time što onaj u samici i u logoru zna da postoji sloboda, šta može vrijediti kad je on u samici i ne može van?
[SPEAKER_07] Do slobode treba doći.
[SPEAKER_07] Dakle bit je stvari da se Boga može susreti.
[SPEAKER_07] I zašto ga se može susreti?
[SPEAKER_07] A kratko mogu reći zato što je Bog duha i mi imamo duha.
[SPEAKER_07] I ako pitate a kako se to Boga susreće, onda te pitam a kako se susreo ljubav?
[SPEAKER_07] Kako se susrećeš ljubav svoje mame ili tate ili brata ili sestre ili prijatelja ili prijateljice?, svako od nas zna, u kako je to ludo, kako je to krasno.
[SPEAKER_07] Kako susrećeš naprimjer ljubav, a kako mržnju, svako to od nas razlikuje.
[SPEAKER_07] Kako susrećeš pravdu, a kako nepravdu, svako to jasno zna.
[SPEAKER_07] Bog je pravda, Bog je ljubav, Bog je dobrota, Bog je sloboda.
[SPEAKER_07] I dakle na sličan način kao što doživljavaš slobodu, ljepotu, užitak, rado, sreću, tako bogato živiš.
[SPEAKER_07] Samo opet drugačije naravno.
[SPEAKER_07] Znaš kako kad se vratiš sa nekog puta pa zagrliš brata, sestru, majku i slično i joj sad si sretna i onda znaš sretan si.
[SPEAKER_07] Jedno je sreća, a jedno je kad pogledaš njima u oči.
[SPEAKER_07] Jedno je sreća i užitak i sloboda, a drugo je Bog koji je tu s tobom.
[SPEAKER_07] Njemu gledaš u oči, doživljavaš ga, gledaš ga, ljubiš ga i sretan si što on postoji.
[SPEAKER_07] Vjerujte, svaki čovjek samo zatim čezne i ateist čezne samo zatim i ateist odustaje od traženja Boga samo zato što ga nitko nije doveo da Boga susretne i on pati od toga.
[SPEAKER_07] Jer svaki vjernik čestit će samo za tim i kad susretne Boga onda ima sve.
[SPEAKER_07] Jer onda znate odakle je svemir, onda znate čiji si ti, onda znaš što će biti sa tobom, onda znaš da ti ne može nitko ništa, da si vječer.
[SPEAKER_06] I onda znaš da možeš u životu uvijek uspjeti.
[SPEAKER_07] Onda znaš dakle na čijem tlu stojiš.
[SPEAKER_07] Evo zato je to bitno.
[SPEAKER_07] Pa bih vas htio sada u prvom dijelu ovog našeg susreta uvesti baš u to da polako koracamo dok ne susretnemo Boga.
[SPEAKER_07] Doći do njega to je jedan lijepi proces.
[SPEAKER_07] Nekad se nekom dogodi odmah, kao što sam vam pričao o onoj djevojci, studentici koja je puna muke i tjeskobe i htjela se gotovo ubiti i navečer je razgovarala sa svojim prijateljem koji je prije toga susreo Boga, nikad nije rekao njoj da je susreo, samo je razgovarao, razgovarali su tako o njezinu imuci.
[SPEAKER_07] I kad je ona otišla iz tog susreta s njime doma u jedanaest sati navečer, onda je ušla, kaže u sobu i kao da je ušla u neki snažan, kaže, zrak gust, zrak prekrasan, miran, sretan.
[SPEAKER_07] I kaže u tom zgubi U tom zgusnutom nečemu kažu u njezinoj sobi sam mogao gledati, moj Bog tu sjedi.
[SPEAKER_07] I kaže samo je zastala i gledala dugo, onda sjela i samo je počela moliti, a već je dugo godinu, deset godina je od prve priče bila ateist, nikad nije išla u crkvu.
[SPEAKER_07] I pokušala se sjesti samo oče naša da ga izgovori, oče naš, oče naš, oče naš.
[SPEAKER_07] I onaj veliki filozof i matematičar, Bles Paskar, on je doživio tako isto razmišljajući o Bogu i molio i onda u pol jedanaest navečer, kaže doživio duboko, on je gorio sav, osim koda je izgara se u njemu, oganj, oganj, oganj.
[SPEAKER_07] Od pola jedanaest kaže do pola dva u noći.
[SPEAKER_07] I onda je to zapisao na jednu pergamenu i to je dao utkati u svoj kaput, to se poslije našlo kao njegov testament, životna oporuka gdje piše kaže danas toga i toga jedna tisuća tri godine od pola jedanaest do pol dva kaže oganj vatra oganj ne bog filozofa nego bog izaka Abrahama izaka Jakova bog živi bog koji ima lice bog koji ima srce.
[SPEAKER_07] Pišem ovo da nikad ne zaboravim, susreo sam Boga i sad znam da sam neuništiv.
[SPEAKER_07] Imate u mojoj knjizi Susret sa živim Bogom cijeli taj njegov tekst.
[SPEAKER_07] Ili recimo kako je jedan moj prijatelj isto jedan Franjevac, Patar Pervan, kako je on to doživio, on me jednom večeri stalno molio nek zajedno s njime molimo, nek s njime molimo.
[SPEAKER_07] On me je rekao, daj ne mogu, ja vidim se malo šetati, bili smo u Hercegovini tamo na Humcu i šetali se po velikom njihovom voćnjaku.
[SPEAKER_07] Čuj, čuj, kaže, daj da mi u sobu molimo, pa daj mi, tko ćeš moliti čovjek, pa molimo cijeli dan.
[SPEAKER_07] I onda došli smo navijestiti njegovu sobu, on kaže aj ti moli, rekao da mi ne želiš.
[SPEAKER_07] On me navija glazbu i opet on kaže aj moli, pa šta si navali čovjek?
[SPEAKER_07] Jer onda smanji glazbu, sjedi i kaže mora šta.
[SPEAKER_07] Sjedili smo obojice, a kraj mene na kauču.
[SPEAKER_07] I onda sam ja samo mirno ovako rekao očaj nebeski, bio ne znam šta je mome prijatelju, a stalno me gnjavi, molite daj mu to što traži, daj mu toga duha, daj mu svoju prisutnost.
[SPEAKER_07] Toga časa sam samo vidio, bilo je to ljeto, srpanj, on je bio u kratkoj, koštaju se krakinu, kaže, samo ovako dizao ruke, evo gledam štamuje, ja šuti, on diže ruke i samo ovako stoji kod Seti Franju ono na brdu Alvernu.
[SPEAKER_07] Ja gledam štamuje, nemoj da samo gledam njemu curi, curi ovuda, curi ovuda, znoje, znoje, znoje.
[SPEAKER_07] Vidim, Sav gori, ovuda crven Savroku, izgori će mi čovjek, vidim ovuda curi, curi znoje.
[SPEAKER_07] Čekam ja i samo mu reko gospodine Smilović, šta sam napravio, šta će biti od jadnog čovjeka?
[SPEAKER_07] On samo šuti i samo gleda, nešto miče ustima.
[SPEAKER_07] Nakon dvadeset minuta dojadilo njemu ruku, možda ga više ni nema, možda je on rekao, čuješ šta ti je?
[SPEAKER_07] Pusti pusti kaže dobro je, Marko, fino.
[SPEAKER_07] Čeka još pet minuta, a onda da mi tu ustane pa samo počne.
[SPEAKER_07] Udara rukava, a pa šta si napravio od mene, pa šta si napravio Marko, šta je?
[SPEAKER_07] Pa znaš šta kaže?
[SPEAKER_07] Pa Bog je moj otac, prvo to ja znam već od djetinjstva.
[SPEAKER_07] Pa ne to, to si znao ovdje, kažu ja znam ovdje, Marko nemoj.
[SPEAKER_07] I onda mi priča kako je to doživio, kaže dok si počeo moliti, nemoj tako da mi netko uhvati ruku, kao da mi netko ustekao, kaže u neku struju, ne znam ja mu kažem odvala tisuće i tisuće vata ili čega i volti kaže.
[SPEAKER_07] Samo u slučaju da ja ne mogu izvući ruku, samo tu je ruka.
[SPEAKER_07] I kaže u mene samo ulazi neka žar, žar, žar, toplina, toplina, to je i kao da u meni izgara sve što je bilo nečovječno, nehumano, zlo i grešno.
[SPEAKER_07] I kaže samo se osjećam, evo ja sam sretan, sretan, samo mislim, joj da ovo potraje vječno.
[SPEAKER_07] I sad mi netko, netko mi diže ruke i kaže, ja ne znam, kud god ide ja.
[SPEAKER_07] I kažem onda osjećam sve to u meni izgara, onda najbolje kažem neka toplina, dobrota, ljubav Božja.
[SPEAKER_06] I kažem sad sam ja sretan.
[SPEAKER_07] On to do dana današnjega nikad nije zaboravio, ali od tada je on promijenjen čovjek, više nije isti.
[SPEAKER_07] On u Međugorju sada ispovijeda i među svim onim deset i dvadeset trideset ispovjednika ljudi si njemu jure.
[SPEAKER_07] Kad se ispovijede kod jednoga trči najprije k njemu odmah, kaže čujte, on nam ispovijeda samo ako ako kažu ide u miru, što ide u miru, kaže u meni još sve je ovdje gori, onda dođu k njemu da on za njih moli da ih liječi, njihovu dušu da izliječe, da izliječe rane od grijeha itede i on uživa radeći za ljude, to je čudesno nešto.
[SPEAKER_07] Ili ono kako sam ja doživio to sam vam pričao, jel da jesam?
[SPEAKER_07] Kako me gledate, ko da nisam?
[SPEAKER_07] Recimo da nisam, nekima jesam, koji su bili na mojim seminarima, drugi vače sljedeći puta da ne ude sve sad, ali da znate da je to čudesno kad Boga doživiš.
[SPEAKER_07] Jedna mi je osoba priča, koja je ovih dana to doživjela, kaže čujte, meni je sada, kaže zemlja i čitav svijet, kaže izgleda mi kao da to nije realno.
[SPEAKER_07] Realno je ono što je Božje i što je duhovno i što je, a ovo kaže samo danas pa nema.
[SPEAKER_07] Pojedeš pa više nemaš.
[SPEAKER_07] Prijatelj bude tu pa ga više nema.
[SPEAKER_07] Zagliš čovjek na rubu nema.
[SPEAKER_07] Ono vječno, stalno, čvrsto, sigurno.
[SPEAKER_07] I kaže uživa.
[SPEAKER_07] I onda doživjeti slobodu, onda i psihički ozdraviš i od kojihakvih drugih depresija, potištenosti, bolesti ozdraviš, postaneš novi čovjek.
[SPEAKER_07] Ja samo znam da sam do toga dok to nisam doživio, a sve je bio bolestan.
[SPEAKER_07] Išao na sve moguće preglede, šta sve nisam gutao, sve moguće one žarulje i koje su išle da mi gledaju željudac i pluća i gdje sve ne i tjerali me ne znam ja da imam rak i da ću umrijet za dva mjeseca i tjerali me opet drugo da opet i tu imam rak da idem na operaciju, šta sve nisu radili od mene.
[SPEAKER_07] Kad sam to doživio od tog trenutka ne idem više uopće doktorima, nemam potrebe.
[SPEAKER_07] I dok prije sam vječito morao se odmarati, liječiti i paziti, nitko nisam smio putovati, paziti na sebe, od tada sam počeo igrati nogama i jesti sve do čega dođe.
[SPEAKER_07] Ovaj, e osim toga, mogao sam ići, a baš svugdje.
[SPEAKER_07] Ja znam da samo jedan puta zbog gripe nisam mogao ići u Osijek, bio sam spriječen.
[SPEAKER_07] Pa mogao sam ja, ali, mal da se odmorim, ostao sam doma.
[SPEAKER_07] Tko će svaki tjedan baš ići oko?
[SPEAKER_07] Pa sam jednog drugog veličanstvenog posla.
[SPEAKER_07] Ali inače, uvijek, uvijek sam putovao po cijeloj Europi, po Americi, svugdje.
[SPEAKER_07] A prije toga imao i dva čira na želudcu i ne znam te rakove i svega svačega je bilo.
[SPEAKER_07] A da ne govorim o ribama.
[SPEAKER_07] Čudesno je to kad se susretnete s bokom.
[SPEAKER_07] Onda ponekad to je možda biti malo bolesnije, ali to više ne odlučuje o vašem radu i sudbini sve možete raditi unatoč svega, kao da plovite iznad vode ili rijeke.
[SPEAKER_07] A sada bih vas htio polako uvesti u to da i vi ne ostanete bez te ljepote, ovako.
[SPEAKER_07] Jer postoje nekoliko područja u koje možete ući kao u neki hram i tu se susresti Boga.
[SPEAKER_07] Prvo područje to su sakramenti, naprimjer krštenje vaše.
[SPEAKER_07] Krštenje vaše, ako se sad sjetiš pa ja sam kršten, ja sam Božje dijete, znači Bog je u men meni, on je moj tata, Isus je u meni, Duh Sveti je u meni.
[SPEAKER_07] Dok to razmišljaš polako se samo sjećajš i to stavljaš u svoje srce i samo se sjećajš, sad je Bog dakle sa mnom, ja sam njegovo dijete.
[SPEAKER_07] I dok to misliš ti se zapravo u svojoj svijesti i u svome duhu otvaraš Bogu koji je tu, tada doživljavaš kako te Bog prosvjetljuje.
[SPEAKER_07] I vidjet ćeš kad tako razmišljaš, nakon tri četiri minute ti ćeš osjetiti kao moj svijet kad je on ulazio u Božji šator na sastanak sa Bogom i kad je izlazio van kaže iz njegovoga je lica izlazilo svjetlo da ljudi nisu mogli gledati ga u lice, nego onda previjes uvijek stavljao preko lica da ga ljudi mogu gledati.
[SPEAKER_07] Osjetiš se kao da si prepun svjetla.
[SPEAKER_07] Ili recimo ja ću vam čitati Sveto pismo.
[SPEAKER_07] Sveto pismo je prepuno Božjeg Duha jer ono je inspirirano Duhom Svetim.
[SPEAKER_07] Dakle Duh Sveti je u njemu.
[SPEAKER_07] I kad te čitaš Sveto pismo, nastojiš ga razumjeti, tada zapravo kao da ulaziš u neki hram i samo te zahvaća, zahvaća, zahvaća.
[SPEAKER_07] I Sveto pismo, kuda izlazi neka vrsta kisika, jepote, onog proljeća što budi u tebi sve i ozdravljuje, kuda izlazi, izlazi, izlazi samo te.
[SPEAKER_07] Kada neko svjetlo, kao neka divna voda koja to oplakuje, razgaljuje i ozdravljuje.
[SPEAKER_07] Upravo to se doživljava kad čovjek istinski čita sveto pismo.
[SPEAKER_07] Ili kad moliš, molitva je razgovor s Bogom.
[SPEAKER_07] Molitva znači kao otvoriti jedno vrata i ući u jedan prostor, jedanput je tu i Bog.
[SPEAKER_07] Jer molitva znači ući u prostor u kojem možeš susresti Boga i gdje ti on može pomoći.
[SPEAKER_07] To je molitva.
[SPEAKER_07] Zašto naša molitva ne uspijeva?
[SPEAKER_07] Jer nikad ne otvoriš vrata, nikad ne uđeš tamo gdje je Bog, nego ispred vrata razgovara s Bogom.
[SPEAKER_07] Hoćeš li naš godišnji sedamdeset mjeseci i meto je u sedamdeset mjeseci za sveti ga amen ajmo kući gdje Gdje si bio?
[SPEAKER_07] Ništa, ja si vidio Boga, no je kako Boga?
[SPEAKER_07] Pa si molio, pa jesam, pa gdje?
[SPEAKER_07] Počinješ reći.
[SPEAKER_07] Te si digao slušalice, uopće nisi birao brojeve nego samo, alo, alo, no nigdje nikoga.
[SPEAKER_07] Trebaš najprije birati brojeve da bi doživio Boga, trebaš otvoriti vrata da uđeš u prostore gdje je Bog.
[SPEAKER_07] Molitva, zato, molitvi je bitno najprije se sjetiti, tu si, evo me Bože.
[SPEAKER_07] I sad to će naš i sad zdravomarju i sada svojim riječima Bože volite, a ti mene?
[SPEAKER_07] Zbilja?
[SPEAKER_07] To je molitva.
[SPEAKER_07] Sad kad izađe van vidite kako sam drugaččiji od vas, sad vidite, samo sam bio sekundu unutra.
[SPEAKER_07] Ti ulaziš zapravo u prostore u kojima se susrećeš i kao da si napio nečega prekrasnog, kao da si obasjao nekim svjetlom, kao da te neka čudesna svjetlost, neka čudesna, ne znam ja šta bih rekao stvarnost obasjala i učinila novim.
[SPEAKER_07] Idemo po redu.
[SPEAKER_07] Ajmo najprije molitvu, otvorite vrata.
[SPEAKER_07] Znači podsjeti se, digni se na razinu duha, sjeti se od koga sam ja, čiji sam ja.
[SPEAKER_07] Ja znam da ne živim po instinktu nego po slobodi duha.
[SPEAKER_07] Dakle, evo me Bože.
[SPEAKER_07] Ti si samo na tu razinu onda reci evo me Oče, tu sam.
[SPEAKER_07] Time si već ušao u taj prostor gdje je Bog.
[SPEAKER_07] I samo u srcu ako poklonim mu se, klanjam ti se, divim ti se, krasno što postojiš, lijepo je što me voliš.
[SPEAKER_07] I najprije osluškuj kako tebi Bog govori, to je prvo u molitvi.
[SPEAKER_07] Slušati kako Bog tebi govori, kako izgovara tvoje ime, kako se veseli, kako kaže dođi.
[SPEAKER_07] Jes li ti stigao?
[SPEAKER_07] Jeste li ti bilo teško danas?
[SPEAKER_07] Dođi, djete moje.
[SPEAKER_07] Nemoj to razmišljati, nego to se srcem vidi.
[SPEAKER_07] Kao što vidiš ljubav, kao što vidiš pravdu, kao što vidiš svjetlo.
[SPEAKER_07] Ne razmišljati o svjetlu, ne razmišljati o ljubavi, ne razmišljati o Bogu, nego gledati Boga, svojom dušom.
[SPEAKER_07] I dok ste u tom prostoru.
[SPEAKER_07] kao u nekom hramu, isto vremeno uđite još dublje, slušajte kako Isus u tom hramu vam govori.
[SPEAKER_07] Ja ću čitati svetog pisma i znate ta riječ prepuna Duha Svetoga.
[SPEAKER_07] I te samo reci Bože, oprosti mi sve moje grijehe, žao mi je, želim Tvoga Duha, želim biti čist.
[SPEAKER_07] Najprije to reci, Isus se očisti me, očisti me od mojih grijeha.
[SPEAKER_07] Isus se dopusti da iz Tvoje riječi uđe Duh Tvoj u mene.
[SPEAKER_07] I dok slušate riječi, pokušajte razumjeti svaku, baš čuti, čuti, čuti.
[SPEAKER_07] Sto puta slušali te te riječi, ali onako površno ste prelazili.
[SPEAKER_07] Aha dobro, a baš sada čudi jer svaka riječ je kao košara koja ti nosi Božju prisutnost i snagu.
[SPEAKER_07] Evo teksta.
[SPEAKER_07] Filip reče Isusu, gospodine pokaži nam Oca i dosta nam je.
[SPEAKER_07] Toliko sam vremena s vama, odgovorim u Isus i time Filipe nisi upoznao.
[SPEAKER_07] Tko vidi mene, vidi i Oca.
[SPEAKER_07] Pa kako ti kažeš pokaži nam oca.
[SPEAKER_07] Zar ne vjeruješ da sam ja u ocu i da je otac u meni?
[SPEAKER_07] Ja ne govorim samo od sebe riječi koje vam kažem.
[SPEAKER_07] Otac koji boravi u meni čini svoja djela.
[SPEAKER_07] Vjerujte mi, ja sam u ocu i otac je u meni.
[SPEAKER_07] Ako ne inače, vjerujte zbog samih djela mojih.
[SPEAKER_07] Zaista, zaista vam kažem, tko vjeruje u mene i on će činiti djela koja ja činim.
[SPEAKER_07] Činit će i veća od ovih jer ja idem kotsu.
[SPEAKER_07] I što god zamolite u moje ime, učinit ću da se proslavi otac u sinu.
[SPEAKER_07] Ma što god me vi zamolili u moje ime, ja ću to učiniti.
[SPEAKER_07] Ako me zaista volite onda ćete držati moje zapovijedi.
[SPEAKER_07] I ja ću moliti oca i da će vam drugog branitelja koji će ostati s vama zauvijek, a to je Duh istine.
[SPEAKER_07] Njega svijet ne može primiti jer niti ga vidi niti ga poznaje, a vi ga poznajete jer on boravi s vama i jer je u vama.
[SPEAKER_07] Neću vas ostaviti siroćad, vratit ću se k vamaama.
[SPEAKER_07] I ako me tko ljubi držat će moju riječ i moći ga otac ljubiti i k njemu ćemo doći i kod njega se nastaniti.
[SPEAKER_07] A tko mene ne ljubi, taj ne drži mojih riječi.
[SPEAKER_07] A ovu riječ koju sada slušate ona nije moja već oca koji me je poslao.
[SPEAKER_07] Ovo sam vam govorio dok sam bio s vama.
[SPEAKER_07] A branitelj Duh Sveti kojega će otac poslati u moje ime, naučit će vas sve i sjetiti vas svega što sam vam ja rekao.
[SPEAKER_07] Samo mirno osluškujte kao da ste u jednom prostoru gdje Bog, Bog vas, Bog vas napućuje, impregnira svojim duhom i prisutnošću.
[SPEAKER_07] Ostavlja vam mir, mir i to svoj daje vam.
[SPEAKER_07] I dok se tako sabrani polako samo se podsjetite, ja sam kršten, a moje krštenje je poput paketa koji još nije otvoren.
[SPEAKER_07] Kako ću ga otvoriti sada tako da znam, sjetim se, podsvjesnim sebi, ja sam kršten, to zna znači ja sam ponovno rođen, ja sam postao Božje dijete.
[SPEAKER_07] Ja sam jači od ljudi.
[SPEAKER_07] Jer imam Božju snagu.
[SPEAKER_07] I samo treba u toj snazi odrasti.
[SPEAKER_07] Ja sam Božje dijete.
[SPEAKER_07] Ja sam Bog.
[SPEAKER_07] Krasno.
[SPEAKER_07] Isus mi kaže činit ćeš dijela koja sam ja činio.
[SPEAKER_07] Odrasti samo, vjeruj mi.
[SPEAKER_07] Ja sam Božje dijete.
[SPEAKER_07] To znači ja sam vječan.
[SPEAKER_07] Sve Božje pripada meni i mene Bog voli kao što otac voli svoje djete, kao što majka ljubi svoje četo, Bog mene voli.
[SPEAKER_07] Samo polako, samo gledaju to svoje krštenje kao da vadiš iznutra sve darove, samu prisutnost Duha Božjega koji te preobražava u Božje d dijete, ja sam kršten.
[SPEAKER_07] A onda prijeđena sa kramenat pričesti i mise, sjeti se u tebi je Isusovo tijelo, tvoje tijelo i tvoja duša su natopljeni njegovim tijelom.
[SPEAKER_07] Ti dakle nosiš Isusovo tijelo, Isusovu misao, Isusovu dušu.
[SPEAKER_07] Samo se podsjeti, to je Isus u meni.
[SPEAKER_07] I gledajte od vrha glave, od vrha kose pa skroz, to je Isus u meni, u meni, u meni, prekrasno.
[SPEAKER_07] U mojoj duši njegova duša, u mojoj slabosti njegova svemoć, u mojoj bolesti njegovo zdravlje i lijek, u mojem strahu njegova sloboda i hrabrost i odvažnost, krasno..
[SPEAKER_07] Samo gledaj bezbroj svojih pričesti koje si primio.
[SPEAKER_07] Oni su napale tvoju dušu i samo čekaju da ti sad to prihvatiš, da to u tebi raste kao sjeme.
[SPEAKER_07] To su darovi koje ti sad stavljaš u svoju dušu.
[SPEAKER_07] Iz toga rasteš.
[SPEAKER_07] Pusti neka te natopi.
[SPEAKER_07] Tada ćeš vidjeti kako će drugi reći, oj kako ti lijepo izgledaš, što ti je.
[SPEAKER_07] I krizman, imaš sa kramena krizma, to znači primio si istu silu Duha Svetoga, istu osobu Duha Svetoga kao apostoli na Dan duhova, na Dan pedesetnice.
[SPEAKER_07] Samo se sjeti kako je Petar činio čudes, kako je odmah obratio tri tisuće ljudi, u tebi je ta ista snaga.
[SPEAKER_07] I sad dopusti nek ta snaga u tebi proradi, reci da, ja sam kao apostoli velik i želim da to u meni funkcionira.
[SPEAKER_07] Želim Bože odrasti u tvojoj sili i snazi.
[SPEAKER_07] Dođi.
[SPEAKER_07] Onda se sjeti bezbrojnih svojih ispovijedi i sjeti se da je to nije samo bilo oproštenje grijeha nego susret sa Isusom koji te voli, koji ti prašta, koji je milostiv, koji ima samilosti, sam sažaljenja prema tebi, koji ti razumije da si slab i da nisi želio ili željela griješiti.
[SPEAKER_07] To je susret s njime i samo živi to u sebi, sve te ispovijedi.
[SPEAKER_07] Bože milosrđe, Bog me razumije., jedini me On razumije, jedini me On prašta, jedini me On ispričava, jedini me On brani, jedini prijatelj moj.
[SPEAKER_07] Dođi gospodine.
[SPEAKER_07] Hvala za bezbroj mojih ispovijedi koje su me učinile sposobnim da primim toga Duha.
[SPEAKER_07] Neka ta milost tu meni sada proradi, ta sloboda od grijeha, od mržnje, od ovisnosti.
[SPEAKER_07] Sloboda.
[SPEAKER_07] I nemojte se naprezati ako hoćete duha sve.
[SPEAKER_07] Što se više naprežete manje ćete primiti jer tada spadate na psihofizičku razinu i hoćete iz sebe istiskati, a istiskati ćete samo svoju snagu jadnu.
[SPEAKER_07] Sa više opustite, kada ćete zaspati, vaše briga, to ćete prije doživjeti jer tada je tijelo opušteno i ne smetati, ali tada radi duh tvoj, tada je on slobodan i tada se on otvara.
[SPEAKER_07] Dođi gospodine, marenata.
[SPEAKER_07] Što opuštenije budite, gledajte li su vam ramena opuštena, jel su vam koljena, jel su noge opuštene, jel su ruke opuštene ili su zgrčena ili glava, žud.
[SPEAKER_07] I oni duša zgrčena je li se opušten s Bogom, sam u hramu, sam u prostoru gdje je Bog.
[SPEAKER_07] I Bog me napao svojom silinom.
[SPEAKER_07] To je kao ono kad dođeš iz zime unutra u sobu, pa do peće, ono peće grije, grije, ti se samo natapaš, natapaš i ugrian.
[SPEAKER_07] Upravo je to tako: kad prijeđeš Bogu, grije te, grije, njegova sila ulazi u tebe.
[SPEAKER_07] To je Bogu te većini.
[SPEAKER_06] na tebi samo da kažeš da, tu sam, hoću.
[SPEAKER_07] I polako Isusu zahvaljujem, hvala Isuse, lijepo što si tu.
[SPEAKER_07] Sad znam gdje te mogu naći.
[SPEAKER_07] Volim te prijatelju, znam da tebi pripada svaki detalj svijeta, ljudska povijest to je tvoja povijest, ti vladaš, ti si to stvorio, ti upravljaš i kontroliraš svijetom, ti mene poznaš, hvala ti, hvala ti.
[SPEAKER_07] Ti želiš da budem svjetlo, očuv.
[SPEAKER_07] Oću, oću svjetliti od večeras.
[SPEAKER_07] Isuse, lijepo je što postojiš.
[SPEAKER_07] Hvala ti, baš ti hvala.
[SPEAKER_07] Klanjam ti se.
[SPEAKER_07] Hvala ti.
[SPEAKER_07] Jedna djevojka rekla, samo jako zaželi i većate ispuniti toplina Božje prisutnosti.
[SPEAKER_07] Samo jako zaželi.
[SPEAKER_07] I opet uđi u tu sigurnost, on te je stvorio, dakle od njega si ti satkan.
[SPEAKER_07] On zna tvoje tijelo i tvoju dušu i tvoje misli i tvoje sjećanje, sve on pozna.
[SPEAKER_07] On je to stvarao u svakom trenu.
[SPEAKER_07] On je dakle tvoja sudbina, tvoj prijatelj, jedini koji te razumije i voli.
[SPEAKER_07] On te je stvarao.
[SPEAKER_07] I zato se ne moraš bojati svoje prošlosti, naprotiv, mirno prihvati svoju prošlost, čitavog sebe i reći: Evo me pred tobom, ozdravi me, izliječi me, ispuni svojim duhom.
[SPEAKER_07] Gospodine Isuse, od srca ti hvala što ova djeca slušaju.
[SPEAKER_07] Hvala što si im pripremio srca da te mogu čuti, večeras ih obnovio jer ti znaš da je blizu blagdan duhova i ti znaš da oni često za tim da ih obuzme radost i novi život, da mogu pomoći svojim kolegama i kolegicama da budu drugačiji, sretniji, moralniji, zdraviji.
[SPEAKER_07] Ispruži svoju ruku i blagoslovi ih Isusa, baš svakog pojedinog ovdje u dvorani, molim te to.
[SPEAKER_07] Tko će vas sada izvući iz molitve kada me tako lijepo unutra vidim svi ste se zatvorili unutra susret s Isusom.
[SPEAKER_07] E htio sam vam kratko samo još reći da pokušate ovaj mjesec još do kraja, to je svibanj mjeseca posvećen Gospi Isusovoj mami, moliti krunicu.
[SPEAKER_07] Krunica je prekrasna molitva jer je sastavljena od svih bitnih sastojaka kršćanske vjere.
[SPEAKER_07] Tome kuda je cijelo sveto pismo?
[SPEAKER_07] Molitvu je sveti Dominik još nekada sastavio, molitvu krunice još u dvanaest i trinaest stoljeću jer ljudi nisu znali čitati pa nisu mogli čitati sveto pismo.
[SPEAKER_07] To im je krunica bila zapravo čitavo sveto pismo.
[SPEAKER_07] Gledajte na početku se moli vjerovanje apostolsko, to smo rekli, to je ono, naša legitimacija, to znam šta ja vjerujem, znači znam čemu se ja nadam i znam što postoji iznad mene.
[SPEAKER_07] Drugo iza toga je slava Oca, to je slavljanje Boga, slavati Oca, slava Ocu i Sinu i Duhu Svetu.
[SPEAKER_07] Iza toga Očenaš, dakle, Očenaš je zapravo srž sastavljena jednostavno čitavo Evanđelje kažu različiti autori i teolozi.
[SPEAKER_07] Čitavo Evanđelje je u kratkom, to je Očenaš, najljepša molitva koji poznaje povijest čovječanstva, Isus ju je darovao.
[SPEAKER_07] A iza toga zdravom Mariju, to je ona molitva koju je Andžio, Gabriel molio zdravo, milosti puna.
[SPEAKER_07] Pozdravljaš Gospodu, dakle i gledaš nju u oči, onda se ona smije, kaže, evo i tebi zdravo.
[SPEAKER_07] I dok to moliš, moliš da vjeru, ufanje i ljubav, koji neka nam umnoži vjeru, koji neka nam učvrsti ufanje, koji neka nam savrši ljubav, dakle to troje moliš.
[SPEAKER_07] Dok moliš zdravo Mario, koji neka mi umnoži vjeru, zdravo Mario, koji neka tvoj Isus očvrsti moju nadu, zdravo, neka mi ljubav usavrši.
[SPEAKER_07] I za to ga opet slava od supa očenaš, a onda počnu deset zdravo Marija, pa onda moliš najprije promatrajući Isusovo djetinstvo, začela si ga., pa si ga rodila, pa nosila izabeti, pa hrama prikazala, pa našla.
[SPEAKER_07] Zato najputa već imaš opet slava ocu, očenaš, pa onda drugi dio, sagledaj Isusa u drugoj krunici, kako odrastao propovijeda.
[SPEAKER_07] Gledaj ga najprije kako je kršten na Jordanu, pa iza toga kako u Kani čini ono čudo i objavljuje se, kako navještava kraljevstvo Božje, pa kako se preobražava na taboru, pa kako onda daruje Euharistiju, to je drugi dio njegova života.
[SPEAKER_07] A onda treću krunicu imaš, krvlju se znojio, bio bićevan, trnjem okrunjen, teški križ nosio, raspetao.
[SPEAKER_07] A onda posljednju uskrsnuo, na nebo izašao, Duha svetog poslao, tebe djevojke na nebo uzeo, tebe okrunio i onda nas uzeo na nebo i okrunio zajedno s tobom, Mario.
[SPEAKER_07] To ti je krunica.
[SPEAKER_07] Nema ljepše moliti, ali ako se pravo mori, ona je dosadna ako onako ideš na zdravo Mario, znači puno više, a meni itede ako se to loše mori.
[SPEAKER_07] Ako se to pravo mori, ja se sjećam od djetinjstva, još ja sam sjela kraj moga djeda, on je fino sjela na stolcu, ja kraj njega na ključici, naslonila se njegova koljena i uživam.
[SPEAKER_07] On predmoli, ja mislim drugi sveta Mario, zdravo Mario, sveta Mario, onako spušta se mrak, ona ljetnja mi zdravom Mariju Sveta Mariju.
[SPEAKER_06] Nemoj to u nekim trenucima samo osjetiti, evo Marije, evo Isusa, sam uživao.
[SPEAKER_07] I najviše volim moliti krunicu kada najprije molim zdravom Mariju Sveta Mariju i onda razmišljam, aha, to se dogodilo, to.
[SPEAKER_07] Ali ja više molim tako da ja pitam Mariju, kako je to bilo kad Isusa krv je znoju?
[SPEAKER_07] Onda ja zdravom Mariju Sveta Mariju sagledam u nju, ona meni priča, znaš što?
[SPEAKER_07] A joj, rekao Mariju.
[SPEAKER_07] Onda nekad kad molim krunicu pa ja sam samo zdravom Mariju Sveta Mariju, Marija dođe, kaže Tomislav, mogu malo ja nešto pričati, ne Mariju Sveta Mariju, ako može, sada moram moliti.
[SPEAKER_07] Ona kaže daj ja ću s tobom ali dođe do Slava Oca pa da ti nešto kažem.
[SPEAKER_07] Preko Mariju, ali moram brzo ići, čujem da faks, vrijeme je, evo o tome se pa daj malo da možemo razgovarati.
[SPEAKER_07] Šta želim reći, nemojte dopustiti da vam krunica postane zapreka do Boga.
[SPEAKER_07] To znači da mislite morate izbrbljati i molitve da je to bitno.
[SPEAKER_07] Nije bitno koliko ćete ti zdravu Mariju izreći.
[SPEAKER_07] Ja nekad zamolim samo tako da reknem jednu zdravu Mariju da sve one, sao tajstva koje je po duhu sad zašla uskrsnu i sve.
[SPEAKER_07] Samo kažem zdravu Mariju, gleda Mariju, pratim s njom, sao tajstva isto kad još to je bila lijepa krununica.
[SPEAKER_07] Krunica se može molit na stotinu načina, može se zajednički, možeš sam, možeš ležeći, možeš stojeći, možeš šećući se, možeš dok gledaš televiziju pa moliš, pa možeš dok kućiš pa da ti uspije, pa dok čekaš na ispit profesora, pa kad profesor te pita, a ti u džepu krunicu i samo u vrtiću, zdravu Mariju, zdravu Mariju, on pita, no, ajde recite kako je, to je taj paragraf, sveta Marija Marija, možeš.
[SPEAKER_07] Jer sve sad ćete početi doživljavati, tada vidjet ćete.
[SPEAKER_07] Bitno je u ljudskom životu živjeti u zajedništvu s Bogom jer je Bog tako stvorio čovjeka da čovjek ne može sam postati ni genijalan, ni uspješan, ni sretan, ni zdrav ako nisi s Bogom prijatelj.
[SPEAKER_07] Kad se s njime sve uspijeva.
[SPEAKER_07] Zato je važno vježbati se da dođeš s Bogom uvijek u kontakt, pa moliti krunicu, pa moliti druge, pa moliti ovako kao mi, pa se sjećati sa kramenata svojih, pa sve to pismo čitati, pa, pa, pa.
[SPEAKER_07] Ja vas pozdravljam i sad vas prepuštam Dodu, a onda ćete ovo imati, mi smo se dogovorili za dalji program, pa za sljedeće srijede vidimo, Dodu dajem dobru domaću zadaću, pa da u srijedu vidimo što su uspjeli.
[SPEAKER_07] Znate, sljedeći puta to je uoči spasova, to je onda već blizu Božića, to je deset dana prije Božića, pardon, duhova.
[SPEAKER_07] Tada će se Duh Sveti roditi u vama i zato je važno da to dobro dočekamo.
[SPEAKER_07] Ja vam garantiram da ćete doživjeti čudesne duhove, blagdan duhova, ali ustrajte, dan za dano, noć za noć, vidjet ćete.
[SPEAKER_07] Pa ako treba već u ovom ljeta otići možda ne mariju bistricu pješice ako hoćete.
[SPEAKER_07] Dovezimo se recimo do Markuševca i dalje pješice pješaci na Maribisku.
[SPEAKER_07] Ja sam spreman ako vi, ima neko mlad među vama.
[SPEAKER_06] Na dvoje sada.
[SPEAKER_06] Ja vas toplo pozdravljam u ime zajednice Mir, molitva i riječ i u ime Centra za bolji svijet jer se nalazimo u ovim prostorima i vjerujem da ono što smo u prvom dijelu da će to biti hrana za čitav tjedan pa bih samo eto nastavio na onako kako je profesor zamislio susret i rad s vama.
[SPEAKER_06] Pa bi odmah na početku možda on zaboravio pitati tko je prvi puta večeras došao?
[SPEAKER_06] Tko je prvi puta nek podigne ruku, evo koliko samo da znamo.
[SPEAKER_06] Dobro, hvala lijepa.
[SPEAKER_06] Za one koji su prvi puta, eto još samo koja je rečenica, ovdje se sastajemo da bismo stekli cilj svoga života, da bismo pronašli cilj svoga života.
[SPEAKER_06] Pronaći cilj svoga života znači otkriti smisao zbog čega uopće ja postojim, koja je moja egzistencija, šta to mene drži tako čvrsto da ja uopće mogu egzistirati.
[SPEAKER_06] Cilj ovih susreta je susreti Boga, znači doživjeti tako iskustvo vjere da ako cijeli svijet na jednoj strani kaže Boga nema, ti na drugoj sam možeš reći ima vas previše ali ja znam Boga Ja znam, Bog postoji i ja sam ga susreo.
[SPEAKER_06] Nevjerojatno koliko prolaze ljudi pokraj nas, a da nismo svjesni da oni promatraju kako mi kršćani vidimo, živimo, gledamo i mi ćemo se.
[SPEAKER_06] Kako mi vjerujemo?
[SPEAKER_06] Mi kršćani koji sebi govorimo da ja vjerujem u Boga, ja vjerujem u Isusa Krista, ja znam, Bog postoji tako već kako to mi znamo, lupati se u prsa.
[SPEAKER_06] Ali to je isto kao kada bi ovoj svijeći rekli sada da se ugasi i svijeća stalno vama govori kako ona svijeća, da ona treba gorjeti, da ona daje svjetlost, a nikada je ne upališ.
[SPEAKER_06] Mislim da je to dovoljan odgovor.
[SPEAKER_06] A doći do iskustva vjere, do iskustva susreta sa Bogom, potrebno je načiniti samo jedan korak.
[SPEAKER_06] Potrebno je samo načiniti nešto gdje je u pitanju tvoja odluka, a to znači otvoriti svoje srce.
[SPEAKER_06] Jesi li spreman da jednom otvoriš srce ako Bog zakuca na tvoja vrata?
[SPEAKER_06] Da mu kažeš možeš ući, dopušta ti.
[SPEAKER_06] I ono što sam primijetio rekao bih dugo u jednoj svojoj molitvenom i vjernickom životu, a to je ustvari kako smo mi strašno zaboravljivi.
[SPEAKER_06] I rekao bih da je bolest kršćanstva zaboravljivost.
[SPEAKER_06] Samo kad se sjetim kada profesor daje domaću zadaću, to je isto kao kada bi vam rekao, znate, vaše studentske menze su na Cvjetnom, tamo su na Savi i šta ja znam na drugim mjestima, tamo imate doručak, kručak i večeru.
[SPEAKER_06] Vi to sve lijepo zapišete i nikada ne odete ručati.
[SPEAKER_06] Ja mislim da ne bi se doživjeli iduću srijedu.
[SPEAKER_06] To je isto kao kada vam netko kaže, pazite, tu je za vaše tijelo.
[SPEAKER_06] Čim ustaneš ujutro hoćeš jesti, već ti padne, moraš kavu, ne možeš funkcionirati bez kave.
[SPEAKER_06] A onda znaš da ti negdje oko podne moraš ručati, pa moraš izdržati, pa onda večerati.
[SPEAKER_06] Pazite za vaše tijelo, za moje tijelo, za ovo tijelo koje, kako kažu Amerikanci, vrijedno oko čak ni jedan dolar.
[SPEAKER_06] Brineš se i živiš dvadeset četiri sata da bi ga nahranio eventualno ako dobiješ koju kilu više onda imaš čitaš razno razne, dijete ili šta ja znam, ali itekako onda jedeš, ipak onda jedeš voće, pa onda salate, pa ovo ovo što ja znam.
[SPEAKER_06] Pitam se, a kako hraništvo i duh ili čime hraništvo je srce?
[SPEAKER_06] Mi smo kršćani koji imamo deset i dvadeset i trideset i pedeset sto pedeset godina ajde recimo to naše tijelo i onda bude nekada dijete pa onda tineđer pa onda mlad pa student pa tako vrijeme za ženidbu srednjih godina, onda već stari, to je tvoje tijelo.
[SPEAKER_06] A tvoj duh ako ga ne hraniš, on zauvijek ostaje dijete.
[SPEAKER_07] I onda pitaš, joj ništa mi nešto nije, pa danas sam te Bože molio, pa kako nije?
[SPEAKER_06] Tu isto kao kod malog djeteta tražiš čuj, zašto ti ne diplumiraš više?
[SPEAKER_06] Svi smo mali beba koji idu u vrtić.
[SPEAKER_06] Kako može?
[SPEAKER_06] Tako je tvoj duh.
[SPEAKER_06] Ako ga ne hraniš, on ostane zauvijek mali, ti raste, tvoje tijelo raste, tvoja umjetnost raste, a tvoj duh kao bebać, mali.
[SPEAKER_06] mali ili kaže ovo nešto nešto ima, pa normalna stvar.
[SPEAKER_06] A ti ustvari jesi i živiš samo onih koliko je tvoj duh veliki.
[SPEAKER_06] To je tijelo ostaje ovdje na zemlji, garantiram ti.
[SPEAKER_06] Pogledaj svoga djeda, baku, pravaku, svoje prijatelje, tu ostaju.
[SPEAKER_06] I sad zamisli nakon devedeset godina dođe tvoj duh, zakuca na vrata, rajaj, tkositi.
[SPEAKER_06] Ja sam beba, gore ulaze samo odrasli, jel da je malo, a?
[SPEAKER_06] Ali evo mi smo kršćani, takva je zaboravljivost, nažalost je to naš najteži propust.
[SPEAKER_06] Pa zato vas molim, još sam htio nešto kada je profesor pitao, ovako sam promatrao vas malo, tko je napisao domaću zadaću?
[SPEAKER_06] Pa neko digne, neko digne, a devedeset posto polovica nije baš sve napisala digne onako da je pa valjda neće mene pitati.
[SPEAKER_06] I tako će kao ono studenti koji znaju malo švercati itede itede Ne zaboravite, kršćanin se ne može švercati u životu, to možeš u travu nekada onako te vidi ali kako ćeš se u životu švercati?
[SPEAKER_06] Kako ćeš?
[SPEAKER_06] Ti si odavno kupio kartu, dobio si kartu za život, nemaš kuda.
[SPEAKER_06] Još u toj karti gdje stoji život, stoji na polađini još jedna karta zove se smrt.
[SPEAKER_06] Ne možeš bez te karte ovim svijetom.
[SPEAKER_06] I sjećam se kao student sam radio neke svoje radove vani u Švicarskoj i onda smo bili ovako studenti kao što nas je bilo to i onda je profesor tražio od studenata da daju neka svoja izlaganja, promatrao sam njih.
[SPEAKER_06] Oni su se doslovce rekao bi svađali tko će prije izaći na mikrofon.
[SPEAKER_06] I onda sam ih pitao zašto kažem mi od malena imamo tu želju često, nas od malena uče da se trebamo pokazati, mi smo ti, ja imam svoje mišljenje, to što se tebi ne sviđa, to je tvoj problem.
[SPEAKER_06] Tu imaš svoje mišljenje, možda moje tvoje mišljenje meni ne sviđa.
[SPEAKER_06] Mi smo tako nekog stilivi, joja, što će reći ako ja nešto lupam, joja, neće to baš biti to.
[SPEAKER_06] Ti si originalan.
[SPEAKER_06] Znaš kako je napisao jedan pisac?
[SPEAKER_06] I najljepši, i najljepši plagijat je još uvijek ružan u odnosu na original.
[SPEAKER_06] Original je najljepši zauvijek.
[SPEAKER_06] Ti si taj original, ti imaš pravo.
[SPEAKER_06] Kad kaže profesor, dođite ovdje, čudim se kako se ne gurate ispred mikrofona, pazite, vidjet ćete da u životu učimo se tako, pa nećemo mi, pa zna, pa tko će to u politici, pa tko će to danas raditi, pa tko će to imati odgovorna mjesta.
[SPEAKER_06] I normalno onda dolaze izvane i zauzimaju direktorska mjesta zato što mi kao nismo sposobni.
[SPEAKER_06] A dobro znam da moji najbolji prijatelji vani su vrhunski stručnjaci, nevjerojatno.
[SPEAKER_06] Ali ako ovdje ne učiš da ti imaš, ti si napisao to, to je moj izričaj, imaš ga pravo reći.
[SPEAKER_06] I vidjet ćeš kad samo jednom pobjediš, što, vidjet ćeš koja je kreativnost u tvome životu.
[SPEAKER_06] Dok kažem neću, ama šta, ama, ti si sebi rekao, ma ti nisi vrijedan, ma ti još uvijek ne znaš ništa, kako to možeš sebi govoriti?
[SPEAKER_06] Jednom odluči, vidjet ćeš.
[SPEAKER_06] Pokušaj, doći ćeš tu, to i to, rekao sam mi, ako garantiram ti da ćeš ostati živ.
[SPEAKER_06] Pa vas s toga molim, sjetite se za domaću zadaću, imali smo telegrame.
[SPEAKER_06] Sad se odluči, pazite, svaki dan smo trebali napisati Telegram, a ti barem odlučiš dva, tri Telegrama, kaže srijedu, taj sam petak, to sam napisao.
[SPEAKER_06] Pa se Telegram ima svoje odredište, kome se piše.
[SPEAKER_06] Telegram je skup, znači on nije rečeno napišite roman.
[SPEAKER_06] Telegram.
[SPEAKER_06] I zna se tko je poslao Telegram.
[SPEAKER_02] Ja sam Ivana.
[SPEAKER_06] Bliže Ivana samo budite kod mikrofona.
[SPEAKER_02] U četvrtak ja sam počela pisati, znači Bože ako si me jučer dotaknuo daj da te poslušam, u petak hvala ti za Zagreb, u subotu hvala ti za sve moje prijatelje, u nedjelju Bože daj mi snage praštati, u ponedjeljak molim te da mi pomogneš pri učenju jer mi je to jako teško, u utorak želim te bolje upoznati i u srijedu pomozim da se oslobodim ogovaranja.
[SPEAKER_06] Tko je pisao telegrame?
[SPEAKER_02] Ja.
[SPEAKER_06] Kako si se tamo potpisala?
[SPEAKER_06] Samo Ivana.
[SPEAKER_06] A Ivana, još što nam je bilo za domaću zadaću?
[SPEAKER_06] da ću.
[SPEAKER_06] Ono tri i pol i tri i pol.
[SPEAKER_06] A recimo, recimo, recimo, što ti je nekako najlakše umoliti?
[SPEAKER_02] Pa sama molitva mi je teška.
[SPEAKER_06] Znači najlakše ti je umoliti to što ti je molitva teška, dobro.
[SPEAKER_06] Hvala lijepa.
[SPEAKER_06] Neka dođe sljedeći, još troje njih će pročitati, pa požurite.
[SPEAKER_04] Četvrtak, Oče nebeski, molim te daj zdravlje majci za majskoj.
[SPEAKER_04] Petak, hvala ti za mamino zdravlje i za obiteljski posao kruhu i vodi.
[SPEAKER_06] Ponedjeljak.
[SPEAKER_04] Ponedjeljak, daj mi, daj da mi ti Bože budeš kao zrak.
[SPEAKER_04] Utorak, ti izvrši svoj naum sa mnom i hvala ti što si Dida smjestio u moju obitelj.
[SPEAKER_04] Srijeda, oslobodi svakog zla rođaka Stipu i dovedi ga k nama, molim te.
[SPEAKER_04] Zaboravio sam se potpisati.
[SPEAKER_06] Ne, neću čekati, nisam baš kako, pa moraš reći tko se to potpisao?
[SPEAKER_04] Kata.
[SPEAKER_06] Kata.
[SPEAKER_06] Ali si uspjela, ovo vidi da ima puno koji su prvi puta, to je kata inače.
[SPEAKER_06] Jel si uspjela ono tri i pol minute, tri i pol minute i tri minute, uspijevaš.
[SPEAKER_06] I što ti je onako nekako najteže umoliti dok to ima nešto negdje posebno možda teško umoliti da negdje neko to.
[SPEAKER_04] Aha u tim dijelovima.
[SPEAKER_04] Kajanje.
[SPEAKER_06] Kajanje.
[SPEAKER_04] Da, ne mogu se sjet nekad grijeha.
[SPEAKER_06] Ne možeš li ne želiš?
[SPEAKER_06] Kad ne želimo.
[SPEAKER_04] Želim, želim, mislim sjetim se, ali malo, mislim da ih imam puno više nego što se sjetim.
[SPEAKER_06] Aha, dobro.
[SPEAKER_06] A kako recimo isusova prisutnost, kako ti doživiš isusovu prisutnost recimo, možeš u jednu, dvije rečenice ono, znaš, u molitvi ono kad Isus je tu se jel tako, kako to doživljavaš?
[SPEAKER_06] Jer vjeruješ da je Bog s tobom u molitvi?
[SPEAKER_04] Pa najviše u trećem dijelu, kroz zahvaljivanje, to mi je nekako najbolji dio i tad ga najbolje osjetim.
[SPEAKER_06] I što kaže Cimerica, ova mi je kata već.
[SPEAKER_04] Dobro, većinom.
[SPEAKER_06] Znači, predlaže psihijatri ili što?
[SPEAKER_04] Pa, Cimerica su mi koji japon.
[SPEAKER_06] Ostalo je zajedno.
[SPEAKER_04] Sestre.
[SPEAKER_06] Dobro, hvala lijepa.
[SPEAKER_06] Sljedeći.
[SPEAKER_01] Kako sam s vama?
[SPEAKER_06] Tri telegrama.
[SPEAKER_01] Evo od srijede, moj ista se prihvaćam, Ana.
[SPEAKER_01] Od četvrtka, to je telegram.
[SPEAKER_01] Ana dalje, hvala Isuse, u subotu sam preskočila, nedjelju Isuse pomaga nam, ponedjeljak Isuse proslavi se i jučer sam propustila.
[SPEAKER_06] Hvala lijepa, ti dani inače ne radi nebo pa zbog toga.
[SPEAKER_01] Naravno, ja nisam puno potrošila na telegrame.
[SPEAKER_06] Bravo, super, odlično, znači ti si štedljiva, pa ekonomist jel tako, pa nema tu.
[SPEAKER_06] Dobro, reci mi, što je tebi najlakše moliti?
[SPEAKER_06] Što držite kao najbolje što te nešto posebno otvara, moliti, no jedva čekaš.
[SPEAKER_01] Pa da jedva čekam to mi se rijetko događa.
[SPEAKER_01] Ali kad prepoznamo u životu ono Božje djelo onda onako, ono Božje daj da te susretnem i zahvalim.
[SPEAKER_06] Tko ti se dio najviše od ova tri djela što imamo za domaću zadaću, ovako posebno nekako, negdje pronađeš onako sebe.
[SPEAKER_06] Sve je dobro sigurno, ali uspješ li to izdržati deset minuta na dan?
[SPEAKER_01] Ne, ne.
[SPEAKER_01] Ja se svaki dan sjećam toga ali ne uspijem čak ni početi.
[SPEAKER_06] Dobro, radimo što si iskrena i vjerujem da ćeš tek sad početi.
[SPEAKER_06] Kad počneš jednom biti iskrena da odluči se.
[SPEAKER_06] Hvala ti lijepa.
[SPEAKER_00] Ja sam Željko.
[SPEAKER_00] Evo, uvijek me je bilo frka izaći pred mikrofon pa sam molio Isusa da mi da snage da ne bi bilo kao što Škot moli Boga da dobije na lutriju, a nikad ne uplati lutriju.
[SPEAKER_00] Eto ja sam odlučio izaći.
[SPEAKER_00] Izvoli, tri onako.
[SPEAKER_00] Evo od srijede, ona je najjeftinija.
[SPEAKER_00] Pod dojmom srijede napisao sam, tulumi tvojeg prijatelja Tomislava su mrak, vidimo se opet u srijedu.
[SPEAKER_00] Onda nek Telegram košta, za to boli me glava, ali moram ti reći ti i ekipa smo prava.
[SPEAKER_00] S tobom je super, s tobom je cool, Isuse, s tobom sam sretan full.
[SPEAKER_06] Tako ste brzo čitali, mogu još dvoje pročitati i zatvaramo poštu.
[SPEAKER_03] Ja sam samo jedan Telegram napisao i to u petak, a poslije sam bio pijan pa više nisam znao što bi da pisao.
[SPEAKER_03] Kaže ovako, petak ujutro, najdraži prijatelji Isuse, dođi sutra u podne, želim se, nemoj donositi poklon nego donesi samo jednu vijolicu dišeću, tvoj odani Marić.
[SPEAKER_06] Hvala lijepa.
[SPEAKER_06] I kako bilo na sva dva?
[SPEAKER_06] Ne pitaj.
[SPEAKER_06] Neću evo.
[SPEAKER_06] Tko želi sada ili inače, brže, brže, hrabri.
[SPEAKER_06] Drugo što me zanima, što me zamolio i profesor da vas upitam, a to je Da li ste čitali Ivanovo, Ivanovo Evanđelje petnaesto poglavlje?
[SPEAKER_06] Tko je pročitao neka podigne desnu ruku, a tko nije pročitao nek podigne lijevo, ustvari da ispadne kao da je lijeva da nije pročitao.
[SPEAKER_06] Tko je to pročitao, eto zanima, ali pokušajte biti iskreni.
[SPEAKER_06] Hvala lijepa.
[SPEAKER_06] Ima li netko da možda nešto što je pročitao da mu se tako dopalo da želi podijeliti to iskustvo dok je čitao Božju riječ.
[SPEAKER_06] Kaže dok sam čitao čovjek je Božić pa to je Milina, ništa nisam razumio i ode na svoje mjesto.
[SPEAKER_06] Što je najčešće, sad ću vas poslati van da studirate.
[SPEAKER_06] Kako prekrasna iskustva, nikome niste podijelili kakav pljesak.
[SPEAKER_06] Ovako.
[SPEAKER_06] Dobro, to nije proslavi.
[SPEAKER_06] Ali, evo.
[SPEAKER_06] Može samo izvoli.
[SPEAKER_06] Čuo?
[SPEAKER_05] Bit će samo kratko, tamo mi je nekako blisnulo.
[SPEAKER_07] Da ćemo biti jedno.
[SPEAKER_05] I onda mi je došlo, gospodine, sad kad sreli smo se nas dvoje, rastopiću se od ljubavi tvoje.
[SPEAKER_05] A tako sam želio.
[SPEAKER_05] Tako sam željno čekao cijelog života svoga da raširim ruke i zagrlim mog rivnog Boga.
[SPEAKER_06] Čovjek čuje u stihu, to nema pa nema.
[SPEAKER_06] Blago tebi.
[SPEAKER_06] Zamisli recimo dopadnicu neka djevojka ti njoj lijepo u stihu.
[SPEAKER_06] Od jedanaest sati nameća do četiri izjutra.
[SPEAKER_04] Eto vidiš, nekome ide.
[SPEAKER_06] Dobro.
[SPEAKER_06] Pa ništa, ja opet moram na vašu radost reći da za domaću zadaću opet ćemo čitati Ivanovo Evanđelje petnaesta glava.
[SPEAKER_06] Ali vas molim ne da ga pročitate, pa to ja znam da ćete pročitati za tri minute ili pet minuta.
[SPEAKER_06] Pa pokušajte čitati tako i stati ako te neka riječ negdje dotakla.
[SPEAKER_06] Pa pokušajte razmišljati o njoj.
[SPEAKER_06] Šta ta riječ tebi govori ili šta ta rečenica tebi govori.
[SPEAKER_06] Da bi ti bilo lakše negdje da se to upije u tvoje srce, pokušaj zapisati, pa onda pokušaj pročitati što si to zapisao.
[SPEAKER_06] Vidjet ćete od takvih rečenica živjet ćeš cijeli dan.
[SPEAKER_06] Znači, nije u tome da samo trebaš pročitati kao neku pričicu ili što ja znam neku pripovjet ili bilo što drugo, nego pročitaj tako da sebe pitaš šta ta rečenica ili ta riječ tebi znači.
[SPEAKER_06] Pazite, kad bi vas sada pitao da li si ikada čuo da Bog govori, da li si ikada čuo da Bog govori, niste?
[SPEAKER_06] Pa želim vas stvarno ohrabriti, eto to je to, zato što mi kršćani mislimo da je, ma daj čovječe, pa Bog hoda nekim nebom, a mi zemljom, on mene ne dira, ja njega, on gore, ja dolje, ja kršćanin, on Bog jaj doviđenja.
[SPEAKER_06] Da li si ikada čuo da kad god pročitaš se to pismo, da
[SPEAKER_06] U tim riječima, u tim rečenicama Bog govori narodu.
[SPEAKER_06] Kad god svećenik pročita evanđelje, kad god čitač pročita nedeljne misli ili bilo koji dio drugog dijela svetog pisma, tada Bog izravno govori čovjeku.
[SPEAKER_06] Pa niste valjda mislili da je uzeo Bog trubu i neko e ljudi, e šta vam je, šta radite?
[SPEAKER_06] Bog je zapisao svoju riječ u svetom pismu i on tako čovjeku govori.
[SPEAKER_06] Jesi li sada čuo ikada Božju riječ?
[SPEAKER_06] Jesi li čuo ikada kako Bog govori?
[SPEAKER_06] Pa milijarde puta jesi.
[SPEAKER_06] Samo problem kod nas kršćana je da smo mi, mi smo strašno pedantni, mi smo strašno bolimo te slušne higijene.
[SPEAKER_06] Mi toliko dobro očistimo uho jedno i toliko dobro očistimo drugo uho da Božja riječ uđe kroz jedno uho i zađe kroz drugo.
[SPEAKER_06] Pokušaj barem jednom jutro ne oprati uho molim te da ostane ta riječ u tvojem srcu.
[SPEAKER_06] I nadam se I namjerno sam pitao uspijevate li moliti domaću zadaću.
[SPEAKER_06] Tripet minute imamo ispit savjesti.
[SPEAKER_06] Što si to danas učinio?
[SPEAKER_06] Pa ne mora to biti uvijek neki, neki grandiozni grijeh i ubio sam čovjek i ono.
[SPEAKER_06] Sjeti se jesi li ikada nekoga, si možda toga da nekoga krivo pogledali, si možda nekome zaboravio ispričati, možda nisi toga da nekoga primijetio.
[SPEAKER_06] Ja se sjećam jednog prijatelja, imao sam tako grupu studenata i pozdravio sam rekao bih možda sve.
[SPEAKER_06] I ne znam kako mi se omaklo da valjda bio iza mene, njega nisam poznavao.
[SPEAKER_06] Mjesec dana pantio to i rekao mi je kako si mogao da me ne pozdraviš.
[SPEAKER_06] Mjesec dana znači kuhao su sebi, kuhao, pa šta ja, šta taj Dominik ima protiv mene?
[SPEAKER_06] Pa ja ja da niste ga primijetio.
[SPEAKER_06] Tripet minute, ja vam garantiram, ovako stavi sad, gledaj tripet minute, pa ako koja je sekunda plus minus desetinka, nije važno.
[SPEAKER_06] A onda druga točka, koja je druga točka?
[SPEAKER_06] Znate barem izgovoriti drugu točku.
[SPEAKER_06] Pa pokušaj malo u sebi, malo ćeš se možda smijati, bit će ti čudno, dođi duše sveti, evo pogledaj moje srce, pa nekako čezaj, pa mu kaži, nekad iskreno kaže, pa ja malo i ne vjerujem u to, ali nije važno, bit ću ustrajan, pa ću vidjeti, ako nije točno reći ću ovdje na mikrofonu, dragi prijatelji, ja sam tako molio, ne pali.
[SPEAKER_06] Ali ako nikada nisi to pokušao, pa kako ćeš onda reći, ma to ne funkcionira.
[SPEAKER_06] Pokušaj da čuješ malo sebe kako moliš, da se malo sebi smiješ.
[SPEAKER_06] Bože, Božja riječ je ludost za ovaj svijet.
[SPEAKER_06] Daleko je bolje sad morati otići u rekorde šta je za neki kafić ili šta je za mečac, evo, svi ljudi to danas rade.
[SPEAKER_06] Još da kažem evo bio sam u zavartizu, možeš ti bolje šuti, ako uspiješ nešto ovako biti bolja i pobožnija, dobro je.
[SPEAKER_06] Naprotiv.
[SPEAKER_06] I zadnjih tri minuta, tri minute, gospodine to zahvaljujem ti za to, zahvaljujem ti.
[SPEAKER_06] Da li si ga zahvalio što si taj dan mogao vidjeti nekoga, vidjeti prirodu, zahvaliti što osjećaš negdje Bog je tu.
[SPEAKER_06] Pa ne Pa nemoguće, nemoguće da čovjek nema deset minuta vremena.
[SPEAKER_06] Ispričat ću vam iz mog životnog iskustva, nakon jednog seminara, ima sad već sigurno dvanaest i trinaest godina, govorio sam kako čovjek treba biti ustrajan u molitvi, da ta ustrajnost je negdje karakter čovjeka, dokazuje koliko si ti ustvari karakteran, a karakter to je jedna duhovnani organ.
[SPEAKER_06] I došao mi je nakon toga jedan moj prijatelj, poznavao sam ga, pa ga zato i nazivam prijateljem, jer rekao je Dominik, sve si to lijepo govorio, ali želim da ti sada mene saslušaš.
[SPEAKER_06] Ja svako jutro ustajem u pol šest da bi mogao u šest i pol stići na posao.
[SPEAKER_06] Imam takav posao gdje osim vremena za Gablec, moram odraditi full svoje radno vrijeme.
[SPEAKER_06] Nakon toga sat vremena mi je potrebno da bi se vratio doma, kući.
[SPEAKER_06] Čim dođe već djeca me napadnu, oni trebaju svoj dio, onda ukrade pa se malo odmori jer ustanem rano ujutro, a onda je moja supruga i ona treba svoj dio razgovora.
[SPEAKER_06] Moram nešto i pojesti, moram nešto večerati i moram spremiti djecu da bi legao, da bi ustao također sutradan ujutro u pet i pol u pol šest pitam te Dominika kada ja imam vremena zamoliti?
[SPEAKER_06] Daj mi molim te vrijeme kada ću ja moliti?
[SPEAKER_06] Znam to je tvoje pitanje slično.
[SPEAKER_06] Ja sam mu rekao, prijatelju moj, dobro si rekao i znam sigurno ti nije lako ali ne zaboravi, jedan dan i noć imaju dvadeset četiri sata jedan sat ima šezdeset minuta minute, to je jedna tisuća četiristo četrdeset minute jedna tisuća četiristo četrdeset minute i ne mogu vjerovati da od jedna tisuća četiristo četrdeset minuta nemas deset minuta za boga koji ti daje život koji ti je dao jedna tisuća četiristo četrdeset minuta ne mogu se oprosti složiti s tobom i vama to govorim ako od jedna tisuća četiristo četrdeset minuta ne možeš odvojiti deset minuta za boga pitam se od čega ti živiš zar ne zdađaš jednog dana kada zakucaš na vrata možda biti i malen kao beba.
[SPEAKER_06] Nemoguće nemati deset minuta.
[SPEAKER_06] Samo je jedno potrebno, odluči se večeras deset minuta, pa tamo ništa nisam govorio.
[SPEAKER_06] Odlučem se večeras to činiti i vidjet ćete čudo, vidjet ćete čudo.
[SPEAKER_06] Neću te moći zadržati ovdje na mikrofonu.
[SPEAKER_06] Kaže jedna priča, došao novi euro i da se on pokaže onako važan i ovo, odluči otići u raj, zakuca na vrata i pita Pero, tko je?
[SPEAKER_06] Kaže, euro, nova valuta, ovo znam tebe, pa viđao sam ja tebe, pa kako da ne, samo izvoli unutra, to je raje tvoj.
[SPEAKER_06] Gledala to kuna naša Hrvatska za zemlje, u, kaže čovjek, kad je euro ušao pa mogu i ja, čovjek pa ja sam malo nešto starija, još sam iz Hrvatske, katolička zemlja pa nema šale.
[SPEAKER_06] Dođi, a to da popese stepenice od on do neba, ne pjesma li je cepili nego stepenice jedne druge.
[SPEAKER_06] Zakuca jače, pero kaže, tko je?
[SPEAKER_06] Pa jedna kuna, čija kuna?
[SPEAKER_06] Pa hrvatska kuna, otvori pero, prozočnić, nagne se, vidi on prepozna kunu, ovo kako da ne, pa samo izvolite, vidi to je raj, to je mjesto za tebe.
[SPEAKER_06] Hej, ali promatrala je i druga novčanica, dvije kune, promatrala, kaže čovjek, ako je ušla kuna tako, tek ja dvije, dođe dvije kune, zak kaže li Hrvatske?
[SPEAKER_06] Pa kaže je, otvori pero, prozočit će, pogleda, prepoznao je dva kune naše, kaže kako da ne samo izvoli, raje tvoj.
[SPEAKER_06] Gledala to i druga novčanica, pet kuna, medvjedić onaj, kaže kad su oni ušli tako, pa ja neću ni zakucati, on će meni otvoriti vrata.
[SPEAKER_06] Dođe naša novčanica od pet kuna, ona je metalna, zakuca to, to, to, to, pero kaže tko je,, pa kaže pet kuna, kaže tko je tko je, kaže pa pet hrvatskih kuna, pa kažem ne znam, ma kako pa ušla je jedna kuna, ušla je druga kuna, pa valjda znam tko sam sad ja.
[SPEAKER_06] Peru otvori prozorčić, pogleda, kaže oprosti, nisam te čak ni u crkvi vidjela.
[SPEAKER_06] Tako, ne budite škrti sa vremenom.
[SPEAKER_06] Naime, svi su bacivali jednu kunu, dvije kune, nitko pet kuna.
[SPEAKER_06] Tako da Peru nije znala da postoji pet kuna naših hrvatskih.
[SPEAKER_06] Zato odluči za domaću zadaću tripet minute lijepo ispitaj taj dan.
[SPEAKER_06] Ma što to znači?
[SPEAKER_06] Nije da sad ti moraš nabrajati grijehe ono, ako su i oni počinili pa čujmo moraš i to.
[SPEAKER_06] Ali što je važno?
[SPEAKER_06] To je isto kao kad netko čisti smeće iz kuće.
[SPEAKER_06] Čistite smeće iz vaših studentskih soba i zamislite sve što danas skupite stavite na sred sobe i tako sutra dan na sred sobe i dođe prijateljica, cibeljica i susjeda, kaže susjeda nešto, pa čistići sobu, kako da ne svaki dan i sve stavlja na sredinu sobe.
[SPEAKER_06] Pa ispit savjesti nije ništa drugo nego očistite to smeće, pa bacite to smeće, prijatelji moji, pa tko drži danas smeće u sobi?
[SPEAKER_06] Lijepo očistite jednu vreću i što prije baciš.
[SPEAKER_06] Ispit savjesti, to je to.
[SPEAKER_06] Gospodine, pogledaj, danas sam ogovarao.
[SPEAKER_06] Sjeti se, ako si uopće bio sa prijateljicom danas, znate o čemu razgovaraju dvije prijateljice?
[SPEAKER_06] O trećoj.
[SPEAKER_06] Pa kaže oprosti, ogovarao sam, oprosti, ma možda sam opsovao, gledao sam nepristojne šta znam programe, sad su kabelske televizije i tako.
[SPEAKER_06] Dobro se sjećam, imao sam tako studentsku vjernaočnu grupu na Jarunu i došao sam sa noćnog klanjanja, tako oko jedan, dežurali smo svaki sat vremena, oko jedan sat jedan i nešto dođem doma i na telekstu da vidim šta ima novog, onako prije nego što odem spavati, kako sam pritisnuo, pritisnem, a imali smo satelitsku antenu cijela zgrada, pritisnem ja proziben i tako te njemačke, čovječe sam pao u nesvijest.
[SPEAKER_06] Gledam ja, ali ja vidim to dobro, sklanjanja došlo, takve porno filmove, nevjerojatno.
[SPEAKER_06] Ja okrenem majdara, drugi još gore, treći čovjek, ugasim ja, dođem ja na studentski naš vjeronauk, ja kažem, prijatelji, ajmo sad lijepo na početku priznati svoje grijehe.
[SPEAKER_06] I oni su svi lijepo, oproste ovo, oproste ovo, onako, sve onako pristojno i tako ono i što jesu i što nisu i tako, zvuči onako, lijepo to onako.
[SPEAKER_06] Ja kažem, ajmo još nešto priznati.
[SPEAKER_06] Jesi li možda svojim pogledom ukalio svoje srce, si gledao možda porno filmove, si gledao neko porne časopise, šta je to?
[SPEAKER_06] Kao i vi sada.
[SPEAKER_06] a svi oborili glavu pobožnu.
[SPEAKER_06] Gledam ja s ima oreol iza glave, kaže me nećete vi tako meni.
[SPEAKER_06] Ja kažem pa budi hrabar, priznaj.
[SPEAKER_06] Vidjet će šta to znači.
[SPEAKER_06] Priznati znači makni to iz svog srca.
[SPEAKER_06] I jedan mladić između njima onako od vas kaže oprosti, evo i se stvarno oprosti, ja sam gledao, žao mi je, neću više nikada.
[SPEAKER_06] A jedan prijatelj do njega kaže, a na kom programu?
[UNKNOWN] K.
[SPEAKER_06] Kako da nam je ostalo to, ali ipak smo dešifrirali itede itede Zato pokušajte, evo, ajmo u minutu da vidimo kako to funkcionira.
[SPEAKER_06] Možemo to probati zajedno da vidimo kako to u tri minute, minutu prvu točku, minutu drugu točku i minutu treću točku.
[SPEAKER_06] Može?
[SPEAKER_06] Hoćemo?
[SPEAKER_06] Sigurno?
[SPEAKER_06] Ok.
[SPEAKER_06] Ajmo, prvo i najvažnije što je u molitvi.
[SPEAKER_06] Rekli smo, ja sam tu i Bog je tu.
[SPEAKER_06] Povjerovati Bogu je tu, ništa drugo, ja vjerujem Bože ti si tu, nemoj se naprezati, vjerujem, vidjet ćeš nakon stotog, to je dobro.
[SPEAKER_06] Isa se ja vjerujem, vjerovao ili ti ne vjeruje, Bog je sigurno tu, pa barem nekada čuje to.
[SPEAKER_06] Isa ja vjerujem da si tu i onda kad sumnjam, možeš Isa se ući u moje srce, kažem mu to.
[SPEAKER_06] Ali ja se ispričavam, moram reći, umoliti se ne smiješ švercati, opasno je to, loša molitva će ti dati loše iskustvo i brzo ćeš otići odavde.
[SPEAKER_06] To je isto kao kad bih vas ja učio pogrešnu tablicu množenja, da su recimo šest puta šest trideset sedam i ti zato što vjeruješ meni odlaziš u prodovornicu i kaže daj mi šest šta ja znam nekih lizalica po šest kuna i daš trideset sedam jer ti tako si naučio loša molitva vas dovodi do lošeg iskustva vjere loša molitva vam daje loše slike o bogu znači nemoj se švercati pokušaj ako ništa drugo samo izgovori ja vjerujem da si tu gospodine.
[SPEAKER_06] Eto, želim ti reći da dođeš u moje srce.
[SPEAKER_06] Jednom ćeš vidjeti samo kako će netko otvoriti tvoje srce.
[SPEAKER_06] Molim vas, za vas ako imalo sebe volite nemojte se švercati.
[SPEAKER_06] Ako imalo sebe voliš, a vjerujem vam barem za toliko da voliš sebe, barem toliko.
[SPEAKER_06] Ajmo ponovno samo Isuse, ja vjerujem da si tu, evo me, želim da uđeš u moje srce.
[SPEAKER_06] Dobro, doći.
[SPEAKER_06] I onda se sjeti prve točke, ali negdje ostani u Božjoj prisutnosti, kao da te Bog promatra i kao da ti njega gledaš očima svoga srca.
[SPEAKER_06] Gospodine evo, možda sam ogovarao, bio sam nepristojan, izgovarao nepristojne riječi, iznevjerio tvoje obećanja i tri točke.
[SPEAKER_06] Sad pronađe nešto i to njemu kaže, kaže tako da mu kaže evo uzmi to.
[SPEAKER_06] I druga točka, Duh Sveti dolazi u srce, čisto srce koje si mu ti pripremio, samo kaže dođi Duše Sveti, ili pokušaj to barem onako poluglasno sebi, onako ispod brade, dođi Duše Sveti, ja tebe trebam.
[SPEAKER_06] Onako promumla je to nekako, mum, duše sveti.
[SPEAKER_06] Nekako da čuješ sebe kako ti izgovaraš, dođi duše sveti.
[SPEAKER_06] Ti si istina, ti si moj branitelj, ti ćeš me zaštititi.
[SPEAKER_06] Ti si moj nježni prijatelj, dođi duše sveti.
[SPEAKER_06] Ti si božaljubav, dođi duše sveti.
[SPEAKER_06] Pokušaj to izgovoriti, dođi duše sveti.
[SPEAKER_06] Da sebe čuješ, dođi duše sveti.
[SPEAKER_06] Dok ne vidim da ste svi onako pomakli usne, nema tog minuta.
[SPEAKER_06] Dođi duše sveti.
[SPEAKER_06] Jedna minuta samo još dublje u treću točku, a to je počinj zahvaljivati.
[SPEAKER_06] Nemoj izmišljati riječi, to je opasno.
[SPEAKER_06] Nego ono što osjećaš u srcu, hvala ti, hvala ti što ti još uvijek tako ne osjećam duboko, ali hvala ti, hvala ti što postojiš, hvala ti što me tako ljubiš, hvala ti što si me stvorio, hvala ti što si mi stvorio oči.
[SPEAKER_06] Ja vidim, milijuni ljudi ne vide, slijepi su rođeni, a ja vidim.
[SPEAKER_06] Hvala ti za to.
[SPEAKER_06] Hvala ti za ovu večer.
[SPEAKER_06] Hvala ti za riječ koju sam upamtio.
[SPEAKER_06] Zahvaljujem ti jer me voliš, jer ti je stalo do mene.
[SPEAKER_06] Hvala ti.
[SPEAKER_06] Hvala ti što me baš ovako trebaš.
[SPEAKER_06] Ne trebaš da se ja prvo popravim, da se ti zaljubiš u mene Bože.
[SPEAKER_06] Ne, ovako me trebaš.
[SPEAKER_06] Hvala ti.
[SPEAKER_06] I onda reci nešto hvala samom sebi negdje onako da ti čuješ.
[SPEAKER_06] Negdje onako pogledaju Isusa i kaže Isuse, hoće nebeski hvala ti.
[SPEAKER_06] Ali pokušaj da sebe čuješ dok kažeš, vidjet ćeš, to je nešto novo, to je jedno novo iskustvo.
[SPEAKER_06] Evo već četiri minute si umoliti i nitko nije poginuo, ne vidim barem nijednoga osim koji grijeh koji je poginuo i nema ga više.
[SPEAKER_06] Dobro, sjeti se tko te je stvorio, tko te ljubi kada te svi ostave i svi okrenu glavu i leđa i svi pokažu prst na tebe, tko je to koji te neizmjerno ljubi, voli?
[SPEAKER_06] Voli.
[SPEAKER_06] I sad mu samo kaže, dopuštam ti, smiješ me zagrliti.
[SPEAKER_06] Smiješ položiti ruku svoju.
[SPEAKER_06] I kome pripada slava?
[SPEAKER_06] Ocu i sinu i Duhu Svetom.
[SPEAKER_06] Kako bjaš na početku, tako i sada i vas.
[SPEAKER_06] I u vijeke je njegova.
[SPEAKER_06] Amen.
[SPEAKER_06] Hvala vam lijepa, lako noć.