[SPEAKER_01] Dobro večer onima koji su dobri ljudi.
[SPEAKER_01] Hvaljeni su si Marija koji su katolici.
[SPEAKER_01] Nadam se da ste dobro.
[SPEAKER_01] Idemo polako, korak po korak,
[SPEAKER_01] u ono zašto smo ovdje večera.
[SPEAKER_01] Znam se da ste svi svjesni zašto ste došli
[SPEAKER_01] i da svi kao ja tražite ono što je bitno.
[SPEAKER_01] Hagioterapija kao riječ najprije.
[SPEAKER_01] Hagios grški znači svet,
[SPEAKER_01] terapija znači liječenje,
[SPEAKER_01] postupak, dakle, posredovanja terapije,
[SPEAKER_01] odnosno liječenja nekom bolesniku.
[SPEAKER_01] Hagios.
[SPEAKER_01] Nazvali smo, dakle,
[SPEAKER_01] Hagioterapiju zbog toga što je čovjekova duhovna dimenzija sveta.
[SPEAKER_01] Jer je po katekizmu katoličke crkve,
[SPEAKER_01] a i po najnovim istraživanjima neuroznanosti,
[SPEAKER_01] zapravo to sve je to područje čovjeka.
[SPEAKER_01] Životinju smiješ jesti, peći i tako dalje.
[SPEAKER_01] Meso jedete, jel?
[SPEAKER_01] Sramas bilo.
[SPEAKER_01] Jadna životinja.
[SPEAKER_01] Također i biljke, zar ne?
[SPEAKER_01] I njih jede, to su isto živa bilječa,
[SPEAKER_01] i nitko na njih ne misli.
[SPEAKER_01] Ali čovjeka ne možeš ispeći.
[SPEAKER_01] To je bio užas.
[SPEAKER_01] I pitamo se, po čemu se to čovjek onda razlikuje od životinja?
[SPEAKER_01] Koje smiješ ispeći i uživati u njima?
[SPEAKER_01] Napraviti sve moguće, najbolje, najbiranija jela?
[SPEAKER_01] Od čovjeka ne možeš baš ništa.
[SPEAKER_01] Osim očekivati rat.
[SPEAKER_01] Koje je ružna riječ ili pak ljubav poput majčinske,
[SPEAKER_01] sestrinske, prijateljske i tome slično.
[SPEAKER_01] To je čovjek.
[SPEAKER_01] Dakle, budući da je čovjekova duhovna duša od stvoritelja,
[SPEAKER_01] a stvoritelj je jedino svet.
[SPEAKER_01] To je jedno apsolutno biće, on je bitak.
[SPEAKER_01] Onda zbog toga je čovjek svet jer je od njega.
[SPEAKER_01] Čovjek je biće stvoren od stvoritelja.
[SPEAKER_01] I čovjek je zapravo jedini partner stvoritelja.
[SPEAKER_01] U sebi ima samo ljude da s njima razgovara.
[SPEAKER_01] Donekle je anđele, ali nisam mu tako važni kao ljudi.
[SPEAKER_01] Jer biti čovjek znači sadržavati u sebi sve što je stvoreno.
[SPEAKER_01] Čovjek dakle u sebi sadržaje najprije materiju, mrtvu materiju.
[SPEAKER_01] Zatim ima on biološki život, dakle živu stvarnost, biologiju, vegetativnu dušu.
[SPEAKER_01] Ima i psihičku stvarnost koju imaju dakle sve i životinje i biljke od mrtva materija.
[SPEAKER_01] Ali on je iznad svega toga još čovjek po čemu.
[SPEAKER_01] Svi koji su studirali medicinu, nauku o čovjeku, razne antropologije.
[SPEAKER_01] Svi koji su studirali psihologiju misle da znaju tko je čovjek.
[SPEAKER_01] S psihologije znaš samo tko je životinja i što je životinsko u čovjeku.
[SPEAKER_01] Ali čovjeka preko psihologije nećeš nikada dohvatiti jer on nije psih.
[SPEAKER_01] On je iznad psih.
[SPEAKER_01] Upravo to što je iznad psih je to upravo proučava hagioterapija koja s jedne strane ima terapijski dio.
[SPEAKER_01] Terapijsko dijelovanje jer se zove terapija, hagioterapija.
[SPEAKER_01] Hagioterapija ne toliko kao da je to riječenje svetin kako neki hoće reći onda preneštaju znanstveni dio na religiozni dio što nije ispravno.
[SPEAKER_01] Nego je to hagioterapija zato što se radi o svetom području čovjeka.
[SPEAKER_01] Čovjek je i njegova duhovna duša svetinja.
[SPEAKER_01] Svet.
[SPEAKER_01] Njega ne smiješ dirnuti.
[SPEAKER_01] Njega ne smiješ upotrebljavati kao nekakva prednet.
[SPEAKER_01] On je svetinja.
[SPEAKER_01] I zbog toga što je svetinja zato kažemo da je to hagioterapija.
[SPEAKER_01] Dakle liječenje svetinje svetoga u čovjeku.
[SPEAKER_01] Ako se pitamo što to hagioterapija čini?
[SPEAKER_01] Prvo upozorava čitav svijet da smo u najvećoj zabludi čovječanstva.
[SPEAKER_01] I da znanost tek sada počinje polako dodirivati tu zabludu i otkrivati da čovjek nije psihosomatsko biće nego da je on prvenstveno pneumatsko biće duhovno biće.
[SPEAKER_01] Neuroznanosti, biološke znanosti, ali i filozofija, ali osobito fizika, sve dakle suvremene znanosti se dali na istraživanje duha u čovjeku.
[SPEAKER_01] I kažu da sve to predstavlja jednu revoluciju koja voljda nije 300. godine najmanje ili 400. godine opće postojala.
[SPEAKER_01] Da je to najveća revolucija, najdublja spoznaje sad pred kojoj mi danas stojimo.
[SPEAKER_01] Da je čovjek zapravo duhovna duša, da je on duhovno biće.
[SPEAKER_01] I da je duh bit čovjeka.
[SPEAKER_01] A mi našem vas, ne znamo što je duh.
[SPEAKER_01] Doktor Erik Kander koji je dobio Nobelovu nagradu za istraživanje mozga, sam je dakle rekao tu rečenicu:
[SPEAKER_01] Idem stvarati znanost o duhu.
[SPEAKER_01] Dosad sam gaže cijeli život istraživao mozak i ja ne znam ni što je mozak, niti ko je čovjek.
[SPEAKER_01] Jer mozak nije fizika ni kemija.
[SPEAKER_01] Jer kad nema života u mozgu, nema to nema ni mozak.
[SPEAKER_01] Mozak nije mrtva tvar.
[SPEAKER_01] A resim mi što to oživljava mozak?
[SPEAKER_01] Kemijski elementi, fizikalni elementi, oni su samo mrtva tvar.
[SPEAKER_01] Materija.
[SPEAKER_01] A mozak je živ.
[SPEAKER_01] I ako se još pitamo, a što je to čovjekov mozak?
[SPEAKER_01] Kod životinja isto.
[SPEAKER_01] Vegetativna duša oživljava mozak.
[SPEAKER_01] Psihička duša, kod životinja i tako oživljava mozak.
[SPEAKER_01] Jer čovjek je drugačiji od životina i biljak.
[SPEAKER_01] Životinje ne misle.
[SPEAKER_01] Životinje ne govore.
[SPEAKER_01] Životinje ne stvare.
[SPEAKER_01] Životinje ne planiraju.
[SPEAKER_01] Životinje nisu slobodne.
[SPEAKER_01] Životinje nisu sebe svjesne.
[SPEAKER_01] Životinje ne traže smisao svoj.
[SPEAKER_01] Životinje ne znaju odakle su i zašto su.
[SPEAKER_01] Životinja nikad ništa nije načinila.
[SPEAKER_01] Priroda je ostala kakva je.
[SPEAKER_01] Tko je to onda čovjek?
[SPEAKER_01] Čovjek međutim misli.
[SPEAKER_01] On razmišlja.
[SPEAKER_01] Čovjek razgovara.
[SPEAKER_01] Pokušava shvatiti.
[SPEAKER_01] On traži smisao.
[SPEAKER_01] Čovjek radi, djeluje.
[SPEAKER_01] Neprestano hoće da mijenja ovaj svijet.
[SPEAKER_01] Da stvara svoj svijet.
[SPEAKER_01] Čovjek boluje, plače i smije se.
[SPEAKER_01] Jer što nijedna životinja njenja smijela.
[SPEAKER_01] Zašto je čovjek toliko čovječan?
[SPEAKER_01] I zašto je čovjek spreman za slobodu domovine umrijeti?
[SPEAKER_01] Izgubavi prema vlastitom djetetu živo dati.
[SPEAKER_01] Sada će čovjek sposoban za pravdu umrijeti.
[SPEAKER_01] Životinja ne.
[SPEAKER_01] Tko je čovjek?
[SPEAKER_01] I zašto čovjek ne zna odakve došao na svijet?
[SPEAKER_01] A on se to ne može prestati pitati.
[SPEAKER_01] I zašto čovjek ne zna što je smrt?
[SPEAKER_01] Kamo se sa smrću odlazi?
[SPEAKER_01] I zašto čovjek ne zna šta radi ta jedna okrugla zemlja,
[SPEAKER_01] koja je jedina nastanjena.
[SPEAKER_01] I tražimo u svemiru, bar komadić vode.
[SPEAKER_01] Ako iče ga, da u su čovjek da nestane na svijetu,
[SPEAKER_01] vode da bar tamo odemo.
[SPEAKER_01] Na njihove bunareve u svemir.
[SPEAKER_01] Kažu tako znanstvenici.
[SPEAKER_01] Tražimo negdje života.
[SPEAKER_01] Da li ga imamo?
[SPEAKER_01] Ništa mi ne znamo.
[SPEAKER_01] Gdje smo mi ovdje na zemlji?
[SPEAKER_01] Kao na nekakoj barci.
[SPEAKER_01] Kao na nekakoj kugli u kojoj se vrti 7 milijardi ljudi.
[SPEAKER_01] A da ne znamo, odakli si ti došao?
[SPEAKER_01] A kamo ti ideš?
[SPEAKER_01] A zašto si došao na svijet?
[SPEAKER_01] A zašto si rođao baš u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] A što radiš ovdje sad večeras u kinotecu?
[SPEAKER_01] Što će biti sutra s tobom?
[SPEAKER_01] A preksutra?
[SPEAKER_01] Jesi li ti sretan?
[SPEAKER_01] Mučno je biti čovjek, prijatelj.
[SPEAKER_01] Nemaš sodbinu u svojim rukama.
[SPEAKER_01] Ko te posla u svijet?
[SPEAKER_01] Majka i otac smiješno pita
[SPEAKER_01] i pa će reći moj gluposti pričati.
[SPEAKER_01] A gdje si bio prije sto godina?
[SPEAKER_01] A kamo ćeš posle sto godina?
[SPEAKER_01] Gdje ćeš tada biti?
[SPEAKER_01] Nećeš otiš posle sto godina?
[SPEAKER_01] Reci ti meni.
[SPEAKER_01] Posle sto godina tebe nema.
[SPEAKER_01] I reci mi:
[SPEAKER_01] A što si radio sve svoje godine ovdje na zemlji?
[SPEAKER_01] Ušao si sa plaćem iz majčine utrobe?
[SPEAKER_01] Izaćeš sa plaćem ljudi oko tebe što si umro.
[SPEAKER_01] Što si radio ovdje?
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_01] Gdje si bio?
[SPEAKER_01] Nigdje.
[SPEAKER_01] Kamo odlaziš?
[SPEAKER_01] Nikamo.
[SPEAKER_01] Čiji si ti?
[SPEAKER_01] Ko si ti čovječ?
[SPEAKER_01] A ti znaš da imaš samo sebe.
[SPEAKER_01] Ti si svjestan toga.
[SPEAKER_01] Samo sebe i samo jedno čovjek želi spasiti život.
[SPEAKER_01] I kada ideš ulicom pa ti samo neke auto se moli približiti kod da će te udrati.
[SPEAKER_01] U kako se trzneš.
[SPEAKER_01] I paziš:
[SPEAKER_01] Uj!
[SPEAKER_01] Jedino život spasiti.
[SPEAKER_01] I čovjek ne misli mozgom nego amigdalom.
[SPEAKER_01] Tako brzo prolaze kao fleš upravo, kao svjetlo prolaze te misli brže da se spasiš.
[SPEAKER_01] Samo jedno želiš spasiti: život.
[SPEAKER_01] Jer život to si ti.
[SPEAKER_01] Ako nemaš života, nemaš sebe.
[SPEAKER_01] Ali tko ti dao život?
[SPEAKER_01] Ti se ti reinkarnirao?
[SPEAKER_01] Ne moj.
[SPEAKER_01] Bio ste tibetski car, jel?
[SPEAKER_01] Kineska carica.
[SPEAKER_01] I sjećaš se čak toga.
[SPEAKER_01] Smiješno.
[SPEAKER_01] Sreća pa se reinkarnacija riješila jer su prošle godine upravo znanstvenici na Plankovom institutu u Berlinu otkrili da zapravo svaki čovjek nosi sve informacije ljudske povijesti u sebi.
[SPEAKER_01] Zato kad neke kažu deja vu, znači dogodi se neka nesreća pa imaš tako reći da sve u tebi nestane da ono repute čini se kao da si nekad negdje već bio.
[SPEAKER_01] Tako to ljudi kažu deja vu i s toga onda prave da pa postoji reinkarnacija da se čovjek proglede smrti.
[SPEAKER_01] Rađa najpje u kravi pa u svijenji pa ne znam u muhi pa onda u nekom čovjeku koji je dobor pa se bolje bolje bolje onda mora bili u ne godine tako znam samsaru ne prestano i prestano se pravno rađa da dođe konačno u nekakva nebesa.
[SPEAKER_01] Tko si ti zapravo? I čija je zemlja? Ti si našao sve bilje i života ga? Ti si našao u kišu? Ti ništa možeš napraviti protiv nje.
[SPEAKER_01] Ni Rusi koji su htjeli praviti oblake. Ne, ne mogu. Ni rastirati, a kajmo i praviti. Ni Amerikanci. Čija je ova zemlja? Čije su zvijezde?
[SPEAKER_01] A reci mi: A čije je tvoje srce i tvoja glava? Ti si negdje kupio svoju glavu? Ti si kupio negdje svoje ruke? Ti si negdje kupio svoje srce? Tko je tebe načinio?
[SPEAKER_01] Tko je tebe načinio? Znanstvenice se trude da prouče, da istražuju izdana, uda, noc za noc, godinu za godinu. I nikako, nikako ne mogu. Kaže, naš doktor Vladimir Par, došli smo do zid, a više dalje ne znamo.
[SPEAKER_01] I nikad nećemo znati, kaže. Zašto? Zato što nemamo mogućnosti, nemamo sredstava, ne novčanih, nego nemamo opće znanstvenih sredstava da bismo mogli dalje proučavati.
[SPEAKER_01] Mi smo proučavili samo materiju, a mozak nije materija, nego duh. Duša je duh, misao je duh, sloboda je duh, svijest je duh.
[SPEAKER_01] Dakle, terapija s jedne strane će viknuti cijelom svijetu. Pazite, ljudi, krenimo na pravi put.
[SPEAKER_01] Zašto nam se događaju ovakve stvari? I ratovi, i bolesti, i smrti, i rak, i nesreće, i tako dalje, i mržnja, i da moraš ići u Evropsku uniju, ne znaš zašto.
[SPEAKER_01] Zašto nam se sve to događa? Želim reći samo ovo, zlo u svijetu dolazi samo od toga što ne poznamo da je čovjek duh.
[SPEAKER_00] Duh. Što je to duh?
[SPEAKER_01] Znanstvenica je o tome da je duh sloboda. Što to znači? Tijelesno, dakle, i psihički ti možeš biti sad samo tu i sada.
[SPEAKER_01] Sad i tu, dakle, to je prostorno i vremeski si ograničeno. Ti ne možeš sada biti u sutrašnjem danu.
[SPEAKER_01] Ja bih volio kad bih rekao, od vas hoći u sutrašnjem danu.
[SPEAKER_01] Rekao, profesor, evo mene u sutra. Možeš li? Ja mogu.
[SPEAKER_01] Duhom. Ali ne psihofizički, nego duhom. I to ne maštom, paziti. Jedno je našta. Ne. Duhom.
[SPEAKER_01] Ja sam sada u sutrašnjem danu. A ja sam već u nebu, ne znam gdje ste vi.
[SPEAKER_01] Već sam u Južnje Americe. Već sam sada u Australiji. Nema gdje me nema.
[SPEAKER_01] Zašto je? Duh je sloboda od prostora i vremera. To je bit duha, kažu znanstvenici.
[SPEAKER_01] Protovo ja sam svugdje. Isto vremeno uvijek ne mogu negdje ne biti.
[SPEAKER_01] I drugo, duh je cjelina, cjelovitos. Duh ne možeš dijeliti.
[SPEAKER_01] Sad će biti ovo sad. Ne, ti si stalno sve. Ja sam sada u trenutku moga začeća.
[SPEAKER_01] Sad sam u trenutku moga rođenja. Sad sam u trenutku moje pučke škole.
[SPEAKER_01] Sve ja to obuzim, sve ja to u sami nosim. To sam ja.
[SPEAKER_01] Ja sam već ono što ću sutra biti, prek sutra biti. To je duh.
[SPEAKER_01] Duh je se obuhvata. Kao stvoritelj svijeta.
[SPEAKER_01] I to je jedna nova revolucija zapravo i to ono što hagioterapija mora vikruti svima ljudi.
[SPEAKER_01] Ako ne otkrijemo duha, upropastit ćemo se.
[SPEAKER_01] Pogotovo sada kad nam je zagađena čitava zemlja.
[SPEAKER_01] I kad nam prijete da bi trebalo smanjiti čovečanstvo na 500 milijuna ljudi.
[SPEAKER_01] Da je 7 milijardi previše.
[SPEAKER_01] Onda izmišljaju kako će nas skratiti.
[SPEAKER_01] Sve su mi osuđanici nad smrt.
[SPEAKER_01] Ne samo po prirodi, nego i po političarima.
[SPEAKER_01] Oni misli da će oni ostati, a mi otići.
[SPEAKER_01] Dakle, i ne smutimo zapravo koliki su to problemi velike.
[SPEAKER_01] Ako se mi se više umnažamo na zemlji, onda ne možemo imati dovoljno hrane, kaže stručenca.
[SPEAKER_01] Mi moramo onda kema i upotrebimo kema i mi smo zatrovali zemlju.
[SPEAKER_01] Da zatrovimo zemlju da više ne može ona rasti.
[SPEAKER_01] Onda smo zatrovali sve i više nas nema.
[SPEAKER_01] I kaže šta je pametnije?
[SPEAKER_01] Što prije smanjiti čovečanstvo na 500 milijuna tako da se zemlja odmori?
[SPEAKER_01] Ili pusti da ovako sami se gubljaju?
[SPEAKER_01] Vedite, to su zapravo kriminalne misli.
[SPEAKER_01] Ali to već pišu, imate knjižureno o tome napisanih.
[SPEAKER_01] I zna se da je među ima bio i gurbačevi, svi veliki tobože umovi čovečanstvo, odnosno bogataši i velike kad su to odlučivali, da treba nešto u tom smislu napraviti.
[SPEAKER_01] I ne slučite koliko je zapravo i gripa, ovaj ptičja i kravlje ludje, ali sve drugo, koliko je to zapravo ono što nam već prijeti.
[SPEAKER_01] Ptičja i svinjska, o ljudskoj više i ne govore.
[SPEAKER_01] U drugim rječima, bez duha i poznavanja duha, mi ćemo zaista sebe uništiti.
[SPEAKER_01] I to razumno uništiti, znate, logički uništiti, jer ne imamo drugog rješenja.
[SPEAKER_01] Nije istina.
[SPEAKER_01] Upravo to, agioterapija očavikni cijelom svijetu, ima rješenje.
[SPEAKER_01] Jer duh nema granica.
[SPEAKER_01] I kada počnemo duhovno razmišljati, kada počnemo na stranicama duha i uma i intelekta zapravo promatati svijet i pravučavati, odnosno rješenja tu, beskrajna.
[SPEAKER_01] Materija je ograničena.
[SPEAKER_01] Jako misliš da je materija rješenja za čovjeka.
[SPEAKER_01] Jako misliš da se ovo čovjek ponavati, jesti, piti, obući se i gdje će stanovati, imamo i to već dovoljno.
[SPEAKER_01] Ali to nije čovjek.
[SPEAKER_01] Kad mi kaže stranušnjaci, naše u Zagrebu, recimo, fizici praučavaju i matematičko, PMF-u, praučavaju baš pitanje deterministički kaos.
[SPEAKER_01] A što je to deterministički kaos?
[SPEAKER_01] Uvijek smo bili sigurni da je zapravo svaki prirodni zakon željezi da se ovo ne može mijenjati.
[SPEAKER_01] I nama su da fizičari uvijek pregovarali da mi tolo se pravimo glupost.
[SPEAKER_01] I su s njim mogu pravi čudesa.
[SPEAKER_01] Ne možemo mijenjati prirode i zakone.
[SPEAKER_01] Ono su čvrste i tako dalje.
[SPEAKER_01] Sad jedan puta fizičari su poklikli.
[SPEAKER_01] Oni sami su otkrili deterministički kaos.
[SPEAKER_01] A kaos znači?
[SPEAKER_01] Dopće nema čvrstog zakona.
[SPEAKER_01] Kaos svaki čas mu da nešto sasvim drugo kaže izleti.
[SPEAKER_01] Jer zbog toga kaosa ne možeš više definirati šta je prirodni zakon, šta je sila teježa, šta je ovo, šta je ono.
[SPEAKER_01] Više nema fizičke sigurnosti.
[SPEAKER_01] To je samo jedna sigurnost duha.
[SPEAKER_01] Slobode.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ono prvo što hagioterapija svijetu mora cijelom viknuti.
[SPEAKER_01] Znanost vrhunski postala sposobna da konačno otkrije čovjeka.
[SPEAKER_01] I ako me pitate, a gdje je taj duh u čovjeku?
[SPEAKER_01] Napitate, a gdje nije?
[SPEAKER_01] Vrh tvoje noge je čovjek, jel da je?
[SPEAKER_01] To tvoja.
[SPEAKER_01] Tvoja noga je.
[SPEAKER_01] I vrh tvoje kose je isto.
[SPEAKER_01] I to si ti.
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] Kaže doktor Beck, Bečke jedan stručen.
[SPEAKER_01] Svaka stanica našeg tijela ima u sebi duhovnu dimenziju.
[SPEAKER_01] I svaka spoznaje i odlučuje tu strašnju.
[SPEAKER_01] A ima milijun milijardi stanica u čovjeku.
[SPEAKER_01] I svaka stanica spoznaje vanjskim oklopima kao antenu koja prima sve moguće informacije u sebi.
[SPEAKER_01] I ona odlučuje.
[SPEAKER_01] Stanica odlučuje.
[SPEAKER_01] I kaže, ako ti razbijaš stanice, ako ubijaš sebe.
[SPEAKER_01] Ako si nemoralan, ako negativno misliš, govoriš itd.
[SPEAKER_01] To će se ovdje kao stanice razbijaju i uništavaju.
[SPEAKER_01] Može se mjeriti.
[SPEAKER_01] I to je ono.
[SPEAKER_01] Zato je ova pitanja naime duhovna dimenzija danas totalno znanstvena.
[SPEAKER_01] Znamstveni od fizike i kenije od svega druga.
[SPEAKER_01] Jer se sve može mjeriti.
[SPEAKER_01] Mjere se rezultati, mjere se zapravo plodovi ono što zapravo duh radi.
[SPEAKER_01] I potom vidimo što je zapravo duhovna dimenzija.
[SPEAKER_01] Kad ti počeš vjerovati da će biti dobro.
[SPEAKER_01] Probajte samo.
[SPEAKER_01] Ali to morate probati.
[SPEAKER_01] To nije vjerovat pa staviš adakta.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Ono gdje smo mi zapravo zakržljali.
[SPEAKER_01] Gdje smo se stvorili u životinje.
[SPEAKER_01] Tamo gdje smo parili duboko.
[SPEAKER_01] To je upravo to što mi opće ne znamo što je duh.
[SPEAKER_01] I što ne znamo se koristiti.
[SPEAKER_01] Neizbjeno koristi zapravo sposobnosti na duh.
[SPEAKER_01] Zamisli ako duhu zavisi u tebi 70% bolesti.
[SPEAKER_01] Znači 70% fizičke bolesti možeš izliječiti.
[SPEAKER_01] Od sto 70% ti izliječiš.
[SPEAKER_01] Samo što liječiš duhovnu dimenziju što živiš po duh.
[SPEAKER_01] Što vjeruješ u dobro.
[SPEAKER_01] Što tražiš istinu.
[SPEAKER_01] Što si čovjeko ljubio.
[SPEAKER_01] Spraš.
[SPEAKER_01] 70% bolesti.
[SPEAKER_01] A da ne kažem da toliko ima bolesti.
[SPEAKER_01] A to je drugo što mora agioterapija viknuti.
[SPEAKER_01] Najteže bolesti to su duhovne bolesti.
[SPEAKER_01] Kad čovjek dobija rak.
[SPEAKER_01] Kad nekoj nesreći.
[SPEAKER_01] Onda se neće ubiti.
[SPEAKER_01] Toga ne tjera na ubost.
[SPEAKER_01] Nego traže da se izliječi.
[SPEAKER_01] Ali kad čovjek nema smisla.
[SPEAKER_01] Kada osjeti da on nije za ništa vrijedan na zemlji.
[SPEAKER_01] Da on ne zna zašto bi živio.
[SPEAKER_01] On se ubija.
[SPEAKER_01] On uzima sve život.
[SPEAKER_01] On se želi uništiti do kraja.
[SPEAKER_01] To je najteža bolest.
[SPEAKER_01] A i za toga dolaze depresije.
[SPEAKER_01] A onda teške krivnje.
[SPEAKER_01] Osjećaj krivnje.
[SPEAKER_01] A onda da ne kažemo razne teške agresivnosti.
[SPEAKER_01] I niz dakle tih bolesti.
[SPEAKER_01] Onda osnovito različite takozvane egzistencijale bolesti.
[SPEAKER_01] Tko sam odakle sad.
[SPEAKER_01] Tko upravlja samom.
[SPEAKER_01] Zašto ja moram živjeti.
[SPEAKER_01] Tko je mene dao moju glavu.
[SPEAKER_01] Zašto moram biti muško.
[SPEAKER_01] A tako lijepo biti žensko.
[SPEAKER_01] Zašto ja moram imati sada 37 godina.
[SPEAKER_01] Ako se okrenu.
[SPEAKER_01] A mi lijepo 73 jeli kad se okrenu.
[SPEAKER_01] Zašto ja moram biti Hrvati.
[SPEAKER_01] Zašto nisam kinec.
[SPEAKER_01] Pa hvala Bogu što nisam.
[SPEAKER_01] Lijepo biti Hrvati.
[SPEAKER_01] To je najljepše na svijetu.
[SPEAKER_01] Dakle bezbrojna pitanja.
[SPEAKER_01] Koja su egzistencijalna.
[SPEAKER_01] A onda što će od mene biti.
[SPEAKER_01] Zašto ja moram trpjeti.
[SPEAKER_01] A zašto ja moram umriti.
[SPEAKER_01] Ja nisam nikad želio doći na svijet.
[SPEAKER_01] Tko je mene bacio u ovaj život.
[SPEAKER_01] Mene je to uvijek mučilo.
[SPEAKER_01] Djetinstva to pitanje.
[SPEAKER_01] Tko je imao pravo mene ubaziti u život.
[SPEAKER_01] Ja nikad nisam želio živjeti.
[SPEAKER_01] Ja sam uživao dok mi nije bilo na zemlji.
[SPEAKER_01] Prije sto godina.
[SPEAKER_01] Nikad mi ništa ne falilo.
[SPEAKER_01] Nisam bio ne bolestan.
[SPEAKER_01] Ne znam kakav.
[SPEAKER_01] Utrujen kako kaže Dalmatinjice.
[SPEAKER_01] Dakle ništa.
[SPEAKER_01] Uživao.
[SPEAKER_01] Što će mi da moram patiti.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Onda se napadao svoj majku.
[SPEAKER_01] Zašto si mene rodila?
[SPEAKER_01] To mi staveštati.
[SPEAKER_01] Nisam to joj ahila.
[SPEAKER_01] Znači to još bolje.
[SPEAKER_01] Nisam me ni htjela.
[SPEAKER_01] Zar te ni srama.
[SPEAKER_01] No.
[SPEAKER_01] Pa kako ću to ih htjeti?
[SPEAKER_01] Kaže.
[SPEAKER_01] Ja sam sa mnom neko djete će se roditi.
[SPEAKER_01] Ja sam tijela dite.
[SPEAKER_01] Kaže.
[SPEAKER_01] Došao si ti.
[SPEAKER_01] Šta ću ja sad?
[SPEAKER_01] Ni ti ona znam zašto sam došao na svijet.
[SPEAKER_01] Pitan tatu.
[SPEAKER_01] A ti tata?
[SPEAKER_01] Kako ću ja ako mama ne zna?
[SPEAKER_01] Pitan stručenjake, učitelja, svečenike.
[SPEAKER_01] Niko niš ne zna.
[SPEAKER_01] Ja rekao, svi ste ne znalice.
[SPEAKER_01] Pitan 7 milijarde ljudi.
[SPEAKER_01] Znali i ko odakle smo mi si išli na ovu zemlju?
[SPEAKER_01] Zašto sam sve morao roditi na zemlji?
[SPEAKER_01] Ma niko mi ni pitao.
[SPEAKER_01] Otko ti ima pravo bez moga pitanja?
[SPEAKER_01] Mene ubacite u boli, patnju.
[SPEAKER_00] Odakle neko ne pravo?
[SPEAKER_00] Vidite, to su tako zvana egzistencijalna pitanja.
[SPEAKER_01] Na njima su se jako mučili.
[SPEAKER_01] Heidegger, Njemački, jedan veliki filozof, egzistencijalist.
[SPEAKER_01] A onda osobito francuski.
[SPEAKER_01] Sartre, Camus.
[SPEAKER_01] Užasna njihova djela i Sartre i Camus.
[SPEAKER_01] Sartre i Camus znao reći, kaže:
[SPEAKER_01] Ubiti čovjeka to je najveće dobročinstvo.
[SPEAKER_01] Kaže, jer čovjek ima velike čežnje da ih ostvari.
[SPEAKER_01] A život je kratak i ne može ništo ostvati.
[SPEAKER_01] Čovjekov život je besmisao, kaže Sartre.
[SPEAKER_01] Kao mi u svome djelu, lamuš, muha, jel kažu:
[SPEAKER_01] Pritisni i ubi čovjeka kad to ćeš napraviti dobro.
[SPEAKER_01] Jer čovjek nema smisla.
[SPEAKER_01] Čovjek kaže kao muha u boci.
[SPEAKER_01] Ne može van, unutra nema smisla.
[SPEAKER_01] Lupa na stjenke, ne vidi kuda, šta, kako.
[SPEAKER_01] Zajta smo tako.
[SPEAKER_01] Recite mi, što je to svemir?
[SPEAKER_01] Što je to nas okružuje?
[SPEAKER_01] Kažu astronomi, malo je potrebno da samo nešto pokvari i da tresnu svi ti naši, sve naše dakle i mali i velike veska tijelesa i da razvora u zemlju.
[SPEAKER_01] Malo je potrebno.
[SPEAKER_01] Tko to drži da to se ne dogodi?
[SPEAKER_01] Tko je to imao potrebu da mene Satka utrobi moje majke?
[SPEAKER_01] Znate kako je to, kako se je okomplicirano, a tek vi.
[SPEAKER_01] Kako je naše tijelo okomplicirano.
[SPEAKER_01] Ali kako je naša misa okomplicirana.
[SPEAKER_01] Kako je duša, kako je ti imao volju stvarati moj mozak?
[SPEAKER_01] I kad me ljudi kažu priroda, onda tražim dajte mi tu prirodu da ju upitan za zdravje.
[SPEAKER_01] Kako mi je smila stvarati?
[SPEAKER_01] Kako je priroda čovječe Bože?
[SPEAKER_01] Gdje je?
[SPEAKER_01] Šta je?
[SPEAKER_01] Priroda stvara.
[SPEAKER_01] Najgore kad kažu, pa to zakon i stvaraju.
[SPEAKER_01] Dobro, a koje zakone stvorio?
[SPEAKER_01] Smiješno.
[SPEAKER_01] Če zakon prije nego je bio, oni sebe li ću stvoriti.
[SPEAKER_01] To kao kad ja kažem, Bože, šta ti mene nisi pitao čija živjeta?
[SPEAKER_01] On gleda, pa nije te bilo, kao ću te pitati.
[SPEAKER_01] Kako će zakon stvarati sa sebe?
[SPEAKER_01] Zakon, kad glede, prije nema.
[SPEAKER_01] Ali ljudi idu do besmisla, znate?
[SPEAKER_01] Osobito materialisti, sada opravdaju to, da oni žele reći da postoji Bog.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Onda oni pobožni ljudi kaže, aha, i vi vjerujete, jel?
[SPEAKER_01] Onda se prave pobožni ljudi važno.
[SPEAKER_01] A pobožni ljudi se običaju najdalje od Boga.
[SPEAKER_01] A to isti koji misle o njemu, traže ga i piše, oni se još najbliže.
[SPEAKER_01] Vjernici ne trebaju Boga.
[SPEAKER_01] Oni gleda, to Bože, imaju.
[SPEAKER_01] A Boga se ne može imati, samo tražiti.
[SPEAKER_01] Njega se može samo sleža vidjeti.
[SPEAKER_01] Oni uvijek ispred tebe, uvijek te vodi naprijed.
[SPEAKER_01] I ona koja kaže da zna za Boga, da ga vidi, taj nije vjeruj.
[SPEAKER_01] Nažalost.
[SPEAKER_01] To su dva, dvije zapravo, dva ekstrema koji nijedan ne rješava te probleme.
[SPEAKER_01] Nije materialisti koji kaže da nema Boga, ni vjeric koji kaže da ima ga.
[SPEAKER_01] Pa kako znaš da ga ima?
[SPEAKER_01] Za cijeli život močim da ga pronađem, nigdje ga.
[SPEAKER_01] A opet je stalno tu.
[SPEAKER_01] Na zvojicu se zagrlimo pa plačemo.
[SPEAKER_01] Obojica, on plače što ja plačem, ja plačem što ja ne mogu ovako na ljudski, odnosno što ga mogu na materialni način uhvatiti.
[SPEAKER_01] Ali kad ide te ljubio u duha i duhovnu dimenziju, ako to mi to jasno, evo ga, tu je.
[SPEAKER_01] Pogotovo Isus iz Nazareta koji je postao čovekom pa uskrsnuo, on je tako bliz, tako neposredan, umilina je biti.
[SPEAKER_01] I to mi jedino daje smisao, samo zbog toga ovdje imam još snage govoriti vam, jer postoji Bog.
[SPEAKER_01] Samo zato se isplati biti čovjek, kaže Dietrich Bonhoeffer koji je poginuo u koncentracionom logoru u Flossenbrugu u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Samo se zato je isplati biti čovjek, jer na ovoj zemlji živio Isus iz Nazareta.
[SPEAKER_01] Da on je živio sve što ljudi misle, rade, govore, sve što pišu i stvaraju, ne bi imalo smisla.
[SPEAKER_01] Samo zato što on tu živo, ja znam da ću ja preživjeti sve smrti.
[SPEAKER_01] Ja znam da smrt nije kraj, nego prolaz, ušto mi je to lijepo, zadnji put sam pričao kako je to moj tata doživljavao.
[SPEAKER_01] Ali svi ljudi je klinički umorli, smrt ne boli i prijatelji, svi se vi bojite smrti.
[SPEAKER_01] Smrt je nešto najljepše, bojite se života, to je najgore.
[SPEAKER_01] Treba izdržati život.
[SPEAKER_01] A smrt je prelaz dalje, kao što si prešao iz majče na utrobe fino.
[SPEAKER_01] Jel te boljelo?
[SPEAKER_01] Jel da se ne sećaš?
[SPEAKER_01] Lepo si prešao ovaj život i tu se razvijaš.
[SPEAKER_01] Rećeš kako se ovi ljudi na zemlji jadni kad ne znaju da treba ovamo pređe da ovde najljepša.
[SPEAKER_01] Mi se svi bojimo smrti.
[SPEAKER_01] Joj, umro je, kaže.
[SPEAKER_01] Joj, ja sam urostat još.
[SPEAKER_01] On je izišao iz ovog zatvora.
[SPEAKER_01] Pa ti si još tu.
[SPEAKER_01] Dakle, htio sam vam samo donekle malo ilustrativno ovako pokazati koliko je zapravo čovjek zahirio što je razvijao samo materijalnu, fizikalnu znanost.
[SPEAKER_01] Što je zanemario duhovnu znanost, humanističku znanost.
[SPEAKER_01] Koji je razvijala filozofija već tada Sokrata, Aristotela, Platona i tako dalje i drugih.
[SPEAKER_01] Zrnjovjekovnih i drugih filozofa.
[SPEAKER_01] Koliko smo zapravo zahirili što uopće nismo bitno označili.
[SPEAKER_01] I možda još za danas samo ovo što je to zapravo taj duh odnosno duhovna duša.
[SPEAKER_01] Čovjek nije čisti duh, nego je duhovna duša kažu i filozof i teolozi.
[SPEAKER_01] To znači da njegov duh, njegova osobnost proživa i psihu i tijelo i stvara zapravo čovjeka.
[SPEAKER_01] Tvoja psiha nije životinska, a ne.
[SPEAKER_01] I koliko god proučavaš svinsku psihu koja je jaka ili majmunsku, ti nikad nećeš znati ko si ti kao čovjek.
[SPEAKER_01] Tvoja psiha je nešto sasvim drugo, jer nju proživa tvoja osobnost, tvoj karakter, tvoja savjest, tvoja sloboda, tvoja kreativnost, svemoć.
[SPEAKER_01] To je nešto sasvim drugo.
[SPEAKER_01] Također ti nemaš tijelu kao što imaju, ne znam ja, zamorci i tako dalje i štakorija na kojima proučavamo čovjeka o tijelu.
[SPEAKER_01] Ne, jer to je tijelo proživa duh.
[SPEAKER_01] I zato dok možemo tijelesne bolesti i sve funkcije čovjeka donikli na životinjama isto ocjeniti kao slično, dok možemo također biološki svijet tako ocjeniti i fizikalni i psihički proučavati na životinjama.
[SPEAKER_01] Konrad Lorenz je to osobito proučavao u Austriji.
[SPEAKER_01] Dotle, čovjeka nemamo nigdi.
[SPEAKER_01] Ne možeš na orangutanu proučiti šta je čovjek.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Ne možeš na pametnom konju proučiti šta je čovjek.
[SPEAKER_01] Iako mi kažemo konju jedan.
[SPEAKER_01] Kravo jedan.
[SPEAKER_01] Džabe krava nič ne zna.
[SPEAKER_01] Pjetaš ju tko sam ja, ona kaže mu.
[SPEAKER_01] Mu barak.
[SPEAKER_01] Kažu u anegdoti.
[SPEAKER_01] Šta je dakle duhovna duša?
[SPEAKER_01] Čovjek je dakle zato duhovna duša.
[SPEAKER_01] To je duh koji ujedno drži čitavo čovjeko konstituciju.
[SPEAKER_01] I zato on duhovna duša.
[SPEAKER_01] Ne postoji čovjek bez tijela.
[SPEAKER_01] I ne postoji tijelo bez duše.
[SPEAKER_01] Čovjek je uvijek i tijelo i duša.
[SPEAKER_01] I zato je on duhovna duša.
[SPEAKER_01] I ako me pitate, a gdje je to?
[SPEAKER_01] Onda računajte na ovo.
[SPEAKER_01] Znate šta je to fizičko tijelo čovjekovo?
[SPEAKER_01] Somatsko kaže medicina.
[SPEAKER_01] Dakle znate šta je taj biološki živo čovjek.
[SPEAKER_01] Drugo, znate šta je psihički živo čovjeka?
[SPEAKER_01] Psihologija nam je stavačeno proučila psihu.
[SPEAKER_01] Psihijatrija do kraja došla u proučavanju kako liječiti tu psihu.
[SPEAKER_01] Psihoterapija, da, imate ih.
[SPEAKER_01] Neki kažu 670 raze psihoterapijskih metoda.
[SPEAKER_01] Drugi kažu 270.
[SPEAKER_01] A rastu svaki dan.
[SPEAKER_01] Zašto? Jer nijedna ne liječi.
[SPEAKER_01] Jedino pomaže.
[SPEAKER_01] Psihoterapija ne može.
[SPEAKER_01] nekle psihijatrija i to osobito medicamentoza može puno pomoći.
[SPEAKER_01] Ali sve sve više vidi kraj svega toga.
[SPEAKER_01] Jer čovjek je nešto sasvi drugo.
[SPEAKER_01] Onda ako s druge strane promatrate isto vjerski život, teologiju.
[SPEAKER_01] Ni tamo nema čovjeka.
[SPEAKER_01] Ja sam teolog, doktor teologija.
[SPEAKER_01] Ja sam 38 godina predavao teologiju.
[SPEAKER_01] Ja ne znam tko je čovjek.
[SPEAKER_01] Nigde se u teologiji ne provučavate tko je to čovjek.
[SPEAKER_01] Pa on i u filozofiji.
[SPEAKER_01] Ono što mi zove antropologija je nauka o čovjeku.
[SPEAKER_01] To je fizikalno, to je tijelo čovjeka.
[SPEAKER_01] To je njegov biološki život.
[SPEAKER_01] To je njegov psihički.
[SPEAKER_01] To nisam ja.
[SPEAKER_01] Dakle, mi imamo jedan crkveni život.
[SPEAKER_01] Religiozni život dakle.
[SPEAKER_01] I religijski ako hoćete.
[SPEAKER_01] I filozofiju.
[SPEAKER_01] Ali niko ne zna tko je čovjek.
[SPEAKER_01] I što to njegove patne.
[SPEAKER_01] Imamo psihologiju i sve.
[SPEAKER_01] To nije čovjek.
[SPEAKER_01] I ako hoćete dobro razumijeti.
[SPEAKER_01] Duhovnu dušu morate smijesiti.
[SPEAKER_01] Dakle, između psihologije kao takve.
[SPEAKER_01] I između psihije kao takve.
[SPEAKER_01] I između religijskog čovjekova.
[SPEAKER_01] Čovjekovog moći.
[SPEAKER_00] Jer što uvijek traži vezu ponovno s Bogom.
[SPEAKER_00] Autonomno.
[SPEAKER_00] On ima cijeli svoj organizam.
[SPEAKER_00] Što je to duhovna duša?
[SPEAKER_01] To se najprije ti kao čovjek.
[SPEAKER_01] Zanimljivo da je psiholoz.
[SPEAKER_01] Ne znam ko je to osoba.
[SPEAKER_01] Me razočarali.
[SPEAKER_01] Najbolji moji prijatelji psiholozi.
[SPEAKER_01] Pa govorili sad da je to psihosocijalno.
[SPEAKER_01] Ne znam još što.
[SPEAKER_01] Neke koncentrati ništo.
[SPEAKER_01] Osoba to sam ja.
[SPEAKER_01] To je moja egzistencija.
[SPEAKER_01] Ja nemam osobu nekto.
[SPEAKER_01] Jesam ja.
[SPEAKER_01] Drugo duhovna duša, drugi organ to je život.
[SPEAKER_01] I to vječni život.
[SPEAKER_01] Koji ne prestaje.
[SPEAKER_01] Jer duhovni život se ne može razdijeliti.
[SPEAKER_01] prema tome uništiti.
[SPEAKER_01] On prelazi s posvuda i on se nikad više ne može skratiti.
[SPEAKER_01] Treća to je savjes koja kaže čini dobro ako hoće živjeti sretno.
[SPEAKER_01] Četvrto to je intelekt kojeg morate usporediti sa razumom.
[SPEAKER_01] Intelekt spoznaje cijelinu, razum spoznaje dijelove.
[SPEAKER_01] Dosta je onaj pristup koji je obično sa ocijanom usporediti.
[SPEAKER_01] Gledajte, svako od vas zna što je ocijan.
[SPEAKER_01] Nema žava niko ko ne zna što je ocijan.
[SPEAKER_01] Kad čuli za ocijan?
[SPEAKER_01] Niste?
[SPEAKER_01] Svatko zna što je ocijan.
[SPEAKER_01] Ali to je intelektualno.
[SPEAKER_01] To je um.
[SPEAKER_01] Um vidi cijelinu ocijana.
[SPEAKER_01] To je ocijan.
[SPEAKER_01] A kad ja pitan šta je ocijan?
[SPEAKER_01] I valovi?
[SPEAKER_01] I voda?
[SPEAKER_01] Je li to i dno mora isto ocijan?
[SPEAKER_01] Je li obala ocijan?
[SPEAKER_01] Jesu i ribe ocijan?
[SPEAKER_01] I kad bacim, ne znam ja, kamenčić, je li to ocijan?
[SPEAKER_01] Kad uzem ja u čašu ocijanske vode, je li to ocijan?
[SPEAKER_01] Meno po to problemi.
[SPEAKER_01] Isto kad kažem čovjek, svi znate tko je čovjek.
[SPEAKER_01] A kad pitan, je li kines čovjek?
[SPEAKER_02] O, o.
[SPEAKER_02] Je li crnaš čovjek?
[SPEAKER_01] Hm?
[SPEAKER_01] Je li čovjek u Evropi čovjek?
[SPEAKER_01] Ma, jako malo.
[SPEAKER_01] Odrekao se sebe.
[SPEAKER_01] Tko je to čovjek?
[SPEAKER_01] Žena čovjek?
[SPEAKER_01] Pa nije valjno.
[SPEAKER_01] Muškarac?
[SPEAKER_01] Nije pošto.
[SPEAKER_01] Nego žena i muškarac u čovjek, kaže Biblija.
[SPEAKER_01] Je li djete čovjek?
[SPEAKER_01] Je li handikapiran čovjek čovjek?
[SPEAKER_01] Je li starica u staračkom domu čovjek?
[SPEAKER_01] Razlikujte za to u duhovnoj dimenziji.
[SPEAKER_01] Dakle, um to je intelekt.
[SPEAKER_01] Potom postavite intelektualci.
[SPEAKER_01] Jer vidite cijelinu i postavite mudri.
[SPEAKER_01] A drugo je razum.
[SPEAKER_01] Ti me postavite znanstvenici.
[SPEAKER_01] Postavite fah idioti, kažu.
[SPEAKER_01] Stručnjaci.
[SPEAKER_01] A to znači.
[SPEAKER_01] Toliko se zadubiš jednu, nešto u genu.
[SPEAKER_01] Jedan mali dio.
[SPEAKER_01] Ili jednu kostu.
[SPEAKER_01] I promučavaš cijeli život.
[SPEAKER_01] I kaže to poznaš čovjekama.
[SPEAKER_01] Šta ti ne znaš ni šta je kostakama čovjek?
[SPEAKER_01] I onda se kaže ti si znanstveni.
[SPEAKER_01] To su dvije različite spoznajke.
[SPEAKER_01] koja je intelektualna.
[SPEAKER_01] I po njima filozofija provučava sve.
[SPEAKER_01] I stvara teorije.
[SPEAKER_01] Zapravo na temelju raznih otkrića u prirodnim znanostima.
[SPEAKER_01] A drugo je razum koji sve važe, računa matematički.
[SPEAKER_01] Pa onda ovo, pa ono.
[SPEAKER_01] On mora dijelove. Razum vidi dijelove.
[SPEAKER_01] Zato razumom nikad ne možete znati ili postoji Bog.
[SPEAKER_01] I razumom ne možete nikada, nikada dokazati da je potrebno biti pravidan.
[SPEAKER_01] Razum kaže pa nisam lud.
[SPEAKER_01] Pa gled kakav je onaj, a onaj.
[SPEAKER_01] A gled šta mi ukradaše, a gled šta mi ne daju.
[SPEAKER_01] A vidi gdje ja stanujem, a oni?
[SPEAKER_01] Razumom ne zna šta je pravda.
[SPEAKER_01] A umom i te kako onda znam pravda.
[SPEAKER_01] O, to je to.
[SPEAKER_01] To nešto prema čemu ja idem.
[SPEAKER_01] Pa da ste svi proti pravde, ja znam da ću ja dokućiti.
[SPEAKER_01] Um i razum.
[SPEAKER_01] A onda je to karakter.
[SPEAKER_01] A onda je to svijest, sloboda, cjelovitos.
[SPEAKER_01] Onda je to transcedencija.
[SPEAKER_01] Šta znači transcedencija?
[SPEAKER_01] Zamisli čoveka, to je recimo ova takozvana aksiološka ili morala transcedencija.
[SPEAKER_01] Da čovjek sprema za slobodu umrijeti.
[SPEAKER_01] Čekaj, razumsko je to nepodnošljivo.
[SPEAKER_01] Pa si tako lud da će za slobodu domovine izgubiti ženu i djecu i auto i radno mjesto i kuću i stan i prijatelje i gostionicu i frizera i hvaća i sve.
[SPEAKER_01] On kaže da.
[SPEAKER_01] Isplatiti sa sloboda je važnije od svega.
[SPEAKER_01] To je takozvana transcedencija.
[SPEAKER_01] Postoji nešto.
[SPEAKER_01] Moralna vrednota je iznad svega.
[SPEAKER_01] Čovjek mi je iznad svega važan.
[SPEAKER_01] A onda postoji takozvana kognitivna transcedencija.
[SPEAKER_01] Ne spoznam to što vam rekao ocean gledano razumski o ocean kad kažem svi umom znamo o to je cijelina.
[SPEAKER_01] To je ta transcedencija.
[SPEAKER_01] Transcedentno.
[SPEAKER_01] Ili kako se kažemo ja na neki način dogledam općenje to nije poopćenje nego baš to je sposobnost da odbaciš sve one pojedinosti i vidiš cijelinu onom svom duhovom djelosti.
[SPEAKER_01] Evo ja sam vama svega napričao.
[SPEAKER_01] A vi sad malo odspavajte.
[SPEAKER_01] Pokušajte ovo.
[SPEAKER_01] Svatite dakle ovo ćemo reći.
[SPEAKER_01] Hagioterapija je nova vrsta.
[SPEAKER_01] Reko bih medicinske znanosti.
[SPEAKER_01] Jer haggioterapija istražuje čovekovu duhovnu dušu.
[SPEAKER_01] Njezine ranjenosti, patnje čoveka i sve.
[SPEAKER_01] I traži lijek za te njegove bitne duhovne pati.
[SPEAKER_01] Ona liječi čovjeka kao čovjeka.
[SPEAKER_01] Ukoliko je čovjek.
[SPEAKER_01] To su najteže bolesti.
[SPEAKER_01] I ona zato ima sva četiri dijela, četiri godine studija.
[SPEAKER_01] Prva je takozvana antropologija.
[SPEAKER_01] Raučavanja.
[SPEAKER_01] A tko je to čovjek?
[SPEAKER_01] Što je to čovjekov duhovni organizam?
[SPEAKER_01] Što je duhovna duša?
[SPEAKER_01] Što je to duh?
[SPEAKER_01] Preste mi šta je duho?
[SPEAKER_01] Očeka se duh sad stoji.
[SPEAKER_01] Možeš li ga negdje ovako uzeti?
[SPEAKER_01] Možeš li duh odpuhati?
[UNKNOWN] Tko je duh?
[SPEAKER_01] Sto vještice ko će sada za sve svijete pojuriti na metlama puha Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Što je to duh?
[SPEAKER_01] Je li to puhanje vjetra?
[SPEAKER_01] A i pa ti znamo duhu.
[SPEAKER_01] I zapravo bit svega, ono u temelju svega.
[SPEAKER_01] Gdje stoji svemir?
[SPEAKER_01] U duhu.
[SPEAKER_01] Gdje stoji sve što je stvoreno?
[SPEAKER_01] Gdje stoji duh?
[SPEAKER_01] U duhu.
[SPEAKER_01] Jer duh je, kažemo, transparentan.
[SPEAKER_01] Ti možeš duhom, dakle, imati svijest, ali i samo se.
[SPEAKER_01] Ti možeš sebe promatrati, ali to nije kao nekako, ne znam ja, izlazak iz samoga sebe.
[SPEAKER_01] Nego je to naprotiv.
[SPEAKER_01] Ja, jer duh je moj i u meni i izvan meni.
[SPEAKER_01] Ja mogu sve promatrati izvana i iznutra, sa svih strana.
[SPEAKER_01] Duha ne može ograničiti.
[SPEAKER_01] I na taj način spoznajem, dakle, sebe i svoj duh.
[SPEAKER_01] Tako da mogu ja pravučavati.
[SPEAKER_01] Duhom pravučavam duha.
[SPEAKER_01] Duh, ja čudio sam stvari.
[SPEAKER_01] Tako ja kažem, ta Isus kaže, bog je duh.
[SPEAKER_01] Svačite te.
[SPEAKER_01] Dakle, to je zapravo temelj svega.
[SPEAKER_01] Dakle, četiri su ta predmeta.
[SPEAKER_01] Prvo je antropologija.
[SPEAKER_01] Drugo je onda pravučavanje patologije te duhovne duše.
[SPEAKER_01] Gdje je ona ranjena?
[SPEAKER_01] Kako ne može oboljeti?
[SPEAKER_01] I vidiš što to su teške bolesti.
[SPEAKER_01] Kada počeš liječiti, postoješ vrhunski čovjek.
[SPEAKER_01] Ti se mijenjaš.
[SPEAKER_01] Treća je onda diagnoza.
[SPEAKER_01] Kako dijagnosticirati te duhovne bolesti?
[SPEAKER_01] A četvrto, a kako se mogu liječiti?
[SPEAKER_01] Prekrasno se mogu liječiti.
[SPEAKER_01] Na stotine načina.
[SPEAKER_01] Hagioterapija zapravo prva u svijetu započela takve istraživanje.
[SPEAKER_01] Filozofija je već 2300 godina što tamo da Aristotela proučavala do nekle antropologije.
[SPEAKER_01] Filozofska antropologija se zove, znači, proučavanje čovjeka do nekle kao duhovne duše.
[SPEAKER_01] Ali proučavanje čovjeka u kontekstu njegove patologije i terapije to nije niko do sad.
[SPEAKER_01] Nije u crkveni u svijetu, nigdje.
[SPEAKER_01] I to je novost u svijetu.
[SPEAKER_01] I zato je pagioterapija već poznata u čitavom svijetu osim u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Kako sam rekao na početku.
[SPEAKER_01] I su imali već 3 studija gdje preko 23, iz 23 nacija su ljudi dolazili.
[SPEAKER_01] Iz Južna Azriška unija, iz Koreje, iz Rusije, iz Ukrajine, iz Amerike, sjeverne i južne, iz cijele Evrope.
[SPEAKER_01] Dolazilo sam preko 500 ljudi, svaki puta budu prisutni.
[SPEAKER_01] Na tom studiju cijeli tjedan dana traje studij.
[SPEAKER_01] Profesor Ivančić obično govori.
[SPEAKER_01] Ali sjedeći, ne mora ovako stajat kao sad.
[SPEAKER_00] Cijeli tjedan, to je nešto prekratno zapravo, proučavati čovjeka i gledati kako mu pomoći.
[SPEAKER_00] To je dakle ta četiri, antropologija, hagioterapijska antropologija, zatim drugo, hagioterapijska patologija.
[SPEAKER_01] Treće, hagioterapijska diagnoza.
[SPEAKER_01] I četvrto, hagioterapijska terapija.
[SPEAKER_01] Razlikujemo ujedno hagioterapiju kao terapijski postupak.
[SPEAKER_01] Razlikujemo onda hagioterapiju koju zovemo drugim imenom.
[SPEAKER_01] A to je antropološka medicina, ukoliko proučavamo tu antropologiju i baš medicinu, ukoliko je ona na duhovnoj razini i duh čovjek obliječi.
[SPEAKER_01] Znači li dio te hagioterapije se nazove antropološka medicina?
[SPEAKER_01] Ili drugačije medicina duha?
[SPEAKER_01] I tako dalje, i tako dalje.
[SPEAKER_01] Za danas dosta.
[SPEAKER_01] Se zapisali sve?
[SPEAKER_01] Dobro, za domaću zadatku ćete imati obratiti što je to hagioterapija?
[SPEAKER_01] Što znači ta riječ?
[SPEAKER_01] Koji su četiri dijela hagioterapija?
[SPEAKER_01] Što je to duh?
[SPEAKER_01] A što je to duhovna duša?
[SPEAKER_01] Po čemu se čovjek razluke od životinja i biljaka?
[SPEAKER_01] Zašto je čovjek vrhunsko biće u svemiru i na zemlji?
[SPEAKER_01] Zašto je čovjek gospodar zemlje?
[SPEAKER_01] A zašto je čovjek zločest?
[SPEAKER_01] A zašto je čovjek nečovjek?
[SPEAKER_01] A kad se to događa da čovjek postane životinja?
[SPEAKER_01] Kad kažemo čovjeku: "Mati si divan".
[SPEAKER_01] Došao sam iz Slovenije sad prošlenjedel, bio sam tri dana prosvetnim djelatnicima govorio.
[SPEAKER_01] Pa su mi toliki oni prostit djelici dođu pa te hoće te poljubiti, ja ne dam.
[SPEAKER_01] Kad do sada me Hrvati ljube.
[SPEAKER_01] A šarim se, naravno, dragi su bili.
[SPEAKER_01] Uvajte za rugu, kaže: "Veliki čovječe".
[SPEAKER_01] Ja sam sam 174, 185.
[SPEAKER_01] Toliko ih je to fasciniralo, naime.
[SPEAKER_01] Konačno prepoznajemo dakle nešto što nikad se nije proučavalo, nije poznavalo.
[SPEAKER_01] Sad odjedan puta.
[SPEAKER_01] Što je to dugovna dimenzija?
[SPEAKER_01] Tko je to čovjek?
[SPEAKER_01] Zašto je čovjek dragocin?
[SPEAKER_01] Zašto se ispada za čovjeka i život dati?
[SPEAKER_01] I zašto si sretan kad čovjeku pomogniš?
[SPEAKER_01] Kad mu obrišeš suze?
[SPEAKER_01] Svateš.
[SPEAKER_01] A zašto si nesretan kad nekome nisi davo molio te?
[SPEAKER_01] Neko te plačući tražio.
[SPEAKER_01] Neko te molio: "Nemoj ga, ti si ga udarao i tugao".
[SPEAKER_01] Zašto si onda nesretan?
[SPEAKER_01] Sve ćeš shvatiti kad proučiš duhovnu dušu.
[SPEAKER_01] Svetu.
[SPEAKER_01] Živiš samo kad si dobar.
[SPEAKER_01] I kad tražiš istinu.
[SPEAKER_01] I kad ljubiš.
[SPEAKER_01] Nekad voliš, nego kad ljubiš.
[SPEAKER_01] Nemojte voljeti čovjeka.
[SPEAKER_01] To je ružno.
[SPEAKER_01] Jer kad će onda i prestati voljeti.
[SPEAKER_01] Ljubite čovjeka.
[SPEAKER_01] Jer voliš se nešto samo što ti si sviđa.
[SPEAKER_01] Voliš dobro meso, dobru janjetinu,
[SPEAKER_01] dobar sladoled, dobre cipele, fino ti šti imaju čiznice sad.
[SPEAKER_01] Kad dođe kiša, ifla noća, voliš dobar auto.
[SPEAKER_01] Čim se pokvari, ne voliš.
[SPEAKER_01] Čim se otroješ, sladoledom ne voliš.
[SPEAKER_01] Čim nešto drugačije, ne sviđa ti se.
[SPEAKER_01] Zato voljeti je opasno.
[SPEAKER_01] Iako te neko voli, bježi od njega.
[SPEAKER_01] Znači uskoro će oteći od tebe.
[SPEAKER_01] Ako imaš dečka koji te voli, nemojte se vjenčati.
[SPEAKER_01] Pretvorite, dakle, volenje u ljubav.
[SPEAKER_01] Šta je ljubav?
[SPEAKER_01] Ljubav je doživljaj sučuti.
[SPEAKER_01] Oseća da on je drugi pati.
[SPEAKER_01] Ja mogu ljubiti svoga najgorijeg neprijatelja.
[SPEAKER_01] Zločinjica, zašto?
[SPEAKER_01] Jer ja znam na toj duhovnoj razine, pa on pati zato što je pogazio svoj savjest, svoje dostojanstvo.
[SPEAKER_01] On nema kamo siroče.
[SPEAKER_01] Pa on je mrtav.
[SPEAKER_01] On je nesretan.
[SPEAKER_01] On bježi od sebe i od svoje savjesti i od Boga i od policije i od ljudi.
[SPEAKER_01] On nema ništa siroče.
[SPEAKER_01] I ja osjećam suđu.
[SPEAKER_01] Bi ja bih htio pomoći?
[SPEAKER_01] Bi ja bih htio zagrliti?
[SPEAKER_01] Rekao bih, brate moj, ajmo krenuti drugačije.
[SPEAKER_01] I sve se mijenja.
[SPEAKER_01] Sve slušali prošli utorak od 20.30 do 22 sata.
[SPEAKER_01] Volim slušati profesora Ivanišća, on imao jednu emisiju.
[SPEAKER_01] Gospodine, nauči nas svjerovat.
[SPEAKER_01] U toj emisiji je pročitao dva pisma.
[SPEAKER_01] Od dvojice najtežih zločinaca zatvorenih u Lepogljava.
[SPEAKER_01] Jedan je srđan, drugi je Slavko.
[SPEAKER_01] Ovaj gospodin Mato Rašić i njegova žena koja je tomu pobjegla,
[SPEAKER_01] Oni su prije tri godine krenuli, kad su slušali profesora Ivanišća gdje je govorio:
[SPEAKER_01] "Pomoći drugima, to daje najveću sreću."
[SPEAKER_01] Oni su odlučili otići u Lepoglavu.
[SPEAKER_01] Morali su ministarstvo uprave da im dopuse da dođe do tih ljudi.
[SPEAKER_01] Rekli su: "Želeli bismo razgovarati sa najtežim zločincem
[SPEAKER_01] i najgorim zatvorenih komet vaša."
[SPEAKER_01] Oni su rekli: "Čovjecu, to je opasno.
[SPEAKER_01] Ni policajac ne smije k njemu unutra.
[SPEAKER_01] On je agresivan.
[SPEAKER_01] Kako će, zavše šta dogodi, ne bojte se."
[SPEAKER_01] I oni su uspjeli, zamislite, da sta čovjek skroz promijenio.
[SPEAKER_01] Se napisao prekrasno pismu.
[SPEAKER_01] Kako on imao teško djetinstvo.
[SPEAKER_01] I kako nikad nije znao da on nešto vrijedi.
[SPEAKER_01] I kako je doživio samo zlo u ljudima.
[SPEAKER_01] I samo to da su obezređivali
[SPEAKER_01] i da on vidio u ljudima samo svoje najprijatelje.
[SPEAKER_01] I da je samo jednog ti on ubio nekoliko ljudi i policajca.
[SPEAKER_01] I smatrao da je to pravedno.
[SPEAKER_01] On ima opće razliku sveđu dobra i zla.
[SPEAKER_01] Kaže, ono što ti se sviđa to radi.
[SPEAKER_01] I onda kad je došao, kaže, ti dvoje ljudi su došli k meni.
[SPEAKER_01] Muž i žena, mato i pavica.
[SPEAKER_01] Kaže, oni su po prvi puta meni rekli, pa ti si tako dobar.
[SPEAKER_01] Pa ti si radite, pa ti si čovjek.
[SPEAKER_01] Pa evo nismo došli iz Zagreba da te potrađimo, da budemo s tobom.
[SPEAKER_01] Kaže, mene fra Piraro.
[SPEAKER_01] Što vi imate sa mnom?
[SPEAKER_01] Zašto vi mene tražite?
[SPEAKER_01] Zašto se ja mama vrijedam?
[SPEAKER_01] Ma ti si čovjek.
[SPEAKER_01] Ma ti si naš prijatelj.
[SPEAKER_01] Ma ti patiš užas.
[SPEAKER_01] Pa patim, da.
[SPEAKER_01] A mi smo želi da budu sretan.
[SPEAKER_01] On se skroz promijenio.
[SPEAKER_01] I kaže, profesora, želim još ostati u izolaciji.
[SPEAKER_01] Ne želim izići van sa drugima.
[SPEAKER_01] Da se učvrastim, kaže u ovome što sam dobio.
[SPEAKER_01] Pa sam sretan, kaže.
[SPEAKER_01] Ja sam pisao ljudima kojima sam napravio zlo i kojima sam ubio.
[SPEAKER_01] Nihove najdraže.
[SPEAKER_01] Ika mi oprosti da sam spreman kad iziđem napraviti sve najbolje zadnjih da im nadokladim zlo.
[SPEAKER_01] Što sam načinio.
[SPEAKER_01] Ja te sad vidim, kaže.
[SPEAKER_01] Pa zaista postoji apsolutno dobro.
[SPEAKER_01] Postoji samo sloboda.
[SPEAKER_01] Postoji samo dobrota i ljubav.
[SPEAKER_01] Ja to nisam nikad znao.
[SPEAKER_01] Kaže, kod da su mi otvorili oči?
[SPEAKER_01] Kod da sam bio slijep?
[SPEAKER_01] Kod da su mi dali sunce u kojem vidim sve?
[SPEAKER_01] Ja sam režel tako sretan.
[SPEAKER_01] A onda kad je to vidio drugi Slavko koji je sličan, ne tako teško kao on,
[SPEAKER_01] Isto tako poubijao ljudi.
[SPEAKER_01] Kad je vidio kak se ovaj promijenio, postao ljubomuran.
[SPEAKER_01] Ja je molio da bi i on smio s njima razgovarati.
[SPEAKER_01] Nekoliko mjeseci on se promijenio, još prvi napisao, još 3-4 pisma.
[SPEAKER_01] Onda su ga sad pustili da smije izići iz izoliranosti, dakle iz te svoje čelije.
[SPEAKER_01] Smi je raditi tamo u radionici, rezbariti.
[SPEAKER_01] Mene je izrezbario prekrasan lik gospevako, kao da gleda kroz prozor i poslao mi.
[SPEAKER_01] Nevjerojatno.
[SPEAKER_01] I vidite, iz toga ćete shvatiti šta je agioterapija.
[SPEAKER_01] Ona pretvara naše logore i zatvore u klinike.
[SPEAKER_01] Zašto liječimo fizičke bolesti?
[SPEAKER_01] Zašto liječimo psihičke bolesti?
[SPEAKER_01] A zašto ne liječimo duhovne bolesti?
[SPEAKER_01] Za me vidite da je ovaj jadan zločinac bolje bolestan, teško bolestan.
[SPEAKER_01] Njemu se oči bile zatvorene.
[SPEAKER_01] Zašto bio bio krin?
[SPEAKER_01] Zašto je treba kažnjavati?
[SPEAKER_01] On nije mogu drugačije.
[SPEAKER_01] On nije osjetio majačinske ljubavi.
[SPEAKER_01] Njemu nikakav otac, brate, njemu znao reći ti si vrijedan, ti si tako dobar.
[SPEAKER_01] Ne, ne voljaš, ne voljaš, ne voljaš, ne voljaš.
[SPEAKER_01] I odbijali ga, mi se mora braniti.
[SPEAKER_01] On je teško ranjen čovjek, izranjen.
[SPEAKER_01] I sad ga bači i šošu čila.
[SPEAKER_01] Naravno da mora biti agresivan, se bi poubijao.
[SPEAKER_01] I pravo to pišao sam je pislivo, uče sam ga pročitao.
[SPEAKER_01] Kaže, svi su sudovi svih država, kaže, strašno, hladno, osvetljivi, kaže.
[SPEAKER_01] Puni hladne osvete.
[SPEAKER_01] Jedino Bog.
[SPEAKER_01] I duhovna dimenzija kaže ono što je ljubav, što je toplina.
[SPEAKER_01] Gdje se možeš vratiti?
[SPEAKER_01] Kaže, tek sad vidim.
[SPEAKER_01] Pa kako sam mogo raditi takve stvari?
[SPEAKER_01] Nikad to više ne bih napravio.
[SPEAKER_01] I to obojica tako.
[SPEAKER_01] Idemo dalje.
[SPEAKER_01] Sad su mi u rijeci otišli.
[SPEAKER_01] Idu u pulu u zatvor.
[SPEAKER_01] I sad mi tamo jedna doktorica u pravoj dana kaže:
[SPEAKER_01] Profesore, genialne stvari, doživljavam, ne moguće.
[SPEAKER_01] Najprije pokušali razgovarati sa pojedincima.
[SPEAKER_01] Ona vidjeli da ne ide.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer oni mogu doći njihovi na razgovar samo kad je pauza njihova.
[SPEAKER_01] A ta pauza to je jedno vrijeme kad se oni mogu malo odmoriti na zraku, biti malo na zraku.
[SPEAKER_01] I onda teško im doći i ići razgovarati s njom.
[SPEAKER_01] Da napravila drugačije.
[SPEAKER_01] Da napravila seminar od jednog dana ili jedno posle kvornje sa grupom od njihova 20-30.
[SPEAKER_01] I onda s njima radili.
[SPEAKER_01] I sad oni dolaze jedan po jedan još da te nekter razgovaraju.
[SPEAKER_01] Kaže ona pa to je nevjerajatno.
[SPEAKER_01] Najljepše svakim ljudima raditi.
[SPEAKER_01] I promijeniti.
[SPEAKER_01] Najteže je sa dobrim ljudima.
[SPEAKER_01] A si misle da dobri ljudi žive u svijetu, ali opodi u zatvore.
[SPEAKER_01] Ja mislim da obratno.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa zato što mi ne vidimo koliko smo mi zapravo zločasti.
[SPEAKER_01] Koliko mi negativnih riječi izgovorimo.
[SPEAKER_01] Koliko mi negativnih misli imamo.
[SPEAKER_01] Koliko mi negativnih osjećaja.
[SPEAKER_01] Koliko mi toliko negativnih želija imamo za druge.
[SPEAKER_01] Koliko toga ružno mislimo.
[SPEAKER_01] Ružno gledamo u medijima.
[SPEAKER_01] Samo ružne stvari slušamo.
[SPEAKER_01] Onda ih prebacimo na druge.
[SPEAKER_01] Okrivljamo na druge.
[SPEAKER_01] Svađamo se.
[SPEAKER_01] Vićemo ga.
[SPEAKER_01] Svi su krivi.
[UNKNOWN] Svi su siromašni.
[SPEAKER_01] Svi kažemo da, svi smo siromašni.
[SPEAKER_01] Mediji kažemo da, mi smo svi bogati.
[SPEAKER_01] Da, mi smo svi bogati.
[SPEAKER_01] Mediji kažemo da, mi ćemo za tu stranku samo glasati.
[SPEAKER_01] Da, svi ćemo za tu stranku.
[SPEAKER_01] Jel smo ko.
[SPEAKER_01] Ovce bez pastira.
[SPEAKER_01] Kada niko ne misli svojom glavom.
[SPEAKER_01] I pitan se zašto, zašto ne bismo mijenjali društvo.
[SPEAKER_01] A to može samo duhovna dimensija.
[SPEAKER_01] Zatim gdje je rešenje.
[SPEAKER_01] Kad se ti promjeriš, sve si promjenio.
[SPEAKER_01] Kad se ti promjeriš, svi se mijenjaju.
[SPEAKER_01] Jer ti si svjetlo koje se upalilo.
[SPEAKER_01] I u tom svjetlu si videno.
[SPEAKER_01] Ajmo sada ustati malo da se odmorimo.
[SPEAKER_01] Posjetimo se ili to ono, zašto smo došli večeras.
[SPEAKER_01] Ili još nešto drugo trebamo.
[SPEAKER_01] Kao što ono svjeti Ivans predsjetelj poslao.
[SPEAKER_01] Kaže, jesi li ti onaj ko ima doći ili da drugoga čeka.
[SPEAKER_01] Je li to ono što zapravo trebamo?
[SPEAKER_01] Ili?
[SPEAKER_01] Što bi ti još trebao? Što bi ti još dio?
[SPEAKER_01] Pogledaj možda lijevo ili desno koji je kraj tebe.
[SPEAKER_01] Da ne budemo stranci, a tako smo blizu.
[SPEAKER_01] Navijesite samima sebi to.
[SPEAKER_01] Pa baš je lijepo da ja postavim.
[SPEAKER_02] Pa da.
[SPEAKER_02] Možda pogledajte svoje prste i joj imam lijepe ruke.
[SPEAKER_01] I ruke moje gle mogu i podići i spustiti.
[SPEAKER_01] Viš koliko sam sloboda.
[SPEAKER_01] Nogama mogu mahnut lijevo desno.
[SPEAKER_01] Pa koliko slobode.
[SPEAKER_01] Koliko se želu da zbrine za mene.
[SPEAKER_01] A koliko pluća ne prestano udišu i izlišu.
[SPEAKER_01] Koliko srce radi.
[SPEAKER_01] Bože, koliko se tih aparata i živi bića u meni.
[SPEAKER_01] Koliko ti patuljaka u meni se trude da meni dadnu život.
[SPEAKER_01] Ušto je meni lijepo.
[SPEAKER_01] Što sam ja važan.
[SPEAKER_01] Sadite samo to što sam ja važan.
[SPEAKER_01] A onda se sjeti pa da.
[SPEAKER_01] Stvoritelj svijeta je mene hitio.
[SPEAKER_01] Pa ja sam prevažan.
[SPEAKER_01] Ako je Bog sve moguće mene zamislio da je dobro da ja postajim.
[SPEAKER_01] Ma čovječe niko više neće biti u Zagrebu veći od mene.
[SPEAKER_01] Što sam ja dragocije.
[SPEAKER_02] Upijte to u sebe.
[SPEAKER_01] To je strašno ljekovito.
[SPEAKER_01] Što sam ja dragocije.
[SPEAKER_01] To nije više sviđanje.
[SPEAKER_01] To je ljubav.
[SPEAKER_01] Kako sam ja dragocije.
[SPEAKER_01] A onda samo reci svojoj duši.
[SPEAKER_01] Ono što je rekao Tin Ujević.
[SPEAKER_01] Zalet si dušo stvorena.
[SPEAKER_01] Čovječe ti si za razvoj.
[SPEAKER_01] Bit duha da se razvija.
[SPEAKER_01] Napreduje.
[SPEAKER_01] Iduje dalje i dalje.
[SPEAKER_01] Nema granica.
[SPEAKER_01] Nema penzije.
[SPEAKER_01] Nema odmora.
[SPEAKER_01] Nema noći i dani.
[SPEAKER_01] Duh uvijek radi.
[SPEAKER_01] Uvijek radi.
[SPEAKER_01] Uvijek uvijek uvijek.
[SPEAKER_01] To je prekrasna sposobnost tebe čovječe.
[SPEAKER_01] I reci lepo.
[SPEAKER_01] Zalet si dušo stvorena.
[SPEAKER_01] Idemo napreduvat sad.
[SPEAKER_01] Zalet to znači izići ću iz bolesti.
[SPEAKER_01] Izići ću.
[SPEAKER_01] Izići ću iz ovih negativnih misli koje stanu u misli.
[SPEAKER_01] Iz ove depresije.
[SPEAKER_01] Izići ću.
[SPEAKER_01] Izići ću iz ovog straha koji me sad sapinja.
[SPEAKER_01] Ja ću izići.
[SPEAKER_01] Zalet si dušo stvorena.
[SPEAKER_01] Poleti.
[SPEAKER_01] Samo ću reći.
[SPEAKER_01] Izići ću ja iz ove tjeskove.
[SPEAKER_01] Hoću.
[SPEAKER_01] Nema straha koju može držati više.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Izići ću.
[SPEAKER_01] Odvezat ću sebe kao pticu.
[SPEAKER_01] Koja bila vezana i polega.
[SPEAKER_01] A onda se samo sjeti.
[SPEAKER_01] Čovječe ti neizmjerno nadilaziš samog sebe.
[SPEAKER_01] Ti neizmjerno nadilaziš samog sebe.
[SPEAKER_01] Ti si vezan tijelom i psihom za ovdje zovu dvoranu.
[SPEAKER_01] Ali svojim duhom si posvodan.
[SPEAKER_01] Ti si naprijed.
[SPEAKER_01] Samo gledaj što možeš postati.
[SPEAKER_01] Gledaj svoga duha kako te zove.
[SPEAKER_01] Dođi za mnom kaže.
[SPEAKER_01] Gledaj što možeš postati.
[SPEAKER_01] Zdrav možeš biti večeras.
[SPEAKER_01] Sposoban.
[SPEAKER_01] Vrijedan.
[SPEAKER_01] Inteligentan.
[SPEAKER_01] Možeš postati moralan.
[SPEAKER_01] Sad.
[SPEAKER_01] Svet.
[SPEAKER_01] Kreativan.
[SPEAKER_01] Nema granic.
[SPEAKER_01] Samo gledaj kako duh ispred tebe.
[SPEAKER_01] Kao prekrasan neko ko te zove.
[SPEAKER_01] Dođi za mnom.
[SPEAKER_01] Tijelo je obično tromo.
[SPEAKER_01] On kaže ja bi sam spavao.
[SPEAKER_01] Ja bi sad popio ništo.
[SPEAKER_01] Ja bi sad išao na kišu.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Kaže.
[SPEAKER_01] Idi za mnom.
[SPEAKER_01] Gledaj ti možeš biti velik.
[SPEAKER_01] Ti možeš biti zdrav.
[SPEAKER_01] Ti možeš biti vrhunski čovjek.
[SPEAKER_01] Pazi.
[SPEAKER_01] Ne daj se.
[SPEAKER_01] čovjek ako A.B. Šimić.
[SPEAKER_01] Kaže.
[SPEAKER_01] Čovječe.
[SPEAKER_01] Ne idi malen.
[SPEAKER_01] Ispod zvijezda.
[SPEAKER_01] Čovječe.
[SPEAKER_01] Ne idi malen.
[SPEAKER_01] Ispod zvijezda.
[SPEAKER_01] Nemoj biti tako malen.
[SPEAKER_01] Nemoj biti tako.
[SPEAKER_01] Mislite o sebi da si mali i nikakav.
[UNKNOWN] Ne.
[SPEAKER_01] Ti si vrhunski.
[SPEAKER_01] Pazi ako je stvoritelj oduržite da te stvorimo.
[SPEAKER_01] U tebi ima neizmjerno.
[SPEAKER_01] Ti si kao bog velik.
[SPEAKER_01] Ne apsolutan ali bezgraničan dal.
[SPEAKER_01] Nimaš granice razvoja.
[SPEAKER_01] Večeras zapamti.
[SPEAKER_01] Ne idi više malen.
[UNKNOWN] Kreni.
[SPEAKER_01] Iziđi.
[SPEAKER_01] Svi ti svojih zakočenosti.
[SPEAKER_01] Vezanosti.
[UNKNOWN] Ropstava.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Dosta je.
[SPEAKER_01] Neću više biti bolestan.
[SPEAKER_01] Neću više biti autist.
[SPEAKER_01] Neću više gledati negativno.
[SPEAKER_01] Ne.
[UNKNOWN] Ne.
[SPEAKER_01] I ne.
[SPEAKER_01] Točka.
[UNKNOWN] Si čuo.
[SPEAKER_01] Da vidi da se sad pa smije.
[SPEAKER_01] Vidjet ćete kako se može smijati.
[SPEAKER_01] Prkositi kaže Franklu u logoterapii.
[SPEAKER_01] Prkositi zvuk.
[SPEAKER_01] Ne.
[UNKNOWN] Pa šta onda?
[SPEAKER_01] Lako te bivanči govoriti da sad kad dođem kući nemam šta jesti.
[SPEAKER_01] Pa šta onda?
[SPEAKER_01] Reci pa šta onda?
[SPEAKER_01] Lako te bivanči ti si mlad.
[SPEAKER_01] A mi odi možemo umriti za koju godine.
[SPEAKER_01] Reci pa šta onda?
[SPEAKER_01] Taj prkos troc zove se njemački.
[SPEAKER_01] To je kod Franklu bilo u logoterapii.
[SPEAKER_01] Jedna od bitnih terapija.
[SPEAKER_01] Pa šta onda?
[SPEAKER_01] I to je ono što tjerao tebe negativne misli.
[SPEAKER_01] Negativne riječi i sve.
[SPEAKER_01] Riječi su važne.
[SPEAKER_01] Od sada do sljedećeg utorka.
[SPEAKER_01] Do sljedećeg četoretka.
[SPEAKER_01] Samo pozitivne riječi.
[SPEAKER_01] Da li sam čuo jednu negativnu?
[SPEAKER_01] Jer riječi te osuđuju i riječi te spašavaju.
[SPEAKER_01] Samo govori ja mogu.
[SPEAKER_01] Biće dobro.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da će biti dobro.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da sutra sam drugačiji.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da će sutra promijeniti.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da će biti svoj negativni misli.
[SPEAKER_01] Skineću ove crne naočale.
[SPEAKER_01] Ne, neću ih više nositi.
[SPEAKER_01] Neću više gledati onu negativnu dolju u prljavštinu i kloaku.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Ja gledam u cijet, u ružu.
[SPEAKER_01] U lastavicu kako se vinula.
[SPEAKER_01] Nebu pod oblake.
[SPEAKER_01] Gledam i letim.
[SPEAKER_01] To sam ja.
[SPEAKER_01] Za leci duša stvorena.
[SPEAKER_01] Ne ide malen ispod cijesta.
[SPEAKER_01] Prijatelji nemojte dolaziti četvrtkom a ići opet malenu.
[SPEAKER_01] Ne dam, ne dopuštam da iko govori i misli negativno.
[SPEAKER_01] Samo pozitivno.
[SPEAKER_01] Ja mogu.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da ću biti zdrav.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem.
[SPEAKER_01] Reci to večer.
[SPEAKER_01] Sve dok te ne nasmiješ.
[SPEAKER_01] Govori, govori, govori.
[SPEAKER_01] Naređujem ti.
[SPEAKER_01] Pazi.
[SPEAKER_01] Ja ću ja u policiju.
[SPEAKER_01] Pa onda svim naređuju.
[SPEAKER_01] I liječi knesu, jel' i policajacvi.
[SPEAKER_01] Budite odlučni.
[SPEAKER_01] Najte protiv zla.
[SPEAKER_01] Ne dam se.
[SPEAKER_02] Baš od ću biti zdrav.
[UNKNOWN] Sve je dobro.
[SPEAKER_02] Reci te samo sebi tiho tri puta.
[SPEAKER_02] Bar tri puta.
[SPEAKER_02] Biće dobro.
[SPEAKER_02] Ja vjerujem da će sve bi dobro samo.
[SPEAKER_02] Sve će ovo biti dobro.
[SPEAKER_02] Tri puta si to reci.
[SPEAKER_02] Smiješ i više puta.
[SPEAKER_01] Manje ne.
[SPEAKER_01] I sad gledaj kako se osjećaš posle toga kad tako govoriš.
[SPEAKER_01] Kao da si upliva u čistu vodu.
[SPEAKER_01] Kao da je sunce granulo došlo jutro.
[SPEAKER_01] Kao da si odplovio na pučinu i sad se ne bojiš.
[SPEAKER_01] Novi život počinje.
[SPEAKER_01] Probaj još jednom.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem bit će dobro.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem.
[SPEAKER_01] Jer samo je dobrota apsolutna.
[SPEAKER_01] Bezgranična.
[SPEAKER_01] Neuništiva.
[SPEAKER_01] Zdravlje.
[SPEAKER_01] Mir.
[SPEAKER_01] Uspjeh.
[SPEAKER_01] U dobroti.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem bit će dobro.
[SPEAKER_00] Pomoć dati da vas ovaj jedan mijenja, mijenja, mijenja.
[SPEAKER_01] Nakon ovog teorijskog i ovog praktičnog dijela sad jedan još zanimljiviji dio.
[SPEAKER_01] Puno puta smo učili da postoji način da promijeniš druge ljude oko sebe.
[SPEAKER_01] Pravilo je obično promijeni sebe i drugi će se mijenjati već automatski.
[SPEAKER_01] Ali imamo pokraj toga temeljnog pravila još jedno drugo pravilo.
[SPEAKER_01] A to je one četiri točke.
[SPEAKER_01] Gledaj čovjeka koji te povrijedio recimo ili čovjeka koga hoćeš promijeniti.
[SPEAKER_01] Gledaj ga u duhu u oči.
[SPEAKER_01] Dakle ne ići k njemu.
[SPEAKER_01] U duhu ga gledaj u oči i govori mu opraštam ti.
[SPEAKER_01] Drugo smo rekli govori oprostiti meni što te nisam razumio.
[SPEAKER_01] I ljubio.
[SPEAKER_01] Treće.
[SPEAKER_01] Želim te ljubiti kao što te voli tvoja majka.
[SPEAKER_01] Četvrto.
[SPEAKER_01] Zahvaljujem Bogu za tebe.
[SPEAKER_01] Četiri.
[SPEAKER_01] Nekad sam znao govoriti i peto još.
[SPEAKER_01] A to je odričan se.
[SPEAKER_01] To je za one koji su me povrijedili.
[SPEAKER_01] Odričan se zla koje si ubaci u mene.
[SPEAKER_01] Dakle prvo opraštam ti.
[SPEAKER_01] Drugo oprostiti meni.
[SPEAKER_01] Drugo želim te ljubiti kao majka.
[SPEAKER_01] Četvrto.
[SPEAKER_01] Zahvaljujem stvoritelju što postojiš.
[SPEAKER_01] Četiri točke.
[SPEAKER_01] I kad to činite tjedan dva dana.
[SPEAKER_01] I to često preko dana.
[SPEAKER_01] Tako da oštješ da te to mijenja.
[SPEAKER_01] Tada ćeš vidjeti kako se drugi ljudi promijene.
[SPEAKER_01] Ti imamo iskustva već previše.
[SPEAKER_01] I zaista dijeluje.
[SPEAKER_01] Gotovo mehanički.
[SPEAKER_01] Totalno sigurno.
[SPEAKER_01] Sam važno da li ti to potrebiš.
[SPEAKER_01] Rijetki su koji to točno tako čini kako ja kažem.
[SPEAKER_01] Nego svi čuju i kažu još to smo dobro čuli.
[SPEAKER_01] Sam hvali kako su dobro čuli.
[SPEAKER_01] Kad kaže si primijenio.
[SPEAKER_01] Pa čuo sam.
[SPEAKER_01] Pa dobro ti to promijenilo.
[SPEAKER_01] Pa mene nije.
[SPEAKER_01] Eto ja sam čuo pa mi nije promijenilo kažu.
[SPEAKER_01] Ne vredi vrate moj.
[SPEAKER_01] Ići liječniku pa onda platiti.
[SPEAKER_01] Pa doći u apoteku uzeti lijek koji je on propisao.
[SPEAKER_01] Pa platiti.
[SPEAKER_01] Pa doći u kući i baciti lijek u košu.
[SPEAKER_01] Ja bih trebao uzeti.
[SPEAKER_01] Ajmo za to.
[SPEAKER_01] I rekli smo dakle se time drugi mijenjaju.
[SPEAKER_01] To je sigurno. Garantirano.
[SPEAKER_01] Svako ko to napravi dobro.
[SPEAKER_01] Sigurno ću promijeniti ljude pokreće.
[SPEAKER_01] To je nevjerojatno koliko je duh transparentan.
[SPEAKER_01] Koliko je duh silovita snaga u čovjeku.
[SPEAKER_01] Koliko je snaga duha.
[SPEAKER_01] Dakle osobitno vjere nešto čudezno.
[SPEAKER_01] Za sto puta doživljava.
[SPEAKER_01] Pričao sam sam čini mi se i vama prošli puta ili kada.
[SPEAKER_01] U meni sam to stalno događa.
[SPEAKER_01] Da bilo kada recimo nek mi se dogodi da nekada održim neko predavanje.
[SPEAKER_01] Pa se čini pa što to ja ne bih prihvatio.
[SPEAKER_01] Nisem baš Ivanišću ne znam kako govorio.
[SPEAKER_01] Sve mi se čini su ljudi razumijeli.
[SPEAKER_01] Uglavnom su prespavali.
[SPEAKER_01] I sve mi nešto govori.
[SPEAKER_01] Znate lupa po meni.
[SPEAKER_01] Šta si ću govoriti.
[SPEAKER_01] Pa to toga ništa.
[SPEAKER_01] Pa to i nije ništa si govorio.
[SPEAKER_01] Pa ima neko zlo.
[SPEAKER_01] Koje hoće da je razvoreno dobro što sam učinio.
[SPEAKER_01] I zanimljivo tada sam počin govoriti.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da je ovo bilo odlično.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da su ljudi čuli.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da će oni reći da je to izvrsno.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem.
[SPEAKER_01] Jedno deset puta ja se mi kažem.
[SPEAKER_01] I onda u meni ostaje kao jedna nutarnja snaga.
[SPEAKER_01] Kao nešto se u mene uvriježilo.
[SPEAKER_01] Jedan temelj koji stano govori da.
[SPEAKER_01] To je odlično.
[SPEAKER_01] I to će biti dobro.
[SPEAKER_01] Ja to vjerujem.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek doživio da ljudi dolaze u pauze.
[SPEAKER_01] Profesore odakle.
[SPEAKER_01] Profesore kako sam vos poznao.
[SPEAKER_01] I tad sam shvatio zašto Isus kaže.
[SPEAKER_01] Onome koji vjeruje svoje moguće.
[SPEAKER_01] I zašto kaže.
[SPEAKER_01] Vjerajte to je spasno.
[SPEAKER_01] Dajte teže bolesti možete ozrebiti.
[SPEAKER_01] Kako mojga žena.
[SPEAKER_01] Kada je oprosila temelj.
[SPEAKER_01] Dakle vjerovala o to.
[SPEAKER_01] Ostavno li treba na operaciju.
[SPEAKER_01] Raka na prsima.
[SPEAKER_01] Bezbroj tih situacija.
[SPEAKER_01] I mi je tako jasno.
[SPEAKER_01] Kad počeš vjerovati.
[SPEAKER_01] Kada nešto povučeš cijeli semir za sobom.
[SPEAKER_01] Sve se mijenja.
[SPEAKER_01] Dobro to je vjera.
[SPEAKER_01] I kad tako govoriš.
[SPEAKER_01] Ali ove četiri točke o kojima sam govorio.
[SPEAKER_01] One ne samo da mijenjaju druge.
[SPEAKER_01] Jer mi smo uglavnom to analizirali.
[SPEAKER_01] Ono što je bitno kod tih četiri točke.
[SPEAKER_01] To je one tebe mijenjaju.
[SPEAKER_01] One tebe čine sretim.
[SPEAKER_01] One tebe ozdravljuju.
[SPEAKER_01] Prva točka kad kažeš ja ti opraštam.
[SPEAKER_01] I druga točka kad kažeš oprostiti meni.
[SPEAKER_01] Već te dvije točke sto put sam osjetio.
[SPEAKER_01] Neko me uvrijedio.
[SPEAKER_01] S nekim ne mogu.
[SPEAKER_01] Ono i tamo je bezobrazan.
[SPEAKER_01] Ono i tamo ovakav.
[SPEAKER_01] Ovdje ne mogu.
[SPEAKER_01] Umoran sam.
[SPEAKER_01] Kad već te dvije točke napravim.
[SPEAKER_01] Ja oživim.
[SPEAKER_01] Ja sam zdrav.
[SPEAKER_01] Ja sam uspješan.
[SPEAKER_01] A nevjerojatno.
[SPEAKER_01] A još ako nastavim sa one druge dvije.
[SPEAKER_01] Nema granica.
[SPEAKER_01] Dakle što se događa kad ja kažem opraštam ti.
[SPEAKER_01] Tada ja zapravo.
[SPEAKER_01] Rekao sam vam to sto puta.
[SPEAKER_01] Kad mene neko uvrijedi.
[SPEAKER_01] Kad te neko uvrijedi.
[SPEAKER_01] Kao da ubaci u tebe neku bombu koja je aktivirana.
[SPEAKER_01] I ako ti to čuvaš u sebi.
[SPEAKER_01] Ako ti o tome razmišljaš.
[SPEAKER_01] Pa zašto mi je to.
[SPEAKER_01] Pa za kako mogu to reći.
[SPEAKER_01] Pa ovo pa ono.
[SPEAKER_01] Ti u sebi samo čuvaš tu bombu koja će svaki čas predirati.
[SPEAKER_01] Razori će.
[SPEAKER_01] I tvoje misli.
[SPEAKER_01] I tvoji intelekt.
[SPEAKER_01] I tvoji moral.
[SPEAKER_01] Sve ono što je u tebi vrijedno i dragoceno.
[SPEAKER_01] To razara.
[SPEAKER_01] Ništa gore nego razmišljati onome koji te uvrijedio.
[SPEAKER_01] Razori će.
[SPEAKER_01] I onda još nešto te boli.
[SPEAKER_01] Pa osjećaš da ne možeš ni misliti.
[SPEAKER_01] Emocije su ranjene.
[SPEAKER_01] Um je ranjen.
[SPEAKER_01] Razum ranjen.
[SPEAKER_01] Osjećaš da ne možeš ni raditi.
[SPEAKER_01] Ne možeš ni jesti.
[SPEAKER_01] Ne da se ni spava.
[SPEAKER_01] To krećeš se sto put ovo.
[SPEAKER_01] Ubija braćo moja.
[SPEAKER_01] Svaka uvreda.
[SPEAKER_01] Jedna negativna riječ koja ti kaže.
[SPEAKER_01] Kako ti to stoji samo tvoja koza.
[SPEAKER_01] Kako to izgledaš.
[SPEAKER_01] Pa ćeš takav ići.
[SPEAKER_01] Može srano da je bilo.
[SPEAKER_01] Pa ta boja kravate ne ide.
[SPEAKER_01] Pusti ga čovječe.
[SPEAKER_01] I tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_01] Čim nekome rekneš nešto negativno.
[SPEAKER_01] Ti si ga ranio teško.
[SPEAKER_01] I ta rana boli.
[SPEAKER_01] Ti si ubacio u njega bombu.
[SPEAKER_01] I on se muči.
[SPEAKER_01] To boli duboko prijatelji.
[SPEAKER_01] Vlastiti grijeh nikad toliko ne boli.
[SPEAKER_01] Koliko boli.
[SPEAKER_01] Tuđi grijeh.
[SPEAKER_01] Koji ti je povrijedio.
[SPEAKER_01] Koji ti je nešto negativno rekao.
[SPEAKER_01] Osobno kad povredi.
[SPEAKER_01] To je dostojanstvo.
[SPEAKER_01] To je osobnost.
[SPEAKER_01] To boli užasno.
[SPEAKER_01] A onda kad ti još pošli predvacivati.
[SPEAKER_01] Pa ti si kriv.
[SPEAKER_01] A tko drugi?
[SPEAKER_01] Pa da pa nič ne radiš.
[SPEAKER_01] Sram te bilo.
[SPEAKER_01] Ti si ko mali pakao.
[SPEAKER_01] Da ću mi kaži.
[SPEAKER_01] Dobro idem se ubić da ću.
[SPEAKER_01] Vi ne znate koliko riječi ubijaju.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao.
[SPEAKER_01] Nije toliko opaso kad te muž udari.
[SPEAKER_01] Fizički.
[SPEAKER_01] Ali kad njega žena jezikom lupi.
[SPEAKER_01] Neizlječivo.
[SPEAKER_01] I niko ne govori o tom nasilju prijatelji dragi.
[SPEAKER_01] A ženima je tako oštar jezik da je milina.
[SPEAKER_01] A dečki je oštru ruku.
[SPEAKER_01] I kako izići dakle iz tog pakla nasilja.
[SPEAKER_01] Istog zapravo zarobljeništva.
[SPEAKER_01] A to boli užasno.
[SPEAKER_01] Još predvacivanje.
[SPEAKER_01] Pa nikad neće to da popraviš.
[SPEAKER_01] Pa šta radiš mužu?
[SPEAKER_01] A žena šta ti radiš.
[SPEAKER_01] Gledaj.
[SPEAKER_01] Kak si to ispekla?
[SPEAKER_01] Pa zar ti ovo nemaš pametnije kruha kupiti?
[SPEAKER_01] Kak ti stoji ta haljena?
[UNKNOWN] Ajde molite.
[SPEAKER_01] Holjena ti se vide.
[SPEAKER_01] Sram te bilo.
[SPEAKER_01] I tako dalje.
[SPEAKER_01] Kad počnu tako predvacivati gotovo i prijatelji.
[SPEAKER_01] To je kada ubaciješ u njega bombe.
[SPEAKER_00] I ako se hoćeš sloboditi, nema druge nego bomu izbaciti van.
[SPEAKER_00] I tako dalje.
[SPEAKER_00] Mi stari znamo to.
[SPEAKER_00] Rad naš domovinski.
[SPEAKER_01] Od bomba se može sakriti.
[SPEAKER_01] Ali to da su me mrzili.
[SPEAKER_01] To da su me progonuli.
[SPEAKER_01] To da su me psovali.
[SPEAKER_01] To da su me ružili.
[SPEAKER_01] To da su me htjeli uzeti moju domovinu.
[SPEAKER_01] Moju slobodu.
[SPEAKER_01] Moju majku.
[UNKNOWN] Moga oca.
[UNKNOWN] To je užasno.
[SPEAKER_01] I to muči.
[SPEAKER_01] I naši branitelji se zato ubijaju.
[SPEAKER_01] To je post traumatski.
[SPEAKER_01] Sredstni sindrom.
[SPEAKER_01] I mi svi smo zapravo mrtvi.
[SPEAKER_01] Mrzimo, mrzimo.
[SPEAKER_01] I onda smo još mudri pa kažemo:
[SPEAKER_01] Dobro razdaj se može oprostiti pa gleda šta su napravili.
[SPEAKER_01] Rekao daj šta šta sad?
[SPEAKER_01] Čuvaj tu bombu u sebe da tebe razvori.
[SPEAKER_01] Ti me ćeš to svetiti neprijatelju.
[SPEAKER_01] Gluposti.
[SPEAKER_01] Ako si u nekoj kući uvijek taj primjer uzimam.
[SPEAKER_01] U ratu sam to vidio.
[SPEAKER_01] Pa neprijatelj dođe da vuče se pa ubaci aktiviranu bombu tebe u kuću.
[SPEAKER_01] Ču uzeti pa gledati:
[SPEAKER_01] Joj, dobra bombica.
[SPEAKER_02] I on joj razmišljati ili ćeš brže van pa njemu.
[SPEAKER_01] To je ono.
[SPEAKER_01] Oprostiti prijatelja znači ubiti neprijatelja.
[SPEAKER_01] Ubiti neprijatelja, a izliječiti vlastitu opasnost, ranu i strahu.
[SPEAKER_01] Kad praštaš, ti ne pomažeš ništa neprijatelju.
[SPEAKER_01] Kad mu oprosiš, neće on doći u nebo.
[SPEAKER_01] Ne boj se.
[SPEAKER_01] Nemam prava na ništa kad ti mu oprosiš.
[SPEAKER_01] Jedino što je u tom oproštenju, to je:
[SPEAKER_01] Ti si slobodan od njegova zla.
[SPEAKER_01] I on ti ne možeš ništa.
[SPEAKER_01] Ti mu se sviješ.
[SPEAKER_01] Kod nas o slavonju, to znaju ljudi reći kad neka povrijediva,
[SPEAKER_01] koji je uvijek druga, ili žena druga, ono znaju reći:
[SPEAKER_01] A pjuni mi pod prozor.
[SPEAKER_01] To znači to ne ulazi u mene.
[SPEAKER_01] To je izvan mene i prema tome ne možeš vam vrijediti.
[SPEAKER_01] I to je mudra rečenica zapravo,
[SPEAKER_01] poslije kad sam o tome razmišljao.
[SPEAKER_01] Ništa opasi nego ne prestano se mučiti,
[SPEAKER_01] sa odmijen što ti je neko ubacio.
[SPEAKER_01] To je gore od svih bombi.
[SPEAKER_01] I praštanje nije ništa drugo nego oslobođenje.
[SPEAKER_01] Nećeš ti mene.
[SPEAKER_01] I to kako ćeš to osloboditi?
[SPEAKER_01] Tako da misliš:
[SPEAKER_01] A jadan on?
[SPEAKER_01] Kako možeš tako negativno govoriti?
[SPEAKER_01] Je li to muž?
[SPEAKER_01] Je li to tvoja majka?
[SPEAKER_01] Je li to tvoja žena?
[SPEAKER_01] Je li to tvoje djete?
[SPEAKER_01] Je li to tvoj otac?
[SPEAKER_01] Je li to tvoj susjed?
[SPEAKER_01] Je li to tvoj prijatelj?
[SPEAKER_01] Je li to kolegica na koju?
[SPEAKER_01] Ne bih:
[SPEAKER_01] Kako možeš?
[SPEAKER_01] Samo da razmisli.
[SPEAKER_01] Pa kako možeš tako negativno reći?
[SPEAKER_01] Pa kako može tu lažic raziti?
[SPEAKER_01] Ja sam najbolja žena na svijetu.
[SPEAKER_01] A ja?
[SPEAKER_01] Pa nema tako muškarca.
[SPEAKER_01] Pa evo ja.
[SPEAKER_01] Uvijek moraš pozitivno o sebi govoriti
[SPEAKER_01] i požaliti onoga.
[SPEAKER_01] Pa kako može biti takav zlo?
[SPEAKER_01] Da ćeš se uspjeti osloboditi.
[SPEAKER_01] Dok leko dosadneš ono drugo.
[SPEAKER_01] Kako je to mogao?
[SPEAKER_01] Sramo je bilo.
[SPEAKER_01] Pa on je još gorio od mene.
[SPEAKER_01] Ti samo vidiš kako umnažaš zlo.
[SPEAKER_01] Mržnju, osvetu, negativne riječi,
[SPEAKER_01] negativne mislije.
[SPEAKER_01] Ti sebe, sebe truješ, uništavaš i gaziš.
[SPEAKER_01] I to je ta mudrost.
[SPEAKER_01] I sad kad ti oprosiš,
[SPEAKER_01] onda vidiš:
[SPEAKER_01] Joj Bože moj,
[SPEAKER_01] smiješ se ovako ko ja stanu.
[SPEAKER_01] Smijat se mogu te kad ja dođem ovdje na mikrofon
[SPEAKER_01] i onda gledam se vas i kažem:
[SPEAKER_01] U sebi ja vam od srca praštam ljudi.
[SPEAKER_01] Ja vam praštam.
[SPEAKER_01] Ja vam se rezumijem.
[SPEAKER_01] Možete biti kakvi hoćete.
[SPEAKER_01] Ali ja vas neću suditi.
[SPEAKER_01] Pa prosite i vi meni,
[SPEAKER_01] što nisam još bolji.
[SPEAKER_01] A htio bi biti, vjerujte mi.
[SPEAKER_01] Onda kažem:
[SPEAKER_01] Hoću vas voljeti.
[SPEAKER_01] Htio bi vas roditi kao dobar otac svoju djecu.
[SPEAKER_01] I na kraju:
[SPEAKER_01] Bože, ja ti zahvaljuju što sam mi daro ove ljude.
[SPEAKER_01] Šta bi bilo da njih nema?
[SPEAKER_01] Ba da vas sve moje znanje i moj život.
[SPEAKER_01] Ovako, gled koliko rađam.
[SPEAKER_01] Jer kad utisnem u vas ono dobro, vi ste novi ljudi.
[SPEAKER_01] Nova je domovina.
[SPEAKER_01] Novi svijet.
[SPEAKER_01] I sad to oproštenje zapravo mijenja mene.
[SPEAKER_01] I sto put sam vidio, prijatelje drage,
[SPEAKER_01] kada idem u kuće ili u kuću.
[SPEAKER_01] Idem u neke posle ili susrstenke ljudima za koje znam povrijedili su me.
[SPEAKER_01] Joj, ne mogu ni misliti na njega.
[SPEAKER_01] Onda samo znam jedno, dok idem ili već prije toga.
[SPEAKER_01] Samo gledam u duhu.
[SPEAKER_01] Ja ti opraštam.
[SPEAKER_01] Potpuno ti opraštam.
[SPEAKER_01] Može biti kako hoćeš.
[SPEAKER_01] Ja sam osjećam kao da nešto s mene silazi.
[SPEAKER_01] Ja idem uz srta čovjeka.
[SPEAKER_01] Mogu se smijati mirno.
[SPEAKER_01] Kad ja kažem oprašati, znači ja neću ni jednu riječ spomenuti negativnu.
[SPEAKER_01] Ja te neću suditi.
[SPEAKER_01] Ja te neću nikada suditi.
[SPEAKER_01] Ne, ja ne.
[SPEAKER_01] Jer Jezus kaže ne sudite i ne osuđujte.
[SPEAKER_01] Jer ako tebi osuđam, ja sam osuđam.
[SPEAKER_01] Prvi sam ljud.
[SPEAKER_01] To je ta mudrost koju treba znati.
[SPEAKER_01] I to su te rane duhovne koje su sasvim drugačije od fizičkih rana.
[SPEAKER_01] I ako njih ne slatiš u tom paradoksalnom zapravo svome jednom porođaju u tebi,
[SPEAKER_01] nećeš se zato osloboditi.
[SPEAKER_01] Ali tako napraviti.
[SPEAKER_01] I posveš sposoban susreci svakog čovjeka.
[SPEAKER_01] Da ne znam kako si imao protiv njega.
[SPEAKER_01] može se protiv njega.
[SPEAKER_01] Može se ogovara, olagao protiv njega.
[SPEAKER_01] I sad te stid može prići k njemu.
[SPEAKER_01] A čiji kaže samo to u sebi, opraštam ti.
[SPEAKER_01] Onda polako dodaš, oprosti ti meni.
[SPEAKER_01] Da oprosti, negativno sam mislio protiv tebe.
[SPEAKER_01] Družao sam te.
[SPEAKER_01] Zapravo u sebi osjehao.
[SPEAKER_01] Žao mi je.
[SPEAKER_01] Oprosti mi.
[SPEAKER_01] To je čudo kako postaješ slobodan.
[SPEAKER_01] Točno osjećam kako mi proradi i želudac i pluča i srce i glava i mozak.
[SPEAKER_01] Sve zdravo.
[SPEAKER_01] Ako to ostane u tebi sve, onda ne možeš spavati.
[SPEAKER_01] Krvotok se stisne i krv neće kako treba.
[SPEAKER_01] Pluča su stisnute i ne mogu primati zraha.
[SPEAKER_01] Ne možeš duboko udaviti.
[SPEAKER_01] Ti si gotov.
[SPEAKER_01] Žile u nogama se stišću, vene su gotove i ti ne boš hodati.
[SPEAKER_01] Želju da stisne pravi rak.
[SPEAKER_01] Ne mora rak, ali dobro čir.
[SPEAKER_01] A crema opet hemoroida i tako.
[SPEAKER_01] Svatimo dakle da jedna takva uvreda napravi tisuću bolesti.
[SPEAKER_01] I mi se napitamo kako to.
[SPEAKER_01] I liječeci mi kažu, profesor dajte mi protumačite.
[SPEAKER_01] Osobito ono kardiologa zamis prita, ali znam isto liječnike, serebra i druge kolege, prijatelje.
[SPEAKER_01] Ma to mi se ove zamis i dođe mi kaže.
[SPEAKER_01] Kaže ima te i te probleme sa želucem, sa srcem, osobitom.
[SPEAKER_01] Sa glavom i sa tako dalje.
[SPEAKER_01] I zdražim, nema ništa, ništa, ništa.
[SPEAKER_01] I kaže, ne znaš šta.
[SPEAKER_01] I onda znam da smo učili, kaže, psihofizički treba.
[SPEAKER_01] Promatrati psihosomatski.
[SPEAKER_01] I onda pokušavam, kaže, psihički to nema, ne znam što.
[SPEAKER_01] Zašto? Na psihičkoj razi nikad nećeš za toga.
[SPEAKER_01] Jesi neko pogledio? Jesi činio zlo protiv njega?
[SPEAKER_01] Jesi oprostio? To nema.
[SPEAKER_01] I ostaje bolesti.
[UNKNOWN] Jesi šta ću?
[SPEAKER_01] Dam nekoliko lijekova samo da simptomatski se malo pomogne.
[SPEAKER_01] Ali to ne liječi.
[SPEAKER_01] Otkloni simptome da te ne boli.
[SPEAKER_01] Glava za dva, tri sata i za toga još gore.
[SPEAKER_01] Kako izliječiti, pitaju.
[SPEAKER_01] Ma vi ne znate koliko sam ih robo ja ti sretim da nam Bog dao to otkriće duhovne dimenzije.
[SPEAKER_01] Sve je u tome.
[SPEAKER_01] Čitavo društvo ćemo promijeniti.
[SPEAKER_01] Sve bolesti moći liječiti, prijatelji dragi.
[SPEAKER_01] Svi će ti ljudi moći biti prijatelji.
[SPEAKER_01] Ti znaš put kako da liješiš.
[SPEAKER_01] Kako da se olakšaš.
[SPEAKER_01] Kako da u tebi funkcionira svaki organ.
[SPEAKER_01] Kako da duša se veseli.
[SPEAKER_01] Kako da budeš kreativor.
[SPEAKER_01] Kako da stvaraš, pižeš.
[SPEAKER_01] Kako da se ne baviš ni jednom negativnom mišlju.
[SPEAKER_01] Ni jednom bolešću.
[UNKNOWN] Ničim.
[SPEAKER_01] Ne, ne.
[SPEAKER_01] Nikakve zraha.
[SPEAKER_01] To s tim ti nemaš ništa.
[SPEAKER_01] I kad ne vjeriš u strah.
[SPEAKER_01] Kad ne vjeriš u bolest.
[SPEAKER_01] Ne vjeriš u prijatnje.
[SPEAKER_01] Tada si slobodan i tada.
[SPEAKER_01] Tada sigurno, sigurno uspjevaš.
[SPEAKER_01] Jer to dobro u kojem ti vjeruješ.
[SPEAKER_01] Tjera i zle ljude.
[SPEAKER_00] I zlo iz njih.
[SPEAKER_00] I mijenja njih.
[SPEAKER_00] Ali osobito mijenja i slobađa tebe.
[SPEAKER_00] Ovaj tjedan.
[SPEAKER_00] Ove dvije stvari za sad napravite.
[SPEAKER_00] Da naučite svako jutro čim ustaješ.
[SPEAKER_01] Onda se sjeti.
[SPEAKER_01] Koga će sve danas sresti.
[SPEAKER_01] I odmah gledaš ga u oči.
[SPEAKER_01] U duhu i samog.
[SPEAKER_01] Opraštaj ti.
[SPEAKER_01] Neću te suditi.
[SPEAKER_01] Određen se toga da išta negativno te govori.
[SPEAKER_01] Možeš biti kakva hođiš.
[SPEAKER_01] I ja te neću suditi.
[SPEAKER_01] Ište vidjeti to čudu.
[SPEAKER_01] To je nevjerojatno kolika snaga od jedan puta poteče.
[SPEAKER_01] Kolika inteligencije.
[SPEAKER_01] Koliki mir.
[SPEAKER_01] Koliko zdrav je.
[SPEAKER_01] Skakao je.
[SPEAKER_01] Pravo bih gimnastiku sve do podne.
[SPEAKER_01] A onda kad još kažeš drugu.
[SPEAKER_01] Oprostiti meni.
[SPEAKER_01] Nisam znao do sada biti mudar.
[SPEAKER_01] Čist prema tebi.
[SPEAKER_01] Nisam znao zapravo praštati.
[SPEAKER_01] Nisam znao razumijeti.
[SPEAKER_01] Ogovarao sam te.
[SPEAKER_01] Mislio proti tebe.
[SPEAKER_01] Sve sam smišao kako ću te napasti.
[SPEAKER_01] Kako ti ne radiš dobro.
[SPEAKER_01] Šta to radiš ovo ono.
[SPEAKER_01] Sad mi je žao.
[SPEAKER_01] Oprostiti.
[SPEAKER_01] Kad to dvoje napravite.
[SPEAKER_01] Šta je drugi puta doći tako da ću treći.
[SPEAKER_01] Profesor.
[SPEAKER_01] Ne moramo više imati kinu teku.
[SPEAKER_01] Mi smo novi ljudi.
[SPEAKER_01] Vjerujte mi.
[SPEAKER_01] Tako snažno.
[SPEAKER_01] Onda ću vam sljedeći puta zadati druge dvije stvari.
[SPEAKER_01] Jer kad vi kažete.
[SPEAKER_01] Opraštam ti.
[SPEAKER_01] Onda zapravo kažeš.
[SPEAKER_01] Smiješ k meni doći.
[SPEAKER_01] I to osjete ljudi.
[SPEAKER_01] Ja te neću suditi.
[SPEAKER_01] I to tako uštiti.
[SPEAKER_01] Jer pazite.
[SPEAKER_01] Duh nema granica.
[SPEAKER_01] Duh neposredno djeluje.
[SPEAKER_01] Duh neposredno se komunicira.
[SPEAKER_01] Ono što ti misliš to se komunicira.
[SPEAKER_01] Da mi šudimo.
[SPEAKER_01] Vi ste čuli šta ja želim vam reći.
[SPEAKER_01] A onda kad kažeš.
[SPEAKER_01] Oprostiti meni.
[SPEAKER_01] Zapravo kažeš.
[SPEAKER_01] Dopusti da ja smijem doći k tebi.
[SPEAKER_01] Da smijemo biti zajedni.
[SPEAKER_01] I upravo to zajedni što stvara.
[SPEAKER_01] Da šta je čovjek počne mijenjati.
[SPEAKER_01] Ono što da ti više ne mrziš njega.
[SPEAKER_01] Smije k tebi.
[SPEAKER_01] I on je slobodan.
[SPEAKER_01] I donišće ne treba mrziti tebe.
[SPEAKER_01] Jer ga moliš da ti oprosti.
[SPEAKER_01] Slobodan ti.
[SPEAKER_01] I na taj način nastaje zdravlje.
[SPEAKER_01] Vidjet ćete.
[SPEAKER_01] Najteže bolesti.
[SPEAKER_01] Šizofrenija.
[SPEAKER_01] Sve mogutne maligne fizičke bolesti.
[SPEAKER_01] Somatske.
[SPEAKER_01] Izliječit ćete ako to napravite ovaj tjedan.
[SPEAKER_01] Čudo.
[SPEAKER_01] Jer ono su i nastavna temer toga.
[SPEAKER_01] Sjetite se što doktor i ovaj skaže.
[SPEAKER_01] Od sto bolesti sedamdesetih je nastalo.
[SPEAKER_01] Od konflikta.
[SPEAKER_01] Od savijesti.
[SPEAKER_01] Od te nutarnje povrijeđenosti.
[SPEAKER_01] tebi i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ili doktor Lipton.
[SPEAKER_01] Čitajte njegovu knjigu.
[SPEAKER_01] Biologija vjerovanja.
[SPEAKER_01] Kad kaže.
[SPEAKER_01] Ljudi zapravo ubacuju u naše gene.
[SPEAKER_01] Negativne sadržaje.
[SPEAKER_01] I onda to dijelo je negativno.
[SPEAKER_01] I stvara bolesti.
[SPEAKER_01] I ako ljudi oko tebe govore tebi pozitivno i dobro.
[SPEAKER_01] I ako ti onda izutra sebi govoriš.
[SPEAKER_01] da ja vjerujem bit će dobro.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem ja sam zdravi.
[SPEAKER_01] Biću zdrav.
[SPEAKER_01] Ti ubacuješ.
[SPEAKER_01] Upisuješ u gene.
[SPEAKER_01] Ono što tvoje stanice.
[SPEAKER_01] Sve milijarde stanice.
[SPEAKER_01] Surađuju na tobe da ti postaneš zdravo.
[SPEAKER_01] A to je najnormalnija logika prijatelji.
[SPEAKER_01] To je najnormalnija funkcionalnost.
[SPEAKER_01] Dugo ne duže.
[SPEAKER_01] To je da štigdje nije učila.
[SPEAKER_01] Aha ne može kad tijelo drugačije funkcionira i psiha drugačije.
[SPEAKER_01] Morate naučiti ovde šta ću ja.
[SPEAKER_01] Posle kao da imali saučilište i tako dalje.
[SPEAKER_01] Pa onda ovo bude poseban predmet na saučilište ili posebnu kliniku dajamo.
[SPEAKER_01] E onda ćemo drugačije.
[SPEAKER_01] Za sada ovde naučite odmah.
[SPEAKER_01] Tako da vas možemo upotrebiti za znanstveni dokaze.
[SPEAKER_01] Odmah.
[SPEAKER_01] Dakle zapamtite.
[SPEAKER_01] Morate proučiti kodko ćeš.
[SPEAKER_01] Što je to hagioterapija?
[SPEAKER_01] Što to ona proučava?
[SPEAKER_01] Što to ona poručuje svijetu?
[SPEAKER_01] Kako ona kaže društvu i političarima i prosjetnim djelatnicima i svima.
[SPEAKER_01] Ljudi možete biti zdravi.
[SPEAKER_01] Ljudi društvom može biti bolje.
[SPEAKER_01] Ljudi ne svađa nego pomirenje.
[SPEAKER_01] Ljudi ne zlo gledati nego dobro gledati jedni u drugim.
[SPEAKER_01] Promijenit ćemo Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Vidjet ćete.
[SPEAKER_01] To opće ni teško.
[SPEAKER_01] Ja gledam kad sam kao mladi svečenik dijelo u Frankopanskoj.
[SPEAKER_01] Studenti su mi dolazili.
[SPEAKER_01] Tisuća studenta je prošlo kroz tih trinast godina što sam predavao vjeronauke.
[SPEAKER_01] Svi promijeni.
[SPEAKER_01] Sad kad ih sretem.
[SPEAKER_01] To su dečki koji su u politici angažirani.
[SPEAKER_01] Imaju svoje firme.
[SPEAKER_01] Puno djece.
[SPEAKER_01] radosti.
[SPEAKER_01] Pa se vi sjećate ja sam dolazio k vama u Frankopanskoj navjernauke.
[SPEAKER_01] Kako nemoji.
[SPEAKER_01] Kako bi sve zapamtio.
[SPEAKER_01] I kad mi pričao onda koliko su sretni da to više nikad ne mogu zaboraviti.
[SPEAKER_01] Koliko ih je to mijenjalo onda.
[SPEAKER_01] Ja samo znam dakle koliko sam se mučio u početku dok to nisam znao.
[SPEAKER_01] Prvih pet godina.
[SPEAKER_01] Mučio sam se.
[SPEAKER_01] Nikog nisam promijenio.
[SPEAKER_01] Ja sam trudio se da pametno govori.
[SPEAKER_01] Ja sam trudio da pametno propovedio.
[SPEAKER_01] Ja sam trudio da sam svima na izlete.
[SPEAKER_01] Mi smo zajedno igrali nogomet.
[SPEAKER_01] Sve sve moguće.
[SPEAKER_01] Niko se promijenio nije.
[SPEAKER_01] Kad sam ja na ovu stranu došao.
[SPEAKER_01] I osjetio kako to mene promijenilo.
[SPEAKER_01] Sad sam ja samo njima praštali svi šok su počeli mijenjati strašno.
[SPEAKER_01] A stada nam je Bog bio blizu.
[SPEAKER_01] Bog blizu.
[SPEAKER_01] Dakle ta vertikalna linija funkcionirala.
[SPEAKER_01] i horizontale među ljudima.
[SPEAKER_01] Prekrasno.
[SPEAKER_01] Iz toga je započelo ovo što vi sada čujete od mene.
[SPEAKER_01] Dakle u cijelom svijetu treba da viknuti ljudi.
[SPEAKER_01] Čovjek je najteže ranen u duhu.
[SPEAKER_01] To se može jako dobro liječiti na duhovnoj raciji.
[SPEAKER_01] Svijet može biti drugačiji.
[SPEAKER_01] Društvo može biti drugačiji.
[SPEAKER_01] Možemo uništiti oružje.
[SPEAKER_01] Možemo uništiti.
[SPEAKER_01] Svijet se zagađuje prirodu.
[SPEAKER_01] Možemo prehraniti još toliko ljudi.
[SPEAKER_01] Opće ni problem.
[SPEAKER_01] Šte biti dobri?
[SPEAKER_01] Vjerujete u dobro?
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Da ne kažem nešto drugo.
[SPEAKER_01] Bit će dobro.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem u vas, a vi?
[SPEAKER_01] Hvala vam srca.
[SPEAKER_01] Pa ćemo sad završiti.
[SPEAKER_01] A sljedeći u četvrtak ćemo onda temeljito krenuti.
[SPEAKER_01] Još jače napred da vidite kako je to dobro.
[SPEAKER_01] A vas molim, utorak slušajte emisiju.
[SPEAKER_01] 20.30 do 22 jer govori prekrasno baš ove mehanizme.
[SPEAKER_01] zakonitosti kako da postanete vrhunci.
[SPEAKER_01] Genijalci.
[SPEAKER_01] Već imam program za taj dan.
[SPEAKER_01] Hvala vam.
[SPEAKER_01] Još jednom vidite da li smo li pokraj vas postali malo optimistički ili još uvijek depresija.
[SPEAKER_01] Pogledajte.
[SPEAKER_01] Je li gospodin s vama?
[SPEAKER_01] Ima li Boga u vama?
[SPEAKER_01] Jesi li ime u kontaktu?
[SPEAKER_01] Onda smo sigurni da će biti dobro.
[SPEAKER_01] Isus iz Nazareta on je povijesna osoba znate.
[SPEAKER_01] On je moj veliki prijatelj.
[SPEAKER_01] Na je zvojica se razgovaramo.
[SPEAKER_01] I on je bog i čovjek.
[SPEAKER_01] I ona sve ljubi ludo.
[SPEAKER_01] Rekao da vas pozdravim.
[SPEAKER_01] I rekao je da treba ovako moliti.
[SPEAKER_01] Ajmo tako kako je rekao.
[SPEAKER_02] Odvijesina nepesina.
[UNKNOWN] Sve i sve ime toje.
[UNKNOWN] Dođi kralje svoje.
[UNKNOWN] Budi volja toja.
[UNKNOWN] Kako na nebu, kako i na zemlji.
[UNKNOWN] Kruk naš svak dan i daj nam danas.
[UNKNOWN] I odpusti nam žubi naše.
[UNKNOWN] Kako i mi odpuštamo dužnicima našim.
[UNKNOWN] I ne uberi nas u napast.
[SPEAKER_01] Ne odizvani nas povstva.
[SPEAKER_01] Gospodin s vama.
[SPEAKER_01] Deka vas vodi i blagosidlja ovaj tjedan.
[SPEAKER_01] Sve mogući stvoritelj koji vas ljubi.
[SPEAKER_01] Otac i sin i duh sveti.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_01] Idite i budite hrabri.
[SPEAKER_01] Rastite laku noć.
[SPEAKER_02] Idite u miru.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.