Dobrovečer
Hvalim Isus i Marija, vama koji ste katolici
Ima vas katolika
Hvala Bogu
Kako ste se odmorili cijeloj veljači
Poćemo pogledati lijevo i desa da vidimo koje su s nama
Pozdraviti jedni druge
A hoćemo sada na trenutak pogledati a koga smo ostavili
ili kod kuće ili negdje drugdje koji nije sada tu s tobom
Nešto imaš protiv njega i te uvrijedio
Odi u duho k njemu pa mu reci žao mi je oprosti mi
Ili opraštam ti
Ne želim nositi teret tvoje mržnje na sebi
Ne, opraštam ti
Neću da mi razara zlo koji si me uvrijedio
Idite brže i to riješite jer dok ne riješite ne možete ovdje sjediti
U duhu dakle, u duhu ne znači maštomići
Nego baš biti svjestan taj čovjek je tu
Jer duh je posvuda
Duh ne može biti negdje
Misao nije ovdje ili ondje nego je uvijek svugdje
Ljubav je svugdje
Prema tome dakle, u tom smislu
Idite tamo taj čovjek će osjetiti da mu praštaš
Oprosti mi
Osobito vi dame koje ste već u '45, '55 godini
U braku ste vi znate da
Jeste najbjesnije na muževe
A muževi na vas
Bježite jedni od drugih
Vi bježite u, odnosno ne u zavrtnicu
Nego u kinoteku
A muževi bježe u gostionicu
Ajmo se vratiti dakle
Vi k njima, oni k vama
A vi koji ste bili pre revne majke pa ste povrijedili svoje sinove i kćeri pa su otišli u ovisnost od droge ili bilo šta
Odite k njima i recite im u duhu
Prosti mi s njima
Vrati se
Nikad ti više neću prigovarati
Neću više tražiti da moraš baš sve ispite položiti
Ne
Ne moraš biti liječnik
Smiješ biti mehaničar
Evo ti
Ono što voliš
Ne slutite kolika je snaga toga
Jer niko nas to nije učio
Da je duh stalna prisutnost
I kad nekome kaže to čuje
Duh ne može negdje ne biti prema tome kad ti u duhu govori šta čovjek te čuje i mijenja se
Možete svakog čovjeka promijeniti ako tako ideš gdje
Psihologija nas pokvari jer ona je niža razina u čovjeku
To je životinska razina
Biljke imaju skoro isto nešto od psihe
To je niža razina i kad na njoj dijelujete ne idete nikud nego ostajete tu
A kad jeste u duhu onda ste posvita
I zaista dijelujete neposredom
Ti ste tu Josipa
Ajmo nešto zaprećati
A kad jeste pogledali svoje susjede lijevo i desno
A sad samo ostanite kod sebi
I samo pomislite li imate nešto oprositi
Nešto nije štimalo kod susjeda lijevog ili desnog
Onako mirno u sebi
Nemojte se okretati njima
Ostanite kod sebe
Samo u sebi redite
Da prihvatite one poglede sebe
Kad osjetite da ste to napravljeno da se okrenite k njima
O divno što postaje
Ako susjed neće da vam pruži ruku
Vi samo se okrenite njemu i recite mu
Ne moraš se truditi
Sve jedno te volite
Napravite to pa da ćete vidjeti kako ćemo brzo postati
Zajednica ljudi koji su humani
I koji se cijene i poštuju a to je najvažnije
Onda je mir među nami
Jeste napravili?
Nadam se da će biti dobro
Idemo prvo i najvažnije riješiti u sebi
Da se podsjetimo
Gdje smo mi to dok živimo na zemlji
Jer rijepki razumiju
Zašto im se događa patnja
Bolest, smrt
Zašto stradava ljudi oko njih
Zašto, zašto, zašto
Sjeti se samo da si ti izišao iz raja
I da je tvoj cilj
Da uđeš u raj natrag
Kao i Izraelice kad su ušli preko crvenog mora
U pustinju da bi preko
Jordana
Ušli u svoju obećanu zemlju
Tako i ti
Mi smo istjerani iz raja
Zašto?
Jer su prvi ljudi
Moralni zakon prekinuli
I time zapravo bi se uništili
Da nije Bog nas izbacio iz raja
Jer bi su tada uzeli sa drva spoznaje
Ne samo sa spoznaje dobra izva
Zvota i za ove kosta bi prokleti
Ovakujemo šansu da reknemo
Dobru da i da reknemo
Džavulu negativnom bolesti i smrti
Ne! Ja ću živjeti
Smrt ne postoji
Život je vječan
Duh je besmrtan
Ajmo se dakle sjetiti
Ja sam izišao iz raja
I ušao sam u ovaj svijet
Gdje vlada knez ovog svijeta
Tako se ove to evanđelje
Dje džava pokušava da me zarobljava lažvi
Ne da mi da spoznam istinu
Veže me uz male sitne stvari u žitke
Tjera me strah u kosti
Me prestano me čini krivim
Znam ovdje u svijetu će imat napade i napade i napade zla na mene
To je svijet
I znam da sam sa rođenjem ušao
Izništavila sam u ušao ovaj svijet
I znam da ću u savništav se za ovaj smrt izaći iz ove patnje
I ući u moju domovinu, u moj svijet
Samo se toga sjeti
Ovdje si razvijeniti da se boriš, a ne da uživaš
I kogod ovdje želi uživati
To je najnaivniji čovjek
Jer pa će najviše patiti
Kogod je svijesta da se ovdje boriš protiv zlada
Svaki čas ponoši i u mislima i u riječima
I u dijelima znati govoriti
Hoću ostati vjeran sebi
Hoću ostati vjeran svijet
Hoću biti human, voljeći čovjeka
Nikoga prezreti ne
Daci vječ, niko ti ne može ništa
Samo nego da opustite da te bilo kakvo
Lažno, dobro, bilo kako imanje, bilo kakav bakovni ček da te zarobi
Onda si gotovo
Ovdje ništa ni važno na zemlji
Jer od ovdje samo prolaziš, samo si na prolaz
Ti si u pustinji
I nju treba proći
Sve te čeka tamo
Sve te čeka
Na izlazu
Najprije se toga sjedimo
Zato smo robovi i zla i krivnije i patnije i smrti užasno
Borimo se ne znam li sami zašto
I nitko ovdje ne može napraviti raj
Nema
Nitko ovdje ne može biti sretan
Nitko bez bolesti
Nitko bez smrti
Svi smo tu jednogi
To je prvi dio
Dakle gdje mora biti svjesan gdje si
I da zna da je borba ovdje
To je prava riječ
I tvoj pravi stav života
Borba
Borba za dobro
Idemo sada drugi dio
Drugu točku
A to je ova
Dva kraljevstva se bore za tebe
Zavisi na koje ćeš pristati
Isus kaže kraljevstvo je Bože pred vratima
Obratite se i vjerujte radosno vjesi
Znači ne vjeruju u zlo
Ne vjeruju u patnju
Ne vjeruju u smrt
Ne vjeruju u grijev
Ne vjeruju u krvicu
Ne vjeruju u pakao
Ne
Vjerujte radosne vjesni
Ja idem kući
Sve mogući Bog je moj otac
Ja sve mogu pobijediti
Nitko nije jači od mene
Džavo je obično stvorenje
Ništa mi ne može
Neće mi više barati
Dakle okrenimo se
Tom kraljevstvu slobode
Kraljevstvu Bože
Krenimo leđa onom drugom kraljevstvu
Kraljevstvu ovog svijeta
Koji nas laže
Zarobljava
Ko to može sebi sačuvati život ovdje
Ko to može sebi novcem produžiti tri dana
Ko to može sa milijardu dolara
Očuvat se od gripe
A tebe ne mogu biti najivni
Tebe život samo će sačuvati ako gledaš ono naprijed
Znam
Znam kome sam povjeroval
I ja znam gdje je moj život
Ja znam odapre sam pošao
Ja znam kome ne voli
Ja znam kamo idem
Dakle to drugu tošku morate dobro proći da biste pobjedili u svijetu
Da biste uspjeli u svojom studiju, u poslu, u braku, u svemu
Da biste stvorili bolju Hrvatsku, bolje društvo, bolje međugudska odnose
Da biste sami bili sretni
Okrenite sa onom drugom
I dolazi Bože, kraljus
Satona je mislio da nas ima
I mislio da se mi bojimo njega i njegove prijetnje
Ne, ono nema vlasti, Isus mi je oduzeo vlasti
Sad će biti izbačen knjez ovog svijeta, kaže on
Da nam je sva vlast na nebu i na zemlji, kaže Isus
Satona nema siroće ništa više
Pazi na ako se vežeš
Na dobro ili na zna
Na ljubav ili na mrežnje
Na klevetanje čovjeka
Ili na prašnim čovjeka
Na što se ti vežeš
Da se samo da večera srehneš
Jer vjerujemo dobro, bit će dobro
Ja duboko vjerujem da će biti dobro
Ne umrijeti u neći, nego živjeti
Neću umrijeti, nego živjeti
Isus je rekao: Ja sam život, Isus je moj osobni prijatelj
Baš me brigao
Isus je kraljus do Bože
Kad se pitaš što je to kraljus do Bože
To je Isus i to je Duh svijeti
To je otrasna besvijeta
To je Bog koji dolazi i kaže:
A ćeš li doće na našu stranu
I ćeš vjerovati džavru i zlu
I ćeš vjerovati patnji
I ćeš vjerovati smrti
I ćeš vjerovati ratovima
I ćeš vjerovati ubijanju čovjeka
I ćeš vjerovati oživljavanju, uskrisivanju čovjeka
Novom društu, novom svijetu, novom bogatstvu, vječnom neuništivom
U što ćeš vjerovati?
Večera se opredijeli
Večera počinje drugi semestar našeg studija
Opredijeli se
Kad reci svome tijelu i svome trbuhu
Dosta neću robovati tebi
Ti moraš i mene slušati, ne ja tebe
Reci svojim očima: Dosta televizije, dosta radija
Nećeš vše negativne filmove, užasne stvari, negativne vijesti slušati
Nećeš
Ja u očijem
Ne, znati želja mojih očijeg
Reci, budi gospodar u svojoj kući
Budi šef ti, a ne ovdje
Joj, gladna sam, joj, brže moram
Ima kruha, imam malo visira, joj
A ja bih popila malo, joj, imali kompota, imali joj, dobro
A ja bi nekud izješla, kuću baš, a ja malo legla, ba vidje spavati
Ja na poslu nema kaoča, ali dobro
Ne prijatelji, ti moraš odlučiti da ti ti si gospodar, ti si šef u sebi
Ne mogu nikakve željice, nikakvi nagori, ne smiju biti u tebi gospodari
To sta
Reci danas, vertik, kažem jednici
Počinje novi semestar, nova doba, Božje, slobodna, ne njujević, ne ne ne ne, nova doba Božje
Novi svijet počinje, vidjet ćete, kad to kažete većete drugačiji, vidjet ćete
Ti odlučuješ
Svaka stanica toga tijela čeka tvoju odluku
Sto milijarde stanica još plus na desetu potenciju
Pa zamisliti koliko tih stanica ima od tebe
I svaka ima duhovnu dimenziju, svaka spoznaje i svaka odlučuje
I ti kad joj rekneš, svaka stanica se odlučuje za tebe što ti kažeš
A dok ti ne odlučiš stanica stoje i čekaj
Ili kad vide da ti vjeroješ smrti, da mrziš, da ogovaraš, da ne paziš, ne ljubiš ni svoje tijelo, ni svoju dušu, ni svoj savjest
Stanica počne stvarati onda rak, kaže, amo što prije od ove gospodine
A onda se tužiš, ona ima mrak, pa gdje, a ne pita je, tamo gdje se umje
Stanice čekaju tvoju odluku za život
Čekaj tvoju odluku za uspjeh
Stanice čekaju tvoju odluku za dobro
Odluči se, joj hoću biti dobar, stanice će radit na to
Hoću biti uspješan
Što je sam bio u Osijaku?
Govorio sam poslovnim ljudima, poduzetnicima
I osobito ovaj
Ljudima, da kako tamo, val da njih ima puno koji su obrtnici
Pa mi je jedan došao negdje, ima 56, 87, 89 godina
I kažem, ja sam optimist, jako kako to?
Ja sam kažel obrtnik, svi dolaze k meni, ja imam posla preko glave
Kako to?
Ja sam naučio samo tri riječi govoriti
Ja mogu
Ja hoću
I ja ću ispjeti
Ja mogu
Ja hoću
I ja ću ispjeti
Ja sam pružio ruku, svaka vam čast
Ona njih kaže: Ivana
Vi ne sljutite, dragi prijatelji
Kako o tvojim riječima koje govoriš
Ovisi tvoja sudbina
Tvoje zdrave i tvoja smrt
Riječi tvoje će te osuditi
I riječi će te tvoje spasiti
Ja ću se tako teško govoriti stopu tada
Ja mogu
Ja hoću
Uspjeću
Što se to košta?
Ajde probaj sad riječi
Što bi to vi ko iste večeras nešto malo zgranuti
Malo vas neka gripa, malo preklada, malo ovo, malo ono ne?
Ja ne vidim da imate ni artritis ni ni reuma
Prena tome ne bojte se
Oni koje artritis i uhovo su vodi Bože
Oni su svi
Svi puni, puni, puni, šutnije
Stisnu zube i prebole
Vi možete
Dakle ja hoću
Ja mogu najprije
Zašto mogu?
Zato što je Bog ulio u mene svoju osobnost i snagu
Ja sam na Božju sliku stvoril
I ko ništa može
Ja vladam, ne žalom
Uzivam u vlasi drugo
Ja vladam s ovo
Ja hoću
Prihvaćam to što ja isam
I nek se čuva cijeli svijet
Počeću čini dobro
Ja ovamo
Ja ovamo kad počnem čini dobro
Kak ste ozbiljni, bojite se dobro jel?
Pa da kažem sve ću vas sada pozatvarati
Svi bi rekli joj divno
I treće, ja znam da ću uspjeti
Ja ću uspjeti
Svi ćete mi se čuditi
Uspjet ću
Biću lakonski
Govorite to
Vi svi šutite i samo gledajte
Tako neki ovako malo kimlu glavom
Da znaju eto
Da su tu
A ono drugi svi negdje su sad
Neki su oko Vinci kao Slastiča
A vici je
Neki su sad još u nami
Drugi su ne znam je o kapital centru
Četvrti su ubili
Bože moj
A peti već u krevetu
Krenimo
A ja počnu
Ali važno je prijatelje
Ono što kažeš ozbiljno
To svaka stanica toga tijela prihvati
I počnu u tom smjeru djelovati
A to je jako važno
Jer sva vidi da se rađa
Kao ono kad se zakupa o žir
Napada vidiš nakon
Manje od jedna dana
Već je klica tu
Pa onda mala stabljika
Pa vidiš rasti
I kad odrasne hraste
Zato idemo na treću točku
A to je gledajte u sebi
Ti si žir koji čezne da postane hraste
Hajde to te međite učvorsite u sebi
Svaki čovjek je u biti netko koji se mora razvijati
Gdje da se razvijaš od rnuka začeća
Tvoje tijelo se razvija
Ali da li se tvoja duša razvijala?
Je li se tvoj intelekt razvijao?
Pusi negativnosti
Ne, ne, ne, ne mogu, ne mogu
Ne, ne, ne, pusti, puščaj ti nene
Imaću dobru penziju
2.500 kuna i šta mogu
Kupim se grobnicu i točka
Večeras pazi, shvatim
Da je bit čovjekova života razvoj
Sve moraš vidjeti kao projekt
Ja kad mod vidim žir
Bili sam u Slavonjićer u Slavonskom brodu
Bože moje četiri košare kolača su mi dali
To su Slavonci
To je moja vrodsko poslavska županija
Što bi ja k njima svaki dan
I onda gledam tamo hrastove naše Slavonske
Od malena sam išao u šumu
Tako da sam išao po onim veličanstvenim
Egipatskim hramovima s onim veličanstvenim stupovima
Tako sam se osjećao
Međutim velikim, velikim, širokim i visokim hrastovima
I samo sam gledao
Djedog malog žira
To je nastalo
Čovjecu izgledaš malen
A ne idi malen ispod zvijezda
Reku naš zemlja
Istino Hercegovac, šta možemo
Kažu da su Hercegovci sada najvoljeniji ljudi u Zagrebu
Da su najdraži ljudi u Zagrebu, Hercegovci
Da od njih ni jedan nije u zatvoru
Vi su vikali na njih da su oni bogate na račun drugih
Ni jedan nije u remetincu
A oni drugi pošteni su tamo
Kažu Hercegovci
Tako da će morati svi prijeći u Hercegovini
Ajmo dakle kolako treću točku ovu
Gledaj sebe
Ti si žir koji plače svaki dan
Zašto?
Jer želi se razviti u hrastu
Pogledaj što bi ti želio biti
Malo oslušti taj plač svoje duše
Tava duša želi da se razviješ
I ti si stvoren za razvoj
Stalni rast
I kad stane tijelo ovdje na zemlji
Tad kaže
Joj sad bih ti umri da opet rasti
Ar će ti tijelo na drugom svijetu dalje rasti
Ali kad tijelo ovdje stane
Duša raste do 98. godine stano
A onda kod nekog koji je sretan do 137. zavisi
Duša se razvija
Dopusti svoje duše večera da se razvija
Nemoju zaustavljati
Nemoju reći imam ja diplomu, znate, ja radim, imam radno mjesto
Imam ja i auto
Stari već deset godina, ali dobro ide
Stara ukrhotina
Ne novi kupi sutra
Imam ja stan, ne taj, kup jedan veliki
Da nas možeš sve ugostiti
Ali da li tako vidiš
Znam te koliko je nas komunizam, aksizam, materializam
Koliko je nas činio malima
Imaš stančić fino
Tu ti je odmah stropno
Da ne možeš na gimnastiku raditi
Fiček, kućeš bolju
Šta je treba dalje
Da smo svi pravili vikendice
Naravno da niko ni tamo bio to sve otišlo, otišli noci i sve
Kredit ostao
Drugtito uzu Americe i umro, a ostalo nama
Na kreditima
Ima nismo naučili se razvijati
Svi smo trebali biti u ravni lovka, to je najgore
Ti moraš rasti, prijatelj
Ti moraš rasti
Za društom u kojem živiš, ti si na rast pozvan
Jer gledaj natrag
Ajde pogledaj, želiš li biti hrast
Ne onaj politički hrast
Ne, ne, ne, ne
Želiš li odrasti kao što hrast odraste
Jer bit čovjeka je evolucija
Ne vanjska
Da se pretvoriš u magarca ili da postaneš gorila
Ili da ne radioš djece, da čekaš da gorila postane čovjek
Kaže da ni Darwin ni tako glupo misli, ali eto
Nekad svoji misli, ali postoji nutarna evolucija
A to je da se ti izutra možeš razvijati
Ono malo žira, dakle mala stabljika hrasta
Gledaju, kako je evolucija
Veličanstveni hrast
To ti može biti
Gledajte hrast i onda gledajte sebe
Evo vam dajem dvije minute da odrastete
Žireve na vama od ja
Sljedeća točka je da govoriš
Da, ja znam, ja mogu
I ja hoću
I već gledam sebe kao projekt
Da, ja sam zdrav
Da, ja sam uspješan
Da, ja sam uspio biti vrhulski
Da, moj brak se skroz popravio
Da, moj posao, moja firma je skroz zaživjela
Gledaj to sebe
To što gledaš, to će tvoj duh raditi
I sve stanice tvoje dvije
Ja mogu
Ja hoću
Hoću to što mogu
Uspio sam
Gledaj ispred sebe
To je tu
Odnajdemo na sljedeću točku
Pa vidjeti da li ti sebe voliš
Jesi sebe ikad prihvatio u cilini
Tijelu, psihu, duhu, duhovnu dušu
Jesi li sebe prihvatio, svoju osobistu
Je li ti sebe poštuješ, je li ti sebe cijeniš
Kako ti sebe vidiš
Ili ti vjeruje da te ljudi vole ili da te ne vole
Ili tebe ljudi cijene ili te prezivu
Ono što o sebi misliš, to će ljudi o tebi govoriti
U tebi je dostojanstvo
I ako ga ti držiš
Drugi će ti slijediti
Prihvati sebe večeras
Pozovi se po imenu
Blagoslovi sebe samog
Sljedeća točka je
Kad prihvatiš sebe
Tad pogledaj
Ti si samo voljen
Zašto? Jer filozofija kaže
Bitak je dobar, jedan, istinit i lijep
Ti si biće u bitku
Dakle, ti si u dobroti
Le, obuci se večeras suto
Kao što oblakiš neku krasnu, bijelu haljinu
Sjedite se vi koji ste se udavale
Pa ste u bjerdinu
Da mi nisam mogli gledati u vas
Obuci u sebe prekrasnu haljinu ljubavi
Netko je tebe volio
Oni koji su da te isti znaju da postoji bitak koji te pozvao u postojanje
Taj bitak nije mrtav nego živ
A oni koji su jernice znaju da postoji sve moguće stvorite
On je taj bitak
I on te zaogrnu zapravo
Njemu si se svidio, on te voli i ljubi
Obuci to i gledaj kako si lijepo
Da si voljeno biće
Ljubljeno biće
Večeras ti je važno promijeni svoje oči
Ti se ne znaš voljati, ali on tebe voli
Jer on je tebe stvorio, on zna dobro kakav si tko si
Ti vidiš ako nemaš dobre naučaje onda ne moraš vjerovati
Da si lijepo
Flizura ti ne ide, da niste oprala kosu kako ćeš zadati
Cijepele niste namazane, čarave smrde i kakveš
Bog vidi u srce
On vidi kroz sve to
I njemu si dragocijeno
Dragocijeno
Dopusti da osjetiš to, da si ti nekome savršenom dragocijeno
Neko se na tobom raduje
Obuci to kao jednu lijepu haljinu
I pravi se važan večeras
I mi dečki obučimo lijepu bijelu haljinu
Kao zlatko su udacili u bijelinu
A vi kao da idete sve na vjenčanje
U bijelinu
Nek to bude slika koja će vam pomoći da se sjetite da
Da sam obučen u ljubavu
Da sam nekom dragocijem
Ne bi me nikada stvoritelj svijeta stvaral da mu nisam lijep
I dragocijeno
Ali on me stvorio znači da sam dragocij
Volio
Obucij, gledali ti lijepo stoji ta bijelina
Malo se prošetaj ovako po svom srcu
Gledaj sebe kako izgledaš
Uzmi mobitel pa se fotografiraj
I ponesi kuću da nikad ne zaboraviš
Ne postoji čovjek koji ne bi bio dragocijen i lijep
Svaki od nas prelijep
Upite to
Idemo na sljedeću tošku pa ćeš vidjeti i pitaćeš se
A zašto na toj haljini ima toliko nekih čudnih prljavih točkica i mrlja
To je tvoja nevjera, ne vjeruješ u dobro, vjeruješ u zlo
To su tvoje prljave riči, ogovaranje, klevetanje, negativne misli, zle misli
To je onda kad se vežeš ono što je zlo što je negativno
I kad vjerujš da se može nekoga proklinjati pa da će ono na tebi biti bolje
Sebe razaraš
To su gluposti, ali vjerovao se
To je to prljavo
I sve to što je prljavo jednostavno reči žao mi
Kad bih rekli žao mi vidiš kako više nema
Ti mi si stavio zapravo kao da si otišao u kenijsku čistionicu i
Kako ti kažeš evo tu mi prljavo, oni kaže dobro, ću, evo tu, ću, tu
Či se kaješ, shvati, od tebe odlazi prljavština
Više nisi ono što si bio
Zlo s tebe silazi
Drago se neću, evo prosti, žao mi je
Gotovo je, nima
Blistam se se, aj napravite mi još to dok se ja prošećem po binu
Napravite tu točku, očecite tu haljinu, jer vidim koliko su vam haljinevi kako malo
Pujave, kaže djeca
Ne budu bijele večer, dakle, pokađe se, zase ono što konkreto vidiš
Nažal, djetinstvo ima toga čega, zašto nisi pokajao
Žao mi, ne želim to više čiti
Ako imaš dobre oči, vidjet ćeš veliku promjenu na licu onih lijevoj i desnoj
Ja vidim na vašim licima kako ste mi sjajni, lijepi, drugačiji
Pogledajte lijevoj i desnoj, pozdravite novi svijet u susjedima
Pitajte, bar malo onako, kao Hercegovska, ali pitajte
Kak si bola, one očekuju odgovor, samo kak si bola
Dobro, sad se na trenutak sam pocijetimo što su mi to radili, što nas je profesor uvodio
Koji su ona 3, 4, 5, 6, 7, 8, 8 očaka
Koja je bila ona prva?
Prvo je to trage, koja je bila zadnja?
Ja, jer učitelje zapišu pa čitaju
A mi zapamtimo to jer smo to prošli
Što nas je dodirnulo, recimo, kroz ove vježbe koje su bitne na duhovnoj razine da bismo se izvukli zla?
Ste postali svjesni toga gdje ste drugog?
Jeste li postali svjesni, dva su kraljevstva, se opredjedili za ono pravo?
Jeste li prihvatili toj treće sebe?
Jeste li prihvatili da ste strahovito voljeni?
I obukli tu bijelu haljinu?
Jeste li onda sve mrlje očisili na toj haljini?
Ko nije čiste haljine, ne smije izvorane van večera.
Čijelu noć tu zarubljeni.
Dakle, brže, čist, sovi haljine.
Morate doći i tići drugačiji, novi, da ljudi koji vas zapaze doma rekli:
Idemo natrag.
Idemo natrag u kinoteku, tamo je tako dobro.
Sjetite se odakle ste došli na svijet.
Sjetite se da smrti nema.
Izlazak iz majčine utrove nije bila smrt prijatelji dragi,
nego prekrasan nastavak života.
On što mi zovemo smrtonaš djava, on nam laže.
Smrt ne postoji.
Naše pokojnici su tu i smiju se.
I kako oni tu sjede okolo i kaže:
Profesore, dajte mi još recite, nama ste govorili nekada.
Dajte im po ušte, recite da mi uživamo, da jedva čekamo da se oni nama vratu.
Na zemlji biti to znači biti patnik, biti borac.
A ti se opredjeliš za dobro, u tebi je svjetlo i dobrota i ti si jak.
Tebi više ništa ne može. Postaješ zdrav, uspješan čovjek.
Sve zavise o tvojom prediljenju.
Jer ako je svemogući Bog samo dobar, ako je bitak samo dobar,
dobro ta je svemoguća.
Vjeruj u to.
Onda smo rekli: "idi kući pa on ima oprosti kod kuće.
Zemlji neko ni tebi oprosti.
Pa ti sebi oprosti.
Pa oprosti Bogu, jer ti misliš da On tebe u zlo, a nije nego takav je svijet."
Ne boj se, bit će dobro.
Samo vjeruj.
I onda pazi, ti si žir.
Sve mi se kato ga sjećate, mi smo sve to prošli danas.
Sjećate.
Da ste vi to uzeli u košarici.
Ja sam uzat sve one košare iz Slavonskog broda sa krasnim,
najljepšim kolačima.
Vi večera suzmite od mene, ja onda...
Ponestete to doma u košaricama, vidjet ćete, ne smijete zaboraviti.
Ništa gore nije nego uzeti antibiotika i doći doma i onda umirati.
Ja nisi uzao antibiotika.
To su antibiotice, ako ti to ne uzmeš, ako ti to ne napraviš kao što smo ovdje...
Stopu sam rekao: "Uza ljudi."
Ali da bi ti to mogao napraviti, moraš boriti, prijatelj.
Pa on ne da da vi uzimate dobro i lijep.
I da uzimate ono što te čini humanim i sretnim i zrem. On ne da!
On se bori proti vas.
Kako se bori? Tako da ti osjetiš: "Ajoj, ne da mi se sad."
A pusti, to smo radili tamo u kinotejnici, neću malo sad i doma.
Ajde žena, šta ti?
I dođeš doma: "Ma bi, daj da malo popijem nešto."
Cigaretu, već nisam tri dana pušio, ne ide.
A lako vam ogovorit, ne ide.
Onda lijepo rekli: "Sutra ću ja kad ustanem."
Onda kad ustaneš, pa rekao sad sutra.
Tako do smrti.
Prijatelje dragi, prekinite tu ludost, tu varku života.
Odnosno varku smrti.
Čim ti načiniš jedno? Čim ti rekliš: "Oprašam ti."
Čim ti rekliš: "Oprosti mi." Te si vježan.
Čim ti rekliš: "Bit će dobro." Ti si neuništio.
Tako lagane stvari, ali zlo ne da da to kariš.
Jer te onda gubi, onda te ne može uništit, ne može te pogastiti.
Onda više ne vlada tobom.
Onda si ti svjetla, a džavo je obišan mrak.
Nema ga.
Gospodine, pomozi nam.
Moramo ovdje takođe držati predavanja, bare pol sata, radi onih koji su upisali uvod u hagioterapiju na ITKL-u, na Institutu za teološku kulturu, ali i za neke druge, još za druge fakulteta.
Rekli smo već u prvom semestru puno govorili šta je hagioterapija.
Da hagioterapija najprije proučava čovjekovu duhovnu dimenziju što nikad niko proučavao nije.
I što je osobito na filozofskom području pokušao Max Scheller ili možda još Poko i drugi.
Ali, svi su zapravo na kraju, svi koji su i pokušali na duhovnoj razini poput logoterapije, opet su se spustili na psihičku razinu i nisu ostali na razini duha.
I drugo, nisu vidjeli duhovne rane. Frankleda pača misli da duh ne može biti bolestan.
Kako ne može biti bolestan ako je džavao zao?
Ne može biti psihički zao, ne može životinja biti zla.
Njego čovjek i njegova sloboda, prema tome, on uopće nije uvidio da duh ide, kako može biti.
Osobito čovjekova duhovna duša može biti bolestna, strašna.
I zbog toga, dakle, to nije proučavano i tek je to najnovija stvar.
I svijetima su te kod nas u Hrvatskoj započeli u cijeli svijet se, cijeli svijet se rasprostranilo.
Ako negdje vidite da neko zlopotrebljava ime hagioterapije, upozorite ga da je to ime zaštićeno.
Ali ime to da je zaštićeno i da se ne smije upotrebljavati.
Pogotovo kad neki new age-ovci ili bioenergetičari to uzme pa stave na web stranicu ili gdje upozorite nas.
On to ne smije učiniti jer to ne spada u nikakvu psihoterapiju.
Još manje u bioenergetičke koje kakve lijekove ne.
To je specifična, autonomna, treća medicina.
Prva je dakle medicina tijela, somacka.
Druga je psihička, psihijatrija, psihoterapija.
A treća je pneumacka, to znači duhovna, duhovne duše.
To je treća dakle to je ona vrhunska i to je ona najvažnija jer to je liječenje čovjeka.
Na psihijatri se liječi čovjekova psiha, ali ne čovjek.
Čovjek ostane teško, bolestan i zavoj i zločest.
I nesposoban činiti dobro.
I isto tako na medicini se liječi tijelo, ali ne čovjek.
Čovjek se ne mijenja. U tagioj terapiji se čovjek promijeni.
Jer izlječiš njegove rane koje ga bole.
Njego dostojanstvo, njego smisao života, izlječiš njegov salijs koja ga peče i tako dalje.
Dakle, agioterapija s jedne strane proučava čovjekovu duhovnu dušu.
To je jedna znanstvena dakle metoda i znanstveno istraživanje.
Drugo istražuje ranjenost te duhovne duše koju niko nije istraživao i niko ni mislio da ona je ranjena.
Nažalost.
I treće proučava istražuje kako diagnosticirati te bolesti.
A četvrto, a kako ih liječiti.
Mi smo u prvom semestru puno o tome govorili.
Danas bih nam govorio samo o jednom segmentu na području teh agioterapija.
To je pitanje straha.
Kažu da istraživanja pokazuju da su Hrvati najstrašniji narod.
To znači da oni se najviše plaše boje.
Da istraživanja pokazuju da su Hrvati strahovito puni straha.
I da je prvi strah koji muči nas u Hrvatskoj da je to prvo strah od bolesti i smrti.
Drugi da je strah od budućnosti.
Treće da je strah od tog egzistencijalu, u čega ću živjeti, koji zna šta će biti.
A četvrto, to je strah jednostavno od nečega nepoznatog.
Fantomski strah.
Što je to strah?
Strah je suprotnost od vjere.
Strah je vjera u zlo.
I ta vjera koja se onda, kad ju dugo vježbaš, ona se pretvori u praksu.
Da to postane tvoja praksa i da razori čitavo tvoje biće.
Bit zla je razaranje života i postojanja.
Sjetimo se da filozofija kaže da je zlo manjak dobra.
A dobro je postojanje, bitak se to zove u Hrvatskom.
Dazan, egzistencija latinski.
Egzistenca italijanski itd.
Dakle, bit zla je razoriti postojanje.
Naravno da zlo to ne može razoriti.
Jer postojanje je nešto apsolutno, totalno, cjelovito ino se ne može razoriti.
Ali budući da mi nismo bitak nego smo bića u bitku.
Dakle, bitak se ne može razoriti.
Ali budući da si ti ograničeni dio toga bitka.
da ti sebe možeš razoriti.
I to osobito na duhorom području.
Ako pogotovo već shvatimo nešto drugo.
Da je bitak duh.
Ako se pitamo što je to postojanje.
To je duh.
To nije materija.
To nije svemir.
Probajte samo razmisliti u čemu stoji svemir.
Pitate Antu Radonića.
Ante, u čemu stoji svemir?
Jer svemir je nešto ograničenje, nešto materialno.
Ono će mora biti.
Na čemu ono stoji?
Vidite se da smo kao djecovijek razmišljali da
kad dođem na kraj svijeta, dobijesim noge uništa.
Svemir dakle i zemlja stoja uništa.
Ništavilo ne postoji.
Apsolutno postojanje.
I ono se nikad ne može uništiti.
Od uvijek i za uvijek.
Ali bodo će da si ti ograničeni bitak.
Anđeli i čovjek se samo mogu uništaviti.
Jer oni su jedni i drugi duhovni.
Anđel čisti duha, ti si duhovna duša.
I ti možeš da taj duhovništaviti.
Duh je postojanje.
I duh je dobrota.
Duh je ljepota.
Duh je najveći užitak.
Duh je istina.
Duh je također ljubav i tako dalje.
Duh je sve što je moralno, što je dobro, što je etičko.
I kako dakle ti misliš negativno, govoriš negativno i zločesto,
ti ubijaš duha u sebi.
A to znači ti svoje biće razaraš.
Zato čovjek kada postaje zao, postaje ne čovjek.
On više ne živi kao čovjek.
On živi još materialno.
A to znači on živi tu negde tijelo mu samo vegetira.
Ali u njemu nema čovjeka.
On je ko životinja.
Taj čovjek ne raspolaže sobom.
Uzmite samo ovisinke, bilo droge, bilo alkohol.
On ne raspolaže sobom.
On ne žive ljudski.
On vi se romasi.
Palje na najinšu razredenog humanoga.
I to je najdubija patnja.
Najteže kada izgubiš sebe.
Šta ti vredi ako ima tijelo?
Zamislite čovjeka koji je u komi.
Šta vredi što ima tijelo, liče tijelo, srce radi godinama.
A njega nema tu.
I s druge strane, što onda?
Ako imaš tijelo ti ja ne znam ja, noge su otpale, ovo, šepaš, glava ti skreći.
Ljevo djecu, ali ti kao čovjek reagira, zdrav si.
Jer je to prekrasni su to ljudi.
Opće handicap fizički ili psihički nije ništa.
Mi volimo ljude koji su taki.
Njih ljubimo, grljimo, volimo i pomažemo i tako dalje.
Ali čovjek koji je duhovno zao, dakle, koji je duhovno bolesan,
njega svima raze, bacao je godmah u lepo glavu ili bilo gdje.
A to ono po čemu ti si čovjek, po čemu ti živiš, dižeš, sretan si,
raspolažeš sobom, uživaš.
To se može razvoriti moralnim, bezzakonnim.
Postoji zakon kojim trebaš čuvati materijalni svijet.
Ja moram paziti da ovo ne prevalim.
Ovaj pult, ovaj stol i tako dalje.
Ja moram paziti da je čvrto tlo isto od mene.
To je fizički zakon koji se od mene traže.
I moram poštivati zakon, ne znam ja, sile teže,
da ne skačem kroz prozor, da ne skačem sa tavana i ne znam ja, sa krova.
To je fizički zakon.
I ako se ne držiš fizičkog zakona, trestit ćeš, naravno.
ali fizički.
Drugo se onda biološki zakoni.
Ako se ne držiš biološki zakon, da jedeš, spavaš,
da pravilno čuvat svoj život, da paziti da se život ne oštati bilo gdje i bilo kako.
Pravu istranu, pravi zrak čiste, da ideš u šetje, da praviš gimnastiku,
da radiš po cijele dane i uživaš u radu, da ne jedeš puno.
Da kad dođeš iz kinoteke, da onda ne moraš jesti.
Samo malo popi vode i lezi spavati.
Dakle, ako čuvaš svoje biološko zdravnost, da ti držište bioloških zakona.
I onda si zdrav.
Jer postoje biološki zakon i zna se šta smiješ pojesti, zna se šta ne smiješ.
Zna se šta su otrovi.
Zna se šta ti škodi.
Zna se šta te deblja.
Zna se šta je anoreksija.
Zna se šta je bulimija.
Zna se šta je duhovne bolesti.
A na materialnom području.
Dakle, drugo su biološki zakon, a treće su moralni.
Moralni zakon je onaj po kojem čovjek postaje čovjek ili nečovjek.
Ti sebe kao čovjeka izgrađujuš kad si moralan ili ubijaš kad si nemoralan.
Sad kad to je negativna, ružna riječ tebe razaraj.
Sad će reći: "Juž je to ona užasna žena."
"Badava ti najljepša šminka."
"Badava ne znam što obučeš."
"Da ima sto ne znam kakve krasnici i pela."
"Da se čuji za tebe ko da sav tik tik tik badala."
"To je ona užasna."
Ljepota čovjeka kao čovjeka je u njegovoj duhovnoj duši.
Ljepota čovjeka kad držiš se moralnom zakonom.
Da se ti čestite.
Kad slučaš razgovara s nekim, on kaže:
"Pa je, ali, znaš, bit će dobro."
"Pa ja ga razumijem da je tako."
"Pa šta možemo čuditi?"
"Ko to ima prave političare?"
"Ko ima prave gospodarstvenike?"
"Ko ima sve te svećenike?"
"Da imam šeš bolje, svi bi bili bolje."
Dakle, kad znaš lijepo govoriti drugima:
"E, taci plemenite."
I taj mijenjaš sve.
Gdje nas taj strah?
Tamo zapravo gdje ti sebe razaraš.
Fizičko zlo nije tragično.
To sve može nad okraditi.
Bolestan si pa ćeš ovo zdraviti.
Ali duhovna zlota ubija.
I ostavlja na tebi duboki trak krivnje.
Sve može izbrisati.
Dakle, strahovi i strah je nešto što čovjeku stvara osjećaj da je on nemoćan i da je zlo jače od dobra.
Strah je, dakle, vjera i spoznaja da ima neko ko te mrzi i da postoje neko užasno zlo, neko fantomsko užasno u svijetu, da će to sve se razori, da ćemo svi pastiti, da ćemo pravo pastiti.
Strah je, dakle, vjerovanje uzet će nam opet našu državu, oteće, političari će uništiti.
Mislim, to su gluposti, ali eto, koliki tako vjeruju?
Prenaivno.
Pogotovo u sadašnjem trenutku.
Ali ljudi vjeruju i to je zlo.
Što ih ubija?
Zlo je, dakle, strah je vjera, to je suprotno od vjera u dobro.
Jer šta je vjera?
Vjera je, spoznaje da te netko savršeni, apsolutni voli.
Ja kad kažem da sam vjerim, to znači ja znam da postoji sve mogući Bog.
Ja znam da je On stvorio ovaj svijet.
Ja znam da On sve drži.
Ja znam da u njegovu sve zavisi.
Sve u njegove ruci.
I baš me briga.
Ja znam da u ovom svijetu mnoge nevolje imaju pravednici, ali ih Bog iz svih izbavlja.
Ja to znam.
Ja znam da kad mi dođe bolest, kad dođe nevolja, kad dođu godine, jeli kao...
Moje, koja, tri sedma.
Kad dođu godine, ja onda znam da su godine samo pitanje.
Vjeruješ li sada da je tvoj život završio ili vjeruješ da se još možeš razvijati?
Svaka nevolja, svaka bolje, svaka patnja, svaka bolje, upitnik koji ti se postavlja.
Misliš li da je sad sve gotovo?
Da ne možeš ili da možeš?
Dakle, vjera je spoznaja da onaj koji vjeruje u sve mogućeg Boga,
dakle, u bitak kao takav, u dobro kao takav, da taj nikad ne gubi.
Heroji ne plaću.
Kad gube, pobjeđuju, kažeš koru.
Kažeš koru.
Prema toga je dakle, prvo je to dakle, vjerovati znači spoznati da postoji prostor u kojem sigurno možeš praživjeti sve nevolje i sve smrti.
To je dobro.
Čim hoćeš biti dobar?
Čim hoćeš biti human?
Ti si u području dobra.
Sve mogući Bog je na tvoje strane.
Ti si u bitku i ti ne možeš propasti nikad.
Džavao je zao, a ti si dobar.
Na to tebe Džavao ne može ništa.
On je mrak, a ti si svijetla.
Dakle, nemoći se bađa Džavao.
Grijeh i svaka ružna riječ, to je zlo.
To se ti ostaje.
To ono čega nema.
Ali dobrota, humanost, dobri seo se nekom suzu, pomogao nekom da i on ima dobre štikle.
Ko ćeš ljepši?
Ne nekome, nego neko joj, jel?
Da.
Dakle, ako to svačamo da je zapravo vjera, vjera je spoznaja.
Ja ne mogu propasti.
Kako sam dobar?
Drugo, vjera je očekivanje dobra.
Čim ti očekuješ zlo?
Pa počneš govoriti, joj Bože moj, svega će biti.
Ko zna šta će?
Pa gledaj sad ovi huligani, jure.
Pa gledaj sad Bad Blue Boys tamo se tuku.
Pa gledaj, joj Bože, joj šta nam se...
Čim ti govoriš, očekuješ zlo, ti si zao.
Ti razvaraš sebe, razvaraš lude oko sebe, razvaraš svoje domovine.
Zato što laš širiš.
Zato što ne vjereš u dobru.
Očekuješ zlo.
Najgore što se može očekivati zlo.
Ti više nisi zboga.
Ti više ne vjereš u dobru.
Ti vjereš da je džava semođa, to je ljubo.
Džava je slabije od tebe.
Ono razvaraš, ti ti kadaš, marš on ode, marš.
I on samo može tebi nešto napreklad mu dopustiš.
On bila, ali smije mi ja malo s tobom jesti.
Pa je dobro, jadniče.
Ali te smije malo navesi da krivo govoriš.
Pa ja bi volila malo ogovara, ajde džava.
Ja nam trlja ruka.
Jo, imam prijatelja, kaže puni Zagreb.
Vjerovati znači očekivati dobro.
I to znači, govori bit će dobro.
Znam da mora biti dobro.
Znam da konačno samo dobro postoji.
Zlome postoji, pratome.
Zato čovjek koji vjeruje u dobro, očekuje dobro,
to je inteligentan čovjek.
To je vrhunski mudrac.
I to je sretan čovjek.
I to je zdrav čovjek.
Čovjek, čim počneš uškivati zlo?
Joj, noćat bi ja neka ciganka mogla ukrasti.
Gotov se.
Nećeš smijeti zažmiriti, jer nećeš vidjet kad dođe, jel?
Čim pomisliš, dakle, joj, šta znam, možda će noćat sudnji dan?
Nećeš zaspati.
Čim dođeš doma i pomisliš, joj, ovo mlijeko naše u frižideru,
sigurno će mi donijeti gripom.
Bez bruge, popij, dobit ćeš.
Ti si kovaš svoje sreće.
Sve zavisi od tome što očekuješ.
Od žira hrast ili od hrasta žir samo?
Od žira hrast.
Hrast se mora razvijati sve dalje.
Treće, vjerovati znači gledati sebe kao projekt.
Gledati svoju domovinu kao projekt, prijatelji dragi.
Nema povratka u Jugoslaviju.
Nema povratka u staru Jugoslaviju.
Nema povratka u Ostrugarsku.
Gotovo je.
Ne okreće se sine.
Ko uzima za plug i okreće se natrag.
Nije prikladan za kraljevstvo Bože, kaže Isus.
Povijest ide naprijed, nikada natrag.
Mi se nemamo kamo vrat u staru što je bilo.
Ne sjetite, zaboravite što je bilo.
Zaboravite što je iza sebe.
Gledaj naprijed.
Vjerovati znači vidjeti projekt.
I sebe, i svoje obitelji, i svoje domovine, i svoje djece, i svoga braga.
Kad moj to prestanat gledati, čim poriš misliti, a šta tu glede, moj muž prevari, gotov si.
Ti si teško sagriješila tada.
Ti zapravo uvela muža da će ti napraviti, šta će kad se ga ti navijeli?
Na tvojim očima vidi da on tebe mora prevari, šta će?
Hoćeš li imati siguran vrak, vjeran vrak?
Onda budi siguran, ne.
Ja znam da to moj muž ne može napraviti, to su gluposti.
I onda ćeš tako raditi, tako ćeš uzati i reći, tako ga voljeti, tako ga nekako vezati u svoj ljubav.
To mi je rekao, ženo, po kako moš pomisliti?
Ti naša djeca, pa vi ste mi, iznad svega drugoga.
Onda je tu ljepota.
Pazite, o tebi zavisi sve.
Ti možeš promijeniti svakog, jer duh nema granica u tim promijenima.
I samo zavisi, jako je teško gledati sebi kao projekt.
Ja znam kad me uhvati boli me grlo, pa onda boli ovo, pa reuma, pa sve boli.
Ja bi najradije, daj pustite me.
Onda me još pita, kaže: dobro jutro.
Možete nešto dobro za doručak, daj pušćaj me.
Najgoriš kad bi u Austriji imao sam seminar, pa onda ujutro, jel, u osam već doručak, pa ti dođu.
Ja krizi kot, Vikić.
Aj, a mene.
A mene i pobjegove, ali moraš nešto pojesti, šta ćeš.
Ja volim si da se, volim si.
Aj, ćete to, ćete ovo ovako.
Aj, daj pušćaj me da idem u Zagreb, da odspavam.
Dakle, kako je strašno teško kad ste boli, to vam želim reći.
Strašno teško vidjeti taj projekt.
Ja sam zdrav.
Ja ću danas cijelo prije podnedržati predavanje u gradcu.
I svi će me čuti i slušati, diviće se.
Ja ću biti zdrav. Ništa me više neće boljeti.
Mene samo ujutro zaboli.
Reuma ili što.
do 10-11 sata. Dok ja ne počem sebe vidjeti kao projekt.
I zapo onda ništa.
Prebim najbolje da ja prije podne spavam.
A onda radim od podna do pola noći.
Naglašavam.
Strašno teško.
Svaka bolest, i fizička pa no i psihička.
Svaka bolest unosi neku vrstu depresije.
A depresija je to da ti uzimati volju za život.
Uzimati opće volju za borbu.
Čini to da kažeš ma ne može.
Se pusti.
I to je na Ljuboru.
A tu je laž zloga.
Tvoj duh nema granica.
I moraš imati hrablost i reći:
"Dostavi!"
I gledati sebe.
"Drav sam.
Točka!"
Znam nekad uživati koliko čudeza mi se dogodi u tim slučajima.
Kad ono treba ustati tamo.
Iza po noći moraš razgovarati sa onim Njemcima u Njemačkoj.
Ili onima u Belgiji.
Ili onima u Švedskoj.
Znate.
Svi kaže su bolesti.
I moraš s time razgovarati i pomoć im.
Ne naspavaš se naravno.
Udješ uvitro.
Kako ću?
Uglavno navučaj.
Mislim kako ću.
I kako ću?
biti onako.
I ja dam kad ustanem.
Takav i budem.
A od kada sam počeo misliti:
"E, kad ustane ja ću biti svjež.
Radostar.
U, igraću.
Napraviću jednu gimnastiku.
Povješću nešto.
Popiti naranđa.
Soko naranđa i kležda.
A onda, da ne kažem sve drugo.
Tako budem.
Manje žao u vas, ljudi.
Šta vi u to ne vjerujete?
Sve što vam govorim,
ja sam probao.
Ma ne probao,
nego prakticiram sam.
Mene ne bi bilo da nisam to.
Da bi davne 1969. godine već bio u grobu.
Pokopat mi ili u Rimu ili u Miljenu.
Svaki dan iznam govorim:
Ja mogu.
Ja hoću.
Joče treba ići iz Kavlijske broda
da me nešto u grlo boli.
Učiti.
I za ručkom kažem:
jednoj gospodji starici koja mi tam kuha ručak.
Dajte mi, skuhajte malo rakije.
Skuha ona rakija, popijem ja.
O, nemoj da sad još gore.
Zato još boli želudac.
Skućaš ti.
Samo radi nešto neko zlo u meni.
Nećeš ti moći.
Pa to je zlo.
Pa ti nećeš moći govoriti.
Pa znaš kako ti je grlo?
Pa znaš kako je to?
Izgubiš glas.
Samo dok se ja ne probudim.
Ma šta, ja to nisam.
Bit će izvrsno.
Ja ću govoriti.
I čim ja počnem govoriti sebi:
Sigurno ću biti zdrav.
Sigurno ću biti ovaj, bit će dobro sa grlom.
Da nam puta mi sve moguće lijekove to dobro pokazuje.
Sve što mogu uzeti.
Možeš uzeti angiosep.
Možeš uzeti ne znam ja.
Angi...
Nevangin.
Možeš uzeti ovo, možeš uzeti ono, možeš čaj, možeš...
Bože.
Točno sam zapazio.
Kad ja počnem negativno misliti, ne vidim še ništa šta bi trebao uzeti.
Posle kad ozronim, čudim se:
Pa šta nisam uzimao ovo?
Pa šta nisam ono?
Ne.
Zlote oslijepi.
Ljudi, sve zavisi o vama.
Prema tome, strah je jedna užasna stvar koja te sapinje da ne vidiš istinu.
I zato ti se moraš svaki puta probiti do onog projekta što ti želiš biti.
Kakav želiš biti?
Šta želiš da bude od tvoje firme?
Od tvojega braka?
Od tvoje obitelji?
Od tvoje budućnosti?
To je to.
I zato strah nastaje samo kod ljudi.
koji tako negativno misli.
Koji čuju samo oko sebe i oj, oj, oj.
Vek smo protiv, protiv, protiv.
Negativno.
Umislo pozitivno.
Svaki ti možeš mijenjati hrvatsko društvo.
Čim ti pomisliš dobro, oko to bi se mijenja.
Pa sto pucam pro me stotine ljudi, pa evo vas stavno mijenjam.
Šta bi bilo od vas da niste ovdje?
I da vam dobro ne mislim.
I da vam ne prašto.
I da vas ne volim da vi mijenju oprostite.
Šta bi bilo?
Dakle, strah je nešto što čovjeka paralizira.
Što čovjeku paralizira i mozak da ne misli, da ne vidi, da ne zna što bi trebalo.
Čovjek jednostavno više ne zna kud bi.
To ti je baš kao ona ptica koju paralizira, ona zmija.
I onda ona jadna, i ide u usta zmije jadna.
To je to.
Zloto je paralizira.
Trgni se i ne daj se.
Mislim, ja mogu.
Gdje zlo nastaje?
Dakle, upravo to, od političara.
Ako političari viječi to.
Kako naši političari?
Ja još nisam čuo da naši političari govore dobro o drugoj stranci.
Oni koji hoće doći na vlast, oni samo optužuju, optužuju, optužuju.
I to zalaž.
A onda oni optužuju njih.
Jadan slovni narod.
A to moram gledati na televiziji.
Slušati na radio.
To je jedan teški izvor zapravo velikih strahova, tjeskoba našeg naroda.
Drugi izvor su mediji.
Kad meni dakle svi dragi kolegi, novinare kažu, ali vijest nije ako nije negativna.
Šta vredi govoriti kako kinezi pravi ovo i ono kad to ne smije govoriti.
Moraš govoriti kako je tako pukla guma nekom u nekom kamijolu, kako je nekom motoru išao pa je pao u kini.
To je nama vijest.
U Hrvatskoj je uvijek vijest koliko je bilo mrtvih ovog vikenda.
Koliko je danas mladića udarilo u stup ili u banderu.
To su nama vijesti.
Iz bolnica zdravo.
Koliko je genijalni kirurga danas napravila genijalnu operaciju.
To što naši Hrvati znaju každa su najbolji u pitanju i darivanja organa.
U operaciji recimo i kardiološkim i drugim operacijom.
Genijalni su naši.
To niko neće.
Ne govori.
A samo da to govori, naša bi djeca i mladi četvrna.
Idem biti to, idem biti ovo, idem ovo.
Ako se joj ne volja, joj ne volja.
Propada nam zdravstvo, propada nam školstvo, propada nam se učiteljstvo.
Propada li ljudi, propada tramaj.
Pa ko ima tako lijepi tramaj kao mi?
Tako da strah je ono što ti sam unosiš u sebi.
I dosta uzeti večernja, dosta jutadji list, dosta globus.
Užas je unutra.
Na prvoj strani si tako ružno.
I ti postaneš ružno.
Ti postaneš zao.
I stano se nekogo suđuje.
Čujte, zar je to borba proti korupcije time da se stano javno, javno viče sad ovaj sve.
I to sam posumnja i gotovo je.
Pa to je.
Ti si uništio dobar glas nekog čovjeka.
Prava korupcija se može napraviti samo tako da niko ne zna od nas građana.
Da se to tiho napravi.
Čujete i da vidimo, jesi ili nisi.
Da se njega ne ošteti, da se osudi.
Ne mora se konačni govoriti koji su svi poštini u zatvor.
Govorit ćemo o njima kad izađu.
To su to kriminali zapravo.
Mi smo svjesli što nas ubija.
Stalne negativne, negativne, negativne, negativne.
Sad se dogodilo ovo, sad ovo.
Jel se vama divio da još možete slušati recimo dnevnih svaku večanje?
Ovo užas.
Ja par puta kad čujem...
Ovo je ludnica.
Ljudi biraju, novinari biraju negativne stvari.
Kaže, inače ljudi neće gledati.
Ma nemoj.
I to stvara strah.
Znate šta to znači?
Izdana udan slušati negativnost.
Svatite da vi svaki puta stotinu možda stanica svoga mozga razvolite na taj način.
Što čujete negativnu, vi sas ufati strah.
Vidite spavat to u vama dijeluje.
Vidite razgovarat, vi to prenosite još drugima.
Vi širite zlo oko sebe.
Vi stano počete misliti, pa da.
O tome razmišljate.
O tome govorite.
Tako se vratite, pa vidite da ne vrijedi.
Najsmiješće je kad mi dođu ljudi to bogati.
Pa vidite da nam ništa ne ide.
Pa onda kaže, a što to nama ne ide?
Pa vidite da nam ništa ide.
Pa što to, gospodin?
Pa dobro ide.
Aha, hvala.
I kome to u svijetu ide?
A kome to ne ide?
Pa svima nam ide, ljudi braća.
Dobro je zlo su izmješani.
Druga lječima, ako se očemo svoboditi zla, onda nam je prvo, ti moraš zatvoriti izvore tvojeg zla.
Jer ako ti svaki dan puniš jednu posudu otrovom, hoćeš se preljevati.
Cijela tvoja soba će biti puno otrovom.
Ako ti svaki dan razvaraš svoj mozak, slušajući negatine vijesti, gledajući te svađe, ove naši delegata, gledajući svađe oko sebe, možda obiteljske ove i one, gledajući toliko toga zla.
Svati da tvoj mozak, ja se čuditi mi da uvijek funkcioniraš, ti si na minimumu.
Znaš da benzin raste, cijena benzina raste, kako ćeš napuliti svoj tank i svoj mozak.
Gdje je rješenje?
Najprije zatvori izvore zla.
Gdje, tko to tebe tjera da ti misliš negativno, govoriš negativno, očekuješ negativno.
A to je naš svaki dan dovoljno prilike.
I pojedinci koje srećiš, u Trambovi, na Jeljačić placu, ovdje i tako dalje, svi će ti početi negativno.
Osnovno kad se sastanete, mi je rekao, rođendaro, osnovno, joj si čula, ma jesam, jesi ti jesam, jesi gledali televiziju, da, strašno je.
Pa zamislite i na Antarktiku jedan se utopio, pa to je strašno.
Koliko je mu godina? Kaže, 92 sirovići.
Pa upravo bi trebalo tako i smijati novinari i medija.
Ovo to je još kad bi čovjek pomislio, pa vada nisu toliko zločaci da hoće razdoriti ovaj narod.
Ali ponekad mi se čini da je to plan nečini.
Kak je to moguće? Htjeti stalno ljude, ljude, ne prestano, ne prestano puniti sa negativnim bijesima.
Pa ti moraš čovječe puknuti jednog dana.
Ti moraš vrisnuti, ti moraš imati užaste snove.
Tvoja moza propada, tvoja duša pada, ti ne možeš raditi, sapi si u poslu, sam misli joj, joj, joj, enoga.
Samo govori, onaj napao u banku, onaj napao i tad sada će napast tebe.
Pa nemaš ti banku čovječe.
Jedan puta se zapravo u nama napuni kao neko veliko brdo samo zla, zla negativnosti.
To je ono što nas ubija.
Dakle, prvo, jedna psihijatrica, to mi se tako svidjelo, na radio sam mi šuo, je rekla:
"Moramo početi znati, uzimati dijetu, medijsku dijetu."
Znači, ne uzimati ono što je negativno.
Čuti pozitivno, gdje sam na drugom maknuti.
Zatvori radio, zatvori televiziju.
Probaj misli dana ne gledati ništa na televiziji.
Probaj sve ono što si do sad negativno na nekim emisijama sluša, više ne uzimati.
A uzmi si onu emisiju za koju si vijek dobio nešto pošteno, čestito, dobio.
vidjet ćeš.
Znam ko ta Hrvatska Nova.
Dakle, prvo, zatvori izvore negativnosti, zla.
Ovo što te razvara.
A drugo, počmi misliti, pazi, u tvojim mislima.
Nikad ne smiješ misliti.
Zatvori izvore u svoje pameti.
Ne smiješ razmišljati o zlu.
Jer tvoje razmišljanje unose u tebe zlu.
Drugo, ne smiješ govoriti o zlu.
Prvo, ne smiješ slušati o zlu.
Četvrto, ne smiješ činiti.
Onda se zatvori izvore.
Ali sada kreni pozitivno.
Počmi misliti dobro.
Aha, ja bi to mogu ovako.
Išto bi moglo ovako biti?
Izvrsno.
Pa da, kod nas može ovako.
Na mene poslu, izvrsno može ovako.
Pa da, pa ja sam zdrava, ja mogu.
Počmi misliti, dakle, pozitivno, dobro, čestito.
Kreativno.
Češ vidjeti čudo.
Strah nestaje samo cijelo.
Drugo, počmi govoriti to što misliš.
Pozitivno, dobro.
Pa da, pa biće.
I kad ti neko negativno gulti, ti reci:
"Ma da, joo, to nije.
Vidite se, ja sam, vidite to.
Ovako, ovako, ovako.
Iće da će biti dobro."
I ti se sebe spasni.
Govori.
Treće.
Obavezno, čini dobro.
Čini bar nekome neko dobro.
Češ već biti sretan.
Nikad nećeš biti tako zdrav, tako zadovoljan, tako sretan,
kao kad si njegove, bar nešto dobro, rekao.
Pomisli o nekome.
Znate koliko je važno pomisliti o nekom čoveku dobro.
Pa šta onda znači još reći?
Pa onda mu načiniti još.
Znate, ponesete ovdje u kinoteku recimo nekoliko čokolada sa malim kotkicama.
Pa onda počne ti dijeliti.
Od profesora njemu, on u najveći, on u drugi.
I radost je prepona dvorana.
I ako me pita ljudakli ili mi pitate, a kako pomoći našim jednim ljudima da se od slobode zla, onda treba direktno ovo reći.
Pa ljudi budite pametni, filozofija jasno kaže bitak je samo dobar.
Apsolutno istina.
Pratome sve ono što čujete laži, negativne sve, laži to.
Ma da sam ne znam što dogodilo, bit će dobro.
Jer sve se može obnoviti.
Sve Boga obnavja.
Čim misliš dobro sve se obnavja.
Da sam ne znam kako tvoj bunari, tvoj ne znam što zatrovali, bit će dobro.
I će opet očiniti i bit će opet zdrava hrana i zdravo piće.
To moraš vjerati.
U drugom, postoji Bog i on je vladar svega.
Bog.
Ne političari, ne generali, ne engleska politika i tako dalje, ne ovi oni, ne.
Kad shvatim štko je kralj, kraljevo i gospodar, gospodara,
ono su nekako u sigurno ruci.
I treća jedna sigurnost ovo.
Uđe u taj prostor.
Ja znam da jedino mjesto gdje ja neću biti osuđen.
Gdje ću ja sigurno se spasiti.
Jedino mjesto gdje sam voljen.
Jedino mjesto gdje mi se svi grijesi praštaju.
Idem se gdje ja mogu početi s početka biti novi čovjek.
Gdje se moje bolesti otpadaju.
To je upravo da vjerujem u to dobro.
Bog je dobar.
On je moj tato.
I kad to počneš govoriti, izlazi iz tebe negativno.
A ulazi komadić po komadić.
Stanica po stanica tvojga mozga se mijenja.
Ona se regenerira.
Prije deset godina.
Sad nedavno sam bili u Vukovaru prije dva tjedna pa je akademik par o tom govore.
Kaže, prije deset godina medicina je znala ovo da se nikad ne mogu regenerirati stanice mozga.
Ono što sedam puta razori u mozgu, to ostaje zauvijek.
Ono što si kaže drogama, arkoholom, bilo čime razori, to više se ne može.
Matra kaže regenerirati.
Sad međutim pala je ta znanstvena laža.
Odnosno to je bila prije istina.
Mi u znanosti stavljamo djelomične istine.
Ono da više nove istine, naravno to djelomične.
Miču, a dolazi ovne cijelovite.
Sad je totalno jasno da se i tekako mogu regenerirati.
Ali zanimljivo kako?
Time što misliš dobro, što govoriš dobro, time što činiš dobro.
I što slušaš samo dobro.
I zato je dovoljno ponekad samo kad ti neko ružno govori:
Zagledaj se jedan cvijet, imajte uvijek u kući bar neki cvijet.
I u zimi, i ljeti, i bilo kada.
Može se zagledaj u njega.
Ako imate djete u kući, to je najljepše.
Na djećim se, djećoj se duši, djećim očima sve, sve može ozdraviti.
Nigde nećeš tako ozdraviti kao na djetetu.
Gledaj malo u oči djeteta, gledaj tu, tu sigurnost djeteta kako računa na tega.
Ono ne može preživjeti bez tebe.
I zajedno se ti djete neko koji se tako uživa.
Što ti postojiš?
Više kako strahovi nestaju.
I onda strahovi za domovinu.
Kako sam može bojati?
Pa nije, ko je to, recite mi meni, oslobodio Hrvatsku?
Tko?
Samo krunica u vratu.
Tako je Bog.
Ako mi je Bog dao moju domovinu?
Ko je Izraelcima dao njihovu domovinu?
Bog ih uveo tamo.
Mene je Bog uveo ovamo i nas Hrvati.
Pratav, tko na šta može?
Čim počnete misli dakle tako s njima i sve se njenja?
Strah odlazi.
A onda pogotovo ne mislite da to je radno mjesto, ovi se samo sada ogazdi.
Onda mobinzima da moraš ih podnositi.
Da ovo i ono i da te oduzimaju plaću da će te izbaciti posla.
Dok tako misliš što će se događati.
A uvek možete biti kreativni.
Dok radite kod nekoga, razmičaj o tome, ja ću sam napraviti sebi ovaj molj firma.
Sjećam braću moja od 45. godine kad je to dakle sve bilo tuđe našli seljaci niš nisu imali, a su imali bar jedno jutro zemlje.
Oni su samo to obrađivali, preživjeli sve.
Ali svaki imao svoju firmu, to je njegova zemlja, to je njegova kravica, to je ono malo svinčeta, to su oni kokoši.
Preživjeli su prijatelji dravi.
Ono što nama manjka, to je taj kolektivizam koji nas je uništio i koji nas je učinio nekreativnima.
Da mislimo država je neka krava muzara koja mora tebi da sve posla.
Ma ne, ti sam, država te kontrolira da bude pravedno sa među nama.
Ali svaki je sposoban i treba napraviti.
Svaka obitelj, dve obitelji zajedno.
Napravi neku firmu, malo već.
Pa ljudi mi pripovedaju o čudesima kad naprava firmu.
Promatram što naši ljudi rade.
Joj, kad prijemam te kupe mi ljudi, sad ovo, sad ovo, čitam.
Pa ja to o Njemačkoj i Austriji u Evropi nisam vidio.
Takve delicije, tako mesto, tako ovo.
Što naši ljudi mogu napraviti.
Ma ljudi, kad ćete početi vjerovati u sebi?
I naši proizvodi su vrhunski.
Čim pročitamo ovo je tamo i tamo, tamo negdje drugdje proizvedeno?
Ne, Hrvatskoj lišta.
Ne zato što bi ja rekao samo jer moramo pomagati samo naše Hrvate.
Nego što je to najkvalitetnije.
Jer naši ljudi znaju.
Oni su vrlo inteligentni.
U svjetlostu, traže, najbolji način i naprave zaista.
Produciraju.
I ako to mora biti malo skuplje, pa hvala Bogu.
Ali ja znam da sam ja tada sebe temelito ozdravio jer sam uzio malo skuplje.
Ali ako ja čuvam kunu, pa uzmem kinesku, a to mene ovaj zatruje.
Da se ja uštedio nisam.
Kad će vam biti mudri?
Kupovati jeftinu.
Nisam tako, kaže, bogat da bi kupovao jeftinu stvari.
To je davna poslovica.
Nisam tako govorim kupovati jeftinu.
Ja znam kad sam ih kupovao nekad prije 30-40 godina, kad sam bio skroz star, ne, mlad.
Kad sam to kupovao, što sam imao hrpe sveća?
Niko ne htio da ih poklonim.
Tako, cipele tako od takvom gluposti.
A kad od me šijete cipele, nosim ih 8 godina nikako da poderem.
Pa 20 godina, pa me čisto kriju.
Ko sam se zavoljiva cipele i ja više.
Ne da ona neće odmene, ja od nje.
Vidjet ćete prijatelji dragi.
Pitanje straha je temeljno pitanje čovjeka.
Temeljno pitanje.
U tobi bude pitanje, na kojoj strani ti stojiš?
Na strani zla ili dobra.
Na što ti misliš?
Što ti govoriš?
Što ti očekujuš?
Garantiravam.
Kada smo mi samo ovdje što smo u dvorani večeras.
Počeli ovo ovako raditi kako sam rekao.
Maknuti ono negativno.
Ne vjerovati u nikakve medijske negativne informacije.
S druge strane govoriti, misliti i kreirati u sebi.
Dakle i djelovati na ovaj novi način da vjerujemo dobro.
Vjerujemo što budete, vjerujemo ću imati, vjerujemo i tako dalje.
Garantiram da bi Hrvatsko.
Da bi se čulo, pisale bi novine već o nam.
Pa zašto nikom da krene?
Ja sjetim ono koje je bilo 86. ili još prije.
70. i neke u Zagrebu.
Cijeli Zagreb brujao sve novine i radio Brujel o čemu.
U jednom začu ovaj autobusa.
Zetova autobusa.
Intervjuje na svakom koraku.
Šta je napravio čovjek?
Pa ništa drugo, kaže.
On je odlučio jednog dana kad dolaze ljudi u autobus.
O izvolite, kako ste, ste dobro.
Evo imate mjesta.
Pa još šuzbe pomogne im nositi.
Kaže ove dame i gospođi ljudi spod srni lud.
Kaže šta je on nozaran čovjek.
Pa šta on misli kaže.
Onda doviđenja.
Dođi treba opet u lijekoje šta ste bili ovdje s davu.
Pa razgovara.
Kaže se napravio ludo.
Najbolji šofer, najbolji voz.
Zašto smo ga ikad vidjeli i čuli.
Zagreb je brujao, shvatite.
U Zagrebu si shvatili.
Pa glede kako je lako biti doma.
Kako je lako promijeni hrvatsko društvo.
Pa zašto naše misli tako teško promijeniti prijatelj.
Zašto je tvoje riječi tako teško promijeniti.
Zašto si ne govoriš da ja vjerujem.
Biće dobro.
Ma će Hrvatska biti najbolja.
Pa što mi svjesni da je Evropa jedna čeka da mi uđemo.
Zato nama i ne daju.
Zato bi bila užasna konkurencija.
Pa naši ljudi gdje god se u svijetu stano su vrhunski.
Slušajte kad govori političani iz Brisela ili Štrasbura ove govore.
Ma mi vas trebamo Hrvata.
I vam Pao drugi govorio.
Ma vi ste svjesni.
Evropa vas treba.
Vas kao narod koji ste tako jedinstveni.
Koji ste katolijski.
Među vama koji ste duboko pošteni.
Ima vas možda nešto malo i nepošteni.
Dobro ali to novina razbacuje.
Ispadete svi.
Nije istina.
Jesi ti pošteni?
Nisi.
Ja jesam.
Evo jedan Hrvatno.
A nećeš to pustiti da ti budeš drugačiji.
O tebe počinje bolja Hrvatska.
O tebe počinje bolji Zagreb.
O tebe bježi strah kad ti počneš vjerovati u dobro.
Vjerovati u dobro.
Kad se ja sjetim domovinskog rata.
Vi mlađe to i ne znate.
Nek' se nisu ni začeli a kamo li rodili ovo.
Kad se ja njega sjetim, Bože moj.
Ja nisam sreo ni jednog naša muškarca, Brantle,
koji je rekao: "Mo pobijedit ćemo."
Kako ne vele časno.
Pa kad su im pričali kako ih nasakrirali, ubijali, kako je bilo u Zagrebništu,
kažem: "đasni ja to nikad ne bi mogo."
E to mi je bilo dragocija.
Oni su vjerovali da se može nasakriranjem i ubijanjem dobiti neka tuža domovina ili pobijedit ću ratu.
Nikada.
Oni su vjerovali u dobro.
Da se divio sam išao cijelu godinu dana na rebro neprestano u ovu četvrtješanu gdje su bili najteži ranjenici.
Što su ti ljudi ludo uvjerovali.
Ma pobijedit ćemo.
Šta može drugo biti, kažemo.
Kako nisi htjeli da čuju da neko pa sumnja.
Preko dvije tisuća njih ranjenika, najtežih ranjenika iz zvukovara i odasvoda.
Ma vi ne znate što znači jedna pozitivna riječ.
Kako ona promjeni sve.
Vidite kada ste brže gledali tamo ova usta da imali drugo.
Juj, sigurno javaj da je atomski rat, jel?
Jedna si br... nije.
Prvo i najvažnije.
Jel vjerujete da Bog postoji?
Samo glavom ili srcem?
Drugo, da li vjerujete da je dobro nadmočno, a da je zlo slabo?
Vjerujete.
Vjerujete li da je vjera jaka, vjera u dobro, a ne strah?
Što onda radimo ovdje vidio?
Strah.
Mora bježati pred vjerom u dobro.
Misli od sada dobro.
govori dobro.
Možete.
Čini dobro.
Začepi se ono rupe, kako kaže Haso.
Znate kako je Haso došao u
holiday hotelu u Sarajevu.
Ti je piju.
Dože konovar i kaže to i to piju.
Kaže on, očepi.
Ovaj očepi.
Koliko košta?
Začepi.
Začepi sve rupe odakle ti zlo dolazi.
Jel' to radi, jel' to televizija, jel' to novine, jel' to neka knjiga ruža koju gledeš, jel' to neko ko ti priča negativno?
Makri to, makri to, makri to, odreži to.
I unosi u to dobro.
Biće dobro.
Čitaš o novinama, ne valja ovo, jesi čuo da ono je tamo donose na tržnicu ovo, evo.
Miči.
Začepi.
Vidjet ćete čuda što je se moguće.
Prijatelji dragi, opće ne treba puno napora da se bude sasvim drugačiji.
Ide mar drugačiji u zemlji.
I drugačije ljude oko sebe.
Samo malo potreba.
A to malo je.
Tako nam skriveno.
I ne znam o to.
Mi samo mislim o neke velike napore.
Kaže, kom može promeniti Hrvatsku?
Ti, ja.
To opće ni problem.
Pa već smo puno promenili time što večera svako govorimo pozitivno.
A pomozimo svakom čovjeku ove zemlji neka tako govori.
Neka začepi.
A drugače neka očepi ono drugo.
A to znači ono dobro, misli, želje, češlje.
Nek vjeruju dobro.
Ma svi može biti drugači.
Ali tvoj duh je jak.
Pažite.
Vi mislite da su ruke.
Da to ruke nešto mora raditi.
Ne nego tvoj duh.
Tvoje misli su tvoje najsnažnije.
Ali rijeke su još jače od misli.
A tvoje vjeru na dobro to je najsjanje.
To je božanski jako.
Možete biti dobri?
Da.
Se jako bojite?
Pa joj niste mi sigurni baš.
Dobro, hvala vam za večeras.
Sljedeći puta ćemo onda nastati.
Ostavimo samo još malo trenutak i promislimo.
Po kome zavisi moj život?
Tko je najgenerali zaštiti gdje čuvar da mi se zlo ne dogodi?
Tko je to?
I postani večeras prijatelj s oni.
Tko to tvoj život vodi?
Čuvajte.
Upravljajte s pravim putem.
Štiti.
Pravo ti hranu daje.
Pravi zrak.
Dobru postelju.
Dobre ljude oko tebe.
Samo promislimo.
Ako ćeš vidjet kako se širi oko tebe nešto lijepo.
Proljeće je stiglo.
Biće dobro.
Na kraju hvala vam što ste bili večeras.
I što ste vi komadić bolje domovine Hrvatske i Zagreba.
Biće dobro.
Jel hoće?
Hoće.
Hvala vam, hoće naš.
Hvala vam što ste.
Hvala što pratite kanal.