Za kršćane, hvala Jezus i Marija. Za religiozne, dobro večer. Za ateiste, dobrodošli.
Samo dobar ateist može biti dobar kršćanin. I samo pravi kršćanin može biti izvrsni ateist.
Kaže jedan veliki čovjek. Istočan Njemačke. Dobro, kako ste?
Koliko nas ima starih ovdje? To znači ko već dolaze godinama pa ništa od svega.
Nema ni jednog? Osim mene. Dobro.
Koliko ima novih koji su prvi puta večeras ovdje?
Oho, oho, svaki puta novi i novi.
Pasoš, imate legitimaciju, imate vi novi.
Imate indeks.
Dalje, koliko nas ima mlađih od 30 godina?
Što?
Hvala.
A joj.
A koliko nas ima mlađih od 20 godina?
U, ima, hvala Bogu.
Ti su najbolji.
Dobro, dobro nam došli.
Na kraju pogledajmo da li imamo kraj sebe opasne ili dobre ljude.
Lijevo i desni.
Ovo vam je jedinstvena prilika da zaradite komadić neba.
Nastojte doznati kako vam se zove lijevi, kako desni susjed jer time ćete pokazati ljubav prema ljude.
U nebo dolaze samo oni koji ne dolaze sami.
Kako dolaze pred vrata neba sam?
Sveti Petra kak šalje natrag ili upakao?
Tek ljubav vodi u nebo.
A ljubav znači povedi nekoga.
Ako povedeš neprijatelja, u, ići ćeš u deveto nebo.
Ljubiti neprijatelja to je najljepše u životu.
Da nema neprijatelja, samo je zlo neprijatelj.
Čovjek nam je uvijek prijatelj koji pati od zla ili od nečeg drugog.
A sada pokušajte vidjeti da li su vaši susjedi od raga napred, lijevo, desno, jako ozbiljni?
Da li su depresivni?
Pa pokušajte reći radosno.
Ljubav znači radosno jest.
Lijepo što postojite ili...
Vidim da daleko više bilo oni koji nisu reagirali.
Okrenite se tako, nemoj se truditi.
Sve jedno te volim.
Pomozite im da se nasmiješe večeras.
Joj, ne reagirate.
Ajmo mi dokinuti ove kinoteke, to nema više smisa.
što idemo dalje sve gore.
Ne reagiramo na ljubav i na sve drugo.
Dobro.
A šta da vas ostavim stajati sve do kraja?
Da budete solidarni sa mnom.
Ajmo se sjetiti najprije jedne istine trenutak tvojeg začeća.
Sjeti se ko te sve začeo.
Tata, mama i...
Ko je pravi tvoj otac?
Ko je tebe želio?
Pita je otca i majku da li su te željeli da se začneš?
Da li su oni tebe naručili?
Da li su te napravili?
Da li su oni opće voljeli te tato?
Reći će te razočaravajuće da te nikad nisu poželjeli.
Jer nisu te znali dok si bio utrbi majke.
Devet meseci ti nisi od roditelja bio ni poznata kamo li željen.
Oni su znali da je neko djeto unutra.
Ko je?
Vidjet će se.
Kada izateš na ovaj svijet.
Ali netko te drugi zna.
I to je lijepo.
Od trenutka začeća netko i prinak si postao i će rekao:
Divno da ti postojiš.
Pokušaj doživjeti taj trenutak kako netko, netko.
U trenutku toga začeća govorio:
Idem ovog čoveka stvoriti.
Ovaj mi se sliđa.
I stvorio tebe.
I gledaj kako stvoritelj na tobom se smiješi.
Kako te želi zagrđiti smijeli.
Kako želi večera skinuti sa sebe staro prljavo dijelo tvojih negativnosti i ružnih riječi.
Tvojih nevjera.
Dopusti.
Dopusti Bogu da te stavi u kadu.
Da sve sa tebe prljavo, negativno, ružno.
Skine i stavi te u lijepu kadu svoje ljubavi.
Uživaj.
Kao što je Otac ljubio meni, tako sam ja ljubio vas, kaže Isus iz Nazareta.
Ostanite u mojoj ljubavi.
To znači, bacite se kao u more u tu moju ljubav.
Plivajte, ronite.
Ajde probaj večeras to napraviti.
Poznaj večeras toga nekoga koji tebe neizmjerno voli.
Koji je tebe iz nepostojanja postavio u postojanje.
Taj netko gdje je na tobom, taj te čuva.
Viš da si došao neozljeđen u ovu doranu.
I on će paziti da vječno budeš neozljeđen i sretan čovjek.
Aj baš se opusti.
Sijedi u njegovu krilo.
Ili kao djete, skočim oko vrata i uživaj.
Ili se rasprači večeras malo. Ajde vrijeme ti.
Hrvata više ne znaju plakat, samo ogovarati vi kada su siromašni.
Ajmo probati mi malo.
Razplakat se o sreće što smo bogati.
Jer imamo Boga.
Brokunsko bogatstvo.
Na tom temelju izgovoriti sebi bar tri puta rečenicu.
Ja znam, ipak će to biti dobro.
Duboko vjerujem, bit će dobro sa mnom.
Baš će biti dobro.
Dok ne osjetiš da kroz tebe struji nešto neobično lijepo.
Vrhun skoč zdravo.
Biće to dobro.
To će sigurno biti dobro.
Govori si.
Vidim, svi su zamješteni, gledaju ustrane.
Biće dobro.
Ne to, nego baš svjesno.
To će biti dobro.
Biće dobro.
Dok nego duša ne svati, počne producirati neizmjenu radost.
Sada gledaj.
Ako sutra dođe neki tsunami sa save i neki teški potres i ti odeš za uvijek od nas.
A mi ostanemo sami.
Kama ćeš doći ako sutra umreš?
Nebo pa kao čisti lište.
I gledaj u oči tvoga stvorite.
On te je sazdao.
Ti ne pripadaš sebi nego njemu.
Ti si njegovo dijelo.
On te htio.
On te poslao u svijet.
I on želi samo jedno da budeš sretan.
I sad počeš govorit sebi.
Ja ću sigurno nebo.
I kad počneš tako govorit, opet registriraj.
Škoj se te trnci prolaze?
U tebi se oslobađa svaka stanica.
I zamisli koliko njih ima.
Trilioni stanica.
Milijun, milijardi stanica na našem tijelu, kažu.
Stručnjaci, strašno.
Svaka stanica se ispunja tom radošću, tim duhom.
Ja ću sigurno u nebo.
Da ćeš vidjeti kako će cijelo tvoje biće.
Od mozga do prstiju na nozi.
Cijelo će reagirati.
Da, ja ću biti tako da ću sigurno u nebo.
Vićeš kako se u tebi počne sve popreti.
Ajde, brže.
Deset puta svako da izgovari.
Ja ću u nebo.
Pazite, govorite, ja vas gledam.
Ja sam profesor, ja bilježim ovdje sve.
U indeksa.
Deset puta sam rekao.
Broj, ne na nožne prste, nego na ručne.
Broj, ja ću u nebo.
Da, ja ću baš u nebo.
Da.
U nebo, u nebo, u nebo.
Unatvor svega.
Da.
Ali si grešan.
Znam.
I pokajao sam se u nebo.
Kad već nešto vi plakate, plak će barem džavao.
Što vas gubi.
Ja ću u nebo.
A vi?
Ja.
Tek poneki.
Svi ili ćete ići van iz dvora.
Ne.
Što vas u nebo hoću.
Govorite i govorite.
Vi ćete vidjeti što znači naše riječi.
To su strašno moćne.
Strašno moćne.
Ovi Hrvati čudno govore.
Oopće ne govore ustima.
Nekak se sviđa.
Bože, čuvaj Hrvatsko.
Od ovljadovih ljudi.
Pa dopustno se bar malo pomakne usnica.
A ne.
To nisu riječi.
To je misao.
Razlikujte to.
Pozitivne misli ne čine puno.
To je psiha.
Pozitivne riječi one čine čudeza.
Isus je riječ Bože, a ne misao Bože.
Njegove riječi su riječi.
I kad ti govoriš riječ i neba.
Ti si svemačan.
Isus nije šutio.
Govorio ono.
Kada govoriš što hoćeš.
Pa gledam se onda progledam.
Nije još nije.
Progledaj.
Ajde još jednom.
Morate naučiti.
To je abecedan.
Vi niste prošli osnovnu školu zapravo.
Vjerskog odgoja.
To je ono.
Isla religijski odgoja.
To nije to.
To nema ništa sa kršanstvom.
Religija je najveć je neprijatelj.
Kršanske vjericara.
Religija je najgora.
Te iza me je izvrstan ali.
Religija.
Svi je religiozni.
Niko ne vjera evanđelje.
Niko ne čita evanđelje.
Svako zna kako Bog.
Izgleda svako.
Zna da izmoliš tri krum.
Nisla da ćeš u nebom.
Ma nećeš brate.
U tri pakla.
Dakle prihvatiš Isusa.
Ne vrbljaj.
Ne blebeći molitve.
Srce molitve.
Reci gospodin.
Zdravo Mario.
To ćeš u nebom doći.
Ajde još jedan puta.
Joj kak je teško sami hrabi.
Dajte.
Budite hrabi.
Vidjet ćete vas.
Ne govorim ja zato da svoji zabavljate sami.
Ovo ni pozornica.
A ja glumac.
Ma kakvi.
Doveću vam Medvešeka i nekog drugog despota.
Nek vam oni glume.
Ali ja bih.
Ja sam riječnik.
Doktor.
Prosim lijepo.
Govori.
Govori prijatelju.
Da ćeš vidjeti.
Da ćeš se vratiti drugim putem svoje kući.
Čeni su li dve koje os mogu sablazniti.
Možda mi ste svjesni.
Da nije neprijatelj krštalske vjere ateizam i agnosicizam.
Nego religija.
Isus je borio sa religijom.
Protiv religije.
Religija je zapravo čovjekova otluka i svijest i vjera da je Bog onako kako njega zamišlja.
Da je molitva ono kako on moli.
Da je nebo onako kako on sebi zamišlja.
Da je Isus onako kako on sebi.
Dakle, religija ubija vjeru Issa Hrista najgore.
Ona zapravo čovjeka tjera klanjanje idolu.
Znači izmišljenom Bogu koji ima ništa sa pravim Bogom.
Mi naprimjer molimo u vjerovanju apostolskom vjerujemo proštenje grijeha.
Ajde pokušajte sada samo ovako mirno reći.
Pokušajte svjesni biti duh je sloboda od prostora vremena.
Bog je uvijek tu.
On ne može ne biti.
On je pred tvojim očima.
On te kaže zar me ne vidiš.
Tvoje oči ga mogu vidjeti.
Intuitivno.
Ajde pokušajte pred ti Bogom mirno reći.
Žao mi je oče moj stvoritelj moj.
Žao mi je zbog svih mojih grijeha.
Oprosti mi.
I pogledaj da li si tad povjera da ti je sve oprošteno.
I kad mi sad umro da bi došla u nebu.
Te što sam doživeni jednog krština da on u to vjeruje.
Sve kaže a joj ko zna.
On je svi jure u čistilišta.
Tamo je kaže onda na vodu na kolaci onda ih peku u čistilišta.
Istinske kršanine prijatelj Isusa iz Nazareta.
Istinske kršanine zna da je najgori razbojnih svijeta bio s Isusom na križu.
Gde si radbojnih ne samo rekao gospodine žao mi je da is rekao danas ćeš biti u raju.
A kršćali daleko manje vrijeđaju.
A ja tko znam.
Naglutila sam se na muža.
Joj ko će to prositi.
A tek na djecu.
A na susjeda.
A u šopingu sam tamo rekao šta opet ste pospupili.
A u tramaju neće da stane gdje ja hoću.
Ljuta sam.
Ajma profesor nas drži da stojimo tu pol sata pa na svega milo.
I neće u nebo.
Prijatelj dragi mi se smiješi.
Si svijestni.
To se samo reči Isuse.
Joj žao mi je.
Htio mi biti gdje si ti.
I gotovo je.
Zašto hodate svijetni.
Prestavno prljavi odvratni.
Razdrvoljani kaže u mome selu.
Znači samo droncima.
Sramota.
E to samo zato što si umišljaš.
Ti sebi umišljaš da si grešan.
Ti sebi umišljaš da Bog teško prašta.
Ti sebi umišljaš da Bog uživa da tebe muči što više.
Kaže neke neke.
Samo ti još zagriješ.
Pa ću ja te već nataknuti na deset ražnjeva.
O Bog prijatelj.
Kako Isusu bilo teško.
On je otišao na križ jer mu nisu htjeli povjerovati.
Kaže fariza ima.
Ja vam govorim.
Vi nećete da vjerujete.
Jer ne želite da vas ja ozdravim.
E to smo mi prijatelji.
Nikom da se želi biti zdrav.
Nikom ne želi otišći večeras kući zdrav.
Ne.
Vi već sve znate.
Vi se došli u vama.
Šta ima profesor vama reći.
Što god kaže bit će.
Joj lijepo je lijepo.
Ali.
Ja sam lijevi razbojnik.
Tako je da.
Ja sam mali Teufel rekli bi Njemci.
Mali džavolčić.
Ajmo dakle.
Evo vam minuta vremena da dođete u nebo.
I neću više tu vas na zemlji.
Samo se sjeti cijelo od svog života.
A bilo je toliko grijeha.
Samo i surbaj Isusu.
Evo ti Isuse.
Ja nemam ništa s time.
Ti si došao da uzmeš moje grijehe.
Ti si Janja koja oduzima grije svijetu.
Evo ti drago moje Janje.
Odnesi ih i uništi.
I gledajte.
I očiste.
I sada umreš.
Garantiram ti.
U nebo ćeš dođi.
vidište.
Za sto godina ću vam biti opet u nebo.
Opet ću.
Rekao sam sto god.
Biti neka kinodvorana tamo.
Kinoteka neka.
Pa ću vam opet volat govori.
Reću.
Ja sam vam rekao.
Ajde brže.
Rekao sam minutu vremena.
Da dođete u nebo.
Ajde.
Lijepo svoje grije.
Sve krivice.
Isus sve nadoknađuje.
Isus plaća tvoje kredite.
Plaća.
Ma sve.
Gdje god si dužan.
Što god si zelo napravio.
Sam mu reći.
Evo gospoda.
Ja ne mogu ništa.
Kuću s nime.
Ubijam ljude svojim prljavim jezikom.
Ubijam svojom nevjerom.
Ubijam negativnim rečima.
Žao mi je Isus sve.
Ne želim više.
Više reći.
Krasno.
Gle kak se sad lijepo.
Ajde.
Budite se svi lijepe haljine.
Dosta mi tih vaših haljina.
Ili su one koji su iskreno govorili.
Vidi se na licima vašim kako ste novi ljudi.
ono je poganluk.
Ono je klanjanje laži i idolima.
Ovo je istina.
Oprostio si mi.
Evoj sad sam čistio.
Tako je malo potrebno.
Lijepa knjiga koju je napisao profesor Ivančić.
Uzmite si danas.
Jozo imaš tu knjigu?
Tako je malo potrebno.
Tako je malo potrebno prijatelji dragi.
Na času smrti desni razvodnik.
A ti sada.
Evo ti Isuse moj grijesi.
Žao mi je.
Želi biti novi žare.
Hoću.
Sve je novo.
Isus ima veliku veš mašinu.
On to baci unutra.
A tebi odna dade novo ispeglano ruho.
Ljubavi bolše.
Praštanje.
Jer ne ima drugoga života prijatelju dragi.
Nego praštanje, praštanje, praštanje.
Kad Bog ne bi praštao, niko se spasio ne bi.
Ali ni Bog se ne bi spasio na siroče.
Jer ne bi bio Bog milosrđa i ljubavi.
Prema tome.
Dobro.
Sve bolje mi izgledate.
Ali još uvijek neki se vraćaju po gamluku pa zaboravljaju.
Probajte tri puta ako treba zaredom.
Jer teško je prodrijeti kroz našu tvrdu kožu našeg privatnog religijosnog života koji nema ništa sa pravim Bogom.
I sa Bogom ljubavi.
Sa Bogom radosti.
Sa Bogom kreativnosti.
Sa Bogom koji uživa u praštanju.
da vam Bog ne oprasti.
Ja ću kakav, mene Bog ne voli.
A Bog uživa da ti oprasti.
Pa te uzim naručaje.
Pa ti govori.
Pa ti pošalje Ivanšća.
De recejce.
Pa ti on govori.
Pa ti pošalje papu u Hrvatsku.
Dva dana da ti kaže džaba.
Ajde, moramo se sprejavi dobro.
Zašto nevi rešiti se?
Pa on njemu sve zavisi.
Pa njemu nije problem s tvojim grijesima.
I to pustimo da te večeras obnovi.
Zašto ne bi Zagreb bio ljepši večeras?
Sve svoje prljavštine, negativne misli, riječe i drugo ostavi ovdje.
Isto su daj.
Važno, registriraj kako se osjećaš prijatelji.
To kad se ti određe grijeha.
Kad ti oprosimo.
To je strašno.
Struji u svakoj stanici.
Svaka stanica oživi u tebi.
To je toliko zdravlja.
toliko snage u čovjeka uđe kad povjeruje.
Vjera je svemoć.
Vjera je zapravo temelj.
Vjera je duh.
To je temelj svega postojenja.
svega postojenja.
vjera je svemoći Bog.
Vjera je sve mogući Bog.
Trebamo oproštenu.
Neki kažu, da.
Probajte još, do pregojne osjetite ono, da!
Tako da ja pobjegnem od vriske i sreće.
Probajte još jednom, pa još jednom, vidjet ćete čuda.
To je nešto najljepše.
A osjetite kako su ti oprošteni grijesi.
Sinko, opraštaj ti se grijesi, kaže Isus.
Da čovjek se uopće ni kajao.
Ono paralizira.
Sinko, opraštaj ti se grijesi.
Onda uzmi posao ljudi kući.
Zašto molite po cijele dane?
Ustanud molite?
Nijedna molita vam ne može biti uslišana.
Zašto? Jer ne vjerujete, da su vam oprošteni grijesi.
I to su grijesi u vama.
Kak će ti Bog dati bilo šta?
Kad ste vi upakli.
Kada gaš te djavao je dobar, ja ću djegao se.
Boga želi, sad kako ću djegao?
Boga, daj Mercedes da odletiš od njega.
A ti, ne, ne, ne, ja sam grešen.
Ja sam grešen.
Ja ću osati u djavu.
A mi je tako dobro.
To meni na svoje rogove natakne.
Probajte još jednom, prijatelji.
Vjera je život.
To je praksa.
To je vježba.
Vjera nije slušanje, va kako vi to radite svakog četvorotka.
Vjera nije slušanje i gledanje u profesora.
Vjera nije, malo se nasmiješ pa ideš kući.
Jednako prljav kakav si došao.
Ne.
Vjera je strahovita kupelju koju se očistiš.
O, pa reš, no.
Ali zato moraš praktično reći.
Isus, evo ti moj grijeh.
Evo ti ovaj najgori.
Evo ovaj koji svaki dan radi.
Evo ti ovo, gospodine, što moju ženu nisam oprostio.
Ovom čovjeku nisam oprostio.
Onom gazdu ogovaram.
A da ne govorim onim novinarima na dnevniku oprašta.
Gospodine, sve tebi ruke dajem.
Sve tebi ruke.
Sama gleda ja sam razbojnika.
A onda pogleda izgubljenog sina.
Oče, sve sam prorajtao.
Sve sam uništio.
Što ga sam imao.
Oče, pogleda bit zadnju u tvojoj kući.
A otac ga izljubi.
Zagrdi.
I uvede u kuću.
Onda pod tuš.
Pa ga krasno odijelo odijem.
Presuče ga.
Pa mu da toliko toga.
I onda još slavi.
Sva čovjeka je takav bo.
Kiovi kako izvedete.
Dobro, idemo zapjevat.
Ustavno zapjevat jednu pjesmi.
Nova vježba koja je neizmjerno potrebna.
Osobito u hakioterapiji.
Sjetite se, hakioterapija je nova inicijativa.
Da se osnuje treća grana medicine.
Pokraj somatske i psihijatriske.
Pneumatska medicina.
Znači, liječenje čovjekove duhovne duše.
Ta pneumatska, ne radi se o tome da se duhom liječi tijelo.
Ne.
Ni tome da se liječi psiha.
Nego da se duhovnom dušom liječi duhovna duša.
Što to znači?
Sjetimo se da smo rekli duh je sloboda od prostora i vremena.
Duh je svijest.
Duh je cjelina.
Duh je sveobuhvatnost.
Duh ne može biti ovdje, a tamo ne.
Nema gdje ga nema.
I duh je od uvijek, filozofija kaže, dakle, da je bitak od uvijek bio.
Ako se pitamo iz kakvog je tkiva, iz čega je satkan bitak, on nam možemo redi samo jedno od duha.
To nam znanost kaže, a Biblija potvrđuje da je Bog duh.
Odeći da bitak nije nešto.
To nije fizikalna stvar, rako, kad bi bitak bio nešto.
Onda ne bi moglo biti živi bića.
Život je nastaje iz fizike.
Nego čovjek koji je živo biće, inteligentno biće, upravlja fizikom i zakonima fizike.
Čovjek se ravna, dakle, ne po zakonima fizike, ni po zakonima biološkim, nego po zakonima morala, slobode, duha.
Čovjek je slobodan.
Ali on zna da ima zakonitosti po kojima se on ravna.
A to za zakonitosti duha, morala.
Čim misliš negativno, čim psuješ, ogovaraš, čim si rastrešen, ti ubijaš sebe kao čovjek.
Ti možeš nožem sebe porezati, ne znam, na ruci ili na nozi, ali to nisi ti onda bolestan i poreza, nego tvoje tijelo.
Ti možeš svoje emocije oštetiti na bilo koji način i razne druge psihičke emocije, ali onda je psiha svoja bolestan.
Ali kad ti lažeš, kad ti klevečeš, kad si korumpiran, kad si zločeš čovjek, onda si ti ne čovjek, onda si ti sebe ranio kao čovjek, onda tebe nema.
Jer tvoje tijelo može vegetirati, tvoja psiha može imati, ne znam kako je, osjećaje, alkoholičar imaju fine osjećaje kad se napiju, bez brige, ne.
Jeste tako, jedni drugi ljudi koji su tekako ovisni i zločesti i zločinci i tijelo i funkcionira, jasno, ali su oni duhovni, znači, oni nisu ljudi više.
Oni su ne ljudi.
Da pa znači zapravo, da čovjek sebe ubija kada ne živi moralno.
A moral je u tome da budeš čestit, pravedan, pošten.
Moral je u tome da budeš dobar, da budeš istinito ljubiv, da ljubiš čovjeka, da znaš praštati, da ljubiš ljepotu, dobrotu, svetost, da budeš odvažan, hrabar, strpljiv.
To je moral i tako.
I kad ti tako živiš, da si sretan.
Kad živiš protiv toga, ti sebe razvaraš.
Dakle, jasno smo rekli sto puta već, čitajte doktora Amina, svaka negativna misa u riječ razvara stanice tvoga mozga.
I zato nam se teško sabrati, jer stanice mozga su razvorene.
A mozak nije mrtva materija.
Ne, to morate prestati, vi koji ste izvišli iz komunizma i materializma.
Morate znati, da ne postoji mrtvi mozak.
Mrtvi mozak nije mozak, to je ostatak mozga.
Mozak kojeg živo biće.
I prema tome, ono po čemu mozak funkcionira, to nije materija, to nisu nekakvi elementi fizike i kemije.
To je život.
To je čovjek unota.
I zato mozak i duša sve dute isto.
I zato je čovjek upravo duhovna duša.
A ne kako to, ovaj, ovi kršćani koji su, koji misle da duša, tijelo ostane dolje, kaže da duša ode u nebo.
O, hvala ti lijepo, a gdje sam ja?
Jel sam u grobu ili u nebo?
To su gluposti, toga morate biti svjesni.
U nebo nema duša.
Šta bi radila u nebo?
U nebo su ljudi.
Anđeli će se i duhovi, a ljudi, tko je čovjek?
Čovjek je biće čija duhovna duša prožima i oživljava i psihu i tijelo i čini ga ljudskim životom, ljudskim bićem.
I čovjek ne postoji bez svoga tijela.
Prema toga to znači da kad čovjek umre, nema ga više.
A vi se vjerate duša ode gore.
Da kad čovjek umre, gledate ode.
Čovjek odlazi, sve ti Tom Akvinski jako lijepo rekao, to je materija prima zapravo, to je on princip materije.
Probajte si otprilike sjetiti šta to znači materija.
Mislim, mislimo, kad udarim ja po ovom pultu, aha, to je materija.
Nije.
Pitate fizičar, rekao, to je energija.
To se tebi čini.
Pozim mikroskop i vidit ćeš nešto drugo.
Idi samo još dalje.
Fizikalno problematručno, vidite, sve je energija.
Sve se zapravo, sve je energija.
I sada se pitamo, a u čemu stoji energija?
Prema tome, šta je to materija onda?
Morate vidjeti svjesni.
Na dnu svega, dakle, postojanje je duh.
Duh je dakle ona temeljna, ona bitna, ona zadnja i prva stvarnost koja postoji.
I kad si ti u duhu, tad si i odličan, i dobar, i čoveko ljubim, i život imaš u puninje, tad si najsretniji.
Duh je dakle tlo iz kojega sve drugo raste.
I iz toga duha si ti izišao.
Tebi je darovano trenutno začeća život, osoba, ti si osoba, ti imaš svoj ja.
Majmu nema svoj ja, čimpanza još manje.
A da ne govorimo onda o kamenju i rijekama, nemaj svoj ja, nisu živa bića.
Čovjek je specijalno živog bića, on usami sadrži, rekli smo, i ono što ima je anđeli, i ono što je zadnja materijalna stvarnost.
Čovjek je cijelina svega.
Ti usami sadrži sve što je stvoreno.
Ali pazi, baš zato što sadržiš i materiju, i psihički život, ti moraš znati da si ti duhovni život.
I kako se spučaš na razinu materije, i kako ti je važno jesti, piti, obučiti, se spavati, i zaspati, kad profesor govori, tak si na razini životinje.
Tako nisi čovjek.
Ti si čovjek samo kad se dižeš na svoju razinu, na razinu duha.
I to je ono što je najteže.
Zato, jer grijehu i džavu i svima, dakle u ovom svijetu, u živom svijetu, zla i grijeha.
I svi koji su protiv čovjeka, svi nastoji samo jedno, čovjeka obespraviti.
Znači, čovjeka učiti da bude rastrešen, samo da ne misli na duhovnu dimenziju, da misli povest, popit, i onda sjesti i gleda televiziju do iznemoglosti, dok ne umriš.
I zato čovjek se svakot mora dizati, jer duh je nešto što je vrhunsko.
Jako lijepo to kaže Frankl, duh je visinsko nešto, a ne kako kaže Carl Gustav, da je zapravo duh kaže dubinsko, pa onda je to dubinska psihologija.
Ne, psihologija da, ali duh je nešto vrhunsko, visinsko.
Kad čovjek plemenito misli, onda je on vrhunski čovjek.
Kad družno misli, onda je pao na zemlju, si osjećao, pjol, pa to je nizak, sram ga bilo.
Prema tome, dakle, duh je ono po čemu ti ožibjavaš, duh je po čemu ti stvaraš, duh je po čemu ti bivaš sretan.
I kad je tvoj duh velik, tada ti ravnaš svojim tijelom i želicom svima.
Znači, prekrasnih podataka, izvrsi recimo od Liptona, čak, ne ono samo što u njegovoj knjizi biologija vjerovalja,
nego čak izvan toga, genijalne stvari.
Recimo imate jedno što nema on, a što osobito akademik par i njegova grupa je otkrila, a onda i Amerikanci.
Da zapravo u svakom genomu mi imamo strahovito puno malih mozgova.
Značanici su do sad, koji su bili pripadnici darvina i evolucije, te materialističke, koja ne postoji,
oni su mislili da je to obično evolucijsko smeće.
A da tek jedan postoji još nešto, da je to nešto po čemu se čovjek razlikuje samo od čimpanze i potom je on čovjek.
Dok nisu otkrili da ovo što su nazvali smećen, kao da je to neki ostatak, kao slijepo crjevo od kojih se ne živi.
Dok nisu otkrili da to nije istina, to su mozgovi.
I čiji čovjek pozitivno i čestito misli, ti mozgovi se probude i stvaraju prekrasnu mrežu tvojih sposobnosti, genijalnosti, da možeš raditi nevjerojate stvari.
Tako da je u životu najgore odmarati se.
Ono što mi zovemo odmor, to je krivo, to znači svijet i ništa ne misli.
Pojedi malo kolača, malo stavi na kruhova i maslaca, jedna malo mlijeka, pa crne kaveta, to je najgore što možeš učiniti.
Taci obično, da ne kažem tko, životina.
Ti si je vrhonski velik, kad ga misliš.
Pravi odmor je u tome, ako te nešto umorilo, sad nisam na ono što ćete odmarati.
Kad si ja te melito umorim, čitajući, pišući, šta ne napravim, počneš se šetati po sobi,
jer samo gledam oca nebeska, u gledam lepo, sjednjem u krilo, vrli, tato, baš mi je dobro.
Jer razgovaram s Bogom.
Ali moraš raditi, čim ti prestaneš funkcionirati, čim prestaneš biti aktivan u svome mozdu,
mozak se raspada i on opada i njegovu aktivnost nestaje.
I ti mozko bi se zapravo koronno slegnu i postavi smeće, kako ti to mislili neki.
Bitno je biti uvijek aktivan.
Zato je dobro ako imaš dobre snove.
I dobro je malo spavati.
A na 8-9 sati samo se umoriš od svega to.
Posto moraš kod dermatina staviti stolat pokraj krveta, pa još pol sata sjediti.
Da se odmoriš od sna.
To je jedno dakle što je nevjerojato.
To je to ono što i doktor Amen kaže u svojoj knjizi, liječanje hardvera duše.
Da svaka pozitivna dobra riječ, a to je duh, duh je uvijek, duh je dakle postojanje.
I taj duh je uvijek i to postojanje su dobar, sjetimo se da su to transcendentalije, on je dobar, jedan, istin i lijep.
I kako ti tako u tom duhu misliš, u toj dakle moralnosti, u toj čestitosti, u toj duhovnosti,
ti si vrhunski, ti si u duhu.
I u tebi zapravo rastu svi ti mozgovi, ti posaoješ vrhunski čovjek.
Probajte malo gledati, imate tih stara, sad vidite malo na lirači šplasti često,
put tamo su obično razni penzioneri šeću.
I oni iz drugog svjetskog rata, ali ima ih i kasnijih.
Pa ćete naći među njima oni, i to ćete i po licu prepoznati,
ovo je signor intelektualac, ovo je razmišlja, ovo je nešto stvara.
To je tako vidi na licu.
Jednostavno, aktivnosti, zato što on razmišlja,
on aktivira te svoje mozgove, ti mozgovi aktivira i mozak,
mozak aktivira membrane svake stanice,
membrane aktivira jezgru stanice,
i to je pravda, čitavo tvoje biće funkcionira,
dug, dakle, obnavlja sve.
Ti postaješ živ i zdrav vrhunski.
Rješavanje problema, to je najbolje.
Kad me pitaju ljudi, a zašto patnja?
Pa samo zato da ju rješavaš.
Patnja nije bez smisla.
Bog ju nije dao.
Ne, kad bi dao, on bi bio zločasti bog.
On ne bi bio bog.
On je dopustio.
Dopustio nama da mi napravimo patnju.
Mi smo zbog svoga zla napravili patnju.
Patnja nastaje tamo gdje više ne misliš vrhunski,
nego misliš zemaljski.
Tu nastaje patnja.
I onda ja bi imao ovo, ja bi bio, a zašto nema danas mlijeka u frižideru?
Ja, a zašto bi niko očistio moje cipele?
A kako ću ja sutra na posao?
A gledam, nemam sandvič?
Ja, oslobodi Boži.
Tako govori krava kad ju ujutro tiraš na pašu.
A ko će mi oprati noge, a ko će mi ovo, a ko će mi napojiti vodom,
a kako ću tamo ja morati i tako dalje.
Dakle, čovjek je vrhunjsko biće koje upravlja i kravama i svi drugim.
A ne da se spušta na razinu niskih životinja.
I zapravo cijela priroda funkcionira dobro samo onda kad je čovjek na svojoj razini duha.
Zašto nastaju tsunami i svi moguće katastrofe prirode?
Zbog čovjeka, prijatelji, dragi.
Toga nije bilo prije kada čovjek bio na razini duha.
I kad su ljudi dobri, bo to je normalno, to danas dokazuju,
dakle, tako jasno neuroznanosti, ali i druge.
Osobito Lipton kaže ovako, čim ti misliš pozitivno, kaže,
točno se pokazuje ovo, da Darwin nimao pravo jer je mislio da zapravo,
da se evolucija događa time što mi konkuriramo, što ima borba za obstanak.
To je laž.
Bit, kaže on, prirode, bit svake stanice, a on je bio izvrstni baš genetik i biolog vrhunski,
doktor je z toga.
Kaže, bit je cijele prirode i svake stanice želi surađivati.
Suprotno, dakle, od onga što kaže Darwin.
Svaka stanica tvojega tijena želi surađivati s drugom.
I cijelo tvoje biće želi surađivati s drugim čovjekom.
Tad si sretan, tad osvijaš da možeš, da si sretan.
I kada nešto misliš proti drugim osam, osvijaš kako tvoje stanice se mrve,
kako se zatvaraju, kako zapravo umiru.
A čim misliš dobro drugom čovjeku? Čim da fino susretiš?
Ti rasteš.
Dakle, suradnja i sučuda za drugoga, to je ono što zapravo osvaja.
I kad ti dođeš do cvijeta pa mu rekaš, milo moje.
Kad dođeš do ptica, krasa, ono što ti ptica polako dođe da zlanje jednog dana.
I kad ti to možeš reći i cijeloj prirodi zapravo, da je draga i tako zove,
cijela priroda surađuje s tobom.
Svaki atom ove zemlje.
Prema tome, dakle, tako je normalno i to je dakle logična posljedica svega.
Zato što smo mi zločesti, zato nastaju katastrofe.
A bi bilo krivo reći, aha, znači, sad su japanci zločaci pa onda tamo kod njih to.
Ne, nego svi smo zločesti.
Bez iznimke.
Svi.
I zato nam je potrebno se prati.
To ono što se na početku rekla, ajde daj Ismu se svoje grije, operi se čovječe.
Da će švije da neće uzagrubiti potresa.
Se svijesti da konačno sve o čovjeku zavisi.
Sve zavisi o čovjeku.
Znaš to Isus kaže tako lijepo?
Kad su ono došli, kaže, joo, oni su, eno, Pilat pomješao, pomješao, kaže, sa žrtvama i krve onih koji su žrtovali, kaže, ubio židove.
A Isus kaže, svi ćete tako izginuti.
Ako se ne obratite.
Što to znači?
Da će nas Bog ubiti glubosti.
Kakav bi to bio Bog.
I kad nas sjećate oni u Siloamu, kad je pala ona kula na njih, pa ih ubila, tolike tamo radnike.
Mislim, su oni bili grešni?
Ne.
Nego svi smo mi grešni.
I zbog toga ti ne redi u prirodi oko nas i svugdje.
I kad bi čovjek samo bio moralniji, čestitiji, vi biste vidjeli čudesa.
Problem hrvatskog društva, nije političari, gospodarstvenici, nisu dakle nekoji su korumpirani.
Ma nema ko nije korumpiran od vas, ko da ga vidi.
Svi su mi korumpirani jedan određeni način, jer smo negativci.
Cijeli problem Hrvatske, i evropskog društva, i svjetskog, je samo u tom što smo zločesti.
Kad bi ste sve okrenuli, počeli pozitivno misliti, govoriti.
Počeli drugi govoriti, divno je, baš lijepo što postojiš.
Ma, pouspjećeš.
Ma, ukrao si, ajde, pokažite da možeš to vratiti.
Nema problema.
Ja ću mi pomoći.
Vi ste vidjeli čudesa.
Dakle, znanost danas pokazuje tako jasnoću onoga što zapravo svjetno pismo dugo već pokazuje.
Ili kako je Lipton otkrio još dalje, kaže on,
da zapravo u svakoj stanici, u genomima, postoje takozvane embrio stanice.
Embrio stanice.
To znači, kad si ti bolestan, grlo te boli, zub te boli, ne znam ja,
noga te boli, ili ne znam ja, moraš operirati nešto.
Kaže, te stanice dolaze kao embrio stanice.
Dolaze i nadomještaju tkivo i one boleste stanice, one mjesto njih dojde.
Tako ti je ozdravuješ.
Zamišla si, kako Isus mogao reći, budi zdrav.
Čovjek ozdravljava.
On je zgrčanu ruku, pruži ruku.
On pruži zdrav.
Sve u čovječem organizmu postoji.
Isus ni činio nikakva čudesa.
To opet kršanje koje pokvare cijelo evanđelje.
Oni stalno misle, Isus je bio Bog,
pa je to neka sila s njegovodušnog grunula u čovjeka i ozdravljava.
Laž.
Pa zašto ne čitate evanđelje?
Jer jasno kaže.
Niti je Isus ikoga molitvom ozdravio.
Niti je on ne zna što drugo,
nego je samo riječima.
I onda je rekao, vjera te to ja spasila.
A vjera nije ništa drugo,
nego vjera je zapravo temelj postojanja.
Vjera je zašto ja sam u duhu.
Kad ja vjerujem, tad ja slobodam.
To ja sebe vidim zdravog.
Ja sebe vidim zdravoga.
Ja letim.
A toliko kuda mi dođe, brate milištam,
jučer ne slijeme, pješice.
Kuda mi dođe, ne možda i sad.
Ja mislim, a pa da, to su godine.
Dok se ne sjetim, nije istina.
I čim ja sebe vidim zapravo,
ispred ovog slijemena,
ispred ovog napora uspiljanja,
ja se vidim kako trčim.
Da pa ću pogledati ovako,
baš strma jedan dio slijemena.
Ja sebe gledam.
Gledam, ja sebe trčim, da ja mogu.
Dakle, moj duh je slobodan da sebe vidiš tako.
I tvoj duh je posuda.
Dakle, i tamo je on.
Ti jesi zdrav.
I tvoj duh vuče tebe zapravo.
Samo naš motivaciju da budeš
u skladu sa njim ćeš vidjeti kako ćeš ozdraviti.
Ti izladiš iz zla i nemoći
i postaješ vrgunski.
To je znanost, prijatelji.
To nije vjera.
To nije mitologija.
To je čista znanost.
I kaže Lipton, samo to je najgore.
Kada trva će 15-20 godina
dok to stigne učbenike, kaže.
I dok to stigne do ljudi.
Znači, jedino Lipton i ja za sad to znam.
Pa hagioterapijski principi, antropološki principi.
Dakle, to po čemu možete vrhunski liječiti.
Ne može to stići.
Radio će psihijatri, psiholozi, psihoterapeuti
izmišljati, kongrese, izmišljati duh.
Duh u psihijatru ili duh u psihologiji.
Čovječe, mogu ja duh staviti u svoje tijelo,
pa duh u medicini, šta što onda?
Ali moram znati što je to duh?
Koji su principi duha?
Koja je zakonitost duha?
Što je to duhovna duša?
Možete najpripoznavati sve to.
Možete prišati jedna pa ćeš preniti to
i govoriti u psihologiji duha.
U psihologiji nema veze sa duhom.
Psihologija je psiha.
Nema tu duha.
Te psih je grčki.
A duh je pneuma.
Pneuma to se, sasvim ništa drugo.
I ovo je oštro govori za to da biste me čuli.
Treba probiti te bubniče.
Prema tome, dakle, to što kaže
izvrsno i kako kaže
Lipton, čim ti misliš, ja hoću bih zdravi.
Sebe vidiš zdravoga.
Stanice tvoje su, kaže, odmah alarmirane.
I rade na tome.
Dakle, stanice jure za ono što ti sebe vidiš.
To kad sam dakle išao na slijeme.
Samo sam vidio sve kako letim.
Sam iz toga išao, jurim, gledam.
Pa gdje je sad srce, gdje su sad pruča, gdje je sada.
Kako sad ne bole noge.
Joj, joj, joj.
I divim se kako je Mojsije mogao sa 80 godina biti pozvan da izvede Izraelce iz Egipta.
Mi ta sam mislimo, a to je sve ta knjiga, znate.
A zaboravljamo da zapravo naši grijesi od trenutka kad smo izbačeni iz raja.
Kad smo dakle prekinuli vezu s Bogom i sa samima sobom.
A od tada naši grijesi zapravo onemogućuju da mi vidimo stvarno stoko sve.
Mi to ne vidimo više.
Mi živimo u mraku.
Mi krivo vidimo.
Zato vam kažem, recite mi sada šta je ovo.
Je li ovo energija koja se stano kreće ili je to nešto tvrdo?
Kako da je anđeo proleti kroz ovo?
Kako da je ona misla proleti kroz zid?
Je li on tvrdi?
Svate da su to takve tajne.
Samo zato što živimo u grijehu.
Čim počneš te uzizati gore?
Čim počneš razmišljati?
Misliti, biti pošten, čestit.
Ne dopuštaš da te više savjesto obtereti bilo kakvim negativnim mislima i riječima.
Da ćeš vjetiti čura.
To će samo padati nove nove.
Jer samo otkrivaš, otkrivaš, otkrivaš i živiš.
Sva se vidim drugim.
Genijalni život.
Sretan život.
Uživaš.
Jer mako vidim.
Imate svega.
Vidim da ste se dobro danas najeli.
Nije petak.
Predebeli ste da pačak.
Pa niko nije sretan.
Svi ste ozbili.
Morao bi opet nešto ići pojesti.
Oj, strašno.
Ne znam, oću naći kruha.
Oće sutra biti iz tih onih deset vrsta kruhova i trideset vrsta pereca i tako.
Tako je malo potrebno tijelo.
Tijelo.
Ne živi tijelo.
Pazite od kruha.
Nego od duha u tebi.
Od tvojih pozitivnih riječi.
Od tvojega gledanja zdravoga u tebi.
I kaže Lipton.
Puno toga.
Dakle, zdanost jednostavno ispravlja ono što je prije deset godina zdanost mislao da je istina.
Svi su mislili da jezgra prima, kaže, informacije uvijek.
Oni istina, kaže, nego membrana stanice prima informacije.
I ona daje jezgra.
I svi su li za to mozak je, centar i da on sve radi, gluposti.
Čovjek sve radi.
I za to, kaže, troje stavno se udjeluje.
Um, jer i on psihološki misli, još ne duhovno.
Um, a onda i za toga mozak, a onda i za toga tijelo.
A um, kaže, duh, u zagadni stavi duh.
To mi se sviđa.
Da došao je on do toga da zapravo moramo govoriti o duhu.
I danas znanstvenici i opće i kulturnijalici govore stalno o duhu.
Više se duhu ne može preskočiti.
Od kad smo mi u Hrvatskoj počeli hagioterapiju, sad svi o duhu govore.
Netavno je doktor Jakovljević rekao, pa vi niste svjesni, kaže, koliko vi nama činite dobro.
Paže, vi ste nama otkrili prostore, kaže, koje nitko dosled nije otkrilo.
A to je duhovni prostor.
A ja kažem, lijepo, samo kad bi meni to čuli ovi moji u kinoteci.
Ili oni koji slušaju radio, pa krenuli tim putem.
Dakle, imamo neizbirne mogućnosti zapravo.
I konačno, ono što znanstvenici kažu, ovisi o duhu.
Sve o tome duhu ovisi.
Koliko ćeš živjeti, kako ćeš živjeti.
Hoćeš uspjeti u svojoj firmi.
Hoće li tvoj brak uspjeti.
Ču ti djeca bi dobro odgovoriti.
Sve zavisi o tebi, kako govoriš, kako misliš.
I da li tvoj duhu, toliko sloboda vidiš sebe.
Da li vidiš svoj obitek uspješno, genijalno, dvanaestero vas imako, dvanaest apostora, milina.
A ne jedno ili dvoje, to plače.
Jer jutra je do mraka.
Jer nije teško odgajati.
Najtežo odgajati jedno ili dvoje djece.
Dvanaestero, oni sami se odgajaju.
Uživaju.
Sa ono starijeg prelazi od jelona mlađega galjina i tako dalje.
Nemaš ništa kupovati.
Pa djeca od starija počnu raditi.
Počnu zarađivati, pa grade kuće, svi.
Njih dvanaestero napraviti jednu kuću, pa drugo, pa treću.
A to je jedno djete.
Ne može ni jedan stan napraviti.
Kako si javati?
Ne može ni zaposliti.
Nego tuguje, pa onda se ubije, šta će.
Čovjek nam je potreban.
Vjerujte mi.
Ovo što se danas govori da nas ima previše, to su gluposti.
To su gluposti.
Nas ima premalo.
Jer ono časa kad mi počnemo živjeti ti duhovim životom, dakle, snagom duha, inteligencije, sposobnosti, karaktera.
Ono časa kad počnemo, dakle, misliti drugačije.
Su prostoji.
Jer duh nema granice, razumijete.
Da naše tijelo dobiva.
I naše tijelo nema granice čime je prožeto duho.
Akademik par stalno mi govori na svim tje našim susretima.
Kod nas ojca idemo zajedno.
On cijeliž i otpravučava deterministički kaos.
I kaže, to je strašno.
Mi više ne možemo govoriti, kaže o tome, zakoni priroda se ovako i ovako i određuju, ovako i zakoni priroda ništa ne određuju.
Determistički kaos određuju, to je strašno.
A deterministički kaos, to je duh upravo koji je u prirodnim zakonima.
I to je duh koji se ravna, dakle, to nije nakon da nešto izna buha nešto ili ne, on ima svoje zakone.
Duh ima zakon i morala.
Čestitosti, dobrote, pravde.
E, kada ste na to se večeras odlučili.
Zato korizman kaže, obrati se čovječe.
I kada Isus kaže, obratite se, to ne znači, ajmo biti dobri.
Pa će nam Bog dati nebo.
Ne, nego obratite se, znači.
Pa ćete uživati na ovoj zemlji.
Pa će priroda biti s vama prijateljska.
Pa ćete biti zdravi.
Svaka staneća vaša bića će dizati.
I uživaćete, uživaćete.
Uživaćete na zemlji.
A ne doćete na evo pa ćete nešto tamo dobiti komadić.
Bog će ti nagraditi.
Ako se zločetvo daćete fino baziti u komadić pakla.
Sve je krivo.
Zato naglašavam, prijatelji, najgore će vas od Krista i katoličke crkve odvesti religiju.
A religija to nije samo to da imamo muslimane, pa onda židove, pa hinduiste, pa budiste.
Ne.
Religija to je u tebi.
To je tvoja prirodna, prirodna zamisa o Boga.
Tvoja prirodna zamisa o kakav bi ti treba biti.
Prirodna zamisa o šta je to pakao.
Ti sebi umućeš pakao.
Ti sebi zamućeš svoje grijehe.
Ti sebi zamućeš nebraštanje.
To je kroz.
Kako je užasno, teško, pobožne kršćane.
Oni se zovu kršćani, kršćani su.
Njih obratiti ne možeš.
Ja kažem, pa Isus kaže ovo, a gdje je ta Isus do sad bio?
Reklo, tako je.
I moli cijeli dan.
Reklo, volite gospu.
O, koju ne bi volio?
Pa na poljubi sličicu.
Reklo, znate da je upravo ona rekla.
Njega slušajte, Isusa.
Jer kad čitaš to pismo, ovo je častljiv, to je vaš posao.
Kao da ti kažem, čujte da jedi svaki dan da budeš zdrav.
A ono je veličastljiv, to je vaš posao.
Vi jedite, a mi ću vam biti zdravi.
Kad to shvatite, shvatit ćete sve drugo.
Užasno je teško čovjeka obratiti od njegove privatne religije.
Od njegovog privatno gledanje.
Koliko puta sam bude pokušao učiti da krumnicu mogu moliti savršeno.
Samo neki jednu desetinu izmole onako gledajući Mariju.
Jer će njegov duh porasti.
Svaka stanica će se napuniti snagom duha.
Marija će biti tu s njima, prijateljeca, majka.
Bog će biti tu.
Samo na idu desetine.
O, nemojte, vikač.
Ja tako uradim cijeli život.
Dobro se osjećam, rekao.
Vako, dobro.
I u paklu se neki dobro osjeća.
To je grozno.
Ona ne želi, ne želi da krumnica u njoj bude susred s gospom.
Ona to ne želi.
Ona će radi izmoli tri krumice.
Kad ja izmoli tri krumice, onda će ona sretna, kaže.
Da ja vidimo će mene Bog upakao.
Ja sam tri krumice svaki dan molila.
Rekao, pa tapi se u paklu.
Pa zar nisam govorio, ja vama farizeji.
Vi molite i na javnim mjestima.
Vi molite one čuperke imati.
Vi molite one rese imati.
Vi molite svoje krumice, objasniti, da lupate koljena s njima.
Vi molite, ne znam ja, te colufe praviti.
Višta biti najstrože suđeni, kaže mi.
Ma nikoga nije religiju za praca, prijatelje, dragi, promijenila, niti ga spasila i ne može razpaziti.
Spašava da držiš zapovjede Božje.
U hagioterapiji nikoga ne može, ne može neka molitva, molitva je religiozna nekakva, či nekakav govor o Bogu i tako dalje, ne može ga spasiti u hagioterapiji.
Nego šta?
Zakon duha.
Pomozi tom čoveku da se obrati na dobro.
Da počne govoriti dobro, misliti dobro.
I on je zdravo iznutra.
Svaka stanica mu postaje zdravo.
Mozak zdravo.
Onako klekneš, skranjujem, aj long, krajitepe, polu.
Bada, joj, znaš, Bog je dobro.
Ma koji Bog, pita se.
Kad on ima krivu sliku Boga, a tek ti, još goru.
Tko to ima pravu sliku Boga?
Još kad nisam našao.
Prima tome, dakle, hagioterapija upravo ide zatim, čovješ da bude normalan već jedan puta.
Daj, makni se te svoje krive slike i o Bogu, i o životu, i o nebu, i o zemlji, i tako dalje.
Makni.
Ja znam da je jedino pravu informaciju o mojom životu.
I ovječanosti Boga imati.
Od nisam sad iz Nazareda.
To je jedini čovjek povijesti koji mi je donio te informacije.
Sve religije su ljudske.
Sve što vi mislite o Bogu, samo to je ljudsko, ja u to ne vjerujem.
Manite ga.
Jel mi pokvari svoju crku?
Dođemo u crku i vrtimo krunicu.
Dođe će ona podizanje, ona sedamo će naša izmoli.
Dođe priča, se ona baš nje brigo, ona tamo zgužla i mene i sve, ona mora klekluti tamo i onda mora na usta i oslobodi Bože.
Šta moram biti strpljivim?
I stotinu stvari, dakle, religijozni praksi, koji imaju veze sa moralom.
Nema je veze.
Ako činiš, Ištos kaže, tko čini moje riječi.
Tko vrši moje riječi, taj me ljubi.
Tko čula moje riječi.
Kako ćeš čuvat kad ih ne čuješ?
Izađem iz crkve i pitam svoje studente, da ste čuli danas je evanđelo.
Čem je bilo?
U stvaru, što je ono bilo?
Znate što sam propovijedal?
Ma dobro ste propovijedali.
Ma što sam propovijedal?
Ma izvršno ste dobili.
Džavao ne napada čovjeka time da ga tjera, da čini zlo.
O ne, taj džavao ne bi nikad uspio.
On te samo tako napada, da iskrivi u tebi sliku Boga, sliku morala i molitve.
I on je dobio.
On samo to da kaže, ti ne moraš čitati evanđelje.
Ma kakvi, šta Isu zna kako trebaš vidjeti?
Pa znaš ti, ti si pametan, jel' da?
Pa da.
Znaš kakav je Bog? Da, znam.
Baca opakom, a baca, da.
Napraviš ću slišće, je.
Ne prašta, moj ne prašta, da, vidim ja koliko patim.
Samo donosi strah,
da u zamisli nevina djeca trbe,
kakav je Bog. A ti kaže, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da
to kakav je Bog.
A ti kaže, do, do, do, a djavao kaže,
uvidio si, je smoga uspjela.
Najgori vam je pobožni djavao.
Koji te tjera, izmoli pet krunica.
Samo da ne bi došla do gospoda.
Gospoda ne dođe do riječi.
U mislom izmoli jednu zdravom Mariju.
Budi s njom tri minute.
Ja, šta vječe, neće niko više umeđu goreći,
nego u kinoteku da te gleda.
Kako ti ima susret s gospodom.
Tu je najteže, vjerujte mi.
Isus je radio otišao na križ,
nego da se svađa.
Pa i ja čuvalj da tako.
Dok shvatite
da je najteže čovjeka
izutin iz njegove krive religioznosti.
Iz njegovih krivih životnih stavova.
Iz toga da shvatit čovječe,
svaka negativna riječ tebe umeđa.
Bog nema ništa sa tvojim grijesima.
Baš njega briga
za tvoje grijehe.
Bog nema ništa sa tvojim krivicama.
Ma ništa.
To su tvoje krivice.
I čim ti lažeš,
čim ti ogovaraš,
čim ti si škrt,
ti si već u paklu.
Ti patiš.
Tvoje se stanice je jednostavno.
Čitavog tvojega tijela razaraju,
pogotovo mozga.
Ti više nisi inteligentan.
Ti postaješ životinja.
Što trebaš ti ću pakli?
Biš je Bog bacati u pakalke.
Ni luti.
Bog je samo liječnik
koji uživa da mu dođeš
da vjereš u njega,
ma on će te izliječiti.
Hoću.
On je dobar.
On je bitak koji je ljubav.
On je bitak koji je samo dobrota.
On je bitak koji samo istinu
hoće od tebe.
A istina je to, Bože,
ja sam pisla.
Ja ne mogu sebe spasiti.
Reba tome.
Najgore kad pitam,
a očeš ti u nebo?
E pa vidjet ćemo,
jesmo ga zaslužili.
Reba tamo.
Isto kodam,
kodam pitam,
čuj,
ovaj,
si zaslužio da te roditelji rode?
E da.
Pa da,
najprije si bio kod roditelja,
ali radio tri godine
i zaslužio.
Kaže,
e sad me rodite.
Sve što smo smiješili.
Svi kršćani misle da se nebo zaslužuje.
Pa to je glupost,
prijatelji, dragi.
Ma ne zaslužuje se,
neko se nebo dobija,
da ti ideš onim putem
koji ide u nebo.
Pa nemoš tići na slijenu
da ješ ono najstarmim dijelo
i to na glavce.
Nećeš tići na slijenu.
Nebo
na mirogoj.
Pa nemoš tići na slijenu.
Idi pravim putem.
A pravim putem
to je prave riječi.
To je toga prava dijela.
To je to da ne daš
da te negativnosti gnjetu.
To je da ne daš
da te ikona zabede,
da te uvrijedi
i ti ćeš mikrat na njega.
Ne,
a si Roma,
šta liš?
To je da ne dopuštaš
da budeš krv,
da ne dopuštaš
da nekoga povrdi,
da vrlo brzo rekaš
žal mi,
oprostite.
Kad mi se tebi zna.
Ali jasno,
kršćani misle,
u,
ova je krepost tam,
znate.
On tako zna
pazit na sebe.
Znate,
ona se ogovara svaki dan
dobro,
ali ona izmoli dvije krunice
i polo.
Niko nije dobar po tome
što ide u crkvu njedinom,
što izmoli
zdravo Marija krunicevo.
Ne,
nego po tome
kako ide u crkvu.
Da li zbilja u crkvi
se poveže
s Isusom
i sa onima vjednicima?
Po tome
kako moli krunice,
da li zbilja sa Marijom,
zdravo Marijom,
Marijom kaže,
zdravo,
milosti puno,
kako si Marijom?
veš kako ona kaže,
Tomislav,
nije ti lako,
rekao da.
Da li se sjece
da je Marija tu?
Meni ne smiješe
kad to,
zdravo Marijom,
milosti puno,
bespodnost,
blagoslovljena ti među ženom.
Slušam radi o Mariju isto,
pa onda,
malo muški,
malo ženski,
u dva koraci,
i jedni pomognu.
Pitan se,
ma da li jedno
od njih je,
da li je povezan
sa njome?
A boga će da smo
duh,
duhovna dimenzija,
to je sposobno
da možemo biti povezani
sa sve mogućim.
Sa Marijom,
sa pokojnjima.
Oto je Milina,
prijatelji dragi.
I onda morite
nešto najljepše
u životu.
Bože moj,
samo dođem u kapelicu,
stanem na vrat,
na šepe,
kako si mi...
srce progovara,
a ono mu je kaže,
ajmo,
jučer smo išli
u Koprivnicu gonne,
a sutra idemo
u Švicarsku,
očer to vodi božno,
a ovdje večera s vama.
Kako bi to izdržati?
I kažem,
kako vi to možete izdržati?
Pitao ime jučer
kad smo se vozili kući
iz Koprivnice,
ponoći,
i za ponoći smo došli
za jedan sat.
Kako vi to izdržite?
Pa ja se pitam,
kao da ti ne izdržiš.
Čim se uspijem na tu razlogu?
A tu nema granica,
prijatelji,
tu nema godina.
Ja, ali vi ste realisti,
a realisti je čovjek
koji je materialist.
On vjeruje samo ono
što je na materiji.
Žal mi je.
Propašćete.
Vi će vam žal
kad dođete u nebu,
što mi ste glasnije rekli?
Ma vi ikon sam.
Džaba.
Ajmo se večeras promijenite.
A čemu?
Ajde promisli što sam ja to večera s vama rekao.
Vi koji imate papire, zabilježite se.
Vi koji imate srce, unutra utkajte to.
Vidjet ćete čudom.
Jer s Bogom biti biti, to je najljepši prijatelj.
Ste se sabrali?
Već to, najme, da se sabiremo, to je već prvičin intelektualnog razvoja.
Sjetimo se, govorili smo o tome da je rastrešenost biti zla u nama.
Džavo je diabolos.
Diabalein znači rastresati, razbacivati nekoga.
Prema tome, sabirat se znači spasit se.
Sebe dovesti iz otuđenosti u središte svoga bića.
I zato je sabirat se vrhunski liječi mozak.
I liječi dušu, sve stanice tijela i duše.
Najprije sabiranje.
A vište kako je to teško.
Znate onaj vic kako je Bernardin iz Klervoa.
Sviša s svojim prijateljem, cisercitom, sve šminklova i kaže
kako da se nauči sabirat se.
A Bernardin mu kaže, e, to nije lako.
Jel možeš izmoli točenaš, sabrano?
Kaže, kako ne.
Aj, kaže, ako izmoliš jedanku točenaš, sabrano,
da tako gledaš Boga i svaka riječ da ti odjeka u tebi,
da ne budeš resresen.
Da ću ti konja.
Oma kaže, muže.
I samo sretan počne.
Oče naš koji si na nebesima,
svijeti se ime tvoje dođu.
Očeš da ti sedlo, kaže.
Užasno je teško biti sabran.
A bit je čovjeka sabirat se.
Svejte se.
Kako ćeš napisati knjigu ako se ne sabriješ?
Kako ćeš nekome reći pametno ako se ne sabriješ?
Kako ćeš skuhati dobru juhu ako se ne sabriješ?
Kako ćeš zaspati ako se ne sabriješ?
Kako ćeš ozdraviti ako se ne sabriješ?
Probajte.
Aj, probajte se bar sjetiti da to ne zaboravite za uvijek.
Kako se zove, tako vas Petar bude pitao na dobijeskim vratom.
Zna to reći, jedna da krivo ime kažeš.
Pa on zapiše krivo, a na toj legitimaciji piše da se neko drugo.
Kaže, marš natrati.
Sjeti se, kako se zoveš?
A onda se sjeti, jesi li ikad prihvatio sebe samoga?
Jel ti sebe voliš?
Kako se zoveš?
Koliko imaš godina?
Za čime ti čezneš?
Jeste ti Bog prijatelji ili neprijatelji?
Ti vjeruješ u krunicu ili u gospu?
U molitvu oče naša ili u oca nebeskoga?
Su bitne razlike.
U što ti vjeruješ?
Tko ti daje snagu?
Krunica je samo auto koji se stiže do Boga.
Ona nije božanstva.
Oče naš nije božanstva.
Riječ koja te vodi do cilja.
Tramaj.
A ljubi se objese na tramaj i kaže ja sam već na cilu.
Što ti se na cilj?
Ovisiš se na ilakših placu i ti se stigo još u maksimiru.
Utakvica gotova, a ti još tu.
A ti bad blue boys.
Dobro, pokušajte sljedeću točku ovako.
Samo se sjetite da zapravo iz duha, on je temelj svega, istog temelja.
I taj temelj je bitak, rekli svoj.
To filozof i jasno kažem, danas je neuroznanstvenic.
I fizičak.
Taj bitak je dobar, apsolutno dobar, apsolutno istinit.
On je jedan, dakle on je ljubav, cijelovit.
I samo pokušaj sebe gledati.
Ti si biće koje izrasta iz toga.
I ako živiš u tom temelju, ti ćeš biti vrhunjski.
A gledaj, gdje se počneš kvariti?
Na psihičkoj razini ili na fizičkoj?
Spog čega se ti zločest?
Spog čega psuješ?
Kad počinješ ogovarati?
Kad slažiš?
Kad se ljutiš?
Češ vidjeti.
Spusti se skroz u bitak.
U dnu svega stoji sve moguće postojanje.
To je duh.
Evanđelj nam kaže, to je sve mogući stvoritelj.
Otac.
U njemu živimo, mi ćemo svojim jesmi.
Prvo je samo uživati u toj ljubavi.
Postojanje.
Nikad s toga ne možeš izići.
Ali u postojanje ulaziš samo kad si dobar.
Ti crpiš snage iz tog sve mogućeg postojanja.
Samo kad se, kad počeš govoriti dobra riječ, zdrave riječ i misliti zdrave misle.
Pokušaj večeras odmah misliti zdrave.
Ne moj se boriti protiv negativnih misli, nego govori pozitivne misli.
Govori ih.
Dok ne postanu tvoja navika.
Ne moj se boriti protiv negativnih riječi, nego govori pozitivne.
Psovao si do sada.
Večeras iz reci, bar 5-6 puta, umjesto psovke, nek te Bog čuva.
Nek te Bog čuva.
Nek to bude tvoja poštapalica.
Vidjet ćeš.
Kad izgovoriš deset puta, ti dobiješ krepost, vrlinu.
A kad deset puta izgovoriš coku, ti dobiješ porok, grijeh, zlo.
Tu je doktor Lipton, majster.
Navike odlučuju u nama.
Epigeneza, epigenetika se zove nova znanost.
Prije 16 godina stanovljena kaže.
Ne odlučuju geniju nama i nikakvi zapisi u genijima, nego naše misli, naše navike.
Ono što ti govoriš i misliš, to se zapisuje u genijima.
Francis Collins se mislije da smo mi pročitali genij.
Za vreme Klitona i u djelove kući to prograsi u svijetu.
Da smo otkrili zapise u genijima i sad znamo.
Sad možemo vidjeti kao će se razvija čovjek.
Laž.
Prije par godina otkrilo jedno suprotno.
Da opće mi smo pročitali da obiš A, B, A, B, A, B i tako dalje.
Ali niko ne razumije.
Mi smo pročitali Klinovo pismo.
Iz Piranha i da.
Ali niko ne razumije.
Proto ne možemo to opće znamo.
Niko nešto drugo se otkrili.
Mi upisujemo.
Ti upisuješ u genij ono što ćeš biti.
Jer kad bi Bog to upisao, onda bi ti bio aparat, stroj, mehanizam.
Nije nego ti svojom slobodom upisuješ što hoćeš biti.
I sad kad to je upisana negativna riječ, to je tvoj pakao.
Je to što te muči iz prošlosti.
I sad kad to je dobra riječ, to je tvoje nebo.
I ono ti daje da odahneš.
Da imaš.
Da živiš.
Ti odlučuješ.
Ti upisuješ u genij.
To je izvrstno.
Ta otkrića, dakle, tako se slažu sa evanđeljem.
Tako se slažu.
Slažu sa životom, sa istinu.
Da je to prekrasno.
Ti odlučuješ.
Sloboda je vrhunjsko dobro koje Bog darova čovjeku.
Bog je na neki način riskirao kad je dao slobodu.
Jer tad se ti odlučuješ da govoriš negativno.
negativno, da spavaš.
Da kažeš šta nam se ovaj muči profesor.
Dosta mi svega.
Gde da se ja najedem.
Sećam se.
Četvorica komunista su bile.
1971. godine.
Ja držao vjeronavku studentima.
Samo njih četvorica.
I četvorica kršćana došli.
Ovo je četvorica kršćana šute.
A ovo je dvojica samo priča.
Kažeš šta će meni tvoj Bog.
Kaže oni meni.
Ovo je ateisti komunista.
Šta će meni sve.
Daj ti mi da ja pojedem.
Preko doniči teha sira i kruha pa dobro.
Dodio svaki da imam šta jesi.
Rekao i onda.
Šudeblja samo da te onda moram nositi na groblje.
da budeš teži.
Jel?
Da se znovimo dok te mislimo.
Kako ljudi krivo misle u životu.
Štepan.
Svati ti upisuješ.
Ti večeras upisuješ svoje zdravlje.
Ili svoju bolest.
Upisuješ svoju svetost.
Ili propletstvo.
Ti upisuješ, dakle, svoju kreativnost.
Ili bezkoristnost.
Ti upisuješ smisa.
Ili bez misla.
O te mi zavisi.
Upiši večeras.
Evo vam dvije minuta vremena.
Ste upisali?
Probajte još.
Jer da stresenost, znate, ne dana.
Mnogi od vas misle pa već je deset sat i treba ući kuć.
I da streseš se.
Treći misle, a da li sedlo?
Ili samo kuna.
I onda, da se rastresete, zato opet se sabelite.
Uvijek se izma sabirite.
Vi šte vidjeti koliko žete rasti.
Sposobnostima u zdravju.
Čudesnom nekoj kreativnosti.
Čehrvati je najbolji ljudi na svijetu.
Oni jesu, zato nas i kvare.
Preko Evrope, preko medija, preko negativni riječi, preko stalnog vikanja, kako smo siromašni, kako ništa nemamo, kako je to užasno, kako smo i korumpirani.
A niste, vi ste divni.
Ja već razredim. Samo dvije minuto i vi ste već novi ljudi.
Dakle, ovo je pravilo.
Nemoj se boriti protiv zla.
Nemoj se boriti protiv grijeha.
Nemoj se boriti protiv negativnih misli.
Nego odmah govori pozitivne misli.
Misli pozitivne misle.
Kada ti misli nešto čestito dobro.
A ne se boriti, jelju, dotjeraš komušice negativne.
Nego.
Nego da misli, biće dobro.
Biće večeras odlično.
Uuh, kako ne.
Kad dođem doma, što ću se nalisti sad.
Pa ne spavati.
Pa ustanem, pa ću raditi kreativno.
Biće odlično.
Pa kad pozdravim svoju djecu.
Mama je došla, djeco moja, puna kreativnosti.
Mozak je ispravan.
Biće čuda.
Vjerujte vam, to morate praktično.
Abo još jednu minutu, može?
Evo vam još jednu.
To je strašno važno da to upijemo.
Pokušajte sljedeću točku, ako si negdje bolestan.
Gledaj iznad te bolesti i govori sebi.
I gledaj sebe u duhu zdravoga.
Baš tamo.
Možeš trčati, možeš ići, možeš govoriti.
Gledaj sebe zdravoga.
Pa što vidite?
Koja sila je to?
Jer duh je temelj, on nema granica i on ovuče tvoje tijelo.
On informira svaku tvoju stanicu.
I one reagiraju i idu za tim što ti vidiš.
Vjera je bit svega prijateljivo.
A vjera je gledan sebi kao projekta.
To je to.
A sada gledajte, da li te nečega strah?
I gledaj iznad toga straha.
Gledaj odvažnost, hrabrost, kako zapravo strah si nadišao.
Strah je nešto prizemno.
A duh je nešto vrhunsko visoko.
Ideš preko i gledaš, nadišao si, pobjedio.
Niko ti ništa ne može.
Bog je hridina moja utočišta.
Mnoge nevolje ima pravednika, ali ja gospodin svih izbavlja.
Dakle, Biblija vidi tu stvarnost.
Dakle, gledaj sebe, slobodno straha i trči ususred to projektu koji tvoj duh postave ispred tebe.
Ti možeš.
I gledaj, gledaj, sabranost je važno.
Gledaj, dokle god ne osjetiš, strah se raspršio kao mutni oblak.
Daš ustraje, dokle god ne vidiš da se to izliječilo, raspršilo, nestalo.
Treće, gledaj sebe, što ti želiš postići u životu?
Što želiš biti?
Ostatak svoga života, u što želiš upotrije biti?
Brzo si pronađi smisao.
Digli ste iznad malih stvarčica, namještaja, jela, pića, radnog mjesta itd.
Dalje svakdašnjih, dakle, umora i ubijanja sebe.
Ne, gledaj, što hoćeš da budeš?
Vidješ kad su svi tvoji poslovi maleni, pa ti ideš u srteček daleko veće.
I kako ove poslove lako obavljaš.
Jedna ove snage uraza u tega, snage duha.
Što to želiš postati, biti?
Čvrsto si to upiši u svoje pamćenje.
I cijeli tjedan ponavljaj.
Hvala vam, divni ste.
Budući da ovdje nemamo krevete, moramo poći doma.
Spravo je.
Radite to stalno ovaj tjedan, jako vas voli.
Pa ćete vidjeti čuda.
Jer mi živimo 21. stoljeću.
Sjedite se, pri nekog godina smo govorili jasno.
21. stoljeće će biti stoljeće duha.
Sve zdanstavnici kažete da proučava duha.
Jer to je izvor znanja za sve drugo.
Dokrezamo šta je duh, smilutamo.
Se nalazimo u prašuni.
Te kad znamo za duha, tad počinje novi svijet.
Prema tome, ovaj tjedan to mi dobro, dobro izježbajte.
Sve o što smo danas rekli,
onda ću ja ocjenjivati vas u sljedeći četvrtak.
Oče naš, koji je sin na nezvan.
Svijeti sve ime Tvoje.
Odloči krati svo Tvoje.
Budi mora Tvoja.
Kako na neju karku i na sveti.
Ruh naš spavne i taj na nas.
I odpusti nam ljude naše.
Kako ime odpušta u ličinsk na naši.
I ne uredi nas na napas.
Neko izbadi nas od zvama.
Gospodin bio s vama.
Neka vas blagoslovi i vodi uvijek više i dalje sve mogući.
Dobri Otac i Sin i Duh Sveti.
Idite u to miru, laka vam noć.
Vježbajte, vježbajte.
Vratite se drugi i drugačiji.