[SPEAKER_00] Nema toga.
[SPEAKER_00] Osobito je pitanje za nas koji živimo ovdje iz kršćanske tradicije, pitanje je tko je to svet.
[SPEAKER_00] Obično mislimo da su sveci neki strani ljudi, neki čudni ljudi, neki koji žive u kutu života.
[SPEAKER_00] Drugi misle da su sveci neki pobožni ljudi.
[SPEAKER_00] Pa onda imate ti koji idu u crkvu pa obaraju pogled, pa lijepo sklope ruke, pa krumica sve tamo do koljena velika.
[SPEAKER_00] To je izgledati pobožan, to nema ništa sa svetošću.
[SPEAKER_00] Onda obično mislimo da ljudi koji su dobri da su oni sveti.
[SPEAKER_00] Pa znate koliko imate dobrih ljudi oko nas?
[SPEAKER_00] Je li tko proglašen sveti što je dobar?
[SPEAKER_00] Onda mislimo da su sveti ljudi kad recimo kad oni meditiraju po cijele dane, pa transcendentalnu meditaciju, pa onda koje kakve druge, hinduističke, budističke, šintoističke, reikistite itede Ne, još nikoga meditacija nije napravila boljim čovjekom.
[SPEAKER_00] Ne, svece najmanje.
[SPEAKER_00] Ne može.
[SPEAKER_00] Prema tome, dakle, je uvijek pitanje, a tko je to onda svetac?
[SPEAKER_00] Zašto su Ivanu, Pavlu II., odmah kad je umirao, još ti nije ubrali, Santo, Santo, svetac, svetac, zašto?
[SPEAKER_00] U čemu je on bio drugačiji od drugih ljudi?
[SPEAKER_00] Zašto nismo kad je bio dvanaest umirali, Santo, Santo Santo nije.
[SPEAKER_00] Kad je Papa Pavao VI umirao prije ovoga Ivana Pavao II.
[SPEAKER_00] Zašto nismo ikali Santo?
[SPEAKER_00] Ne, ništa.
[SPEAKER_00] A isto je Pavao molio.
[SPEAKER_00] Ja sam dan na Radio Vatikanu radio, on je plakao često puta pred altaru kad su toliko napadali poslije koncila i teolozi i drugi crkvu i njega itede bio je duboko pobožan ali ništa.
[SPEAKER_00] Što je tu svetost?
[SPEAKER_00] Što je to Ivan Pavao II, a mi nemamo?
[SPEAKER_00] Što je to mala Tereza imala, a mi ne?
[SPEAKER_00] Što je to imao Ivan Merc, a ti ja?
[SPEAKER_00] Ma bit će mi bolji od njega.
[SPEAKER_00] Znači se ne isplate živjeti ako nećemo.
[SPEAKER_00] Svetost.
[SPEAKER_00] Što je to dakle svetost?
[SPEAKER_00] Svatite.
[SPEAKER_00] Kad kažemo da je samo Bog svet, pokušajte misliti šta vi po tim mislite.
[SPEAKER_00] Zar ne?
[SPEAKER_00] Obično zamišljamo da je svet zato što niko ne može dodirnuti.
[SPEAKER_00] On je u nedostupnom svjetlu, kaže Ivan u svom evanđelju.
[SPEAKER_00] Pa kako u nedostupnom svjetlu, a Isus mi je dostupan?
[SPEAKER_00] Uze gosti u Isus tu.
[SPEAKER_00] Boga vidim na svakom koraku.
[SPEAKER_00] Kako nedostupan?
[SPEAKER_00] znači to mi nije to baš svetost.
[SPEAKER_00] Kad kažemo svetost, onda mislimo, ovo onda je to Bog savršen, dobar, ovo ono.
[SPEAKER_00] Pa ljudi toliko optužuju Boga da je on kriv što djeca umiru, što ne vidi, sredave, što ovo, što ono, eto ti Bog kriv na svakom koraku.
[SPEAKER_00] Znači nije ni to.
[SPEAKER_00] Što je tu zapravo svetost?
[SPEAKER_00] Šta mislimo po tim kad kažemo svetost?
[SPEAKER_00] Svati ćete ako je dobro razumijete.
[SPEAKER_00] Bog je svet, a to znači, samo on ima snagu protiv zla.
[SPEAKER_00] I ta snaga, to je kao kad upalite svjetlo i mrak bježi.
[SPEAKER_00] Sjetite se kad dođete iz stane u svjetlo.
[SPEAKER_00] Evo je.
[SPEAKER_00] Ili, sve to stoji nešto što kao peć kad ju zagrijete u hladnoj sobi, a onda zrači, a te bi milina bila i još to je dobro.
[SPEAKER_00] Sinoć se vraćamo negdje prije ponoći, tamo na kaptorbinu sa 5-6, sliže smo onima koji štrajkuju, glađu, pa s njima morali krunicu, pa se vraćamo, a zima, smrznuli smo se.
[SPEAKER_00] I uđemo tamo samo u hodnik, kao kaže jedna od sudionica, i još to je dobro.
[SPEAKER_00] Što je to toplo?
[SPEAKER_00] Sjećam se kad sam bio sa Ivanom Pavlom II.
[SPEAKER_00] Razgovarali su, dakle, kad sam imao prvi puta duhovne vježbe njegovim gardistima, onda mi je komandant natjerao da moram ići u audijenciju k njemu.
[SPEAKER_00] I najprije nisam htio, sam uvijek mislio, a bio sam na stotinu audijencija kod Ivana Pavla, kod Pavla VI., kod ovog, kod onog, ja znam, kao su pape, ajdemo, nema to ništa.
[SPEAKER_00] Kao kod drugih.
[SPEAKER_00] Rekao sam da ne.
[SPEAKER_00] Onda me on ipak uvjerio da je bilo dobro, da sam trebao u petak putovati, a u subotu sam mogao ići u audijenciju, jer papa bio je u duhovnim vježbama, kad je njegov gardisti.
[SPEAKER_00] Pa da mi kaže da subote ima, ha, evo vam kartu za petak.
[SPEAKER_00] I on meni promijeni kartu, šta su oni napravili jedan tan čovjek?
[SPEAKER_00] Jer subote zaista se sastanem s papom, koji je bio mi prvi dojam?
[SPEAKER_00] Jednostavan.
[SPEAKER_00] On vam je mogao ispričati ako treba stoviceva, osim onda se kratko onaj svoj štab.
[SPEAKER_00] I samo me gleda u oči i smiješi se i kaže, a tako, a vi ste mojim gradnicima imali dovoljno, kažem ja da, joj hvala vam, sad ću imati bolje ljude, sad ću biti sigurniji.
[SPEAKER_00] I smiješi mi se i gleda.
[SPEAKER_00] Jednostavan čovjek, najjednostavniji čovjek.
[SPEAKER_00] Nešto posebno u njemu.
[SPEAKER_00] Ali pokraj toga svega me zrači nešto sasvim drugo.
[SPEAKER_00] Kao kad peć grije, kao kad te svjetla obasja, kao kad djete uđe u onaj okvir majčin i drugovi, majka je tu dobra, prestaje plakati.
[SPEAKER_00] Nešto što zrači, nešto što je nešto toplo, nešto život, znate, kao što kažemo život, jeste bez zrači.
[SPEAKER_00] Nešto neizrecivo.
[SPEAKER_00] Mi smo razgovarali 5 do 10 minuta, šalili se svakako, pestavi kaže njima govorili hrvatski, pa ne, kako će hrvatska uništiti carci.
[SPEAKER_00] HBOR-a, pa bi razumjeli, pa dobro kažem, njemački sam govorio, ovo me nemojte, pa jesam, pa šta ste vi to kažete govorili, pa ono što je vi obično govorili, ma šta to kažete, vi mi rećete, ona je njemu održala mali seminar o egzistenciji, ovo, ovo, ovo.
[SPEAKER_00] Papa sluša samo stoje i tako dalje, i tako dalje.
[SPEAKER_00] Kad završila ta audiencija, ja nisam mogao vjerovati, toliko puta sam bio u raznim audiencijama drugih papa, što je tu bilo, što me je tako duboko dirnulo?
[SPEAKER_00] Ja to danas tome mogu zaboraviti.
[SPEAKER_00] To nešto drugo u mene ušlo.
[SPEAKER_00] Ma ne ušlo, to je nešto što stalno grije.
[SPEAKER_00] Tako toplo.
[SPEAKER_00] Ili sam sad, to je svetost.
[SPEAKER_00] I sad sam se pitao pa kako to čovjek postaje svet.
[SPEAKER_00] Kad sjetim kad je papa tek postao papa, on je meni tako frajarski gledao, kao ja u mlađim godinama.
[SPEAKER_00] On je tako znao se braviti važa, on je bio športaš, on je bio glumac, on je znao, znate, prvi njegov nastup je bio onaj, ne bojte se, ja sam to.
[SPEAKER_00] Kad je nastupio, baš kao Isus Ronakonuska snuća, a htio je reći to, pa ne bojte se ako sam ja Poljak, nismo izabrali Talijana opet jel četiristo pedeset godina su Talijani bili pa ne bojte se joj ja sam to toliko humora je uvijek bilo u njemu da je to strašno i sjeća se dakle taj športski tip, on su pravili da se zapravo i dvažan, on nam popravi po svojih smijeh, nasmije se napravio ovu i onu primjedu itede što se nije napravio i onda kad je pomalo počela reume u njemu i ne znam boliti ga noga onda je naredio kardinalima da mu iskopaju bazen da bi on plivao što je rekli sve ti oče pa reći ćemo trošiti novce još na te gluposti postoji.
[SPEAKER_00] A on vam kaže dobro, onda ćete trošiti novce na moj pokop i biranje novog pape, pa da vidimo šta vam je bolje, šta vas manje košta.
[SPEAKER_00] I morali smo iskopati.
[SPEAKER_00] I plivali.
[SPEAKER_00] Svetost je zapravo, vidite, nešto gdje Bog zapravo u nekome bude, a ne u tom smislu kako mi to budemo.
[SPEAKER_00] Mi smo kao ono kad je u trudnici dijete, pa na dijete je drugačije.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Trudnica nije zato fascinantna što je djeto u njoj nego što je trudnica.
[SPEAKER_00] Što je to Božje čedo, Božje stvorede u njoj.
[SPEAKER_00] Ona je blagoslovljena.
[SPEAKER_00] To je nešto drugo.
[SPEAKER_00] Nije zbog djeteta, nego zbog Boga koji joj je darovao djete i blagoslovio tu divnu ženu.
[SPEAKER_00] Najljepša ide trudnice kad idu preko ceste.
[SPEAKER_00] I o, imili nam je.
[SPEAKER_00] Mogli ste staviti auto i voziti cijeli dan.
[SPEAKER_00] Imamo.
[SPEAKER_00] Blagoslovljene žene.
[SPEAKER_00] Dugo sam ismijedio kako se to postaje sve.
[SPEAKER_00] Pa sam mislio da treba puno moliti, pa sam molio i satima i satima.
[SPEAKER_00] Dok prije sam skoro slomio koljen od klečanja.
[SPEAKER_00] Onda sam mislio posjetiti, pa sam zao posjetiti tekako.
[SPEAKER_00] Pa sam vidio izgladniju, sam mršav, sam bio kosti i koža.
[SPEAKER_00] Nigdje svetost.
[SPEAKER_00] Onda sam izučio meditaciju, pa sam napisao čak svoju prvu knjigu oče i unutra točno razradio kako se meditira.
[SPEAKER_00] Pa sam meditirao, pa meditirao.
[SPEAKER_00] Pa sam razlomio noge, ali ništa od svega.
[SPEAKER_00] Od svete meditacije.
[SPEAKER_00] Ništa, ja nisam bio bolji čovjek.
[SPEAKER_00] Možda sam bio nešto malo bolji, ali to nije to.
[SPEAKER_00] To nije svetost.
[SPEAKER_00] Sveta ste ono kad imate dozu, ju smijete samo dodirnuti, mu tebi je nešto drugo.
[SPEAKER_00] Sjetite majke Tereze, bila je u Franko Panskoj stanovali ono kad je dolazila u Hrvatsku, pa sam išao sa Dolukom Depolom da ju posjetim, da razgovaramo malo, pa kad ju vidiš, sirota onako, pogrbljena sva, sa borama na licu, čovjek bi rekao nema ženstvenosti, ima kakva je vrhunska ženstvenost.
[SPEAKER_00] Da bi bila kod frizera, tamo je bila neženstvena.
[SPEAKER_00] Sa podjelanim papučama, a Melina, samo još potrebu, samo da ovdje odidem ruku.
[SPEAKER_00] To je nešto sasvim drugo.
[SPEAKER_00] I dugo sam razmišljao kako i kako i onda tog nisam jednog dana odlučio da ću ja tri tjedna, svaki dan po dvadeset minuta sprečat pred Bogom, jednostavno gledati u njega i očekivati njegov pomak, priznavati svoje grijehe sam i tako, ali očekivati.
[SPEAKER_00] Ovaj sam svetost je nešto što dolazi od Boga.
[SPEAKER_00] To je Bog da.
[SPEAKER_00] Ti možeš postati ne znam kako dobar, možeš dijeliti milosrđe, možeš razdijeliti sve.
[SPEAKER_00] Sad Pao kaže, nije to ljubav, a Bog je ljubav.
[SPEAKER_00] Možeš postati, moliti, možeš se trapiti, možeš sve.
[SPEAKER_00] Ne, to nije svetost.
[SPEAKER_00] Opet je onaj jednostavan čovjek koji nema ništa u sebi, ko kamen, ne zračić.
[SPEAKER_00] Samo Bog može izdražiti.
[SPEAKER_00] I znate kad sam naučio i shvatio kad je Papa postao svet, kad sam ga gledao toliko puta, bilo razgovarajući s njim, bilo čitajući o njemu i druge, slušajući druge, on vam vodi u kapelicu i on pol sata, sat, on samo uroni, uroni u Isusa Krista.
[SPEAKER_00] On kad moli krunicu onda nema zrama, jer se ponavlja u moje izjave, pa duše, ne, drama je o ovima, Ave Marija, Ave Marija, imaš sreće, on ju vidi, on se o njoj razgovara.
[SPEAKER_00] Kada on govori o Isusu, to je tu Isus, ja ga vidim, ja ga susrećem kroz njega i unijem, se čudesno nešto.
[SPEAKER_00] I dakle kada se nakon ta tri tjedna doživio to prvi susret, to je već bilo nešto.
[SPEAKER_00] Ali šta je ta bio susret?
[SPEAKER_00] To nije kao da ja sam tri tjedna molio pa se ja nešto postigao, on ne.
[SPEAKER_00] Koliko ljudi su probali na isti način?
[SPEAKER_00] Rekli su, vi ste tri tjedna, sad ću ja proba tri tjedna.
[SPEAKER_00] Baš je onaj komandant, papinigardist mi je rekao kad smo se vraćali sa audicije od pape onda meni kaže i ja sam odlučio da ću ja tako tri tjedna.
[SPEAKER_00] Ja rekao ne znam da li ćeš uspjeti.
[SPEAKER_00] Jer nije stvar u tome da krećeš i da dvadeset minuta svaki dan nekakav.
[SPEAKER_00] I gdje je klik?
[SPEAKER_00] I kad sam shvatio, kad sam s toliko primjera drugih, bio bi fascinantan onaj primjer gdje je njegov propovjednik korizmeni kantelamesa dolazio upravo ali ja sam zapao u onaj teški promet rimski, nije se mogao izvući.
[SPEAKER_00] Zakasnio pol sata, kardinali čekaju, cijela Vatikanska, dakle kurija, svi ovi patriotski službenici njih, tko zna, tko zna koliko sto, dvjesto, tristo čekaju, kardinali bijesni, šta je?
[SPEAKER_00] Ne, papa će otići do njega, nema oštrom kapelicu.
[SPEAKER_00] Kad je došao kandela mesa ispričava se, ovi ljudi su svi kardinali, a papa mirno opušteno došao.
[SPEAKER_00] Šta je?
[SPEAKER_00] On je ošao u kapelicu i fino uronio Isusa Krista i njegovu prisutnost i došao je tu i slušao, samo.
[SPEAKER_00] Kad sam shvatio dakle da zapravo svetost uopće nije u moralnosti tvojoj, ni u pobožnosti tvojoj, ni u tome da se praviš pobožan, ni u tome da puno klečiš i da puno postižeš, da je pobožan samo u tome da li otvaraš vrata Kristu.
[SPEAKER_00] To što je ovaj papa za govor otvorite Kristu vrata.
[SPEAKER_00] Tu je sada.
[SPEAKER_00] Kada ja dođem u kapelicu pa kleknem, onda meni prvo to.
[SPEAKER_00] Isus je tu, sije, drago mi je.
[SPEAKER_00] Dođi k meni, onda samo svjestan ostane bar pol minute, minutu, dvije.
[SPEAKER_00] I onda osjeti živije.
[SPEAKER_00] Tu smo.
[SPEAKER_00] I sad možemo razgovarati.
[SPEAKER_00] To znači, dosta je samo da pričekaš, svjestan.
[SPEAKER_00] Vjerujem, ja vjerujem, ti si tu.
[SPEAKER_00] I tada jednostavno tvoj duh polako toliko oživio i duh Božjite nadahne te vidiš njega i ti s njim razgovaraš i smiriš se.
[SPEAKER_00] I dao sam i pet šest minuta ja znam što treba vama govoriti.
[SPEAKER_00] I na taj način dakle kad sam to naučio polako vidio sam to je taj papa Ivan Pavao II.
[SPEAKER_00] To je fasciniralo kod mladih i drugih pa on se znao šaliti na sve ove načine, to je najzgodnije bilo kada je bio, kada on ovaj mladi mu svira i on vrti svoj štap, onda mu njegov tajnik kaže sveti oče vi ste pije papa, ne možete tako se igrati.
[SPEAKER_00] Vrti svoj štapom kao da pleše.
[SPEAKER_00] ili u Parizu, tamo na Montmartru je sa mladima susret, ne i onda on već dvadeset tri sata je i on mladima drogi mlodi ja moram ići na spalovanje ja vam spavam i on samostalno časnice stara one su sigurno već ulegle neće mi otvoriti sad ću vani cijelu noć prepun humora jednostavnosti taj čovjek je uspio to kapirati sve to se samo tome da to pustiš svetom da bude u tebi i kad je Bog u tebi to ti postaješ drugačiji tada je to snagaga njegova koja tebe mijenja i koja se rači na druge ljude oko tebe i druge mijenja.
[SPEAKER_00] Sto puta sam se razočarala kad sam mislio da kad ja držim seminare da to zapravo moje pametne riječi misli, ja sam si to sastavio, najprije egzistencijalno predavanje, pa onda obrađenje, pa o molitvi, pa o grijehu, pa ovo, pa o crkvi, pa sve, pa da to ljudima.
[SPEAKER_00] I kad sam ja uvidio da svi moji govorima baš ne postižu ništa nego ljudima dosađuju, onda sam bio razočaran.
[SPEAKER_00] I pitao sam se što to namijenja.
[SPEAKER_00] Pitao sam zapaz, ako ja prije seminara dva dana, po sat, dva, tri, ispred njega samo stoji i sluša, sluša, ne govorit Bogu, uništit ćete molitva koju govoriš, promijenit ćete molitva u kojoj slušaš Boga, jer molitva je razgovor s Bogom.
[SPEAKER_00] Malo zvoni, dugo čekaj, izgovorite tek koju rečenicu jeste, tu sam i čekaj, osluškuj, jer ono te mijenja što Bog kaže, ono će te izliječiti što Isus tebi rekao, a ne ono što ti njemu govoriš.
[SPEAKER_00] I najljepše molitve ćete uništiti jer stav one zamjene, ti stalno, sad ću Hilde Gardinu, a sad ću sv.
[SPEAKER_00] Ignacija, a sad ću ovu, a sad ću Krunce, idete, A i se kaže pusti ga i do mi doma.
[SPEAKER_00] On nema vremena tebi ništa dati, otimuli doći do riječi.
[SPEAKER_00] Zar ni to bi zabrazilo?
[SPEAKER_00] Sjećam se jedne gospođe, njoj jedna gospođa bi nazivala uvijek radi hagioterapije, jel na telefon, onda na kuhinju obično, kuha.
[SPEAKER_00] I onda šta?
[SPEAKER_00] Ta gospođa kad nazove, kad je toliko priča da ova ne može doći do riječi.
[SPEAKER_00] Šta ona napravi?
[SPEAKER_00] Da, dobro, dobro, i stavi lijepo telefon tamo i pol sata onaj bezbriga, ona se radi okolo što gospođa, ova priča.
[SPEAKER_00] Dakle na kraju dođe, jel' bilo doviđenja, nije, ona još priča, dobro.
[SPEAKER_00] To su naše molitve.
[SPEAKER_00] Pa sam shvatio da otvorenost duše da vo smije k meni doći i to povjerenje da je on tu u tabernakul i da je on ovdje i da moj duh je sposoban njega primiti jer moj duh isto je bezgraničan, on je od Boga meni darovan, prema tome taj duh može primiti sve moguće.
[SPEAKER_00] I kad to sastanemo se susrećemo, sve je tu.
[SPEAKER_00] Toliko puta sam znao se čut kad mi ljudi dođu na moj seminar, kaže još svima samo dirnuti u ramlje, rekao šta, jeste zaljubljeni u mene.
[SPEAKER_00] Ma ne kaže u vama je Isus, pa kako, za vi u vama, iz vas zrači, gledale, grozno.
[SPEAKER_00] Ali sam mislio da to ja nešto napravim, da sam to ja zgodan, inteligentan, sposoban, napravim viceve, vas nasmijem, da kažem, evo idemo i vani ćemo, ma šta.
[SPEAKER_00] I onda kad mi ljudi kažu, a kad vi govorite, to nešto izlazi, to zrači, to nije riječ, to nije govor.
[SPEAKER_00] Iako ja vama god dođem, ja nisam pol sata bio pred njim i rekao gospodine moj, ti čar govorite, ja ću tebi samo biti mikrofon, a ti govoriš, ako to ne napravim sve je uzaludno.
[SPEAKER_00] Ja ako vam pitam dakle šta je svetost, samo to.
[SPEAKER_00] Svetost je u tome da drug ljudi zapažaju, to bi nešto drugo i žele s tobom biti.
[SPEAKER_00] Ja sam tako dobro govorio, sedam do četiri pet godina sam učio u Frankopanskoj sa studentima, vrhunski vjerovnjak, vrhunske propovijede, vrhunske mise, pjevanje, sve su u redu da milina, netko nije ostao, onako kako je je dobro, bili su sad idemo dalje.
[SPEAKER_00] Ja razočaran.
[SPEAKER_00] Tek kad sam ja ovako temeljito išao do Boga i njega udahnuo, tad sam osjetio kako svi.
[SPEAKER_00] Tada više nitko nije odlazio, svi su dolazili, dolazili, htjeli biti sa mnom.
[SPEAKER_00] Prije sam ja uvijek tražio da mi netko dođe, da ne budem sam, osobito nedjelju poslijepodne.
[SPEAKER_00] Samo hoće me ubiti čovjeka, nitko ne treba Ivančića.
[SPEAKER_00] Kad sam ja ovo doživio, sad sam morao zaključavati vrata, vadit telefonicu, kak su bili oni iz zida, dojada, ne da mi više mira, svi hoće biti sa mnom.
[SPEAKER_00] Tamo gdje je Bog, tamo je fascinacija, tamo je sve, tamo je Bog.
[SPEAKER_00] I sveta si nitko drugi nego koji dopušta da Bog kroz njega gleda ljude, govori ljudima, djeluje.
[SPEAKER_00] Već sam se pitao pa po čemu je sveti Petar bio sveti, zašto je on sveti?
[SPEAKER_00] Petrova sveti.
[SPEAKER_00] Ma niti je on bio bolji, ma ba kakvi ni milimetar, ma ni pod nogama nije bio postao bolji.
[SPEAKER_00] Isto smo morali kao jedan puta odlaziti s otom.
[SPEAKER_00] Nigdje ne piše da je on postao bolji čovjek.
[SPEAKER_00] Pa, prije se svađao i nakon svađao, posadio se sa jadnim onim Varnapom da je bio strašan na Mačevu, tako reći, više to nikad nisu gledali dok mi je došao do HG terapije pa se obraćao.
[SPEAKER_00] Niko od njih nije postao ni za prst boj.
[SPEAKER_00] Toma, no, slobodni Bože.
[SPEAKER_00] Nitko.
[SPEAKER_00] Oni su pitao po čemu su oni sveti?
[SPEAKER_00] Samo zato što su na duhove tako duboko osjetili kako je ušao Isus u duhu njih.
[SPEAKER_00] I sad i Isus rači.
[SPEAKER_00] Oni su za njega išli u mlijed.
[SPEAKER_00] Evo oni govore lijepo, govore velikim svećenicima.
[SPEAKER_00] Više treba slušati Boga nego vas ljude.
[SPEAKER_00] Mi smo njega doživjeli, on je u nama, mi ne možemo drugačije, ne možemo ne biti ono što jesmo.
[SPEAKER_00] I zato govorimo to što u nama daje.
[SPEAKER_00] Samo po tome što su oni voljeli Isusa.
[SPEAKER_00] Što su vjerovali njemu.
[SPEAKER_00] Što su mu bili prijatelji.
[SPEAKER_00] U tome svjetoslu.
[SPEAKER_00] Ulično drugo.
[SPEAKER_00] I ako me pitate što će promijeniti Hrvatsku i svijet i Evropu, samo oni ljudi koji će imali hrabrosti, to u sebe upiti.
[SPEAKER_00] I onda paro drugog, cijeli svijet je srušio.
[SPEAKER_00] I političari, i ateistima sve.
[SPEAKER_00] I kako je srušio komunizam i berlinski zid.
[SPEAKER_00] Kad mi je pričao teolog iz Meksika kako su oni imali sto godina komunizam koji je gori nego kod nas.
[SPEAKER_00] Kako je papa došao prvi puta, kaže u Meksiko i predsjednik Republike nije smio ga primiti, kaže po ustavu ne smije primiti papu.
[SPEAKER_00] Jer su bili protiv crka, dakle crka je bila progonjena užasno kod njih.
[SPEAKER_00] On je samo privatno došao, kaže evo ja ne smijem drugačije, ja vas pozdravljam, kaže evo prepuštam vas narodu.
[SPEAKER_00] I je papa došao nakon godina opet drugi puta, pa treći, pa četvrti puta pala komunistička vlast.
[SPEAKER_00] Sad je demokratska vlast kod njih.
[SPEAKER_00] Ništa pozorno nije radio.
[SPEAKER_00] Ljubio te ljude, ništa drugo.
[SPEAKER_00] I one koje su neprijatelji.
[SPEAKER_00] To je svjetas.
[SPEAKER_00] Ja sam vidio kad je bio bolestan, nema ništa.
[SPEAKER_00] Kažu mu njemački teolozi, papa, pa ne možeš takav biti na televiziji, sramota te gledati, gledajte kako si Parkinsona izobličeno lice, on kaže, ja sam isusio rekao do kraja života.
[SPEAKER_00] I kad mu došao Ratzinger, umrla mu sestra, pa je bio strašno tužan sadašnji dakle papa, a bio je pročelnik kongregacije za nauk vjere, pa mu je rekao, sjeti oče, dajte zamijenite me neko drugo, ne mogu više, imam sedamdeset i koliko, šest godina, a sa sedamdeset pet imam pravo otići kažemo ovaj, pa ovo drugo, ne, ovo sad ćeš dokle i ja.
[SPEAKER_00] Svete su zapravo ljudi kroz čije oči vi vidite Boga, kroz čije tijelo vi ga zapravo pipate, doživljavate, kroz čije život ponašate vi osjećate među nama živi Bog, eto je to.
[SPEAKER_00] I to su ljudi zbog kojih osjećate da ima lijepo bitna zemlja.
[SPEAKER_00] Zato kako sad tužno, nema majke Tereze, nema Ivana Pavla drugog.
[SPEAKER_00] Trebamo ponovno svijedce.
[SPEAKER_00] Mi to zovemo trebamo vođu.
[SPEAKER_00] I vam Pava drugi bio vođa zato što je bio svijet.
[SPEAKER_00] Jer samo Isus vođa i kaže nikoga ne zovite vođom, jedan je vaš vođa, Isus Krista, tako.
[SPEAKER_00] Prema tome tko ubije Isusa Krista, on postaje vođa.
[SPEAKER_00] Ne bi predsjednik Tuđan bio veliki vođa Hrvatske da li on sam s komunizma svoga prešao i postao tako, recimo, kršćanin i što sve nije radio, ispovijedao se i išao u crkvu i priznavao to, ne bi mogao biti.
[SPEAKER_00] Vođe koje vode prema dobru, oni moraju biti ispunjeni Bogom.
[SPEAKER_00] Dakle ako ste me shvatili što god bit će dobro, ako niste, a šta ću s vama?
[SPEAKER_00] Ja ću opet sljedeći puta.
[SPEAKER_00] Ali vam je strašno važno znati svetost, samo sveti ljudi će promijeniti Hrvatsku i ove nove izbore, da dođu sveti ljudi na vlast, a onda će nam biti dobro.
[SPEAKER_00] A svetas nije dobar čovjek, ne, kaže nikog ne zovite dobro, ne, nema dobrih ljudi, svi griješe.
[SPEAKER_00] Svetas nije pobožnjak, oslobodi Božju.
[SPEAKER_00] Pomože ljude ni župnici ne vole, samo gnjavi kažu, ne može zaključati crkvu od njih.
[SPEAKER_00] samo traže ispovjed, ispovjed, ispovjed, blagoslov, blagoslov, blagoslov, pa nije to, to je sve izvana, iznutra moraš primiti.
[SPEAKER_00] Dakle, ništa, nikakve meditacije, nikakve neenadne prakse.
[SPEAKER_00] Ili ćeš postati s Isusom prijatelj ili nećeš nikada ispuniti život sa smisla.
[SPEAKER_00] Ako je Bog poslao svoga sina, dakle, stvoritelj svijeta, evo, ide reci, pokaži se živ kao što jeste, znači tu je rješenje.
[SPEAKER_00] Vi u meni, ja u vama kažem, savršeno je.
[SPEAKER_00] I ako mi ljubite, čuvati ćete moju riječ.
[SPEAKER_00] I k vama ću doći i koga se nastaviti.
[SPEAKER_00] Tu je svejedno, ništa drugo.
[SPEAKER_00] I tako ste vidjeli da stvari koje govorite, ja sam imao jednoj emisiji sada na novoj televiziji u nedjelju u jedan sat.
[SPEAKER_00] Rekli su mi ovaj došli k meni, molim me da ide pa biću, kaže pol sata, koštaju meni pol sata, a tamo se zatrčim u pol sata.
[SPEAKER_00] Ja imam ovdje sat i pol pa jedva izgovorim ono što mi treba.
[SPEAKER_00] I kaže, znate, televizija, televizija, to vam je pol sata, to je strašno puno, kaže, mi se umorimo pol sata, pored kod ja budem po cijeli sat na televiziji pa ništa.
[SPEAKER_00] Malu mi.
[SPEAKER_00] Svi, ništa dobro, ajde mi bude pol sata.
[SPEAKER_00] Kako samo da čujem, ljudi se samo snebivaju.
[SPEAKER_00] Tako dobro, kako se dobro izgledali, kako se to dobro je, kako se svaki puta izgovarali, šta je to?
[SPEAKER_00] Vi ste čuli, ja sam vam na poštovanje.
[SPEAKER_00] Ja sam sasvim normalno govorio.
[SPEAKER_00] Obično Ivanče.
[SPEAKER_00] Prije toga sam naravno bio u kapelici dugo i dok su me vozili tamo na novo, ja sam samo rekao iste šefe, ti imaš biti u prvom branu.
[SPEAKER_00] Ti ćeš govoriti, znači.
[SPEAKER_00] Lijepo je tvoje lice gledaju, ne uopće.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi se i tu.
[SPEAKER_00] Kad postaneš isusov prijatelj, da se sve mijenja.
[SPEAKER_00] Jer on je gospodar svega.
[SPEAKER_00] Zato čujte se da vas razne prakse religijske i religijske su i molitvene i ne znam kako da vas unište.
[SPEAKER_00] I morate znati dobro upotrebiti.
[SPEAKER_00] Molita nije to što mi mislimo, to nije verbaliziranje nekih riječi.
[SPEAKER_00] Morate prvenstveno biti s njime prijatelj, slušati.
[SPEAKER_00] A onda mu reći diviti se, hvaliti ga, duboko mu se pokloniti i reći genijalnost, poljubiti njegove raneane na nogama i na rukama.
[SPEAKER_00] To je zapravo prava molitva.
[SPEAKER_00] Iz trenutka u trenutak dakle da samo opijati ga, evo se raspolažem, imam povjerenja u tebe.
[SPEAKER_00] Sve to se dakle o tome da je Bog utvrdio, samo je Bog sveti, nitko sebe ne može napraviti sveti.
[SPEAKER_00] Jer ako imitiraš svetost to je najgore.
[SPEAKER_00] Pa vi sami znate kad ono vidite pobožnu baku i oj kakve je pobožna i ne znam razne druge i oj pa ti se smrkne.
[SPEAKER_00] Kad vidiš nije to sveto, to je pokušaj da imitiramo izvana ono što nema unutra.
[SPEAKER_00] Sve to stoji iznutra.
[SPEAKER_00] To je novi čovjek u tebi, to je Bog u tebi.
[SPEAKER_00] Ako to razumijete sve ste razumjeli.
[SPEAKER_00] I onda ćete imati prizmu da svatko u nas može biti svet, to uopće nije teško biti svet prijatelji, ali svetac je čovjek koji mijenja društvo, koji mijenja svijet.
[SPEAKER_00] I ako mislite da vi svojom molitvom da brbljate molitve, da u tome da vi postanete dobri mjeri u hrvatsko društvo, nećete, pa činite kako stoji gore od sebe.
[SPEAKER_00] Ali ako dopustite Bogu da u vama bude, vi ćete vidjeti kako on preko vas i kroz vas stvara oko vas jedno svjetlo i nove mogućnosti, nove međunarodne odnose kako silovito mijenjaju ljude, društvo, politiku, kulturu.
[SPEAKER_00] Ko ima uši me kad čuje, kaže Isus.
[SPEAKER_00] Ko je gluh, neka ide na otvoreno lajgolog.
[SPEAKER_00] Tu je i kad pitate dakle kako to i Nikola Tavelić i Kalina Sepinac, samo to.
[SPEAKER_00] Ništa drugo ne čini čovjeka.
[SPEAKER_00] Ostani ono što jes.
[SPEAKER_00] Jes je seljak, budi seljak dalje, si domaćica, budi, jesi učiteljica, budi čovjek, zavoli to, jesi muškarac, budi, jesi naođenjen, oženit će što prije.
[SPEAKER_00] Gdje god ti bio, možeš postati svet, to nije problem, gdje god ti bio.
[SPEAKER_00] To nije teško, prijatelju Guraj.
[SPEAKER_00] Teško je kad se cijeli život muči da postane svet.
[SPEAKER_00] Znate li šta je Lutera uništilo, zašto je odvojio se od Katoličke crkve?
[SPEAKER_00] Pa upravo zbog toga.
[SPEAKER_00] On je išao na ispovijed, mislio je da će ga ispovijed, mislio je da će ga ispovijed promijeniti, ali ima unutarnje muke, onda nije bilo avio terapije.
[SPEAKER_00] A on je imao strašne unutarnje probleme, grišne savjesti, užasne strahove.
[SPEAKER_00] I on se mučio, ispovijedio, ispovijedio svaki dan, ništa ni pomogao.
[SPEAKER_00] Onda je postio i postio, ništa ni pomogao.
[SPEAKER_00] Onda je molio sve sobom, govorili su njegovi duhovnici, rekrat.
[SPEAKER_00] I onda je došao u onu kuli gore, visoku, zatvorio se unutra i onda kad je osnovicu Rimljanima čitao, a moj će pravednik živjeti od vjere.
[SPEAKER_00] I shvatio je, a vjera.
[SPEAKER_00] Šta je vjera?
[SPEAKER_00] Povjerenje u jednu osnovu.
[SPEAKER_00] Ja imam povjerenje u isto se i su ti bili prijatelji, toga je izbavili.
[SPEAKER_00] Ali nažalost bilo kasno tako da je išao razdijeliti crkvu umjesto da ih sastavi i da ih preobrazi.
[SPEAKER_00] Umjesto da napravi reformu, napravi reformaciju.
[SPEAKER_00] Šteta.
[SPEAKER_00] Razdijelili su se umjesto da nastane nešto novo.
[SPEAKER_00] Ali polako shvatio gdje je moje rješenje.
[SPEAKER_00] Prema tome, sljedeći četvrtak svi da ste vi došli sveti.
[SPEAKER_00] Vidjet ćete šta da napravite praktično.
[SPEAKER_00] Imajte vremena u danu, pa se uzme najprije dvije minute, pa se uzme pet minuta iza toga, pa se uzme petnaest minuta, pa pol sata, kako imaš vremena?
[SPEAKER_00] Jel'to na šetnji?
[SPEAKER_00] Jesi li u krevetu još nisi ustupa, imaš malo vremena, pet minuta još dok te same uhvati?
[SPEAKER_00] Jesi li u crkvi, jesi li negdje doma, sjediš u kuhinji bilo gdje, sjedi ili klepi ili stoji, samo jedno, samo se posvijesti.
[SPEAKER_00] To znači aktiviraj svoju duhovnu dimenziju, svoju osobnost i samo shvati tu si ti Bože.
[SPEAKER_00] Nema i gdje te nema.
[SPEAKER_00] Ti si tu uskrsni.
[SPEAKER_00] moj Krist.
[SPEAKER_00] Tu je tvoj duh.
[SPEAKER_00] I pusti se samo neku ulaziju.
[SPEAKER_00] Vi ćete osjetiti, ništa posebno ne događa.
[SPEAKER_00] Vi ćete razočarani nakon 5-6 minuta i ne znam, 2 dana čak, ništa posebno.
[SPEAKER_00] Nakon toga ćete zapamljati kako ljudi pažu, jer ti se promijenio, ti još kako, pa ništa ja znam, ja zapamljam.
[SPEAKER_00] Svetac koji zapaža da je svet, nije svetac.
[SPEAKER_00] Svetac je samo onaj gdje drugi to zapaze, a on ne.
[SPEAKER_00] Jer kad on koče zapažati, postaje ohoran.
[SPEAKER_00] I misli da je netko.
[SPEAKER_00] To nije to.