Reci mi, što ćeš učiniti od svoga života?
Tebi je život darovan u ruke.
I sutrašnji dan će ti, nadam se, biti darovan. Što ćeš od njega učiniti?
I današnji dan četvrtak ti je darovan. Što si učinio od njega?
Jesi li večeras sretan?
Ili te nešto muči?
Jesi li opterećen?
Jesi li te neko povrijedio?
Jesi li ti koga povrijedio?
Jesi li danas promašio dan jer nisi učio, a htio si?
Nešto si htio postići i htjela postići, a nisi.
I kad bi sada umrla ili umro, reci mi, kam bi došao?
Baš takvo razmišljanje, poštovani mladi prijatelji, nam pomaže da uvijek iznova živimo sretni.
A to znači da uvijek iznova znamo kome smo povjerovali i da znamo kamo idemo.
I onda ti je lagano raditi i onda uživaš.
Kad se u jednom danu izmučio da nekom načiniš dobro,
kad si se izmučio da napraviš onaj plan koji si načine, učio si, radio si, načinio si,
onda osješ na večer kako ti je blaženo sjesti i odmarati se i uživati.
Ništa te neće tako mučiti kao prazan život.
A to znači kao život u kojem si htio studirati, a nisi.
Htio raditi, a ljenčario si.
Htio si nekog posjetiti, a nikad to nisi učinio.
Htio si malo moliti da postaneš bar malo normalniji i inteligentniji, nisi.
Htio si čitati sve to pismo, jer to je Boža riječ, nisi.
Htio si ići nedeljom na misu, ne, spavao si do 12,
a onda u tri opet lego, pa spavao opet do 12.
Da li ti živiš ili spavaš?
I drugo, svjesni smo ovdje na zemlji, nitko ne uživa.
Ovdje se ne može uživati.
Ino što ljudi zovu uživancija, uopće nije uživanci, nego muka.
I kad čagaš, ne znam kako, i ne znam kako si s prijateljima, i piješ, i ločeš, i uzimaš bilo šta,
nakon toga samo očeš kako si se ubio, kako si bacio svoje dostojanstvo u blatu.
I kako tek tada ne možeš ni sebi pogledati u oči i bojiš se vidjeti se u ogledalu.
Ovdje nema uživanja, jer životi nije dan da uživaš. Uživati dolazi na kraju.
Voditi je dano da nešto učiniš od svoga života.
Ajmo ostati u tišini i pogledati, jesam li ja do sada uopće živio.
I ako sutra umrem, šta ću gore imati u nebu?
Jer istina je ovo da nebo se gradi sa onim što ovdje napraviš.
Što si odavde poslao u nebo, to ćeš gore imati.
Svako dobro dijelo koje se ovdje načinio čeka te dolje.
Svaka čokolada koju nisi ti pojeo nego si dao drugome gore te čeka.
Sve što si ovdje konzumirao ostaje ovdje.
Drugim rječima, gdje god si se žrtovao da nekome dobro učiniš,
to je vječno, neuništivo. To te čeka i imat ćeš gore.
I sad pogledaj, imaš li koji ormar gore?
Imaš li barem koju haljinu gore?
Imaš li makar kakve stare hlače gore?
Šta kad dođeš gore pa budeš gol?
Češ se smijati gore?
A goli ne mogu biti u nebu, u nebu mogu biti.
To oni idu učistilištili pa kao.
Ođeš li imati gore, bar koji češalj?
Ođeš li imati koju toplu riječ?
Riječ koju si ovdje nekome izrekao i utješio ga?
Ona te čeka gore.
Češ li imati bar koju potkošu, čarape, olovku?
Bar koji rešo da si skuhaš malo čaja, kave?
Da se ne pereš gore u hladnoj vodi?
Šta ćeš imati gore?
Da si svjestan, osobito vi mladi, vas nastoji televizija i javni život uništiti.
Baš vas mlade gaze.
I televizija, i čage, i ne znam, podrumski prostori gdje idete i morate isplesati i kao ješto.
Vas ubijaju, zašto?
Jer na vama žele zaraditi, zaraditi, zaraditi.
Niko ne pita.
Hoće li te alkohol i droga i sve uništiti?
I svi ti mračni, zadimljeni prostori, da li će ti koristiti ili te ubiti?
Zato je pitanje, voliš li ti sebi ili dopušaš da te drugi vode kao životinju na klanje?
Da te koriste i da se smiju kako su ti izvukli žepa svega.
Da li živiš, dakle, samostalno, slobodno?
Da li znaš čiji si?
Da li ispred sebe vidiš život koji ćeš ti ostvariti?
Da li je on velik ili si jadan?
Mi živimo u vremenu, ne samo globalizacije,
nego u vremenu totalnog hedonizma,
odnosno u vremenu kad su samo novac, financije i profit važni.
Čovjek je nevažan.
Čovjeka se smije ubiti za neki profit.
Čovjeka se smije prevariti i otrovat za sve.
I zašto vi mladi pristajete na takav život?
Ajmo se danas pobuniti.
Idemo sklopiti savez sa sve mogućim stvoriteljem i reći nećemo tako društvo i nećemo takvu budućnost.
Nećemo da na nama zarađujete novac i profit, a nas ubijate.
Ostanimo u tišini i pogledajmo tko si zapravo ti.
Jesi li do sad živio?
Da li si zavolio sebe?
Gledaš li ti opće, kamo ti putuješ?
Čoveče, kamo ti ideš?
Kuda to odlaze dani tvoji?
Sjetite se od prošlog četvrtka, ošle osam dana, kamo?
Gdje su ti dani?
Da li te čekaju u nebu kao blagoslovljeni dan jer si činio dobro ili te čekaju kao prokletstvo gore da ti kažu nemaš prava u nebu, nemaš prava na život?
Strašno važno vidjeti pravi put i ići.
Kako su dragoceni, oni športaši koji svaki dan treniraju, baš li briga za sve drugo.
Nek' drugi urlaju i viču i nekad se prodaju, oni se ne daju.
Oni još će za nešto vrijedno učiniti.
Da drugi vide iza njih kako se može u životu posjeći velike stvari.
Gledaj u sebe i zbroj koliko si već godina prošao, koliko već kilometara si prošao.
Pokušaj odgunetnuti šta misliš koliko ćeš još kilometara ići, koliko još godina ćeš živjeti.
I što ćeš napraviti od svoga života?
Što si do sada učinio?
Čiji si ti? Tko tobom upravlja?
Jesi li ti gospodar svoga života?
Odlučuješ li ti?
Ili odlučuju neki tvoji prijatelji i prijateljice?
Javni mediji?
Ili oni koji hoće da manipuliraju tobom?
Pogledak li bude okrenut natrag?
Jesam li ja živio?
Jesam li sretan sa Simoniem što sam napravio?
Što me raduje iz moje prošlosti?
A što me čini tužnim i depresivnim iz moje prošlosti?
Jesam li živio ili su me varali?
Sad se okrenimo naprijed i gledajte.
Pokušajte si zamisliti sljedećih osam dana.
Ako ti ih Bog dadne, krasno.
Ali pogledaj što želiš u tih sljedećih osam dana ispraviti u svome životu?
Ajde napravi jednu lijepu odluku.
Uzmi se u koštac, možda sa nekim svojim porokom.
Možda je to ljenčarenje, možda uzimaš drogu, možda pušiš cigarete, možda psuješ.
Možda s nekim si posađan, možda nekom nećeš oprostiti.
Možda te nešto opterećuje iznutra, možda je neka bolest koju nećeš sam sebi da priznaš.
Nezadovoljan si, depresivan si.
Aj, uhvati se u koštac sa nekom svojom pogreškom, bolješću, nekim porokom, s nekim zlom.
I pogledaj sljedeći osam dana.
Oćeš li izdržati da se boriš, reći mirno ovo neću činiti, ovo zlo.
I pogledaj što biš želio činiti, koji bi dobro želio činiti, pa reci ovaj tjedan ću ovo učiniti.
Aj, pogledaj u budućnost, samo osam dana.
Nek bar osam dana u tvom životu bude dragocijeno.
Da si se borio protiv neke pogreške u sebi.
I drugo, da si se borio da ostvariš u sebi neku dobru naviku.
Aj, pogledaj, u čemu bi to trebalo biti.
U čemu vidiš da bi to ko tebe bilo najdragocijenije?
Kad pronađaš i načinište svoje odluke, zapiši ih.
Zapiši ih negdje ako imaš bilježnicu, notes ili tako dalje, da to ne zaboraviš.
Osam dana dragocijenih će to biti u tvojom životu.
Ali konkretiziraj si, ovo ću ispraviti ovaj tjedan.
A ovo ću u svome životu ostvariti.
Biće drugačiji.
Viditeš kako ćeš se u trenutku kad to odlučiš, kako se osjećaš laga, sretan.
Kao da si izronio iz nekog blata.
Još ćeš dišem.
Što je dobro biti dobar.
Kako je to zdravo.
I za mozak, i za tijelo, i za dušu.
I uhvati se u koštac.
Kao da imaš borbu.
U ringu si i gotovo moraš pobjediti.
Reci, ne, ja ću pobjediti ovaj tjedan.
Ja ću se boriti.
I samo znaj da ta tvoja borba, ta tvoja odluka današnja, čeka te već gore na nebu.
Cijelo se nebo smije, kaže, konačno je pametno napravio u životu.
Konačno je nešto dobro.
Misli na to da cijelo gore nebo se rade.
Na zemlji, bezbrojni ljudi će jedan puta vidjeti, gle kako se ovaj promijenio.
Bože može što je lijepo.
I za želje će biti kao ti.
Do sada si ti u razredu, ti da si u svojoj godini studija,
ti da si negdje na radnom mjestu jedini, drugi će se mijenjati prema tebi.
Kako mi reče prošli puta jedna gospodja.
Došla sam na radno mjesto, kaže, i onda kako sam čital onu vašu knjigu, kaže, lijepo je što postojiš.
Uvijek smo se svađali, nismo razgovarali, kaže, niko.
Niko, kolegice i svi drugi.
Onda sam došla, kaže, prvi puta, nakon toga, nakon sam se pročitalo vašu knjigu,
nasmiješila se i rekla, još što je lijepo što postojite.
Oni mi gladaju, kaže, početi se smijati, jer sam luda.
Priđe mi jednoj, pa tako lijepo što vi postojite.
Šta bi bilo da sam sama?
Ovako, vi ste tu.
Drugo, treće, kaže, nije prošlo nekoliko dana, promijenilo se radno mjesto.
Mi razgovaramo, mi se smijevamo i uživamo.
Sam mislio kako smo bili ljudi što to prije nismo napravili.
Tako je malo potrebno da budeš sretan.
Dakle, zabilježite si to. Što ćeš ovaj tjedan napraviti?
Osam dana si uzmi reći, ja ću se osamdovno odvoriti, stisnut ću zube i šakem ne dam.
Da vidim ko će pobjediti.
Možeš biti jači od svoje strasti, od svoje ovisnosti, od svoga griha, od zla u tebi.
Možeš.
Da bi smo mogli, ajmo ustati.
Pa ćemo se sjetiti čiji smo mi.
Sada se molim, poštovani mladi, da se samo sjetite da ste stvoreni na Božju sliku.
I zato što ste na Božju sliku. Vi imate duhovnu dimenziju, kao Bog ste jaki i veliki.
I s Bogom ste zato povezani i zato možete. I ono što je nemoguće.
Samo se sjetiti čiji sam ja na Božju sliku stvoren.
Dakle, ja sam onda iznad zla, iznad griha, iznad svega, mogu, mogu pobjediti.
Mogu svaki porok pobjediti. I mogu biti plemenit.
Mogu biti uspješan. Mogu biti hrabar i odvažan.
Na Božju sliku sam stvoren.
Ja nisam sam sebe stvorio. Nisu me roditelji dali meni. Ne.
Oni su me dobili od stvoritelja.
Ja pripadam stvoritelju.
Kako sam velik.
I sad stojimo pred Ocem Nebeskim i miromu izmolimo oče naš.
Onako kako nas je Isus učio moliti.
Ali pokušamo polako to izgovarati.
Glasno ćemo moliti.
Polako izgovarati da fino upija se u dušu svaki detalj te molitve.
Oče naš koji jesi na nebesima.
Sveti se ime tvoje.
Dođi kraljec do tvoje.
Budi volja tvoja.
Kako na nebu, tako i na zemlji.
Kruh naš svakdanji.
Daj nam danas.
I odpusti nam duge naše.
Kako i mi odpuštamo dužnicima naši.
I ne uvedi nas o napas.
Nego izbavi nas od zla.
Sad se zagledajte.
Samo znajte da je Bog tu.
I zagledajte se svojim duhovom u njegovo lice.
I u lice Isusa koji je isto Bog.
Otac u njemu i on u otcu.
Gledajte Isusu u oči i recite.
Vružite Isus u ruku.
Isuse, ćeš mi biti prijatelj ovaj osam dana.
Oćemo uspjeti, molim te.
Kao prijatelj, prijatelji, pruži Isusu u ruku.
Svoje duše, Isuse, molim te.
Evo ti.
Svoju odluku stavljam u tvoje ruke.
Ajmo zajedno pobjediti ovaj tjedan.