[SPEAKER_00] Hvali Isus i Marija, kako ste mi?
[SPEAKER_00] Ste svi dobro?
[SPEAKER_00] Niste?
[SPEAKER_00] Pokušajte se sjetiti što večeras tražite ovdje.
[SPEAKER_00] Zašto ste večeras ovdje?
[SPEAKER_00] Bio sam sinoć u Splitu i onda mi jedna gospodža postavi pitanje u dvorani nakon predavanja:
[SPEAKER_00] Zašto je tako teško doći do Boga?
[SPEAKER_00] I zašto se tako lako spustiti nizbrdo u zlo?
[SPEAKER_00] Zašto je teško razgovarati s Isusom?
[SPEAKER_00] Odgovorio sam joj: "Gospođo, vi ste pobrkali neke stvari."
[SPEAKER_00] Teško je biti dobar čovjek i teško je biti pošten čovjek i teško se truditi da drugoga voliš.
[SPEAKER_00] I teško je biti strpljiv.
[SPEAKER_00] Ali doći do Isusa to je najlakše u životu.
[SPEAKER_00] I kad si najgori, najgrešniji, Isus je tu i stoji pred tvojim ratima.
[SPEAKER_00] I kad si ti rastrešen, on je tu i gledate i pitate: "Zar nećeš sa mnom razgovarati?"
[SPEAKER_00] Isusa opće nije teško pronaći.
[SPEAKER_00] Nažalost, ljudi ga traže na krivim putevima.
[SPEAKER_00] Gdje je problem?
[SPEAKER_00] Ako hoćeš nekoga vidjeti, onda nećeš ušima osluškivati, je li on tu?
[SPEAKER_00] Ako hoćeš nekoga slušati, kako govorim, da nećeš očima slušati glazbu i gledati u CD kako svira.
[SPEAKER_00] Ako hoćeš naći Boga, onda ga nećeš naći tako kako razgovaraš s ljudima.
[SPEAKER_00] I nećeš ga naći u nekakvim meditacijama, kako to obično ljudi misle, pa ni u trasedentalojni yogi, a kamoli u drugima.
[SPEAKER_00] Boga se nalazi tamo gdje On jest.
[SPEAKER_00] Ako ideš po Zagrebu i hoćeš pod svaku cijeru naći klokana, nećeš ga naći, osim ako postoje u Zološkom vrtu.
[SPEAKER_00] Tražiš na krivom mjestu krive stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, ako hoćeš pronaći Boga, onda ti nema drugog izlaza, nego moraš ići tamo gdje se On nalazi.
[SPEAKER_00] A gdje se On nalazi?
[SPEAKER_00] Nalazi se samo u tom odgovoru na pitanje, a tko sam zapravo ja?
[SPEAKER_00] I odakle ja dolazim na svijet? I zašto ja moram živjeti?
[SPEAKER_00] I tko je to ovaj svijet? Zašto Zagreb uopće postoji?
[SPEAKER_00] I čim si postaviš pitanje, šta je to ovo razapeto nebo iznad nas?
[SPEAKER_00] Dokle to dopire?
[SPEAKER_00] I ako se samo upitaš, a gdje je ova naša zemlja u svemiru?
[SPEAKER_00] Je li zemlja na kraju svemira, usred svemira, na rubu?
[SPEAKER_00] Mi uopće ne znamo gdje je zemlja u svemiru, jer ne poznamo ni svemir.
[SPEAKER_00] I čim počneš se pitati, a čija sam ja?
[SPEAKER_00] A zašto ja moram živjeti?
[SPEAKER_00] A zašto ja moram umrijeti?
[SPEAKER_00] A što je to smrt?
[SPEAKER_00] Kamo sad to ide sa smrću?
[SPEAKER_00] A gdje su mene moji roditelji uzeli?
[SPEAKER_00] Gdje su me našli?
[SPEAKER_00] Zašto moja majka nije mene mogla htjeti?
[SPEAKER_00] I zašto uopće ne znam odakle sam ja došla na svijet i došao na svijet?
[SPEAKER_00] Čim si postaviš ta pitanja, ti razgovarar s Bogom?
[SPEAKER_00] Boga možeš naći samo na onim putovima gdje On jest.
[SPEAKER_00] A to su putevi duha.
[SPEAKER_00] Jer ako tražiš, što ćeš povesti, što ćeš popiti,
[SPEAKER_00] pa ideš od jedne pekare do druge,
[SPEAKER_00] pa od jednog šopjeka do drugog, nigdje Isusa nećeš pronaći.
[SPEAKER_00] Ako se baviš malim niskim mislima,
[SPEAKER_00] ako sad misliš kako da se ja oslobodim, ne znam ja bolesti,
[SPEAKER_00] kako da je ovo, Isusa nećeš nigdje naći.
[SPEAKER_00] Ako Isusa tražiš među ljudima, njega tu nema.
[SPEAKER_00] Samo se malo podigni.
[SPEAKER_00] Samo se malo sjeti, tko to upravlja mojim životom?
[SPEAKER_00] Zašto ja nisam sam mogao odrediti kad ću se roditi?
[SPEAKER_00] I zašto nisam sam mogao odrediti koji ću spol biti muško ili žensko?
[SPEAKER_00] I zašto ja nisam mogao odrediti, hoću li biti Kinez, Japanac ili Hrvata?
[SPEAKER_00] I zašto ja ne mogu odrediti kad ću umrijeti?
[SPEAKER_00] I zašto ja ne znam što će biti posle moje smrti?
[SPEAKER_00] I zašto ja ne mogu odrediti hoću li sutra biti zdrav ili bolesan?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zašto ja sebi ne mogu uzeti sutrašnji dan?
[SPEAKER_00] I zašto ne mogu skočiti u jučerašnji dan?
[SPEAKER_00] Slušao sam ja tako nemoćan.
[SPEAKER_00] Bilo mi normalno da se okreneš natrag i skočiš u jučerašnji dan i evo te u srijedi.
[SPEAKER_00] Gledaš kako kiša pada.
[SPEAKER_00] Pratila mi od splita do ovde, sve do dva u noći.
[SPEAKER_00] I zašto ne mogu skočiti u sutrašnji dan?
[SPEAKER_00] U petak kaže, evo ja u petku, a vi kad stignete.
[SPEAKER_00] Ne možeš.
[SPEAKER_00] Zašto smo tako okovani vremenom?
[SPEAKER_00] Ti možeš samo biti sada.
[SPEAKER_00] 20 minuta, 20 sati i 32 minuta.
[SPEAKER_00] Možeš biti samo sada.
[SPEAKER_00] I vrijeme te nosi svake sekunde naprijed.
[SPEAKER_00] Ti ne možeš i naprijed i natrag.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zašto smo tako sapiti?
[SPEAKER_00] Ti opće ne možeš iskočiti iz jedne minute.
[SPEAKER_00] Ne možeš reći, ja hoću sad biti u jutru.
[SPEAKER_00] Ja hoću sad biti u podne, neka zvoni.
[SPEAKER_00] Mogu zvoniti sva zvona i katedrale i sve, ali nije podne.
[SPEAKER_00] Sad ćete li da postoje prostor u kojima Boga možeš susresti?
[SPEAKER_00] Nećeš ga susresti u malim, sitnim svojim čarkama,
[SPEAKER_00] svojim malim, sitnim problemčićima,
[SPEAKER_00] u malo sitnom svom hodanju zemljom.
[SPEAKER_00] Ne, tu ga nema.
[SPEAKER_00] Kao što ne možeš sunce susresti,
[SPEAKER_00] ako da ideš od shoppinga do shoppinga,
[SPEAKER_00] pa da gledaš, ne znam ja, od jednog auta do drugoga,
[SPEAKER_00] pa da gledaš od jednog jezera do drugog.
[SPEAKER_00] Ne moraš pogledati i gore,
[SPEAKER_00] o, Bog sunce, kako si?
[SPEAKER_00] Nećeš drugačije sresti, Bog.
[SPEAKER_00] Mena je frapirala ona anegdota
[SPEAKER_00] kada je čovjek jadan iz istočne Njemačke
[SPEAKER_00] došao u komunizmu, trpio užasno,
[SPEAKER_00] onda je pobjegao preko zida Berlinskoga
[SPEAKER_00] u zapadni Berlin
[SPEAKER_00] i uspio, ovi su pucali na njega,
[SPEAKER_00] ali nisu ga ubili.
[SPEAKER_00] I dok je sjedio u karitasu u zapadnom Berlinu
[SPEAKER_00] na onom kauču i gledao ispred sebe,
[SPEAKER_00] i kaže, padnemo upravo pred oči Isusov križ.
[SPEAKER_00] I onda se sjeti da je od doma ostavio
[SPEAKER_00] djecu jadnu, gladnu i žednu,
[SPEAKER_00] ženu koja se boji, o, će li muž ostati živ?
[SPEAKER_00] Da je sav bio odrpan, od kiše mokar,
[SPEAKER_00] na nogama odrpane i stare cipele,
[SPEAKER_00] sav jadan, od straha i užasa,
[SPEAKER_00] isprebijan i izmučen i drhti.
[SPEAKER_00] I onda samo pokleda Krista i kaže,
[SPEAKER_00] ma od čega si nas ti to Kriste odkupio?
[SPEAKER_00] Svati da Bog nije došao da ti skuha kavu.
[SPEAKER_00] Bog nije došao da ti opere zube na večer.
[SPEAKER_00] Bog nije došao da ide mjesto tebe na posao,
[SPEAKER_00] pa da ti zaradi 3000 kuna,
[SPEAKER_00] pa da si kupiš cipele, sandale,
[SPEAKER_00] da onduliraš kosu,
[SPEAKER_00] pa da u parfumeriji kupiš nove šminke.
[SPEAKER_00] Prema tome, ako na krivim putima tražiš Boga,
[SPEAKER_00] nikad ga naći, nećeš.
[SPEAKER_00] A te isti je čovjek koji ne zna gdje se Boga može naći.
[SPEAKER_00] Ali čim upitaš sebe,
[SPEAKER_00] ko sam ja?
[SPEAKER_00] To ti nijedan čovjek nema odgovora,
[SPEAKER_00] sredstit ćeš samo njega.
[SPEAKER_00] Znači, ti si me morao pronaći.
[SPEAKER_00] Ti si me stavio u trbu moje majke.
[SPEAKER_00] Znači, jedino ti znaš,
[SPEAKER_00] postoji li nešto iza smrti.
[SPEAKER_00] Znači, jedino se na tebe mogu osloniti,
[SPEAKER_00] ako hoću se osloboditi krivica i muka.
[SPEAKER_00] Jedino na tebe se mogu osloniti,
[SPEAKER_00] ako znam da li ću sutra živjeti i preživjeti.
[SPEAKER_00] Nema drugoga.
[SPEAKER_00] I tad počinješ biti vjernik.
[SPEAKER_00] Lako je biti vjernik,
[SPEAKER_00] samo ako si dovoljno pametan.
[SPEAKER_00] A mi većinom radimo tako,
[SPEAKER_00] da dođeš u neku crkvu,
[SPEAKER_00] pa da malo poklikneš,
[SPEAKER_00] uzme malo svete vode,
[SPEAKER_00] pa se pekreniš.
[SPEAKER_00] Kaže, ja bio u crkvi.
[SPEAKER_00] Pa bio si u crkvi.
[SPEAKER_00] Ja si bio s Bogom?
[SPEAKER_00] Kaže, da, nisi.
[SPEAKER_00] Može ti doći susjedi
[SPEAKER_00] i onda pozvoniti,
[SPEAKER_00] ona ti otvori,
[SPEAKER_00] dobro dan, dobro jutro,
[SPEAKER_00] uzeti od nje malo kruha,
[SPEAKER_00] dobro jutro,
[SPEAKER_00] i izleteti van.
[SPEAKER_00] Kaže, što smo se narazgovarali,
[SPEAKER_00] ja i susjeda.
[SPEAKER_00] Baš jeste.
[SPEAKER_00] Trebala te poslati na psihijatriju.
[SPEAKER_00] baš na psihijatriju slati
[SPEAKER_00] kad ovako rade u crkvi.
[SPEAKER_00] U crkvu kad dolaziš,
[SPEAKER_00] onda moraš znati.
[SPEAKER_00] Kad dođeš liječnik,
[SPEAKER_00] onda ne dođeš tamo,
[SPEAKER_00] pa kažeš,
[SPEAKER_00] molim vas,
[SPEAKER_00] komadić kruha i tri sira
[SPEAKER_00] i dvoje cipele.
[SPEAKER_00] Pa liječniku se ne ide za to.
[SPEAKER_00] Prema tome,
[SPEAKER_00] kad tražiš Boga,
[SPEAKER_00] onda moraš od nas sjetiti.
[SPEAKER_00] O tebi zavisi moja sudbina.
[SPEAKER_00] Samo ti možeš oprosjeti moje grijehe.
[SPEAKER_00] Samo sam zbog tebe došao na svijet.
[SPEAKER_00] I samo ti znaš
[SPEAKER_00] zašto ovaj svijet ovako?
[SPEAKER_00] Nikko ne zna,
[SPEAKER_00] nikakva znanost ne zna.
[SPEAKER_00] Što je to svijet?
[SPEAKER_00] Tko sam to ja?
[SPEAKER_00] Zašto moram živjeti?
[SPEAKER_00] Šta će biti s ovi šest milijardi ljudi?
[SPEAKER_00] Koja je naša sudbina sutra?
[SPEAKER_00] Nitko.
[SPEAKER_00] I onda ga nađeš.
[SPEAKER_00] On kaže,
[SPEAKER_00] Bog, evo ja.
[SPEAKER_00] Isusa je lako naći.
[SPEAKER_00] Samo ako ga tražiš
[SPEAKER_00] na pravim putevima.
[SPEAKER_00] Ajde, probajte ga naći.
[SPEAKER_00] baš da vidim da li ćete ga naći.
[SPEAKER_00] Ako ne, ja ću mu reći.
[SPEAKER_00] Da ste ga tražili.
[SPEAKER_00] Bit će mu drago.
[SPEAKER_00] Jeste uspjeli što god.
[SPEAKER_00] Jedni spavaju,
[SPEAKER_00] drugi su se zamislili,
[SPEAKER_00] treći nedostali.
[SPEAKER_00] Ne, nije te tako.
[SPEAKER_00] Tu moraš Isusa tražiti
[SPEAKER_00] ako hoćeš kad susred si.
[SPEAKER_00] I moraš znati
[SPEAKER_00] da je Isus u povijesi čovečanstva
[SPEAKER_00] jedini, jedini
[SPEAKER_00] opraštao grijehe.
[SPEAKER_00] Jedini pokazao da ima vlast
[SPEAKER_00] nad zlim duhovima,
[SPEAKER_00] nad ribama,
[SPEAKER_00] i biljkama,
[SPEAKER_00] i životinjama,
[SPEAKER_00] i nad morem,
[SPEAKER_00] i nad smrću.
[SPEAKER_00] Jedini u povijesi čovečanstva,
[SPEAKER_00] i nad svakom bolestu.
[SPEAKER_00] Jedini u povijesi čovečanstva
[SPEAKER_00] pokazao da ima vlast
[SPEAKER_00] nad svijetom,
[SPEAKER_00] vlasnik svijeta,
[SPEAKER_00] prirode i svemira.
[SPEAKER_00] Jedini.
[SPEAKER_00] I ono što nam ne zna nitko,
[SPEAKER_00] nikakva znanost ne zna,
[SPEAKER_00] gdje smo mi to u svemiru?
[SPEAKER_00] Izgubljeni?
[SPEAKER_00] Što nam znanost ne zna,
[SPEAKER_00] što je to smrt?
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Znanost ne zna,
[SPEAKER_00] zašto ja moram živjeti?
[SPEAKER_00] Odakle sam sišao na ovu zemlju?
[SPEAKER_00] Ništa ne zna.
[SPEAKER_00] Zašto toliko zla i ratova na svijetu?
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Znanost ne zna.
[SPEAKER_00] Zašto čovjek hoda na dvije noge?
[SPEAKER_00] Zašto ne na četiri?
[SPEAKER_00] Zašto ne na šest kotača?
[SPEAKER_00] Zašto baš ne dvije noge?
[SPEAKER_00] Zašto ima dvije ruke?
[SPEAKER_00] Dva oka?
[SPEAKER_00] Mi ništa ne znamo.
[SPEAKER_00] I samo znamo da je to tako.
[SPEAKER_00] Znanost samo kaže da to je tako i točka.
[SPEAKER_00] Znanost vam ništa ne koristi za život.
[SPEAKER_00] I zato moraš tražiti samo jednoga
[SPEAKER_00] koji to zna,
[SPEAKER_00] vlasnika prirode,
[SPEAKER_00] svemira i tebe.
[SPEAKER_00] Sve kad pita od koje tebi načinio
[SPEAKER_00] tvoju ruku i tvoje lice,
[SPEAKER_00] tko ti je dao tvoju kosu?
[SPEAKER_00] Dok to ne rešiš,
[SPEAKER_00] nikad Boga nećeš naći.
[SPEAKER_00] Pita je mamu,
[SPEAKER_00] mama, jesi ti mene dala ruku?
[SPEAKER_00] Pa će reći,
[SPEAKER_00] djete moje,
[SPEAKER_00] ja ne pravim ruke.
[SPEAKER_00] Pa tko onda pravi,
[SPEAKER_00] jel tata?
[SPEAKER_00] Ha, tata, ne zna,
[SPEAKER_00] ni noge napravili,
[SPEAKER_00] kamoli ruke.
[SPEAKER_00] Pa tko mi je glavu napravio?
[SPEAKER_00] Ha, da.
[SPEAKER_00] Tražili smo liječnika,
[SPEAKER_00] pa je došla tri kirurga,
[SPEAKER_00] pa su ti napravili glavu, jel?
[SPEAKER_00] Tko pravi glave naše?
[SPEAKER_00] Tko mozak sa milijardu stanica?
[SPEAKER_00] ko to pravi mozgove ljudi?
[SPEAKER_00] Tko će to danas,
[SPEAKER_00] sto tisuća djeca,
[SPEAKER_00] poslati na ovaj svijet?
[SPEAKER_00] Tko je to napravio,
[SPEAKER_00] tako je savršenstvo,
[SPEAKER_00] čovjekovog organizma?
[SPEAKER_00] Čim siđate na tu razinu
[SPEAKER_00] i samo se podsjetite,
[SPEAKER_00] tu je netko,
[SPEAKER_00] pa ćeš shvatiti,
[SPEAKER_00] o, on je mene stvorio,
[SPEAKER_00] ova ruka je od njega.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] ova ruka je trag
[SPEAKER_00] Isusove prisutnosti.
[SPEAKER_00] On je jedini Bog.
[SPEAKER_00] On me stvorio.
[SPEAKER_00] On je savršeni menedžer.
[SPEAKER_00] On je izvrstni inženjer.
[SPEAKER_00] Samo je on to načinio.
[SPEAKER_00] I on je vlasnik.
[SPEAKER_00] I on je gospodar.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] k njemu trebamo ići.
[SPEAKER_00] To je to što trebate.
[SPEAKER_00] Mi stalno negdje lupamo
[SPEAKER_00] na kriva vrata
[SPEAKER_00] i kaže,
[SPEAKER_00] nema Boga.
[SPEAKER_00] Onda molimo tri zdravo Marije,
[SPEAKER_00] a Isus kaže,
[SPEAKER_00] nisam ja zdravo Marija,
[SPEAKER_00] ja sam Isus.
[SPEAKER_00] Onda brže mi oče naš,
[SPEAKER_00] koji je sran besmanješka,
[SPEAKER_00] nisam ja oče naš.
[SPEAKER_00] Ja sam opet Isus.
[SPEAKER_00] Pa kako sad?
[SPEAKER_00] U imeca Sine dva svijeta kaže,
[SPEAKER_00] nisam ja ni to.
[SPEAKER_00] Pa tko si ti Isus?
[SPEAKER_00] E, ja sam Isus.
[SPEAKER_00] Ko je Isus?
[SPEAKER_00] Pa onaj koji ti je dao ruku.
[SPEAKER_00] Po meni je sve stvoreno.
[SPEAKER_00] Onaj koji drži ovo cvijeće
[SPEAKER_00] da postoji.
[SPEAKER_00] Onaj koji drži atomsku energiju
[SPEAKER_00] i svaku energiju.
[SPEAKER_00] Vi ste napravili struju.
[SPEAKER_00] Ja držim zakone struje
[SPEAKER_00] u svojoj ruci,
[SPEAKER_00] kaže Isus.
[SPEAKER_00] Ja sam gospodar svega.
[SPEAKER_00] Ja sam menedžer.
[SPEAKER_00] Ja sam sve načinio.
[SPEAKER_00] I kad tog se sjetiš,
[SPEAKER_00] vidiš kako ti brzo dolazi
[SPEAKER_00] Isus ovog pogleda.
[SPEAKER_00] Bržeš ga naći.
[SPEAKER_00] I joj, Isuse, pa gdje si?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer dok tako razmišljaš,
[SPEAKER_00] u tebi se otvaraju prostori duha.
[SPEAKER_00] Pazite.
[SPEAKER_00] Jedno je očima vidjeti.
[SPEAKER_00] Ne možeš glazbu vidjeti.
[SPEAKER_00] Jedno je ušima slušati.
[SPEAKER_00] Ne možeš svjetlo slušati.
[SPEAKER_00] Jedno je rukama pipati.
[SPEAKER_00] Ne možeš svjetlo pipati,
[SPEAKER_00] niti glas pipati.
[SPEAKER_00] Možeš samo to pipati,
[SPEAKER_00] nešto što je to rado.
[SPEAKER_00] Pratom imamo različite sposobnosti.
[SPEAKER_00] Da bi smo Boga prepoznali,
[SPEAKER_00] trebaš sposobnost duha,
[SPEAKER_00] intelekta.
[SPEAKER_00] I kad to shvatiš,
[SPEAKER_00] biće ti lako da Isusa dođe.
[SPEAKER_00] Zašto su ljudi ateisti?
[SPEAKER_00] Zato što pod svaku cijenu
[SPEAKER_00] hoće vidjeti pjesmu na CD-u.
[SPEAKER_00] Možeš samo ti gledaj.
[SPEAKER_00] Nemaj.
[SPEAKER_00] Moraš slušati.
[SPEAKER_00] Zatvori oči i slušaj,
[SPEAKER_00] a ne otvori oči i gledaj glazbu.
[SPEAKER_00] To je jako važno.
[SPEAKER_00] Zato, dakle,
[SPEAKER_00] vi morate odmah se svjetiti.
[SPEAKER_00] Kositi Isusa.
[SPEAKER_00] Gledajte.
[SPEAKER_00] O tebe je to.
[SPEAKER_00] Krasno.
[SPEAKER_00] Da je tako lako došli do Isusa.
[SPEAKER_00] Pita mi,
[SPEAKER_00] ja ću u Splitu,
[SPEAKER_00] a kako vi to do Isusa došli?
[SPEAKER_00] Pa rekao,
[SPEAKER_00] prijednik sam došao u Split.
[SPEAKER_00] Ja sam došao u sobi
[SPEAKER_00] svoje kapeljice.
[SPEAKER_00] Lijepo došao,
[SPEAKER_00] da slonio se na štok
[SPEAKER_00] i kažem,
[SPEAKER_00] Isusa, ja ti idem u Split.
[SPEAKER_00] Gleda on mene,
[SPEAKER_00] ja njega.
[SPEAKER_00] Kod mene u tabernakulu.
[SPEAKER_00] I on rekao,
[SPEAKER_00] Isusa, ćemo skupa.
[SPEAKER_00] Nego šta, kaže on,
[SPEAKER_00] idemo.
[SPEAKER_00] I onda smo krenuli,
[SPEAKER_00] rekao, ja vam tamo govoriti.
[SPEAKER_00] Kaže, ti?
[SPEAKER_00] Tako je jednostavno.
[SPEAKER_00] Ako si ti na pravoj razini,
[SPEAKER_00] na razini duha,
[SPEAKER_00] ti možeš s Bogom uvijek razgovarati.
[SPEAKER_00] Ali ako si na psihofizičkoj razini,
[SPEAKER_00] a ako ćeš na istoj razini
[SPEAKER_00] na kojoj učeš biologiju,
[SPEAKER_00] kemiju i fiziku,
[SPEAKER_00] na toj razini vidjeti Boga.
[SPEAKER_00] Nema ga.
[SPEAKER_00] Uzalud je to.
[SPEAKER_00] Dođeš na crkvu,
[SPEAKER_00] gledaš na tabernakulu,
[SPEAKER_00] nigdje Isusa kaže.
[SPEAKER_00] Sada će niko tvrti tabernakulu,
[SPEAKER_00] nema ga ni tamo.
[SPEAKER_00] Pa gdje je Isus?
[SPEAKER_00] Pa sad je da ne možeš
[SPEAKER_00] misao vidjeti u očima.
[SPEAKER_00] Možeš stano,
[SPEAKER_00] ako ja sad kažem,
[SPEAKER_00] ti si čovjek,
[SPEAKER_00] da gledaš,
[SPEAKER_00] gdje je to ti si čovjek?
[SPEAKER_00] Nigde to je misli.
[SPEAKER_00] Sto li gdje vidjeli?
[SPEAKER_00] Nema je.
[SPEAKER_00] A svatko je od vas razumio
[SPEAKER_00] i vidi tu misao.
[SPEAKER_00] Ti si čovjek.
[SPEAKER_00] Nevidljivo očima
[SPEAKER_00] ne ču na misao,
[SPEAKER_00] se ne može čuti,
[SPEAKER_00] ne može se pipati,
[SPEAKER_00] ne može se mirisati.
[SPEAKER_00] A sima jasno,
[SPEAKER_00] ti si čovjek.
[SPEAKER_00] Čuo sam tu,
[SPEAKER_00] ali misao je izašla
[SPEAKER_00] iz toga glasa.
[SPEAKER_00] Ja sam čuo glasa,
[SPEAKER_00] ne misao.
[SPEAKER_00] Misao se ne može čuti.
[SPEAKER_00] Vi kao saudenti,
[SPEAKER_00] morate to jedan put
[SPEAKER_00] poznavati.
[SPEAKER_00] Zašto vi vjerujete u Boga?
[SPEAKER_00] Kako se to vjeruju u Boga?
[SPEAKER_00] Ljudi toliko lutaju.
[SPEAKER_00] Sve ga je sa čega pravi.
[SPEAKER_00] Znači kako bake kaže,
[SPEAKER_00] a sinko, dragi,
[SPEAKER_00] molim si krunica,
[SPEAKER_00] što ja znam gdje je Bog.
[SPEAKER_00] Bako, drago,
[SPEAKER_00] ja bi njega ti ovidjeti.
[SPEAKER_00] E, je, puno ćeš se mučiti.
[SPEAKER_00] Ostarila ja,
[SPEAKER_00] nigdje Boga.
[SPEAKER_00] Ali gospod sam nekako našla.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario,
[SPEAKER_00] sveta Mario.
[SPEAKER_00] Stvare su sasvim jednostavne.
[SPEAKER_00] Čim počemo biti razumni,
[SPEAKER_00] trijezni i tako dalje.
[SPEAKER_00] A te iznam je po sebi samo teška bolest.
[SPEAKER_00] To je nesporazum i ništa drugo.
[SPEAKER_00] Ti ste čovjek koji hoće silom slušati očima glazbu.
[SPEAKER_00] Samo se podsjetite na te unutra.
[SPEAKER_00] Ma tako je bliz Isus.
[SPEAKER_00] Sto put sam govorio na Simogljim seminariom još deset godina.
[SPEAKER_00] Hoćeš naći Isusa, pogledaj svoju ruku.
[SPEAKER_00] Evo ga, on mi ovo napravio.
[SPEAKER_00] I oj, Isus jesi strašan.
[SPEAKER_00] Možda ga kaže,
[SPEAKER_00] uhvatim ga brže u ruku.
[SPEAKER_00] Evo Isusa.
[SPEAKER_00] Sa mnom je.
[SPEAKER_00] To će ni problem.
[SPEAKER_00] Opipan svoje lice,
[SPEAKER_00] ti si mi ga dao.
[SPEAKER_00] Evo ga, Isus je tu.
[SPEAKER_00] Ne vidite ga.
[SPEAKER_00] Meni je žao.
[SPEAKER_00] Nemoj tražiti na krivim putevima
[SPEAKER_00] onoga koji je na pravom putu.
[SPEAKER_00] Ajde, probajte još jedan put.
[SPEAKER_00] Oćete?
[SPEAKER_00] Mora da je to pronaći,
[SPEAKER_00] jer ćemo vam vaši fakulteti,
[SPEAKER_00] ako niste naučili kako se Boga pronalazi,
[SPEAKER_00] kako s njima druguje,
[SPEAKER_00] kako s njima možeš se smijati.
[SPEAKER_00] Ajde, probajte.
[SPEAKER_00] Niko ne glada svoju ruku.
[SPEAKER_00] Kako ćete vidjeti Boga ako ne gladaš ruku?
[SPEAKER_00] Ja moram pogledati dlajem i kažem,
[SPEAKER_00] još što si dobro napravio.
[SPEAKER_00] Jer znam,
[SPEAKER_00] niko mi to nije dao.
[SPEAKER_00] Ja nisam sam napravio svoju ruku.
[SPEAKER_00] Nije niko,
[SPEAKER_00] ni liječnici,
[SPEAKER_00] ni želja.
[SPEAKER_00] Niko mi nije napravio ruku.
[SPEAKER_00] Niko znam,
[SPEAKER_00] ti si to.
[SPEAKER_00] I to je tako jasan znak.
[SPEAKER_00] Znate kakav onaj musliman bio
[SPEAKER_00] sa jednim znanstvenikom
[SPEAKER_00] koji praučavao pustinju.
[SPEAKER_00] Bili su u pustinji zajedno.
[SPEAKER_00] I onda kaže,
[SPEAKER_00] ujutro rano još prije izlaska sunca
[SPEAKER_00] eno musliman kleči ispred šatora
[SPEAKER_00] i moli.
[SPEAKER_00] U to dođe ovaj znanstvenik,
[SPEAKER_00] Engles.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] što radiš?
[SPEAKER_00] Klanjam se.
[SPEAKER_00] Kome?
[SPEAKER_00] Bogu.
[SPEAKER_00] Pa gdje ti je Bog?
[SPEAKER_00] Pa tu je.
[SPEAKER_00] Pa kako znaš da Bog postoji?
[SPEAKER_00] Si ga vidio niz.
[SPEAKER_00] Pa si ga čuo niz.
[SPEAKER_00] Si vidio njegove tragove niza.
[SPEAKER_00] Kako znaš ono da postoji Bog?
[SPEAKER_00] U to inženjer dok je tako gleda musliman
[SPEAKER_00] ne zna odgovoriti.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] kako se može klaniti nekog koga ne znaš
[SPEAKER_00] i koga ne postoji?
[SPEAKER_00] Onda on gleda
[SPEAKER_00] ono ispred šatora
[SPEAKER_00] neki tragovi.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] ovdje je netko prošao,
[SPEAKER_00] kaže musliman.
[SPEAKER_00] Kako znaš?
[SPEAKER_00] Pa vidim tragove deve
[SPEAKER_00] i dva čovjeka.
[SPEAKER_00] Možno su dva vodiča
[SPEAKER_00] i deva proći.
[SPEAKER_00] Pa kako znaš?
[SPEAKER_00] Pa vidim tragove.
[SPEAKER_00] Pa kako?
[SPEAKER_00] Pa ne vidiš ljude?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Pa vidim tragove.
[SPEAKER_00] U to je upravo izlazilo
[SPEAKER_00] jutarnje sunce.
[SPEAKER_00] A musliman pogleda
[SPEAKER_00] u jutarnje sunce
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] enoga.
[SPEAKER_00] Što kaže?
[SPEAKER_00] Traga.
[SPEAKER_00] Koga?
[SPEAKER_00] Boga.
[SPEAKER_00] Evo zašto mu se klanja.
[SPEAKER_00] Kako znaš da postoji Boga?
[SPEAKER_00] Evo traga.
[SPEAKER_00] Sunce.
[SPEAKER_00] Eno traga.
[SPEAKER_00] Zvijeze.
[SPEAKER_00] Jel vi šta razumijete?
[SPEAKER_00] Morate malo naoštriti pamet.
[SPEAKER_00] Znači, nećete stići daleko.
[SPEAKER_00] Jel vi znate da vi osim razuma,
[SPEAKER_00] osim racija,
[SPEAKER_00] imate i intelekt?
[SPEAKER_00] Da razum vidi samo
[SPEAKER_00] od prilike do ovde,
[SPEAKER_00] a intelekt vidi preko.
[SPEAKER_00] Jel vi znate da razum
[SPEAKER_00] ne možeš praviti filozofiju,
[SPEAKER_00] a intelektom možeš?
[SPEAKER_00] Jel vi znate da razum
[SPEAKER_00] ne vidi vrednote
[SPEAKER_00] da moraš biti dobar.
[SPEAKER_00] To se razumski ne može vidjeti.
[SPEAKER_00] Možeš raspragati cijeli dan
[SPEAKER_00] da je dobro biti dobar.
[SPEAKER_00] Nije kaže,
[SPEAKER_00] no je bolje biti zločest.
[SPEAKER_00] Tako razum.
[SPEAKER_00] Razum je strašno glup.
[SPEAKER_00] Ali intelektu je tako jasno.
[SPEAKER_00] Pošten biti,
[SPEAKER_00] ti si vječan.
[SPEAKER_00] Biti dobar,
[SPEAKER_00] niko te uništit ne može.
[SPEAKER_00] To je dakle druga sposobnost.
[SPEAKER_00] I zato što vi svi studirate,
[SPEAKER_00] ne znam neke prirode zanose,
[SPEAKER_00] vi svi sa razumom funkcionirate.
[SPEAKER_00] I onda vam nije intelekt proradio.
[SPEAKER_00] Zato, morate proraditi intelektno,
[SPEAKER_00] vidite bolje.
[SPEAKER_00] Da kada ste ljudi
[SPEAKER_00] koji sve sa ušima rade
[SPEAKER_00] i stano žmire cijeli dan.
[SPEAKER_00] Kaže, ljudi stalno pitaju
[SPEAKER_00] gdje je Bog.
[SPEAKER_00] I onda stalno pitaju,
[SPEAKER_00] kaže, kad će već jednom
[SPEAKER_00] svanuti sunce?
[SPEAKER_00] A stano žmire, žmire.
[SPEAKER_00] Kad će već jednom svanuti sunce?
[SPEAKER_00] Ma čovječe,
[SPEAKER_00] svanulo je davno.
[SPEAKER_00] Kad će Bog
[SPEAKER_00] sići među nas?
[SPEAKER_00] Morate,
[SPEAKER_00] mora se nešto svema dogoditi
[SPEAKER_00] da kožete vidjeti Boga.
[SPEAKER_00] Ova kakvi jeste,
[SPEAKER_00] ne možete Boga vidjeti.
[SPEAKER_00] Dođete,
[SPEAKER_00] sjednete i kažete,
[SPEAKER_00] da čujem sad.
[SPEAKER_00] Pa nisam došao došla
[SPEAKER_00] do vama predavanja,
[SPEAKER_00] govam pokazati Boga,
[SPEAKER_00] pa idemo doma.
[SPEAKER_00] Pa ovdje trvate Boga,
[SPEAKER_00] a ne neko pametno predavanje.
[SPEAKER_00] Pametni predavanje,
[SPEAKER_00] imate posuda
[SPEAKER_00] i od toga nitko ne živi.
[SPEAKER_00] Probe uzeti sto pametni predavanja,
[SPEAKER_00] ide u shopping
[SPEAKER_00] da nešto kupiš s tim,
[SPEAKER_00] umrijet ćeš od gladi.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] pametni predavanja
[SPEAKER_00] se ne živi.
[SPEAKER_00] Ali ako si s Bogom,
[SPEAKER_00] uvijek će ti naći
[SPEAKER_00] negdje da preživiš
[SPEAKER_00] i najtaže situacije.
[SPEAKER_00] Ajde,
[SPEAKER_00] probajte još jedan puta.
[SPEAKER_00] Možda ipak uspijete.
[SPEAKER_00] Znate kako je
[SPEAKER_00] došao ovaj sin,
[SPEAKER_00] mali rabinu židovskom
[SPEAKER_00] i kaže,
[SPEAKER_00] tata,
[SPEAKER_00] evo ti Biblijan,
[SPEAKER_00] vraćam ti u natrag.
[SPEAKER_00] Zašto, sine?
[SPEAKER_00] Pročitao sam ju cijelu.
[SPEAKER_00] Da, sine?
[SPEAKER_00] Sve to lažno.
[SPEAKER_00] A tako, kaže otac,
[SPEAKER_00] imao 80 godina.
[SPEAKER_00] Onda mu vrati,
[SPEAKER_00] sine,
[SPEAKER_00] uzmi Bibliju,
[SPEAKER_00] molim te,
[SPEAKER_00] pročitaj još jedan puta.
[SPEAKER_00] Možda je to ipak istina.
[SPEAKER_00] Tak tada je mali
[SPEAKER_00] pronašao da je to Boža rič.
[SPEAKER_00] Svi ste vi učili vjeronauke,
[SPEAKER_00] nigdje Boga.
[SPEAKER_00] Svi ste ulazili u crkve,
[SPEAKER_00] nigdje ga.
[SPEAKER_00] Bili na mislji,
[SPEAKER_00] ne, vidjeli ste svećenika,
[SPEAKER_00] čudno obučena
[SPEAKER_00] i nešto tamo maše rukama
[SPEAKER_00] i točka.
[SPEAKER_00] Nigdje Boga.
[SPEAKER_00] Svi ste i moli očenaše,
[SPEAKER_00] nigdje oca.
[SPEAKER_00] Zato postoji svećenica,
[SPEAKER_00] istruča,
[SPEAKER_00] zato postoji teologija,
[SPEAKER_00] zato postoji duhovno život,
[SPEAKER_00] da je naučivo
[SPEAKER_00] kako se zapravo
[SPEAKER_00] nalazi Boga.
[SPEAKER_00] šta ti sve vrijedi
[SPEAKER_00] ako nisi našao Boga?
[SPEAKER_00] Šta će ti pluća
[SPEAKER_00] ako nisi našao zraka?
[SPEAKER_00] Umrijećeš.
[SPEAKER_00] Šta će ti oči
[SPEAKER_00] ako nigdje svjetla nemaš?
[SPEAKER_00] Ne možeš vidjeti,
[SPEAKER_00] ba davati oči.
[SPEAKER_00] I šta ješ ti ta velika čežnja?
[SPEAKER_00] Tko je Bog?
[SPEAKER_00] Nek me spasi.
[SPEAKER_00] Ako do njega ne znaš,
[SPEAKER_00] doći.
[SPEAKER_00] Zato,
[SPEAKER_00] ajde probajte još jednom.
[SPEAKER_00] Probajte zaista
[SPEAKER_00] da malo vidite sebe.
[SPEAKER_00] Pa čekaj,
[SPEAKER_00] tu ruku sam
[SPEAKER_00] dobio.
[SPEAKER_00] Od koga?
[SPEAKER_00] To lice moje.
[SPEAKER_00] Ja postojim.
[SPEAKER_00] Ne nije me.
[SPEAKER_00] Ma tata ni mama
[SPEAKER_00] me nisu načinili.
[SPEAKER_00] Tata ni ni znao
[SPEAKER_00] da će odoći na svijet.
[SPEAKER_00] Mama još manje.
[SPEAKER_00] Ja živim sam.
[SPEAKER_00] Nitko mene od ovih ljudi
[SPEAKER_00] ne pozna.
[SPEAKER_00] Nitko me ni načinio.
[SPEAKER_00] Nikko me ne može spasiti
[SPEAKER_00] od smrti.
[SPEAKER_00] Nitko, nitko, nitko.
[SPEAKER_00] Šta će mi svi ljudi?
[SPEAKER_00] Meni šest milijade.
[SPEAKER_00] Ljudi ne koriste ništa.
[SPEAKER_00] Ja moram naći onoga
[SPEAKER_00] od kojega živim,
[SPEAKER_00] kaže Ivo Andrić.
[SPEAKER_00] Ja moram naći, ljudi.
[SPEAKER_00] Ja rano ustajem
[SPEAKER_00] i kasno liegam.
[SPEAKER_00] Moram naći toga Boga.
[SPEAKER_00] Ja moram znati
[SPEAKER_00] čiji sam, kaže.
[SPEAKER_00] čija je ova zemlja.
[SPEAKER_00] Ja moram znati
[SPEAKER_00] gdje ja to živim.
[SPEAKER_00] Zašto ja to živim.
[SPEAKER_00] Kaže Bog,
[SPEAKER_00] tražit će tebe
[SPEAKER_00] kad budete u muci.
[SPEAKER_00] I naći ćete me
[SPEAKER_00] samo ako im budete tražili
[SPEAKER_00] čitavim srcem.
[SPEAKER_00] Ako budete me tako tražili,
[SPEAKER_00] prekrižiš ruke i kao
[SPEAKER_00] nešto nikad Boga traži.
[SPEAKER_00] Bog sedi na druge strane
[SPEAKER_00] pa i on prekriži ruke
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] aj da vidimo
[SPEAKER_00] ko će kome doći.
[SPEAKER_00] Potrudi se za to.
[SPEAKER_00] Samo promisli.
[SPEAKER_00] Čekaj zbilja,
[SPEAKER_00] tko sam ja?
[SPEAKER_00] Odakle sam ja došao
[SPEAKER_00] na svijet?
[SPEAKER_00] Zašto ja živim?
[SPEAKER_00] Stvarno čiji je svijet?
[SPEAKER_00] Imali li itko na ovoj zemlji
[SPEAKER_00] danas od šest milijardi ljudi?
[SPEAKER_00] Pokraj svih visokih stručnjaka
[SPEAKER_00] kojima se klanjamo.
[SPEAKER_00] Imali li itko
[SPEAKER_00] tko zna zašto mi tu živimo?
[SPEAKER_00] Gdje smo mi to?
[SPEAKER_00] Dokle ćemo tu biti?
[SPEAKER_00] Imali li itko
[SPEAKER_00] tko zna
[SPEAKER_00] kod su danas
[SPEAKER_00] sto tisuća ljudi
[SPEAKER_00] koji su umrli?
[SPEAKER_00] Gdje su ti ljudi?
[SPEAKER_00] Zašto je čovjek
[SPEAKER_00] tako zločist?
[SPEAKER_00] Imali li itko tko zna?
[SPEAKER_00] Samo promisli.
[SPEAKER_00] Jedan može pogleda svoju ruku.
[SPEAKER_00] Pa pogleda ljude
[SPEAKER_00] i pogleda
[SPEAKER_00] gle, on ih je stvorio.
[SPEAKER_00] I sad ti ćeš
[SPEAKER_00] o, pa ti si tu.
[SPEAKER_00] I tad mu se duboko pokloni
[SPEAKER_00] i kaže prijatelju
[SPEAKER_00] Bože moj, reci mi
[SPEAKER_00] što da radi.
[SPEAKER_00] Čim tako gledaš
[SPEAKER_00] ti si uspeo na razinu duha
[SPEAKER_00] ti si otvorio oči duše
[SPEAKER_00] i ti Boga vidiš
[SPEAKER_00] više ni problem.
[SPEAKER_00] Tako lijepo bići
[SPEAKER_00] s Isusom, vjerujte me.
[SPEAKER_00] Prehlasno.
[SPEAKER_00] Ja bih samo htio jedno
[SPEAKER_00] da doćete do toga.
[SPEAKER_00] A vi doćete da slušate predavanja
[SPEAKER_00] a ja nisam za to ovdje došao.
[SPEAKER_00] Oopće nisam ga spremao danas.
[SPEAKER_00] Ja bih htio da vi se usretne
[SPEAKER_00] da vidite Isusa.
[SPEAKER_00] Jer znam
[SPEAKER_00] kad njega se usretnete
[SPEAKER_00] život postaje lud,
[SPEAKER_00] fascinantan.
[SPEAKER_00] Tad je sve lijepo biti.
[SPEAKER_00] I sve lijepo raditi.
[SPEAKER_00] I ništa više ni teško.
[SPEAKER_00] I uvek ćeš uspjeti.
[SPEAKER_00] Znate da je temeljna stvar,
[SPEAKER_00] temeljna poluga u životu.
[SPEAKER_00] Biti prijatelj s Bogom.
[SPEAKER_00] Sve drugo je nevažno.
[SPEAKER_00] Sa šefom čitavog svemira
[SPEAKER_00] doći u kontakt.
[SPEAKER_00] Probajte još jednom.
[SPEAKER_00] Možda ipak uspijete.
[SPEAKER_00] Ako ne ićemo doma.
[SPEAKER_00] Probajte.
[SPEAKER_00] Potrudite se samo.
[SPEAKER_00] Isplati se, kaže vam.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je gledat vas.
[SPEAKER_00] Svi koji gledate u ruke,
[SPEAKER_00] vidi se na vam da ste se promijenili
[SPEAKER_00] i da zaista ste shvatili
[SPEAKER_00] da je tu nešto vidljivi znak
[SPEAKER_00] Božeg prisutnosti.
[SPEAKER_00] Oni koji ne dalje su zabrnuti
[SPEAKER_00] i gledaju
[SPEAKER_00] i razmišljaju.
[SPEAKER_00] Svati da se Boga
[SPEAKER_00] ne dohvaća razmišljanjem.
[SPEAKER_00] Razmišljanjem je dohvaćaš
[SPEAKER_00] samo svoju mislu,
[SPEAKER_00] ali ne Boga.
[SPEAKER_00] Bog nije mislu.
[SPEAKER_00] I nije u mislima.
[SPEAKER_00] Nego upravo u tom
[SPEAKER_00] duh tvoj intuicijski.
[SPEAKER_00] Duh gleda u trenutku.
[SPEAKER_00] Intuicijski prepoznaje tu je.
[SPEAKER_00] I tad si sretan.
[SPEAKER_00] Da Boga se ne dolazi razmišljanjem.
[SPEAKER_00] Svati.
[SPEAKER_00] Samo vidiš.
[SPEAKER_00] Uhvatiš gospodina.
[SPEAKER_00] Idemo sada još jedan korak do Boga.
[SPEAKER_00] Naši susreti četvrtkom služa
[SPEAKER_00] upravo da bismo susreli Boga.
[SPEAKER_00] Da bi se s njime živjeli.
[SPEAKER_00] Da bi se ga vidjeli, čuli, doživjeli.
[SPEAKER_00] I zato ovo prvo, prvi način
[SPEAKER_00] kako ćeš Boga prepoznati.
[SPEAKER_00] Drugo, kako ćeš Boga prepoznati?
[SPEAKER_00] Kad nekome oprostiš
[SPEAKER_00] što te je povrijedio,
[SPEAKER_00] ako mu oprostiš
[SPEAKER_00] i pokuša čitavim slice reći
[SPEAKER_00] opraštam ti.
[SPEAKER_00] Ne moraš ići k njemu,
[SPEAKER_00] nego samo u sebi reći
[SPEAKER_00] opraštam ti, razumijem te,
[SPEAKER_00] ne dam da me zlo zahvati
[SPEAKER_00] iz tebe.
[SPEAKER_00] Opraštam ti.
[SPEAKER_00] To ćeš osjetiti isto blizinu Božu.
[SPEAKER_00] Ili ako se odlučiš
[SPEAKER_00] da ćeš biti dobar.
[SPEAKER_00] Ako kažeš
[SPEAKER_00] žao mi je što sam dosad bio zločest
[SPEAKER_00] i zao što sam psovao,
[SPEAKER_00] ogovarao, ljenčario,
[SPEAKER_00] bludničio,
[SPEAKER_00] krao i tako dalje.
[SPEAKER_00] Žao mi je.
[SPEAKER_00] Ako se odlučiš od sad,
[SPEAKER_00] želim biti drugačiji.
[SPEAKER_00] Želim biti pošten,
[SPEAKER_00] čestit, pravedan čovjek.
[SPEAKER_00] Čim te okažeš,
[SPEAKER_00] Boga ćeš odmah susresti.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer činiti grijeh
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] uništavati svoje sposobnosti.
[SPEAKER_00] Vi znate da
[SPEAKER_00] neurologija tako jasno kaže,
[SPEAKER_00] čim rekneš negativnu riječ,
[SPEAKER_00] ti si već uništio nekoliko stanica svoga mozga.
[SPEAKER_00] I nesposoban si vidjeti stvari.
[SPEAKER_00] Kad se opredjeluješ za dobro,
[SPEAKER_00] za pozitivno,
[SPEAKER_00] za čestito,
[SPEAKER_00] mozak se rehabilitira.
[SPEAKER_00] Čak i onaj dio mozga
[SPEAKER_00] koji si uništio drogom,
[SPEAKER_00] alkoholom
[SPEAKER_00] i koji je čim drugim.
[SPEAKER_00] I budući dakle,
[SPEAKER_00] da je Bog uvijek
[SPEAKER_00] apsolutno biće,
[SPEAKER_00] zato,
[SPEAKER_00] čim se opredjeluješ za dobro,
[SPEAKER_00] tada i tvoj mozak,
[SPEAKER_00] i sve tvoje sposobnosti su
[SPEAKER_00] izvrsne,
[SPEAKER_00] vrsne,
[SPEAKER_00] dakle vrhunske,
[SPEAKER_00] i zato možeš Boga sresti.
[SPEAKER_00] Ako si u zlu,
[SPEAKER_00] tada su tvoje sposobnosti minimalne.
[SPEAKER_00] To ti je kao da
[SPEAKER_00] jedva vidiš ovako,
[SPEAKER_00] li ima svijetla?
[SPEAKER_00] Ne ima.
[SPEAKER_00] To ti je kad činiš grije.
[SPEAKER_00] Tebi zapravo su zatvorene oči,
[SPEAKER_00] uništen pogled
[SPEAKER_00] i ne možeš ništa vidjeti.
[SPEAKER_00] A čim se opredjeluješ za dobro,
[SPEAKER_00] jedan puta,
[SPEAKER_00] bu, ho.
[SPEAKER_00] Jedan puta vidiš tamo,
[SPEAKER_00] kao na onoj slici,
[SPEAKER_00] kako to Michelangelo kraso
[SPEAKER_00] napravio u kapeli Sistini,
[SPEAKER_00] kako Bog pruža svoj prs,
[SPEAKER_00] a ti polako svoj,
[SPEAKER_00] pa se još pružaš, pružaš.
[SPEAKER_00] A Isus kaže,
[SPEAKER_00] di još malo se odreci zla.
[SPEAKER_00] Di još malo.
[SPEAKER_00] I da odirnete se.
[SPEAKER_00] A to je lijepo.
[SPEAKER_00] Znate kada je ljubav najdraža,
[SPEAKER_00] najsilovitija?
[SPEAKER_00] Kada svako volite,
[SPEAKER_00] mladići djevoke,
[SPEAKER_00] ili kada si krad mami,
[SPEAKER_00] ili neko ko te voli.
[SPEAKER_00] I sam ovako malo,
[SPEAKER_00] malim prstem dodirneš njegov mali prst.
[SPEAKER_00] Što je to ljubav?
[SPEAKER_00] Kada nešto plane od tebe,
[SPEAKER_00] silovito.
[SPEAKER_00] Ono kad ga zagriješ,
[SPEAKER_00] poljiveš, nije to.
[SPEAKER_00] Onda kada sve unišiš nekako.
[SPEAKER_00] Boli je te leža,
[SPEAKER_00] boli grlo,
[SPEAKER_00] boli te vrat,
[SPEAKER_00] boli ruke.
[SPEAKER_00] Ali ono malo nježno to plane.
[SPEAKER_00] čitava duša plane.
[SPEAKER_00] To je upravo to.
[SPEAKER_00] To je Michelangelo napravio.
[SPEAKER_00] S ono je kratko dodirno.
[SPEAKER_00] I to je duhovna dimenzija, vidite.
[SPEAKER_00] Boga ne treba da čvrsto uzmiš,
[SPEAKER_00] pa zgrabiš, pa uništiš sve.
[SPEAKER_00] Gdje si Isuse?
[SPEAKER_00] On kaže,
[SPEAKER_00] bježmo, dečke, idu cure.
[SPEAKER_00] Bježmo odavde,
[SPEAKER_00] oče moju ugraviti.
[SPEAKER_00] Nego kada ona izdaleka nježno,
[SPEAKER_00] toplo.
[SPEAKER_00] Isuse.
[SPEAKER_00] Probajte taj drugi korak.
[SPEAKER_00] Oprosti nekome.
[SPEAKER_00] I zamoli nek se tebi oprosti.
[SPEAKER_00] Dakle, odreći se zla.
[SPEAKER_00] Kako bi u tebe ušlo dobro,
[SPEAKER_00] kako bi tvoje oči, duše,
[SPEAKER_00] postale sposobne vidjeti Boga.
[SPEAKER_00] I odluči da ćeš biti pošten,
[SPEAKER_00] da više nećeš psovati,
[SPEAKER_00] da nećeš krasti,
[SPEAKER_00] da nećeš ogovarati.
[SPEAKER_00] Vidjet ćeš kako tebi rase sposobnost.
[SPEAKER_00] Boga se vidi na putovima sunca,
[SPEAKER_00] pravde, dobrote, ljudskosti,
[SPEAKER_00] humanosti,
[SPEAKER_00] čovjekoljubivosti.
[SPEAKER_00] Samo tu.
[SPEAKER_00] U mržnika ne možeš vidjeti.
[SPEAKER_00] Mržnja je mrak,
[SPEAKER_00] ogovaranje je mrak,
[SPEAKER_00] krađa je mrak,
[SPEAKER_00] psovka je mrak,
[SPEAKER_00] bludnost.
[SPEAKER_00] I tako dalje,
[SPEAKER_00] pravdub je mrak.
[SPEAKER_00] Tu Boga ne možeš vidjeti.
[SPEAKER_00] Samo se odlučio,
[SPEAKER_00] hoću biti pošten.
[SPEAKER_00] Žao mi je.
[SPEAKER_00] Zašto desni razbojnik je vidio Isusa
[SPEAKER_00] i da je on Bog?
[SPEAKER_00] Ljevi to nije vidio.
[SPEAKER_00] Ja desni je rekao,
[SPEAKER_00] gospodine,
[SPEAKER_00] žao mi je,
[SPEAKER_00] ja sam grešnik.
[SPEAKER_00] Ja sam kriv što sam,
[SPEAKER_00] ja sam zaslužio da sam na križu,
[SPEAKER_00] ali ti si nevin.
[SPEAKER_00] Žao mi je,
[SPEAKER_00] Isuse, sjeti me se,
[SPEAKER_00] oprosti mi.
[SPEAKER_00] A ono je desni vikao,
[SPEAKER_00] stavi, skiniti nas križa
[SPEAKER_00] i ovo ono je,
[SPEAKER_00] kaže, pa nisam te ni stavio na križ,
[SPEAKER_00] šta ćete skiniti?
[SPEAKER_00] Vidite koliko je različite.
[SPEAKER_00] Ovaj desni je zapravo
[SPEAKER_00] se uspao na razinu duha,
[SPEAKER_00] oprosti mi.
[SPEAKER_00] I mogo je prepoznati
[SPEAKER_00] Isusu da je Bog.
[SPEAKER_00] Ovaj ljeve,
[SPEAKER_00] misli samo na svoje životinsko.
[SPEAKER_00] deti me ne skini iz križa,
[SPEAKER_00] da da je nešto pojedem
[SPEAKER_00] i popijem i točka.
[SPEAKER_00] Bi je na razini
[SPEAKER_00] psihofizičkoj,
[SPEAKER_00] a to je životinska razlina.
[SPEAKER_00] I životinje imaju
[SPEAKER_00] psihofizičku razlina
[SPEAKER_00] i zato ni mogu
[SPEAKER_00] prepoznati Isusa kao Boga.
[SPEAKER_00] Ajde, probajte.
[SPEAKER_00] Odlučite se za dobro.
[SPEAKER_00] Vidite kako dobijate nove oči.
[SPEAKER_00] i kako se i vaše zdravlje
[SPEAKER_00] od jednog puta rehabilitira.
[SPEAKER_00] Ako vam ne idete,
[SPEAKER_00] vi se opet vratite na ruku
[SPEAKER_00] pa pogledate.
[SPEAKER_00] Ah, tu si.