[SPEAKER_00] I zato Isus kaže farizejima, ja znam vi se nećete obratiti, vi me slušate, a nećete da me čujete, nećete da razmišljate ono što ja vama kažem i nećete kazati da onda prihvatite, pa vas ja izliječim, pa to je grozno.
[SPEAKER_00] A mi zaboravljamo zapravo da je Isus tako strašno kritizirao farizeje, zašto?
[SPEAKER_00] Pa zato što smo mi svi farizeji.
[SPEAKER_00] Ja nisam među kršćanima našao nekoga tko nije farizeji, šta to znači?
[SPEAKER_00] Farizeji je čovjek koji čuje propovijed, ali nikad se ne mijenja na njoj.
[SPEAKER_00] Jeste slušali danas na misli šta je bilo propovijed?
[SPEAKER_00] Šta je rekao Župnik?
[SPEAKER_00] Ja ne znam.
[SPEAKER_00] kažu većimurci, kroz.
[SPEAKER_00] Ja sam pokušao, otpropovijedam pa dođem do mene i kažem čeka šta sam danas propovijedao?
[SPEAKER_00] Kao da imaš neke praznine čovjeka ne sjećam se neke stvari, da se moram potruditi da to izvadim.
[SPEAKER_00] I tad shvatim zašto Isus kaže četiri sjemena ja bacim, samo jedno, jedno donese provod.
[SPEAKER_00] Jedna riječ, jedna provod, patite po kraju puta i ptice kaže pozovaš.
[SPEAKER_00] Tko da ti reko odniju?
[SPEAKER_00] Sve pitam pa kako to mogu zaboraviti?
[SPEAKER_00] Kad pročitam u Vječernjaku, u ovome, u glaskom cila bilo je bilo, bilo je to zapamtiti.
[SPEAKER_00] Kad mi je netko da spriča, bilo je zapamtiti za sto godina.
[SPEAKER_00] Ali kad pročitam sve to pisma, kad čujem neku propovijed, gotovo je.
[SPEAKER_00] Ovdje aj crkve nema.
[SPEAKER_00] Pa su rijetke koji to čuju, pa da to ostane u njima.
[SPEAKER_00] To je ono najgore.
[SPEAKER_00] Dakle, jedan pozovaju ptice i se kaže to je džavao koji dođe i uzme riječ iz tebe da ne to ne se proda.
[SPEAKER_00] Drugo kažem, on padne na kamen, to znači oduševljen.
[SPEAKER_00] I još što je dobro govorio.
[SPEAKER_00] Jo i ovo bi trebalo.
[SPEAKER_00] Pa da baš bi trebalo.
[SPEAKER_00] E, kad bi to čuli oni moji susjedi.
[SPEAKER_00] Jo i baš bi trebalo.
[SPEAKER_00] Nemojte da ako pol sada.
[SPEAKER_00] Šta je ono bilo?
[SPEAKER_00] Ma daj pusti, ja ne.
[SPEAKER_00] Zaboraviš.
[SPEAKER_00] Treće, padne u trg.
[SPEAKER_00] E tvoja briga, evo moramo ovo, moramo ono, moramo ono.
[SPEAKER_00] Šta je župnik on rekao?
[SPEAKER_00] Mari pusti župnika, hajde moram kuhati jugu itede sve ne, tek četvrto sjeme.
[SPEAKER_00] Pa i probajte malo misliti koliko već dugo dolazite ovom četvrtkom.
[SPEAKER_00] Vi ste mi jedino se jedan četvrtak promijenio.
[SPEAKER_00] Nije dobro da vi sami sebi kažete ja sam se promijenio.
[SPEAKER_00] Znate, meni je najgore kad oni ljudi dođu pa svjedoče i znaju ja sam se promijenio.
[SPEAKER_00] Tako im ne vjerujem.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem samo onima za koje drugi kažu, jes, taj se zbilja promijenio.
[SPEAKER_00] Pitaj svoga muža, šta on misli, jesi li ti promijenio?
[SPEAKER_00] Reče da jesi, ali na zlo, jel?
[SPEAKER_00] Pa dobro, pita svoju ženu, žene, jesam li ja što god bolji?
[SPEAKER_00] Ej, mužu, tvoja starost tubi tebe i mene.
[SPEAKER_00] Mi nismo svjesni zapravo toga koliko farizeizma ima u svima nama i kako je strašan napor ako hoćeš napredovati u životu.
[SPEAKER_00] Mi preolako prihvatimo to, oj, ja idem na misao uliječast, oj, pa ja ću sigurno ne.
[SPEAKER_00] Znate što, ja obavljam prve petke, devetpet i devetpet i gospođa je rekla preko svete margarite, vino, kad ja budem umirala, doći će sigurno svećenik i jutro riješit ćemo i onaj, evo hoćeš jarce.
[SPEAKER_00] To Isus nigdje ni rekao, kad budeš umirao, zove ispovjednika pa ćete u nebovest, ne, nego tko čuva moju riječ, taj me ljubi i k njemu ćemo doći, kod njega se nastani.
[SPEAKER_00] Neće netko govoriti gospodine gospodine uče kraljicu nebesku, nego netko vrši vode nebeskog oca, tko vrši ono što ti sada staviš, tko izvrši ono što si čuo večeras ovdje u kinoteci.
[SPEAKER_00] Šta vrijedi inače?
[SPEAKER_00] Kinoteka će se isprasiti ako vi ne budete drugačiji za sljedeći četvrtak.
[SPEAKER_00] Zašto bi netko dolazio u kinoteku kad vidi to su iste oca?
[SPEAKER_00] Jarce si mi dao, Jarce Jad sa si mi dao i Jad sa ti vraća, kaže, ja ću ti to reći.
[SPEAKER_00] Ali ako bi se ti promijenio na bolje, drugačiji si, zdraviji, sveti, svaki ćeš, gdje si to dobio?
[SPEAKER_00] Četvrto, ma ju da mi ja čovjek, šta je to?
[SPEAKER_00] Tko to govori?
[SPEAKER_00] Ma ima neki tamo čuvi čovjek, a dobro govori.
[SPEAKER_00] Onda će moći reći, prijatelji, lako je obratiti svijet, ali teško je tebe obratiti.
[SPEAKER_00] Da bi ja tebe obratio, Zagreb bi bio cijeli obračun.
[SPEAKER_00] A kad ste vi svi dobri, šta ću ja sva?
[SPEAKER_00] Ali probajmo večeras, svaki od nas, uzmite bar jedno u čemu se ti večeras možeš popraviti, čemu ćeš nešto promijeniti?
[SPEAKER_00] Pa sad vježba je tri dana, vidjet ćeš, garantiran ti, netko će u tvojoj kući reći tko se promijenio?
[SPEAKER_00] Kad nam netko kaže, znate ja sam se vrećasima obratio, rekao, da, pita ću ja tvoju želju.
[SPEAKER_00] Onda kad mi ona potvrdi, je li vrećasim stvarno drugačije?
[SPEAKER_00] E onda da, onda vjerujem.
[SPEAKER_00] E to mogu biti tvoji doživljaj i ovo i ono, emocije, to nije to, onda vi još dolje stupa mi pričate, ja sam se obratio, ljudi se spavaju, da, pričaj ti.
[SPEAKER_00] Dovedi nekog drugog da u tebi govori, to je onda svjedočiti.
[SPEAKER_00] Svjedočiti se za drugoga, ne za sebe.
[SPEAKER_00] Tko to još zove, tebe da svjedočiš za sebe na sudu, jel ne?
[SPEAKER_00] Rašvat će zbog drugog koji svjedočiš.
[SPEAKER_00] A mi se svjedočimo stalno za sebe.
[SPEAKER_00] Dođi još i pričaj, o, ja sam bio zločinac, znate, o, ja nisam bio nikom, ne, ja nisam, evo, ja sam uzimao droga, ja sam alkohol, ja sam s ovom, ja sam s ovom repsom, ne uzimao alkohol, ma daj čovječe, ne uzimaš.
[SPEAKER_00] Ne uzimaš sada dok govoriš, a poslije kad dođeš do mene.
[SPEAKER_00] Ali kad to drugi kažu koji te vide tamo kad se kopiče, onda se stvari mijenjaju.
[SPEAKER_00] Hagijoterapija dakle radi na tom duhovnom području, on radi o bitku i kaže bitak je jedan, istinit, dobar i lijep.
[SPEAKER_00] I kad si ti u tom bitku, to je Bog, teologija kaže bitak, to je sve moguće stvoriti, to je osoba, to je netko i ti si onda u njemu i tako si spašen.
[SPEAKER_00] I zato ćemo se mi začuditi prijatelji dragi, da kad dođeš pred Svetog Petra on će reći šta biti u nebo, kako, tko sjedi, u JOS-u ti je išao svakog četvrtka u ono Ivančiću tamo, a ja sam išao u katedralu na misu, a ja sam ti molio u krunicu svaki drugi dan naš, a ja sam prije jela i pomolio, a ja nekome išao u crkvu, on će reći žao mi je., moj šef je rekao da farizeji ne idu u nebo.
[SPEAKER_00] Kako farizeji, pa ja išao u crkvu, išao si u crkvu, pa možeš ići sto puta u apoteku, ali mislim, ja put uzeljekove.
[SPEAKER_00] Ušao je, rekao, dobar dan u apoteci i otišao dola.
[SPEAKER_00] Tako i na misu.
[SPEAKER_00] Šta to vrijedi?
[SPEAKER_00] Pa e da ste izvrglao, drama rušite Mariju, drama rušite Mariju, a Marija to nikad nije našla tamo da razgovara s tobom i da budete zajedno.
[SPEAKER_00] Peto je stvari, govorim vam tako u primjerima i ovako malo, šatrovački kako bismo što jasnije vidjeli koliko se mi varamo kad uđemo u bit svoga života i vjere, da se jako varamo.
[SPEAKER_00] I zato treba raskrinkati to što mi mislimo da je vjera, da to nije to, ne nešto sasvim drugo, ne nešto sasvim ljepše, draže, u njoj se uživa.
[SPEAKER_00] Dakle, hagioterapija nas želi osvijestiti, da nam pokaže da bolesti duhovne duše, to nije ono što mi obično mislimo, malo šizofrenije, malo depresije, malo suicida, e to je ovo što je skriveno zapravo ispod vanjskog plašta.
[SPEAKER_00] Gdje je najveći problem recimo meni hagiosistenata u svim centrima za hagijoterapiju upravo tome što oni misle da su oni pravi.
[SPEAKER_00] Te kad pacijent vidi da su oni promijenili onda će on željeti doći k njima i onda će on sve predati.
[SPEAKER_00] Bez promjene u životu ne postoji mogućnost da ikoga promijeniš.
[SPEAKER_00] A istovremeno nemoguće je promijeniti se pa da se drugi ne mijenjaju.
[SPEAKER_00] Svakite tu to pravilo.
[SPEAKER_00] Nemoguće je da se ti promijeniš pa da se drugi ne mijenjaju.
[SPEAKER_00] Tako da mijenjati se, raditi na sebi je zapravo bitno.
[SPEAKER_00] Tada mijenjaš sebe i ti si sretan i zdrav, a mijenjaš druge oko sebe.
[SPEAKER_00] Cijela familija se promijeni.
[SPEAKER_00] To će biti problem.
[SPEAKER_00] A je teže mi je kad mi dođe majka, a moj sin sve drogira.
[SPEAKER_00] Koliko ima godina?
[SPEAKER_00] 35.
[SPEAKER_00] Nije nikad završio studij, ne radi, znate, šta da radim s njime?
[SPEAKER_00] Kaže, pa majko dajte one četiri, znate, točke.
[SPEAKER_00] Pa molim, ja rekao majko, pa zato je takav.
[SPEAKER_00] Pa kako to?
[SPEAKER_00] Pa on rekao da se molitom rješava problem vašeg sina i droge.
[SPEAKER_00] Ima to negdje?
[SPEAKER_00] Još nisam vidio.
[SPEAKER_00] I se nigdje ne kaže u Evanđelu, molim, pa će ti Fino riješiti sve probleme.
[SPEAKER_00] Ali je rekao vjeru.
[SPEAKER_00] Majko, vjeruješ li da tvoj sin može biti drugačiji?
[SPEAKER_00] Promijeni se prema njemu.
[SPEAKER_00] Vjerujte da u njemu ima nešto dobrote i da bi on htio biti drugačiji.
[SPEAKER_00] I se će ti promijenila prema njemu?
[SPEAKER_00] I ovi vječarima znate pa to je nemoguće.
[SPEAKER_00] Dajte vi molite za njega, pa možete da onda ja dokažem da ne možete ništa.
[SPEAKER_00] I ovo je pa šta, da vi pomozite mi, rekao ne, eto ja ništa mogu, babu.
[SPEAKER_00] Ti se majko promijeni i točka.
[SPEAKER_00] Nemoguće je promijeniti se na bolje, a da se drugi oko tebe ne mijenjaju.
[SPEAKER_00] Prema tome ako vidiš da drugi padaju sve veće zlo, da ti djeca ili unuci postaju sve zločesti, pazi, nešto u tebi nije u redu.
[SPEAKER_00] Toga budimo svjesni., u tebi nešto nije u redu.
[SPEAKER_00] Ako je da hrvatsko društvo ne funkcionira, da je zločesto, pazite, mi kršćani nešto s nama nije u redu jer mi smo duša društva, kaže koncil.
[SPEAKER_00] I to nije nešto gdje biste vi sad trebali mijenjati svijet, to oslobodi Božju da vi mijenjate svijet, jer bi ljudi pobjegli iz toga svijeta, nego sebe mijenjati.
[SPEAKER_00] I to ne nešto strašno, ma svako večer nešto, svako četvrtak, edu maru, ajmo kad mali potez, promijeni se, u čemu?
[SPEAKER_00] Nauči bar opraštati, aj ne učiti svaki dan ono sebi govoriti, evo žao mi je.
[SPEAKER_00] I dokle god ne vidiš da si istisnuo iz sebe, nekog si povrijedio, žao mi je, e oprosti mi i tako dalje, govoriš o sebi dok ne vidiš da si slobodan.
[SPEAKER_00] Napravi to, vidjet ćeš.
[SPEAKER_00] Prvo je bar uvesite u to da uvijek pohvariš one koji su kopni.
[SPEAKER_00] To sad si muža ugurala i kako ti to izgledaš.
[SPEAKER_00] Ajde kad ćeš bricati ići, pa opet se nisi obrijal, pa vidi kako ti izgleda cipele, pa vidi će ti ja moram tu tvoju kravatu slagati.
[SPEAKER_00] Ajmo probaj ovako i oj mužu što uživa kad ti mogu složiti kravatu.
[SPEAKER_00] Nemojte skini cipele, oj poljubiću ti noge i očisti cipele.
[SPEAKER_00] Tako bi moj šep Isus napravio ti i te se zovaš kršćanka, a on židov.
[SPEAKER_00] garantirati, reci jednu dobru riječ, nauči se govoriti uvijek pozitivno, garantiram da ćeš biti, da ćeš se i to reći.
[SPEAKER_00] Ja sam svaki dan to doživio, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Zločest se ljudima sam govorio, mogu se isto sa napraviti, kako si, oni su uopće drugi ljudi, oni su počeli mene gledati, odmah nalaze sto stvari, ja sam ih poslao prijatelj, ja volim, ali svakom od vas ima dobra, pa vidim na vašim očima, vi ste sveci, pa ne priznate si to, ne priznate si da ovo, ne ljubite sebe, ne vjerujete da jeste veliki.
[SPEAKER_00] Zato i dolazite jer želite biti veliki, jeste veliki.
[SPEAKER_00] Dakle, ajmo sad izmisliti večeras u čemu ćemo se promijeniti.
[SPEAKER_00] Do sljedeće četvrtka, šta mislite, što biti u svom životu ovaj tjedan mora napraviti?
[SPEAKER_00] Nemojte velike stvari odmah od početka, ne prije malu nego sitnu, a onda sve veću.
[SPEAKER_00] Jer ako veliku ne možete cijeli jedan, jednu gromadu staviti na leđa.
[SPEAKER_00] Almaru, neću se pokrenuti, pokušao tri dana vježbati se u nekom dobro, vidjet ćete.
[UNKNOWN] To je prvi korak.
[SPEAKER_00] Drugi korak, ajde sada procijeni svaki dan svoj, cijelom tijelu i odaberi si u danu petnaest minuta, evo samo petnaest minuta tražim od tebe, petnaest minuta vremena u kojem ćeš ti vježbati o ovome, o čemu se hoćeš popraviti, u kojem ćeš gledati Isusa onako tu ili ako nisi vjernik, gledaš dobrotu, ljubav kako je beskrajno kao osoba ispred tebe.
[SPEAKER_00] Promatra ako treba petnaest minuta, pokaj se, oprosti nekome, pogledaj što možeš mnogo napraviti, razmisli o nekim novimim situacijama, ali petnaest minuta pronađe u danu kad ti moraš petnaest minuta sigurno imati da ti to nikad ne ispada, to je bitno, bez toga nećeš nikako se pokrenuti.
[SPEAKER_00] Pronađe u danu je li to šest do sedam, je li od sedam do osam, je li to sedampetar s osampetar s devetpetar s devetpetar s devetpetar s devetpetar s devetpetar s jedanaest i petnaest je li to najveće u jedanaest i petnaest je li onda zaslužuje?
[SPEAKER_00] Je li to možda ujutro već kad se opereš, očistiš, počneš, šurediš i onda sjedneš ili klekneš ili tako nešto i sada petnaest minuta se ne daš, sabereš, savršiš.
[SPEAKER_00] To je u meni, ovo hoću, kako da to postignu, kako?
[SPEAKER_00] Pa moliš i sa mlijekom da recimo slušaš njega, karantiram vam što je to beskrajno lijepo, kako je to mijenjano, usrećuje, odredi točan vremenski i da ti nikad ne smije ispasti, pazi, to ćete spasiti, spasit će ti tih petnaest minuta svaki dan, ako ne napraviš dvadeset četiri sata ti je uništeno ti nikad ne moraš kako treba nikad se nećeš znat zabrati i nikad nećeš biti s bogu ni sa bitkom ni sa sobom moraš petnaest minuta mora biti tvoj.
[SPEAKER_00] Uredi, odredi jer to nitko ne smije uzeti.
[SPEAKER_00] Koren zatvori se u kupovnicu, sjedi u kadu, na rub kade ne baš unutra.
[SPEAKER_00] Sad je malo sjena ispod glave jel.
[SPEAKER_00] I petnaest minuta mora biti.
[SPEAKER_00] Brže si odredite koje je to vrijeme najizgodnije.
[SPEAKER_00] Kada je to sigurno da te nitko neće spriječiti to vrijeme?
[SPEAKER_00] Vidjet ćete, tih petnaest minuta će vas dovesti do dubokog iskustva Boga i njegove blizine, do susreta sa Isusom Kristom.
[SPEAKER_00] Do jednog čudesnog preokreta tvoje inteligencije, vrhunska inteligencija, sposobnost da pamtiš, gledaš, razumiješ, govoriš.
[UNKNOWN] Nevjerojatno.
[SPEAKER_00] 15 minuta dnevno promijenite.
[SPEAKER_00] Sa studentima sam to radio još 1975.
[SPEAKER_00] godine i dalje.
[SPEAKER_00] Kad smo bili i na raznim našim godišnjim skupovima izvan Zagreba, ne znam, na moru po tri tjedna, svako jutro smo morali ti 15 minuta imati.
[SPEAKER_00] To ih je mijenjalo.
[SPEAKER_00] To ih je dovelo do iskustva Boga.