[SPEAKER_00] Dobro, ajmo pokušati u to područje Duha Svetoga ući jer ono što Crkvi danas manjka, to znači nama kršćanima, to je upravo Duh Sveti.
[SPEAKER_00] Isusa zazivamo svaki dan, pred Isusom se klanjamo, pred tabernakulom on je tamo, stalno zazivamo gospodine, gospodine, gospodine.
[SPEAKER_00] Oca nebeskog isto zazivamo, Oče naš koji se na nebesima, sve to.
[SPEAKER_00] A gdje je Duh Sveti?
[SPEAKER_00] Gdje smo ga zaboravili?
[SPEAKER_00] Gdje smo ga zametnuli?
[SPEAKER_00] A svrha Isusova dolaska na svijet je Duh Sveti.
[SPEAKER_00] Isus je došao da bi Duh Sveti mogao doći k nama.
[SPEAKER_00] Zato on kaže ako ja ne odem, Duh Sveti neće moći doći k vama.
[SPEAKER_00] Ako ne dođe, vi ćete ostati jadni.
[SPEAKER_00] Vi ste vidjeli kad čitate Evanđelja, to je nešto strašno, užasno.
[SPEAKER_00] U čemu?
[SPEAKER_00] Isus čini velika čudesna.
[SPEAKER_00] Isus se moli, Isus poslije, Isus se prekrasno govori i vidi, Bog je to, Bog je u njemu.
[SPEAKER_00] A apostoli, mišljenje je jednak od početka do kraja.
[SPEAKER_00] Nakon tri godine idu oni u Jeruzalem da Isus umre, a on je Petru prije već rekao, ti ćeš biti stjenan, na toj stjenici gradit će crkvu svoju, a to je peron, njemu dolazi gospodin, to se ne može dogoditi.
[SPEAKER_00] Dakle, na kraju, nakon tri godine što ih se s njima država vjeronauka ovako i to nečim tvrtkom svaki dan i to ne samo navečer, od jutra do mraka i preko noći.
[SPEAKER_00] Bio s njima, evo, pio, govorio, govorio, molio.
[SPEAKER_00] Nakon toga mora reći, mora prvom papi Petru, odlazi sotero, u šaš.
[SPEAKER_00] U ničem se nisu promijenili.
[SPEAKER_00] Na danu zašašta, dakle nakon uskrsnuća oni još uvijek sumnjaju, si to ti.
[SPEAKER_00] I sad ti Mateo pisao je na danu zašašta još uvijek mnogi posumnjaše je li on zbilja uskrsnuo ili je to samo imao i viđenje, onda iskaže, a šta ću vam pričati?
[SPEAKER_00] Kad dođe Duh Sveti sve će vam biti jasno.
[SPEAKER_00] Dakle, prijatelji dragi, kršćanin se ne postaje tako da završiš vjeronauk i firmu pa da ideš onda griješiti.
[SPEAKER_00] Kaže, evo sada u noć.
[SPEAKER_00] Kršćanin se postaje tako da Duh Sveton dopusti da počne u tebi djelovati.
[SPEAKER_00] Tada se vidi da si ti čudesan čovjek.
[SPEAKER_00] Tada postaješ fascinantan, dragocjen, sad sad svatko hoće za tobom.
[SPEAKER_00] Tada radiš kako nitko ne može raditi.
[SPEAKER_00] Tada dakle čudesno možeš drugima govoriti, oslobađati ih od zloga i od bolesti, tada jednostavno tebe Bog oslobađa od svih mogućih situacija.
[SPEAKER_00] I treće, tada ti imaš toliko kreposti, toliko humanosti, dobrote, snage, toliko je tvoje zvanje čvrsto da ljudi kažu, daj, kako bih ja mogao biti kao ti?
[SPEAKER_00] Ne znam više kad mi netko dođe pa kaže, a kako bih ja mogao biti kao vi, a kako bi ti bio u ruku?
[SPEAKER_00] Ne možeš doći, ja imam toliko toliko godina, ti dvadeset sedam a ja tristo osam prema tome ne možemo razdvojiti sa razlikovanjem ali jasno mi je to on želi toga isto toga Isusa voljeti.
[SPEAKER_00] Jer kako mi jedna došla, sjećam se jedna studentica kaže, ja bih voljela tog vašeg Isusa voljeti, kako je vaš Isus lijep?
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Pa vidim na vama, kako je vaš Isus lijep, ja bih htjela tog vašeg Isusa voljeti, dajte mi pomoćite.
[SPEAKER_00] Isusa ćete zavoljeti ne tako da čitate sveto pismo, trebate ga čitati, ali time nećete vašeg Isusa zavoljeti.
[SPEAKER_00] Ne ni tako da puno molite, Isuse, Isuse, Isuse, ne, on je rekao, oni koji viču gospodine, gospodine.
[SPEAKER_00] ne znači da si moj prijatelj, neće ući u Kraljevstvo nebeško.
[SPEAKER_00] Kako onda?
[SPEAKER_00] Što da radimo?
[SPEAKER_00] Jednostavno, najprije se pokajte za svoje grijehe, to je prvo što Petar na Dan duhova kaže, obratite se, pokajte se, priznajte svoje grijehe, to je prvo, umrite, umrite sebi, to je prvi korak.
[SPEAKER_00] I drugo, onda zazovite Duha Svetoga da dođe k vama, da ćete primiti dar Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Samo ta dva jednostavna koraka.
[SPEAKER_00] Prvi je korak da sam vas ja poučio, drugo priznam grijehe, ovo je jadno grlo.
[SPEAKER_00] I treće da molimo Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Pa ćemo napraviti ta tri koraka.
[SPEAKER_00] Prvi ste čuli, vi snagom Duha Svetoga možete postati čudesni, čudesni ljudi.
[SPEAKER_00] Da vas drugi pitaju odakle tebi to?
[SPEAKER_00] Daj meni.
[SPEAKER_00] Sad Tom Pavlu je došao onaj vraćar bioenergetičar pa kaže, ja bih htio, kažem ako ga položi ruke da on prima Duha Svetoga, on kaže odlazi, to nije tjelesno nešto, to nije bioenergija, to je apsolutno snaga Božja, a ne ljudska, to se ne prima tako.
[SPEAKER_00] Najprije se pokaj kažu u svojih grijeha.
[SPEAKER_00] Ajmo napraviti taj prvi korak pa ćete vidjeti zapravo kako je onda lijepo biti član Katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Ovako dok toga nemamo dosadno.
[SPEAKER_00] Evo kad je Petar kaže, kad su čuli to što je Petar govorio kao što sam ja večeras vama govorio, duboko se potresoše u srcu i rekoše Petru i apostolima, braću, šta da činimo?
[SPEAKER_00] A Petar im reče obratite se, dakle to je to prvo, pokajte se, obratite se i neka se svaki od vas krsti u ime Isusa Krista za oproštenje grijeha, neka ti se oproste grijeh, to je prvo.
[SPEAKER_00] I onda ćete, onda ćeš primiti dar Duha Svetoga jer je vama namijenjen on i vašoj djeci.
[SPEAKER_00] I onda još opominjao, spasite se od ovoga pokvarenog naraštaja.
[SPEAKER_00] Ajmo na prvi korak.
[SPEAKER_00] Pogledaj koji su grijesi u tebi koji te sprečavaju da Duh Sveti u tebi zaista može djelovati.
[SPEAKER_00] Da li ti uopće dopuštaš slobodu da te Duh Sveti skroz, skroz najprije izgradi, najprije rehabilitira, najprije oslobodi od onoga gdje si ti sebe iskvario, grijesima, sebičnostima i svime i postao nesposoban da gledaš dalje.
[SPEAKER_00] Najprije pogledaj gdje želiš da te Duh Sveti ponovno potpuno, potpuno ozdravi.
[SPEAKER_00] A onda gleda koji su tvoji grijesi, gdje ti najviše griješiš.
[SPEAKER_00] Najveći grijeh koji se ljudima događa je nevjera u Boga.
[SPEAKER_00] Nevjera.
[SPEAKER_00] Jer tko god vjeruje bit će spašen.
[SPEAKER_00] Da li vjeruješ da postoji Bog?
[SPEAKER_00] To je isto kao da te pitam, vjeruješ li ti da postoji ljubav?
[SPEAKER_00] Vjeruješ li da postoji Bog?
[SPEAKER_00] A to znači, vjeruješ li da je Bog sada tu pred tobom?
[SPEAKER_00] Dobro stoji pred tobom i kaže evo to sam ja.
[SPEAKER_00] Jer Bog ne može negdje ne biti, on je uvijek na svakom mjestu, on je posvudašnji.
[SPEAKER_00] Prema tome, sad pred tobom.
[SPEAKER_00] I možeš tome Bogu koji je Isus Krist dati svoje grijehe.
[SPEAKER_00] Isuse, evo ti moj grijeh, evo ti moja oholost Isuse, žao mi je što sam se pravio važan, što sam smatrao da tebe ne trebam, da sam ja stvoritelj sebe, oprostite mi.
[SPEAKER_00] Evo ti moja škrtost, žao mi je što se bojim ljudima nešto darovati, što mislim da će onda moja kasa biti prazna.
[SPEAKER_00] Oprosti mi što ne vjerujem da se davanjem postaje bogat.
[SPEAKER_00] Oprosti mi što sam bludno griješio, što sam se dao nagovoriti kao da je u seksus ljubav ili kao da je seksužitak, a to je tako kratkotrajno i tako jadno i tako me porazi i toliko ponizi i povuče dolje i učini ovisnikom.
[SPEAKER_00] Oprosti mi.
[SPEAKER_00] Evo ti moj grijeh, preljuba, kad nisam bio vjeran bračnom drugu, mislima, riječima, dijelima, željama, oprosti mi.
[SPEAKER_00] Evo ti moje grijehe kad nisam znao ljubiti svoju spolnost, poštivati ju, čuvati ju, cijeniti ju kao izvor života i kao sudionicu u ljubavi za druge.
[SPEAKER_00] Oprosti mi.
[SPEAKER_00] Oprosti mi kad sam gledao ružne slike na televiziji, slušao ružne vitseve, pripovjedao, maštao vječito i tako, postao sav prljav i upravljao svoju spolnost umjesto da ona bude čista, lijepa, kulturna.
[SPEAKER_00] Evo ti grijeh zavisti i ljubomore.
[SPEAKER_00] Oprosti što ne mogu trpjeti da su drugi bolji od mene, da su drugi uspjeli, a a ja običan student, da su drugi sveučilišni profesori, a ja samo domaćica, da su drugi slavni bilo gdje, a ja običan zaboravljen čovjek, oprosti mi što zaboravljam da je slava samo u tome da ti name ne misliš i da si ti sam i da slavam se ne postaje po djelima nego po postojanju i povezivanju s tobom.
[SPEAKER_00] Ti si slava čovjekova Bože moj jer ti si moj život.
[SPEAKER_00] Oprosti mi kad postanem neumjeren i kad sa mnom zavlada želudac i jelo i piće.
[SPEAKER_00] Oprosti mi kada postanem opsjednut cigaretama i rob cigareta i dima.
[SPEAKER_00] I kada opušten da me zarobi alkohol i droga i televizija i grijeh i osvetoljubivost i ljubomora, oprosti mi kad se svađam, primi taj moj grijeh Isuse i uništi ga, kad se prepirem, kad se vrijeđam, kada mrbljam, kad se srdim, kada mrzi i kad tučem i ogovaram druge, primi moj grijeh kada druge Kleveće, krivo sudi i osuđuje.
[SPEAKER_00] Oprosti mi svaku moju negativnu riječ, žao mi je, time sebe činim negativnim.
[SPEAKER_00] Svaku ružnu riječ, oposti mi, svaku ružnu misao, oposti mi.
[SPEAKER_00] Evo, tezo se.
[SPEAKER_00] Primit svu moju lijenost, nemarnost, površnost, nedisciplinu.
[SPEAKER_00] Oprosti mi što se još nisam.
[SPEAKER_00] sam dok krvi umorio protiv svoj ljetiv grijeh.
[UNKNOWN] To dopuštam.
[SPEAKER_00] Oprosti Maru, oprosti.
[SPEAKER_00] Ili bio sudionik u čovjeku, oprosti mi, želim sloboda, nisam sloboda.
[SPEAKER_00] Oprosti kad sam druge osuđivao i kad sam svjedočio krivo protiv drugih, kad sam poželjio druge, tuđu ženu, tuđeg muža, tuđe imanje, tuđi av auto, tuđi novac, kad sam htio biti korumpiran, oprosti.
[SPEAKER_00] Jednostavno, Isuse, oprosti svaki moj grijeh, ne želim da grijeh samo vlada, molim te uzmi moj grijeh, neka me tvoja predsveta krv večeras potpuno opere od svakoga zla i grijeha.
[UNKNOWN] Hvala ti.
[SPEAKER_00] Večeras mogu biti slobodan jer samo ti možeš uništiti moj grijeh, ti možeš skinuti s mene te okove zla.
[SPEAKER_00] Zato ti želim biti prijatelj.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si došao Isuse u moju muku.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si ti moj otkupitelj iz ropstva.
[SPEAKER_00] Hvala ti Isuse.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si mi prijatelj.
[SPEAKER_00] Tamo gdje nitko ne može, ti si došao i ti me oslobađaš.
[SPEAKER_00] I sad mogu biti slobodan.
[SPEAKER_00] Blagoslovljen bio ti Isuse.
[SPEAKER_00] Hvala ti što me voliš.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si išao u smrt za mene jer sam ti ja dragocjen.
[SPEAKER_00] I hvala što si htio biti čovjek makar si sve mogući Bog samo zato što mene voliš.
[SPEAKER_00] Isus se dotakni me večeras, neka mu tvoja ruka dotakne moju savjest, moju glavu, moje usne, moje ruke.
[SPEAKER_00] Hvala ti Isusu se.
[SPEAKER_00] Večeras me dotakni, dodirni me.
[SPEAKER_00] I reci mi kao što si rekao gu Gubavcu, budi čist, budi slobodan.
[SPEAKER_00] Sinko, opraštaj ti se grijesi.
[UNKNOWN] Hvala ti Isuse.
[SPEAKER_00] Sad te molim, Isuse, istjeraj svakog zlog duha iz mene, svaku zlou misao, svaku zlou silu, svaku silu zla jaču od tvoje prisluutnosti i od dobra u meni, molim te, izbaci.
[SPEAKER_00] Neka u tvoje ime od mene odstupi svaka zla sila, svaka demonska sila, svaka sila zla negativnosti mržnje, svaka sila pakla, neka zauvijek od mene nestane.
[SPEAKER_00] Isuse, ti si moj gospodar, Isus je gospodin, samo si ti gospodar, ti si slob u meni, ti si sad ušao u moje srce, ti si sad oslobodio i očistio moje prostore.
[SPEAKER_00] Sad prebivaj molite u mojim mislima, željama, čežnjama, prebivaj u mome tijelu, u mojoj duši, tako je dobro kad si u meni.
[UNKNOWN] Prebivaj u meni.
[SPEAKER_00] Isus je moj gospodar, Isus je središte moga života, Isus je gospodar neba i zemlje, sve o Isusu zavisi.
[SPEAKER_00] Hvala ti Isuse.
[SPEAKER_00] Sad možemo Isuse mirno sjesti i uživati u mome srcu.
[SPEAKER_00] Sad smo nas dvojica sami, nas dvoje smo sami.
[SPEAKER_00] Ti Isuse i ja u meni.
[SPEAKER_00] Više grijeh ne vlada samom nego ti.
[SPEAKER_00] Dobro mi je došao Isuse.
[SPEAKER_00] Molite, pregledaj Isuse još sve dijelove moga tijela i moje duše.
[SPEAKER_00] Gdje god još ima robstva, pregledaj da nije gdje ostao mrak.
[UNKNOWN] I rasvijetli me.
[SPEAKER_00] Rasvijetli me i ozdravi me do kraja.
[SPEAKER_00] Sjedi, popijte kavu, razgovaraj, uživaj, zagrli ga.
[SPEAKER_00] Isuse, kako je dobro što si tu?
[SPEAKER_00] Hvala što više nisam sam u svojoj egzistenciji, u svojoj prošlosti.
[SPEAKER_00] Ti si Isuse uzeo cijelu moju prošlost.
[SPEAKER_00] Od trenutka začeća, sve si uzeo i sve nosiješ.
[SPEAKER_00] Baš je lijepo.
[SPEAKER_00] Malo uživajmo sa Isusom.
[UNKNOWN] On te je osvojio.
[SPEAKER_00] Ti si sada kao ona ovca koju je on iz ponora grijeha izvukao i stavio na ramena i svima se hvali.
[SPEAKER_00] Gledajte, gledajte ove na zavrtici, sve sam ih osvojio, sve sam ih oslobodio.
[SPEAKER_00] Gledajte kako su divni.
[SPEAKER_00] A ti se pravi važan malo.
[UNKNOWN] Slobodan sam.
[SPEAKER_00] Grijeh više nije gospodar, davno nema vlasti.
[SPEAKER_00] nadamnom.
[SPEAKER_00] Smrt i bolest nemaju vlasti nadamnom.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] U meni je život i to vječni.
[UNKNOWN] Aleluja.
[SPEAKER_00] Bit ću tamo gdje je papa Ivan Pavao II.
[SPEAKER_00] Tamo gdje je majka Teresa.
[SPEAKER_00] Tamo gdje je majka Božja.
[SPEAKER_00] Tamo gdje su svi svijeta.
[SPEAKER_00] I ja ću biti tamo.
[SPEAKER_00] Jer me Isus danas oslobodio.
[SPEAKER_00] Sad ćemo zapjevati jednu pjesmu, a i za.
[SPEAKER_00] Samo se sjeti, ja sam čovjek, stanovnik ove zemlje, živim tu u Hrvatskoj, večeras sam tu u zavratnici, zašto?
[UNKNOWN] Čiji sam ja?
[UNKNOWN] Kamo ja idem?
[SPEAKER_00] Zaista kamo moj život ide?
[UNKNOWN] Tko je moj pravi otac?
[SPEAKER_00] Odakle sam potekao i kamo idem?
[SPEAKER_00] Samo se kratko podsjetiti tko sam ja iz Božje ruke, dokle ću živjeti, dok Bog bude htio da budem ovdje.
[SPEAKER_00] I što je na Zemlji najvažnije?
[SPEAKER_00] Ako imam puno novaca, opet ću umrijeti, tko zna šta će od mene biti?
[SPEAKER_00] Budu ne znam kakav uspješan čovjek, da li uopće mogu sam biti uspješan kako ja hoću?
[SPEAKER_00] Da živim dugo, ja opet ću umrijeti.
[SPEAKER_00] Što je ovdje važno?
[SPEAKER_00] Ako sam povezan s Bogom, onda meni pripada nebo i zemlja.
[SPEAKER_00] Ako nisam s Bogom povezan, onda sam kao na Jurgensonov pauk koji je pao, umotao se u svoje životne mreže i zagušio.
[SPEAKER_00] Bog je zapravo jedina točka bez koje ne možeš, jedina nito koje sve zavisi.
[SPEAKER_00] Bog je, samo Bog, moja egzistencija.
[SPEAKER_00] Ja postavim za to Ja postojim zato što on postoji što je on to htio.
[SPEAKER_00] Dakle, zato sam ovdje večeras da budem mudar, da prepoznam da ne smijem dopustiti da mi dani teku u prazno nego da živim, a živim kad sam s Bogom.
[SPEAKER_00] Samo se toga na trenutak sjetite da ne bi cijela ova stvar izgledala kao da je to nešto, neko otuđenje tvoje od života.
[SPEAKER_00] Ne, ovo ti ulaziš novo večeras kući, večeras ćeš uživati kad budeš večera ili nešto popio, kad ne spavati, evo možeš raširiti sve četiri u zrak i reći, što je lijepo biti čovjek sad kad si s Bogom.
[SPEAKER_00] Moćiš svakom djeljicu soga nam je šta reći i znaš da Bog postoji i bit će dobro s nama, vidjet ćeš.
[SPEAKER_00] Dok otvoriš prozor pa vidiš prirodu i ulicu i ulice moja ljudi, znate ima smisla biti čovjek, lijepo je biti čovjek zato što postoji Bog.
[SPEAKER_00] Ja sam ga večeras susreo, sjeti se to je smisao života.
[SPEAKER_00] Jednog dana ćemo te pokopati.
[UNKNOWN] I kamo ćeš onda otići?
[SPEAKER_00] Da li u grob ili u nebo?
[SPEAKER_00] Kamo želiš.
[SPEAKER_00] Večeras je važno da živiš, večeras je život i nitko tvoj život više ne može uništiti, večeras si se povezao s Bogom.
[SPEAKER_00] I sada samo ono što Isus želi i zašto je on došao na svijet, neka duh Božji, neka isti mentalitet koji je u Bogu bude i u tebi.
[SPEAKER_00] Budite istih misli kao u Kristu Isusu kad se ti pavao.
[SPEAKER_00] Dakle, istog duha biti kao Isus.
[SPEAKER_00] To znači isto radit kao on, jednako gledati na život, jednaki nadzor na svijet imati kao on, jednaku snagu, jednaku inteligenciju, jednaku veličinu, horizontalnu i vertikalnu.
[SPEAKER_00] I zato sad mirno zamoliti onako od srca jer dok svijet je tako nježan, on je nježan kao onaj mali cvijet koji možeš manipulirati kako hoćeš, ali ne možeš ga ne voljeti.
[SPEAKER_00] Kad sam se večeras šišao onda sam razgovarao sa svojim šišateljem ili tibricom, frizerom pa mi je pripovjedao kako je jurio jučer autom, ne bude ispred auta kaže zec, brže sam kaže zakočio da ga ne bih ubio ili što kaže, jer zec je tako nešto nježno, ne možeš mu nauditi ništa, tako nešto nježan.
[SPEAKER_00] Ali jedna tamo druga gospođa koja je isto frizerka kaže ja imam zeca kodoma u kletki, divan je nježan, pita on a kad ćete ga zaklati za ručak.
[SPEAKER_00] Kaže ona nikada, tako volim tog zeca.
[SPEAKER_00] Vidite, duh sveti je tako nešto nježno, toplo, tako nešto rastvjetalo, to je jedna milina Božja, ali to je istovremeno snaga, to je sila i snaga koja lomi okove svakom mraku i zlu i bolesti.
[SPEAKER_00] I zato samo mirno, opušteno recite, dođi duša sveti, slobodno.
[SPEAKER_00] Isus je oslobodio i očistio sve prostore u meni, dođi duša sveti.
[UNKNOWN] Dođi duša sveti.
[SPEAKER_00] A tako kao što si došao na apostole, onako kako si nadahnjivao velikane čovječanstva, uvijek, umjetnike genijalne, velike znanstvenike, ljude, majke, očeve, svece, dođe duše sveti.
[SPEAKER_00] Samo pustite, kaže Isus da on dolazi kao vjetarac, ne znaš odakle dolazi, samo vidiš tu je, ispunjate, samo osjećaj da živiš, drugačije dišiš, drugačije misliš, nova radna uća imaš, nova kreativnost., dođi, duše, svet.
[SPEAKER_00] Možete sad sjesti i nakon fino opustiti, samo dajete duše, svet.
[SPEAKER_00] Želim ti biti prijatelj, dođi, ispunite dođi ispunite djeluju meni duše svetoga.
[SPEAKER_00] Ti si nam rekao poslaću vam Duha svetoga vodca.
[SPEAKER_00] On će vas poučavati, rekao si nam.
[SPEAKER_00] On će vas uvoditi u cijelu istinu.
[SPEAKER_00] Rekao si da će nam on pokazivati ono što dolazi.
[SPEAKER_00] Budućnost će nam pokazivati.
[UNKNOWN] Rekao si da će nas voditi.
[SPEAKER_00] Da će nas podsjećati na tvoje riječi i na tvoj život.
[SPEAKER_00] Tako si rekao Isus.
[SPEAKER_00] Rekao si da će on kroz nas uvjeriti svijet da živi u laži.
[SPEAKER_00] I da nema novog svijeta bez tvoga opravdanja Isuse, bez tvoga otkupljenja.
[SPEAKER_00] I da nema slobode bez tvoje sile i ljubavi.
[SPEAKER_00] I zato te molim, misli su se, taj duh neka se kao kiša i kao Rosa spusti ovdje na nas na zavratnici večeras.
[SPEAKER_00] Sto puta si nam to učinio kad smo te molili i duboko vjerujem da ćeš večeras preokrenuti naša srca.
[SPEAKER_00] Da ćemo konačno prepoznati da smo po tvojem duhu tek veliki i siloviti, silnici koji grabe Kraljevstvo nebesko, Iso se, tvoga duha želimo, duha koji izlazi od Oca i od tebe.
[SPEAKER_00] Dođi, duše sveti, dođi, prijatelju naše duše.
[SPEAKER_00] Dođi čežnja naših bića, dođi ti nadahnuće i kreativnost genijalnih djela, dođi., dođi, pokaži nam Oca, pokaži nam Isusa, uvjeri svijet da postoji nada i spas, da ne moramo očajavati.
[SPEAKER_00] Dođi, duše sveti.
[SPEAKER_00] Preko nas se izlije ovaj grad.
[UNKNOWN] Aleluja.
[UNKNOWN] Nauči nas moliti, duše sveti.
[SPEAKER_00] Dar u njemu, dar molite.
[SPEAKER_00] Molite i dajte nam ljubav i duboko povjerenja.
[UNKNOWN] Doći duše sedim.