on ne viče, on je tih.
idemo uzeti olovku i papir.
Pa pokušati malo razmisliti.
Danas je četvrtak, deseti ožujak 2005. godine.
Danas je dan takozvanih 40 mučenika,
bilo je to 40 vojnika koji se nisu htjeli odreći kršćanske vjere,
pa ih je car natjerao da u bazenu se smrznu.
Stajali su cijelu noć u bazenu dok se nisu smrznuli i pomrli.
I zato se zovu ledeni sveci.
Također.
I kažu ljudi, seljaci, kakav je danas dan, takav će biti sljedeći 40 dana.
Na dan 40 mučenika.
Danas je ujedno od danas pa do uskrsa točno 17 dana.
Stano nam viču naši političari sedamnaestog ožujka,
treba Evropana prihvati da s njima pregovaramo i tako dalje,
da iziđemo iz Evrope pa kako bi nas oni primili.
A mi smo već davno u Evropi.
Međutim za 17 dana nama daleko važnije dolazi uskrsa.
I sad je pitanje, a što bih ja mogao napraviti da mi ova korizma ne prođe uzalud
i da ne plaćem poslje kako sam trebao zaljevati dušu da bi narasla,
a ono prošlo drago cijeno vrijeme, a ja ništa.
Zato idemo ovako pokušati razmišljati na ovu temu.
Dušo moja, zarez, dušo moja, zarez.
Što želiš da učinim za tebe do uskrsa?
Što želiš da za tebe učinim do uskrsa?
Upitnik pa tri točke.
Dušo moja, što želiš da za tebe učinim do uskrsa?
Upitnik, tri točke.
Evo vam tri, četiri minute vremena da se polako sjetite
da treba često puta slušati u sebi svoju dušu.
Osluškivati za čim ona čezna.
Jer je bitno ako je tvoja duša zadovoljna,
onda će cijelo tvoje biće biti zdravo, sabrano
i zbog toga djelatno, uvijek uspješno.
A ako je duša nezadovoljna,
onda gubiš smisao i sve u tebi podivlja.
Pogled i osluškuj.
Jer mi svi osluškujemo svoje tijelo.
Ona kaže: joj, želu da skruli, znači da sam gladan.
Joj, glava me boli, znači nešto mi ureo, treba bi tabletu.
Joj, nervoza sam, a treba bi sad uzeti crnu kavu.
Dakle, uvijek slušamo glasove tijela.
Da li kad slušaš glas svoje duše?
Da si kad čuo kako tvoja duša jeca?
Na večer si se najeo i opio, tako dalje, ležaš u krevet, baš taj briga.
A duša jeca, zar mi ni malo, baš ni jednu kost nećeš baciti?
Da bar nešto pojedem.
Zar ćeš sad tim teretom svojih grižnja i tereta i briga i krivica zaista spavati, a dok ja patim?
Zar ćeš zaista na meni ostaviti tu svoju psovku, te svoje besramne ružne riči?
Svoju mržnu?
Zašto me ubijaš, pita duša.
Ja sam tvoj život, kaže tvoja duša.
Ja sam tvoja duboga čežnja.
Ja sam tvoja budućnost.
Zašto me?
Zašto me ne njeguješ?
Zašto me ne voliš?
Dušo moja, što da učinim za te do uskrsa?
Korizma je vrijeme posta, molitve i dobrih dijela.
Korizma je vrijeme tišine i mira da čujemo korijene svoje duše
i da ih znamo zaliti i nahraniti i odrasti.
Što da ja učinim?
ne znamo uopće što ga do sada učinio?
Da li sam i jedan petak postio da me zaboljelo?
Ja sam li molio drugačije i više nego do sad?
Ja sam li počeo čitat svetopismu?
Da li sam pronašao smisao svoga života?
Da li znam kuda moj život ide?
Zašto živim?
Što je u životu najvažnije?
Da li sam zavolio sebe?
Da li sam pronašao svoje zvanje?
Što me opterečuje najviše?
E sam već postao toga psihički bolestan?
Zašto?
Da li znam šutjeti, meditirati, polako razmišljati, a ne vikati, vikati, govoriti, govoriti i tako još više rastresati svoju dušu?
Da li čitam koju dobru knjigu?
Da li volim uzeti nešto što me napalja, što me usrećuje?
Neka dobra knjiga?
Da li znam prekinuti televizijsku emisiju koja me ubija?
Kažem, nećeš.
Da li znam stati i ostaviti žlicu?
Eh, sad je previše.
Ostaviti jelo?
Ne, dalje neću.
Ovo je dosta.
Ali prije svega, jesam li ja čovjek koji ima svoj profil, svoj identitet?
Da li ja znam tko sam?
Ili me zavode svakdašnje vijesti?
Jesam li ja karakter?
Jesam li ja sretan čovjek?
Jesam li ja radostan čovjek?
Da li sam ikome danas pomogao?
Da li svikom poklonio, makar jedan smješak?
Makar malu gestu ruke?
Bog, kako si?
Sjećam se danas kad sam išao s fakulteta, iza mene su više dvije studentice.
Da sam rekao jednom: O, dugo te već nema.
Lijepo je što postojiš.
Ono se tako zacrvenila, svetna zbilja, rekao je.
Koliko sreće možete pružiti s jednom dobrom riječu?
A koliko ubojitih strela i otrova stavite u ljude kad ih nepravedno kritizirate?
Kad im ružnu riječ kažete?
Prljavi vici ispričate.
Kad pred njima ogovarate nekoga.
Kad psujete.
Dušo moja, što mogu za tebe učiniti još do uskrsa?
Ima, prepuštam vas od vašoj duši.
Tri minute vremena za jedno dobro pismo pa onda mikrofon.
Čega da se odreknem do uskrsa?
A čega da se odreknem za cijeli život?
Cigarete.
Droga.
Alkohol.
Hrpe, tableta.
Ružne riječi.
Psovka.
Toliko toga se možemo odreći.
A makar jednoga se odreći još.
Do uskrsa.
Vidim da je vas domaća ili školska zadaća teška kad ovako sporo ide.
Daj vam još minutu, dvije.
Neka duša govori, bit će to dobro.
Ima li neko ko misli da bi njegov tekst poslužio i drugima?
Ili da nije pre-intiman da bi se mogao pročitati?
Ti?
Ako kažeš, možeš, ajde.
A ne treseš se od...
Pa Isus kaže, ne boj se.
Isus kaže, ne boj se.
A vidiš kad ti njega čuješ, fino.
Hvala nisu si, Marija, djecu Božja.
A ti se zoveš osim djete Božje?
Tomislav.
Ovo ću pitanje malo lakše pročitati da ga možda neki bolje shvate.
Dušo moja, dušo moja, što želiš da učinim za tebe do Uskrsa?
Tomislave, dovedi me do Isusa.
Samo to, dovedi me.
Jer kad me dovedeš do Isusa, doveo si me do svega dobrog.
Doveo si me do izvora radosti, ljubavi, dobrote, mira, pravednosti.
Do izvora života za čim ja toliko žeđem.
Tomislav, ili ti to krunicu nosiš oko vrata?
Izvrsno čestitam ti.
Ti si jedinstveni tako rijedak od ljudi koji razumije da se rat u Hrvatskoj tek sad najtežiji vodi.
I da je sada duhovni rat za čovjeka protiv zla i ti to nosiš.
Da nas što više to stavi oko vrata Tomislave.
Reci nam da ponesemo tako, bez straha.
Vrijeme je krunice i molitve i da dovedeš duše do Isusa. Puno ti hvala.
Isuse hvala ti.
Više od sve drugo hvala ti.
Sve što je u meni želi pjevati, Isuse hvala ti.
Tko je sljedeći?
Još?
Pa nisu samo Tomislavi hrabri. Ja ovdje, a Tomislav tamo. Ima li još netko?
Nekrinka.
Duša moja, što želiš da učinim za tebe, da uskrsa?
Ne kriči, ne viči.
Miruj samo, nestani u meni.
Slušaj, slušaj nutrinu sebe.
Osluškuj i značeš koliko te ljubim i koliko te trebam.
U osamo ti je po oči, ne govori ništa.
Osluškuj samo.
Osluškuj glas mene i značeš što ti je činiti.
Čućeš glas u tišini sebe.
Ne boj se.
To je istina.
Ne sumnjaj.
Vjeruj samo.
Vjeruj.
Vjeruj da možeš.
I sve ih ljubi.
O, to je proročka riječ, bila lijepa.
Dušo moja, što želiš da za tebe učinim do uskrsa?
Oprosti, mama je bila zrinka, a ti si?
Ana Marija.
Ana Marija, tako lijepo ime imaš, lijepo da to čujem. Hvala ti.
Želim da me oživiš.
Želim da me zavoliš.
Želim da sebe zavoliš.
Želim da prihvatiš sebe, da sebe primjetiš.
Zašto ne vidiš svoju vjerednost?
Zašto se bojiš dati sve od sebe?
Zašto ne možeš dati sve od sebe?
Zašto te je strah? Čega se bojiš?
Ana Marija, ti si djete Bože.
Ti si dio božanske obitelji.
Zašto se onda bojiš?
Isuse, hvala ti.
Više od sve drugo hvala ti.
Sve što je u meni želi pjevati.
Isuse, hvala ti.
Nema darivatelja.
Dobro.
Ja sam Nada.
Ja sam napisala u par stihova nešto, eto, što sam sad osjetila i kroz molitu i što moja duša skupa sa mnom proživljava.
Dušo moja, ti više ne jecaš.
Ti miruješ tiho u prelijepoj ruci.
Isus te drži na dlanu svome, ko bijela lađa na sidru u luci.
Ti i ja ljubimo se nježno, a naša ljubav naš je dragi Bog.
O kako te zavolih dušo, ti središte mog bića života mog.
U tebi živi Isus dragi, a što može usrećit nas više.
Miruj dušo moja, topi se u sreći.
Nek je Isus s nama, budi tiha, tiše.
Luka, hoćeš napraviti od ovoga melodiju.
Slaže se.
Da, da, može.
Evo.
Izvolite, idem.
Moja duša kaže.
Da se zaviješ.
Valentina.
Želim da mi daš više tišine i mira.
Želim da mi dopustiš da se razlijem u tvome biću i da živim u tebi i da ti živiš po meni.
Želim da me hraniš, da malo gledaš i kroz moje oči vidjet ćeš bolje.
Želim da ti želi živjeti, vidjeti koju ljepotu Bog ulije u tebe po meni i u meni. Po meni živiš.
Sve biseri.
Isuse, volim te.
Više od sve drugog volim te.
Sve što je u meni želi pjevati.
Isuse, volim te.
Od mjesta da ne ostajem.
Htio bih ti pomoći dušo moja.
Htio bih te voljeti.
Htio bih dušo moja da moje vrijeme bude ispunjeno kvalitetnim sadržajima.
Htio bih se hrabro suočiti sa svakim problemom i strahom.
Htio bih dušo moja da svaka moja riječ i pjesma bude ispunjena ljubavlju koja liječi druge duše u svakom ponovnom susretu.
Htio bih dušo moja prepoznati srodnu dušu da zajedno možemo hvaliti i slaviti Boga Otca i Sina i Duha Svetoga. Amen.
Hvala što pratite kanal.