[SPEAKER_00] On ne viče, on je tih.
[SPEAKER_00] Idemo uzeti olovku i papir.
[SPEAKER_00] Pa pokušati malo razmisliti.
[SPEAKER_00] Danas je četvrtak, deseti ožujak 2005.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Danas je dan takozvanih 40 mučenika.
[SPEAKER_00] Bilo je to 40 vojnika koji se nisu htjeli odreći kršćanske vjere pa ih je car natjerao da u bazenu se smrznu.
[SPEAKER_00] Stajali su cijelu noć u bazenu dok se nisu smrznuli i pomrli i zato se zovu ledeni sveci također.
[SPEAKER_00] I kažu ljudi seljaci kakav je danas dan takav će biti i slijedećih četrdeset dana.
[SPEAKER_00] Na dan četrdeset mučenika.
[SPEAKER_00] Danas je ujedno od danas pa do uskrsa točno sedamnaest dana.
[SPEAKER_00] Stalno nam viču naši političari sedamnaestog ožujka treba Evropa prihvatiti da s njima pregovaramo itede da iziđemo iz Europe pa kako bi nas oni primili.
[SPEAKER_00] A mi smo već davno u Europi.
[SPEAKER_00] Međutim za sedamnaest dana nama daleko važnije dolazi uskrs.
[SPEAKER_00] I sad je pitanje a što bih ja mogao napraviti da mi ova korizma ne prođe uzalud i da ne plaćem poslije kako sam trebao zalijevati dušu da bi narasla a ono prošlo dragocjeno vrijeme a ja ništa.
[SPEAKER_00] Zato idemo ovako pokušati razmišljati na ovu temu.
[SPEAKER_00] Dušo moja zarez, dušo moja zarez.
[SPEAKER_00] Što želiš da učinim za tebe do uskrsa.
[SPEAKER_00] Što želiš da za tebe učinim do uskrsa?
[SPEAKER_00] Upitnik pa tri točke, dušo moja.
[SPEAKER_00] Upitnik tri točke.
[SPEAKER_00] Evo vam tri četiri minute vremena da se polako sjetite da treba često puta slušati u sebi svoju dušu, odsluškivati za čime ona čestna jer je bitno ako je tvoja duša zadovoljna onda će cijelo tvoje biće biti zdravo, sabrano i zbog toga djelatno, uvijek uspješno.
[SPEAKER_00] Ali ako je duša nezadovoljna onda gubiš smisao i sve u tebi podivlja.
[SPEAKER_00] Pogledaj, i osluškuju.
[SPEAKER_00] Jer mi svi osluškujemo svoje tijelo.
[SPEAKER_00] Ona kaže, i ovoj želji da skruli, znači da sam gladan.
[SPEAKER_00] I ovoj glava me boli, znači nešto nije u redu, trebao bi tabletu.
[SPEAKER_00] I ovoj, nervoza sam, a trebao bi sad uzeti crnu kavu.
[SPEAKER_00] Dakle, uvijek slušamo glasove tijela.
[SPEAKER_00] Da li kad slušaš glasove svoje duše, da si ikad čuo kako tvoja duša jeca?
[SPEAKER_00] Na večer si se najeo i opio tako dalje, ležeš u krevet, baš te briga, duša jeca, zar mi malo, baš ni jednu kost nećeš baciti da bar nešto pojedem?
[SPEAKER_00] Zar ćeš sa tim teretom svojih grižnja i tereta i briga i krivica zaista spavati a dok ja patim?
[SPEAKER_00] Zar ćeš zaista na meni ostaviti tu svoju psovku te svoje besramne ružne riječi, svoju mržnju?
[SPEAKER_00] Zašto me ubijaš, pita duša.
[SPEAKER_00] Ja sam tvoj život, kaže tvoja duša.
[SPEAKER_00] Ja sam tvoja duboka čežnja.
[SPEAKER_00] Ja sam tvoja budućnost.
[SPEAKER_00] Zašto me?
[SPEAKER_00] Zašto me ne njeguješ?
[SPEAKER_00] Zašto me ne voliš?
[SPEAKER_00] Duša moja, što da učinim za tebe do uskrsa?
[SPEAKER_00] Korisno je vrijeme posta, molitve i dobrih dijela.
[SPEAKER_00] Korisno je vrijeme tišine i mira da čujemo korijene svoje duše i da ih znamo zaliti i nahraniti i odrasti.
[SPEAKER_00] Što da ja učinim?
[SPEAKER_00] Da li sam uopće što god do sad učinio?
[SPEAKER_00] Da li sam i jedan petak nakon postijao da me zaboljelo?
[SPEAKER_00] Jesam li molio drugačije i više nego do sada?
[SPEAKER_00] Jesam li počeo čitati Sveto pismo?
[SPEAKER_00] Da li sam pronašao smisao svoga života?
[SPEAKER_00] Da li znam kuda moj život ide?
[SPEAKER_00] Zašto živim?
[SPEAKER_00] Što je u životu najvažnije?
[SPEAKER_00] Da li sam zavolio sebe?
[SPEAKER_00] Da li sam pronašao svoje zvanje?
[SPEAKER_00] Što me opterećuje najviše?
[SPEAKER_00] Jesam li već postao od toga psihički bolestan?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Da li znam šutjeti, meditirati, polako razmišljati, a ne vikati, vikati, govoriti, govoriti i tako još više rastresati svoju dušu?
[SPEAKER_00] Da li čitam koju dobru knjigu?
[SPEAKER_00] Da li volim uzeti nešto što me napalja, što me usrećuje, neka dobra knjiga.
[SPEAKER_00] Da li znam prekinuti televizijsku emisiju koja me ubija?
[SPEAKER_00] Kažem neću.
[SPEAKER_00] Da li znam stati i ostaviti žlicu kad je sad je previše.
[SPEAKER_00] Ostaviti tijelo?
[SPEAKER_00] Ne, dalje neću.
[SPEAKER_00] Ovo je dosta.
[SPEAKER_00] Ali prije svega, jesam li ja čovjek koji ima svoj profil, svoj identitet?
[SPEAKER_00] Da li ja znam karakter?
[SPEAKER_00] Jesam li ja sretan čovjek?
[SPEAKER_00] Jesam li ja radostan čovjek?
[SPEAKER_00] Da li sam ikome danas pomogao?
[SPEAKER_00] Da li sam ikome poklonio?
[SPEAKER_00] Makar jedan smiješak?
[SPEAKER_00] Makar malu gestu ruke, Bog, kako si?
[SPEAKER_00] Sjećam se danas kad sam išao s fakulteta i za mene su više dvije studentice.
[SPEAKER_00] Da sam rekao jedno, dugo te već nema.
[SPEAKER_00] Lijepo je što postojiš.
[SPEAKER_00] Ona se tako zacrvenila, zbilja.
[SPEAKER_00] je.
[SPEAKER_00] Koliko sreće možete pružiti sa jednom dobrom riječju, a koliko ubojitih strela i otrova stavite u ljude kad ih nepravedno kritizirate, kad im ružno riječ kažete, prljavih vica ispričate, kad predima ugovarate nekoga, kad pisujete.
[SPEAKER_00] Duša moja, što mogu za tebe učiniti još do uskrsa.
[SPEAKER_00] Evo, prepuštam vas vašoj duši.
[SPEAKER_00] Tri minute vremena za jedno dobro pismo, pa onda mikrofon.
[SPEAKER_00] Čega da se odreknem do uskrsa?
[SPEAKER_00] A čega da se odreknem za cijeli život?
[SPEAKER_00] Cigarete, droga, alkohol, hrpe tableta, ružne riječi, psovka, utoliko toga se možemo odreći.
[SPEAKER_00] A makar jednoga se odreći još.
[SPEAKER_00] Do uskrsa.
[SPEAKER_00] Vidim da je vama domaća ili školska zadaća teška kada ovako sporo ide.
[SPEAKER_00] Dajem vam još minutu, dvije.
[SPEAKER_00] Neka duša govori, bit će to dobro.
[SPEAKER_00] Ima neko ko misli da bi njegov tekst poslužio drugima ili da nije pre intiman da bi se mogao pročitati.
[SPEAKER_00] Ti, ako kažeš možeš, ajde.
[SPEAKER_00] A ne trezeš se od, pa Isus kaže ne boji se.
[SPEAKER_00] A vidiš kad ti njega čuješ, fino.
[SPEAKER_03] Hvani Nisi Marija, djecu Božja.
[SPEAKER_00] Da, a ti se zoveš, osim dijete Božje, Tomislav.
[SPEAKER_03] Ovo ću pitanje malo lakše pročitati da ga možda neki bolje shvate.
[SPEAKER_03] Dušo moja, dušo moja što želiš da učinim za tebe do uskrsa.
[SPEAKER_03] Tomislavi, dovedi me do Isusa, samo to, dovedi me jer kad me dovedeš do Isusa, doveo si me do svega dobrog, doveo si me do izvora radosti, ljubavi, dobrote, mira, pravednosti, do izvora života za čim ja toliko teđem.
[SPEAKER_00] Tomislavi, jeli ti to krumicu nosiš oko vrata?
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_00] I izvrstan čestitam ti.
[SPEAKER_00] Ti si jedinstven i tako rijedak od ljudi koji razumiju da se rat u Hrvatskoj tek sad najteže vodi i da je sada duhovni rat za čovjeka, protiv zla i ti to nosiš.
[SPEAKER_00] Da nas to više to stavi oko vrata, to mislite.
[SPEAKER_00] Recimo da to ponesemo tako, bez straha.
[SPEAKER_00] Vrijeme je krunice da i molite i da dovedeš dušu do Isusa.
[SPEAKER_00] Puno ti hvala.
[SPEAKER_02] ti.
[SPEAKER_02] Sve što je u meni željelo pjevati, Isus, hvala ti.
[SPEAKER_00] Tko je sljedeći?
[SPEAKER_00] Još?
[SPEAKER_00] Pa nisi samo Tomislav i Hrabrij, ja ovdje, a Tomislav tamo.
[SPEAKER_00] Ima li još netko?
[SPEAKER_05] Zrinka, duša moja, što želiš da učinim za tebe?
[SPEAKER_05] Do uskrsa.
[SPEAKER_05] Ne kriči, ne viči, miruj samo, nestani u meni.
[SPEAKER_05] Slušaj, slušaj nutrinu sebe.
[SPEAKER_05] Oslušaj i znači koliko te ljubim i koliko te trebam.
[SPEAKER_05] U osam odijepoći ne govori ništa.
[SPEAKER_05] Oslušaj samo.
[SPEAKER_05] Oslušaj glas mene i znači što ti je činiti.
[SPEAKER_05] Čući ćeš glas u tišini sebe.
[SPEAKER_05] Ne boj se.
[SPEAKER_05] To je istina.
[SPEAKER_05] Ne sumnjaj.
[SPEAKER_05] Vjeruj samo, vjeruj, vjeruj da možeš i sve ih ljubi.
[SPEAKER_00] To je proročka riječ bila lijepa.
[SPEAKER_04] Što želiš da za tebe učinim dostojno?
[SPEAKER_04] A ti si Ana Marija.
[SPEAKER_00] Tako lijepo ime imaš, lijepo da to čujem.
[SPEAKER_00] Hvala ti.
[SPEAKER_04] Želim da me oživiš, želim da me zavoliš, želim da sebe zavoliš, želim da prihvatiš sebe, da sebe primijetiš.
[SPEAKER_04] Zašto ne vidiš svoju vrijednost?, zašto se bojiš dati sve od sebe?
[SPEAKER_04] Zašto ne možeš dati sve od sebe?
[SPEAKER_04] Zašto te je strah?
[SPEAKER_04] Čega se bojiš?
[SPEAKER_04] Ana Marija, ti si dijete Bože, ti si dio Božanske obitelji, zašto se onda bojiš?
[SPEAKER_02] I su se hvala ti više.
[SPEAKER_00] Nema darivatelja.
[SPEAKER_00] Dobro, pomalo.
[SPEAKER_06] Ja sam nada.
[SPEAKER_06] Ja sam napisala u par stihova nešto eto što sam sad osjetila i kroz molitu i što moja duša skupa sada proživljava.
[SPEAKER_06] Duša moja, ti više ne jecaš, ti miruješ tiho u prelijepoj ruci, Isus se drži na glavi svome, tome kao bijela lađa na sidru u luci.
[SPEAKER_06] Ti i ja ljubimo se nježno, a naša ljubav, naš je dragi Bog.
[SPEAKER_06] O kako te zavolih dušo, ti središte mog bića, života mog.
[SPEAKER_06] U tebi živi Isus dragi, a što može usrećit nas više?
[SPEAKER_06] Miru i dušo moja, topi se u sreći.
[SPEAKER_06] Nek je Isus s nama, budi tiha, tiše.
[SPEAKER_00] Luka, hoćeš napraviti od ovoga melodiju?
[SPEAKER_00] Slaže se.
[SPEAKER_00] Da, izvolite.
[SPEAKER_07] Moja duša kaže: Valentina.
[SPEAKER_07] Želim da mi daš više tišina i mira.
[SPEAKER_07] Želim da mi dopustiš da se razlijem u tvome biću i da živim u tebi i da ti živiš po meni.
[SPEAKER_07] Želim da me hraniš da malo gledajući kroz moje oči vidjet ćeš bolje.
[SPEAKER_07] Želim da ti želiš vidjeti koju ljepotu Bog ulije u tebe po meni i u meni.
[SPEAKER_02] živiš, sve biseri.
[SPEAKER_02] I su se volili, više od svega drugog volim te.
[SPEAKER_02] Sve što je u meni želi pjevati, i su se volili.
[SPEAKER_01] Htio bih te voljeti.
[SPEAKER_01] Htio bih, duša moja, da moje vrijeme bude ispunjeno kvalitetnim sadržajima.
[SPEAKER_01] Htio bih se hrabro soočiti sa svakim problemom i strahom.
[SPEAKER_01] Htio bih, duša moja, da svaka moja riječ i pjesma bude ispunjena ljubavlju koja liječi druge duše u svakom ponovnom susretu.
[SPEAKER_01] Htio bih, duša moja, prepoznati srodnu dušu da zajedno možemo hvaliti i slaviti Boga Oca i Sina i Duha Svetoga.
[SPEAKER_01] Amen.