kada je to suludo zabranit rat, misli, to kod da pokušavate nešto, zabranit disanje, kada vas neko lupa po glavi, onda znate da postoje odna sile,sila je uvijek poruka,šaka u glavu je najednostavnija poruka na smjeru,jedna je kada vas neko vuče, druga stvar kada vi nekog slijedite zato što ga volite,ma kakav god gad on bio,nije isto jesem ne ja francuski kralj ili sam ja kmet u okolici Parize,sve je između nas drugače,ljudsko iskustvo je toliko šarolik,
da zapravo ono zahtijeva što dalje i dublje idete zahtijeva zapravo posebno objašnjenja tog iskustva,nema jednog tumačenja što mi zapravo jesmo.
Ako ne želiš propustiti nijednu epizodu lud podcasta,zaprati naš youtube kanal i primaj obavijesti nakon izlaska svakog novog videa.
Kako sam rekao svom gostu tako ću reći i tebi da se iznimno veselim ili preko puta je mene gospodin Dario Špelić, hrvatski povjesničar, novinar i voditelj sjajne emisije hrvatskog radija povijest četvrtkom.
Ako niste do sad slušali, apsolutno preporučujem. O čemu ćemo razgovarati danas? Naravno razgovarat ćemo o povijesti, o nečemu što je zapravo i centralna tema, rekao bi našeg podcasta, to je priroda čovjeka.
O obrazcima koji se ponavljuju, koje je Dario možda vidio, proučavajući povijest. Nažalost o tim čestim pojavama sukoba, ratova, agresije itd. Ali o tome zapravo ja bih htio zajedno sa Dario vidjeti kako možemo na osnovu te povijesti nekako i prognozirati bolje budućnost.
Dario, drago mi da si tu, kako si za početak?
Hvala na poziv.
Kako si?
Sjajno, na četrnestom katu.
Pogledi, lijep.
Naravno.
Ajde, ja sam ukratko malo predstavio tebe i projekat koji ti radiš. Kako bi ti sebe predstavio?
Njemečki filozof Martin Heidegger je na početku seminara u Aristotelu rekao, on je živio, radio i umro.
I to je bilo dosta za njega. Ja sad na susreću još uvijek sam živ, pa ovaj treći dio još se nije dogodio, ali manje više, uradnik i novinar Hrvatske radio i televizije, to je to već zadnjih četvrt stoljeća, profesor filozofije i povijesti, filozofski fakultet u Zagrebu, prije toga obrazovni centar Nikola Tesla u Klajčevoj 7.
To je to. Nema se tu puno.
Zašto filozofija i zašto povijest?
Zato što me povijest interesirala stvarno od osnovne škole. I tad to čovjek ulovi. Ja sam imao sreću stvarno da sam imao sjajnog profesora.
A onda nakon toga, kako sam krenuo sasvim druge vode, a to je u biti moje temalno zanimenje, srednjoškolsko je strojarski tehničar.
Šticajmo, konda ste sam upisao tu teslu. Tamo, kako zapravo čovjek čita tu povijest, filozofija postaje bitna zato što nešto treba iza toga.
Dakle, povijest je sjajna, taj niz događaja, era, što god da se događa, ali filozofija je ta koja pokušava dati malo dublje temeljiti ovoga tumačenja nekih stvari,
kako na filozofskom fakultetu se biti ne može upisati jedno predmetno skoro ništa, osim do duše povijesti ili sociologije i psihologije.
Međutim, meni je ta jedno predmetna povijest bila onako, zašto bi to upisivao kad mogu upisati još nešto, a to nešto može biti filozofija, pardon.
Tako da je to ispalo super. Dakle, filozofija i povijest su se dogodile zato što sam mislio da to je jedan paket koji u biti ima smisla.
Šta bi rekao da si dominantniji filozof ili povijestničan?
Ne, ono, filozof bože sačuvaj, to je ono otprilike, ja sam još uvijek od one škole da zadnji čovjek koji se može nazvat filozofom je, ne znam, Ludwig Wittgenstein,
Ovo sve ostalo su ili profesori filozofije ili nastavnice ili tako dalje.
Prije svega to je profesor filozofije i povijesti. To je ona stara priča između Schopenhauera i Hegela kada je Schopenhauer koji je bio čovjek koji je bio bogat pa si mogao priuštit da ne radi na fakultetu.
Nazvao profesora Hegela profesorom filozofije što je bila uvreda, međutim, naravno to si mogo priuštit, Schopenhauer, ja jesam profesor filozofije i povijesti, jedino što ne predajem u školi, nego radim taj posao na Hrvatskom radiobrezovnom programu.
Imaš nevjerovatnu sposobnost, možda nekima, rekao bih, monotonu ili dosadnu stvar, iako ja nesmatram da je povijest to učiniti vrlo zanimljivom.
I zapravo imaš, ja bih rekao, dijelom sigurno i dar, a sigurno je to i dio vještine koja se gradila, komunikacije.
U jednom ti si članku napisao da tražiš ljude koji su razgovorljivi. Ja bih rekao da si ti definitivno razgovorljiv. Kako je to izgledalo oko tebe, to usavršavanje te vještine?
Ja opet kažem da se...
I pričanje priča možda zapravo, što je nekako...
Ključne stvari su se uvijek dogodi sa tom formativnom razdoblju, a to je u biti nekva osnovna i srednja škola.
Ja sam imao tu sreću da sam odrastao u tom jednom svijetu u kojem si mogao dobiti iz medija ono najbolje, recimo.
To su za mene bili BBC-evi dokumentarci i znanstveno popularni serijali.
BBC je naravno najbolja javna radio-televizija na svijetu i oni znaju kako ispričat priču,
bez obzira da li to bila emisija o životinjama ili bila emisija o normanima u srednjem vijeku.
To je televizija, ali medije je mediji.
Dakle, moraš priču ispričat da to bude gledano, a da pritom ne bude profano.
Dakle, da ne radiš tolike kompromise da to onda ispadne bez vezari.
I zapravo taj paket koji se dobije, tako osnovna srednja škola,
gledajući što zapravo BBC radi, prije svega kroz televiziju.
Na to se nadovezalo jedan, po meni, jedan ključni medijski događaj
u zadnjih nekoliko desetljeća u Hrvatskoj, a to je zapravo bio Omladinski radio,
Liti Radio 101, koji je zapravo prvi u radijskom prostoru bio drugačiji.
Mislim, tada je postao Radio Zagreb 1, 2 i 3, na kojem su bile,
znali su se dogoditi sjajne stvari, ali je Omladinski radio, Radio 101 zapravo bio prvi,
koji je promijenio način na koji se govori, govorilo se recimo bliže svakodnevnom jeziku,
počeli su se igrati sa glazbom, dakle oni su imali vijesti sa glazbom.
Prije toga su vijesti bile, urednik najavi, spika čita.
Oni su prvi imali voditelje novinare koji su ilustrirali glazbeno vijest.
I to shvaćanje zapravo da je radio nije nužno, recimo tako nekako rekli bi hoh,
dakle da se pristupa frontalno publici, nego da može se napraviti jedna igra,
a da ta opet igra ne kompromitira sadržaj, da nije bezvezarija,
da nije čitanje vremenske prognoze, zbijanje bezveznih šala,
i kakav je promet danas i sve to, to je zapravo meni bilo bitno.
Ja sam sa tim iskustvom došao na radio.
Ja sam na radio došao zato što moja prijateljica Irena Pleić je radila na radio
i došla je rekla, slušaj, mi tamo imamo dva desetak kolegica i samo tri muškarca,
nama trebaju muški glase, jel si ti zainteresiran?
Ja sam tada bio, tamo završavao absolventuru i trebao ovoga diplomirati,
naravno, treba novac. Ja sam otišao tamo kao muški glas.
Ali sa tim paketom da sam već nešto znao o tome kako neku stvar trebam ispričati.
Na to se nadovezala ta škola u obrazanom programu Hrvatskog radija,
koji je stvarno bio drugačiji, ali tamo se radilo malo drugačije.
Tamo kak se radi i za djecu, radilo se za te strenje školste i tako,
tu je uvijek bio taj pristup da se igra sa glazbom, sa zvukom.
To je bilo najbliže nekakvom onom što je radio dramski program Hrvatskog radija.
Naravno, to je posebna priča, ali ubiti zvuk, način na koji se nešto kaže,
kako se nešto kaže i kako se koriste zvukovih glazba,
otvore ti put prema nečemu da, kad nešto hoćeš spakirati,
pa makar to bio intervju, makar to bila najjavljanje sa, ne znam, placa,
da to pokušaš na neki način upakirati, a da nije dosadno.
Sad nam se vi predstavite i onda troje ljudi se predstavlja,
svi spavaju. Dakle, to tako ne ide.
Probaj sa nečim s čim ćeš zgrabiti pažnju,
a to znači promisli to nečemu.
To je meni vilovita, to je to neko formativno razdoblje.
Što se ima za reći, poželjno je da se razmisli o tome
i onda se upakira da to bude slušljivo.
I drugo, da se igra sa tim sadržajima,
ali opet ne na način da se dovedeš da ti ljudi kažu da je to cirkus.
Dakle, ta jedna fina linija kojom se treba hodat
da bi zadovoljio jednu i drugu stranu.
Da ono što kažeš ima smisla,
a da opet nisi klao.
Šta misliš, šta je to u sadržaju?
Što toliko privlači, intrigira ljudsko biće?
Jer kad malo dublje razmislimo, sve oko nas je nekakva informacija
i nevjerovatno je koliko nas privlači bio to sadržaj kroz oblik medija
kao što je knjiga, kao što je film, kao što je glazba,
kao što je dokumentarni film, kao što su podcasti.
A što je to dubinski, ispod površine, što zapravo privlači čovjeka?
Je li to ta priča?
I šta je onda u toj priče, ako je priča u pitanju?
Ja sam siguran da postoje ljudi koji znaju odgovor na to pitanje.
Ja moram priznati da ga ja ne znam.
Ja sam od one druge škole, ja ne znam zašto nešto radi,
ali znam da radi.
Dakle, ja recimo znam da ljudima je draga povijest.
Ne je nužno u svima, ali jednom paketu ljudi sigurnog.
Znam da ljudi vole još neke druge stvari, recimo,
ja sam radioemisiju iz prirodni znanosti.
To je već manja publika, ali i tu ima ljudi.
I onda se s tim igra.
Zašto oni to rade?
Zašto oni to vole?
To moram priznati da mi bježi.
Iskreno, čak i ne volim o tome razmišljati,
jer je već i ovo da vi znate da netko nešto hoće
i to trebate upakirat da vi to ljudima date,
a da oni pristanu to slušati ili gledati,
je već velika stvar.
Razmišljati zašto je to tako,
ja mislim da dobar dio vremena bi otišlo samo na tom.
Ja sam od one škole, u redu postoji potreba,
ona se da vidjeti, jednostavno ljudi to traže.
Onda ako već traže, nastoji to tako upakirat
da to bude pristupačno ljudima
i da oni to hoće slušati.
To je po meni ključ svega.
Naravno da postoje ljudi koji će reći u redu
priča, uvijek je priča, uvijek je znati želja.
Možda, možda postoji nešto drugo.
Ja znam da postoji.
I to je meni sasvim dovoljno sa ovaj moj dio posle.
Ovo ostavljam ljudima, pametnijim od mene neka tu maču.
Znači ne daš tu potrebu utažiti ovaj tu znati želju.
Znam da rad. Zašto radi?
Da, mislim meni je, ja imam puno pitanja,
pa meni to fascinantno je i čovjek me ovaj,
stvarno me istinski me zanima.
Znam da ti isto imaš i nekakve veze sa antropologijom, je li tako?
Pa to je zapravo...
I što je antropologija ako moraš ono ukratko?
Antropologija naravno ima niz definicija,
može se jednostavno od toga da ona zapravo pokušava
dok učiti što je zapravo čovjek.
Onda ima razne vrste antropologije, kulturna, socijalna.
Pa onda ona koja se bavi elementarno nama kao bićima,
koja kreće zapravo od naših elementarnih stvari,
našeg dživčanog sustava i tako dalje.
Meni je antropologija bitna samo u onome dijelu
u kojem sam ja zapravo dobio kao neku vrstu filozofske antropologije.
To je jedna disciplina koja je zapravo u biti nastojala vidjeti
kako mi kao ljudi funkcioniramo u ovome svijetu.
Što je naravno kad se to kaže, onda nije se puno reklo,
jer tu postoji opet ta jedna fina linija.
To onakle se može reći radi filozofije politike.
Jedino što antropologija nužno ne obuhvaća politiku,
nego ona obuhvaća kompletno naše ljudsko iskustvo.
Politika obuhvaća banje više naš ono što mi radimo u zajednici
sa drugim ljudima, kada se ta zajednica vodi ili što se s njom već radi.
Antropologija mi je bitna zato što ona tu, mislim kao i sve,
bitno je da postoji više strana pristupa nečemu.
Dakle, to je ta, ako se povijest recimo svede samo na političku povijest,
dakle što je bilo, kad je bilo, kako je bilo, gdje je ko išao i tako dalje,
to može biti dosadno.
Ako se svede na vojnu, povijesti išli su ovdje, pa dovdje, pa dovdje,
pa dovdje, pa dovdje, to može biti dosadno.
Mora postojati nekakva dimenzija izvan toga koja će nama reći
koje su zapravo možda motiv ili zašto je netko radio to što je radio
i kako mu je uspjelo u tome.
Antropologija je zapravo tu koja daje nas lutit neke odgovore.
Ona je tim bitnija što idemo dalje u prošlost.
Dakle, sad manje više, toliko je podataka da znamo sve.
Ja recimo radim emisije ispra povijesti.
Tu pitanje antropologije postoji tek bitna.
Što imate? Što idete dalje? Imate komad čeljusti, imate podlakticu, imate otisak u vulkanskom pepalu koji se stvrdnuo.
Iz toga mi trebamo dok učiti kako smo mi postali ova bića dvonožna sa oliko velikim mozgom
i kako smo počeli loviti, a kako smo iz lovaca sa kupljača prešli u poljoprivredu.
Tu antropologija daje tu mogućnost da se to zagrebe to pitanje.
Tim više što informacija ima samo onoliko koliko ih ima.
To je dakle, ali opet kažem, nije ona jedina, tu ima i drugi stvari, kulturna povijest, društvena povijest.
Niz stvari se tu spleta u nekakav pokušaj da se, to se obično naziva multidisciplinarnost,
da se da nekakav cjelovit odgovor ili da se proba razumijet neke stvari.
Ono što je bitnije, ako se već razumije, to ljudima prikazati.
Možete cijelu povijest sve samo na diplomatsku povijest koja je kada sklapao kakve ugovore
i to je dosta bitno, to određuje na život, ali to vam neće dati baš potpuni odgovor što se događalo.
To daje samo jedan od odgovore.
Ideja je da odgovor bude što je moguće potpuni i naravno njega je teško dati potpuno,
jer to bi onda zahtjevalo saate i saate i saate, knjige i knjige i knjige.
Ali ako ništa drugo, dobro je da je pogleda više. To je ključ cijele priče.
Koliko se zapravo onda povijeste bavi čovjekom?
U, a mora se s njim baviti. To je temelj svega.
Koliko je posto povijesti zapravo posučeno čovjeku?
Sad to je...
A ne nekakim drugim, drugim prirodnim fenomenima recimo.
Pa zapravo to je vječito pitanje i...
I čovjek bavi čovjekom.
Da nema čovjeka, ne bi bilo ni povijesti zapravo.
Bilo bi nešto, verovatno ova zemalska kugla, ali povijesti definitivno ne bi bilo.
Povijesti u svojem temelju pripovijest. Dakle, priča o onome što se dogodilo.
Kasnije, naravno, postoji ta historiografija, historija, dakle, znanstvena dijela o onome što se dogodilo.
Dakle, ovo sad što mi radimo ovdje se događa.
Međutim, ako ja želim prikazati trećoj osobi što se dogodilo,
poželjno da imam interiju s vama, sa mnom, da imam ovaj snimak, zvučni, audio i na temelju toga ja mogu podkrijepit,
kad kažem na četrnaestom katu, da, na tog i tog, dvoje ljudi je sjelo i razgovaralo o to.
Najednostavnije stvar. Naravno, stvari su kompliciranije, ali, recimo, ostanimo tako na tome.
Dakle, bez čovjeka nema povijesti. Mislim, ima zemlje, ali zemlje mrava, zemlje bilo čega.
Znači, ne zapisane povijesti.
Tako.
Druga stvar je, naravno, što uloga čovjeka u povijesti, tome možemo ostati ovdje i raspravljati,
godinama. A, neme, uvijek je to, nema jednog odgovora, uvijek je to, recimo,
posljedan povijesti čo zove se Ferdinand Brodel, jedan od najbitnijih po meni,
živio u prošlom stoljeću, on je svojec jedno veliko dijelo,
mediterano doba vladanja Filipa II., to je dvotovno dijelo,
ja mislim da prvi stotinjak strana, možda 120 stranica,
nema ni jedne jedine bitke, ni jednog jedinog vladara.
On priča o mediteranu.
Dakle, šta je mediteran?
Koje su planine?
Koje su rijeke?
Koje su doline?
Gdje raste žito?
Gdje ne raste žito?
Gdje, zato što ne raste žito,
se mora žito dovoziti od nekuda?
Dakle, on je tu složio jednu okvir u kojih će nakon stotinjak stranica pustiti ljude.
Koja je ideja?
Vi jeste čovjek, u redu.
Ali jedna stvar je ako živite u Alpama na 1200 metara,
a druga stvar je ako živite na Siciliji,
i treća stvar je ako živite kod MRSE-a.
Sve su to ljudi.
Dve ruke, dve noge, mozak itd.
Iskustva životna su po sve drugačije,
povijesti su po sve drugačije,
sve je drugačije.
Čovjek na Alpama,
da bi se prehranio,
bjerojatno uzgaja krave,
ovaj možda uzgaja pšenicu,
na Siciliji ovaj se bavi trgovinom.
Po sve različiti životi.
A svi su ljudi.
Taj pristup
treba nadopuniti,
dakle, okvir je bitan,
kao i sam čovjek.
Druga stvar,
tko ste vi?
Ako sam ja vladar u srednjem vijeku,
ja sam jedno biće,
a ako sam kmet,
ja sam drugo biće.
Ako sam vojnik,
ja sam jedan,
a ako sam zapovjednik,
drugo,
a ako sam krajnjoj liniji vladar,
opet sam treći.
Svi smo ljudi.
Sve to povijest.
I opet kažem,
neke stvari koje se čine vladaru,
ne čine se vojniku.
Neke stvari koje se čine svećeniku,
ne čine se kmetu.
onaj koji živi na Alpama,
gleda na drugi način na povijesti,
na ono što se događa,
a onaj koji živi u Mrezeju,
gleda to na svoj način.
Čovjek je bitan za povijest,
bez čovjeka povijesti nema.
ljudsko iskustvo je toliko šaroliko,
da zapravo ono zahtijeva,
što dalje i dublje idete,
zahtijeva zapravo posebno objašnjenja tog iskustva.
nema jednog tumačenja što mi zapravo jesmo.
Svi smo ljudi,
od prilike da dođu van zemaljci,
vidjeli bi da se razlikujemo jako malo.
Međutim, kad vi toj mikroskop stavite
na određenog područja,
da vidite zapravo na dva kvadratna kilometra
su posvede različita čovjeka.
To je zapravo ono što je drago u povijesti.
Čovjek da, ali gdje, kada, kako, u koje vrijeme,
to je zapravo ono što zapravo daje taj šmek povijesti.
To je zapravo ona najbitnija stvar.
Ako uživaš u našem sadržaju,
podrži nas i postani član YouTube kanala.
Članovi mogu gledati live stream epizoda
bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju
koji nije dostupan u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se gumb ispod videa
ili zaprati link u opisu videa,
to jest u prvom komentarom.
A sad se vraćamo na epizodu.
I onda zapravo, sad kako sam te slušao,
ja sebe često pitam odakle
hrabrosti ili možda,
teško mi je naći pravu riječ,
ali nek bude hrabrost,
možda i besramnosti ljudima koji su visoko ambiciozni,
koji imaju tu tendenciju
istaknuti se recimo na vodeće pozicije nekog društva,
nametati masi svoju percepciju realnosti
ili svoju percepciju onda povijesti.
Kako ti gledaš, nać?
To je uvijek dinamika.
Naravno, jer uvijek s jedne strane postoje ljudi,
ne jedan filozof je rekao,
ljudi teže častima, počastima i mutku i slavi.
Značajan dio da.
A međutim, te slave i mutka i časti
nema bez drugih ljudi.
I sad, naravno, to sad opet ide ta vražija mehanika povijesti.
S jedne strane, mi možete dobiti nešto batinama
i prijetnjama i silom,
ali opet ne baš sve.
I kad su u pitanju, ajmo reći tako, te vođe,
ti moćni ljudi, ljudi od utjecaja,
često puta to nije prisila,
to je i ljubav vezana uz tom.
To je onaj zapravo stvar koja je,
koja je malo komplicit...
Stvara stvari malo složenijima nego što mislimo.
Dakle, jedna od najgori stvari u povijesti je da se vođe vole.
To je najgori problem.
Druga stvar, kad vas neko lupa po glavi,
onda znate da postoje od nas sile.
Sile je uvijek poruka.
Šaka u glavu je najodnostavnija poruka na svijetu.
Ali jedna je kad vas neko vuče,
druga stvar kad vi nekog slijedite zato što ga volite.
Ma kakav god gad on bio.
Uglavnom su mu oni.
Vrlo rijetko su žene.
To je problem.
Dakle, lako je reći,
svi mi težimo počastima i motku i tako.
ali recimo da je to jedna od stvari koje gura ljude kroz život.
To se može ponavljamo stvariti na niz načina.
Po meni je najgori onaj koji je vezan uz ljubav.
Dakle, da osoba na položaju radi određene stvari.
Može raditi određene stvari zato što ima sljedbu,
a ta sljedba se ne temelji na prisili,
ne se temelji se na batinama,
ne temelji se na podmićivanju,
nego se temelji na ljubavi.
To je po meni najveći problem.
Temelji se na ljubavi.
To je najgore.
Naime, vođa se voli.
To je najgora stvar.
To je ona stvar.
Najgore vođe, totalitarne vođe su se voljele.
To je bio temelj svega.
To je najgora stvar.
Dakle, nitko nije u nacističkoj Njemačkoj slijedio
totalitarni pokret zato što su u istinu tukli,
mlatili većinu stanovništva Njemačke.
Ne, istina je gora.
Führera vođu su obožavali.
Stvar se srušila tek kada je on prosvirao sebi glavu
u bunkeru ispod kancelarije Rajha.
Totacu se tukla djeca od 12 godina za njega.
To je najgora stvar.
To je onaj dio povijesti koji je prljav,
ali je nažalost takav.
Ponavljam, lako je kad netko dobiva nešto silom.
Nije lako zato što opet ljudi stradavaju.
To je užasno.
Ali tu bar imate mehaniku jednu,
koja je tu prisutna.
Dakle, vi se bojite da vam neće skinuti glavu.
Ovdje je problem te ljubavi.
Moćnih ljudi koji su voljeni
i onda su u stanju na temelju te ljubavi,
tog obožavanja mase,
tog kupanja u masama,
kako se govori.
Radite određene stvari,
a to u pravilu nikad nisu dobre stvari,
nego stradavaju
jako puno ljudi.
kako se nisi pitao
zašto ljudi,
znači baš to je ključno pitanje,
zašto ljudi imaju toliku privlačnost prema sadržaju,
ali si se ikad pitao
zašto postoji onda ta uvrnutost
kod ljudi da
takvog totalitarnog vođu
vole?
To je isto pitanje koje dan danas
se na to nije odgovorilo.
Dakle, to stvarno postoji biblioteke, knjiga,
zašto je to tako?
Zašto ljudi slijede
loše ljude?
Ja mislim da na to
se odgovoram može biti puno,
ali opet se tu nalazimo
u tome da
dolazimo u sferu
psihologije, psihoanalize,
psihologije mase.
Dakle, tu vić nije pitanje
individualnce kada imate vođu.
Tu je pitanje mase.
Dakle, u masi se rastvara pojedinac.
Dakle, točnije rečeno
masa je pojedinac.
Pola milijuna ljudi na trgu je pojedinac.
Ona funkcionira ko pojedinac.
Dakle, to što unutra je
pola milijuna ljudi, 250 tisući ljudi,
koliko god stane u današnje vrijeme
na nekakav trg, pa onda vi imate
mikrofone, zvučnik ili ne znam nja kako,
da možete dođi do temasa.
Ona funkcionira ko pojedinac.
Zašto je to tako?
Ja mislim da je to
užasno teško pitanje,
na koje dan danas nije odgovoreno.
Ja se opet tu vraćam ono što kao
povijesničar
može jednostavno reći,
da, to se dogodilo,
i pokušavati odgovoriti,
ali iz tog razdoblja.
Dakle, kad je u pitanju
nacistička Njemačka,
moramo krenuti od
prvog svjetskog rata,
velike ekonomske krize,
velike inflacije,
politike određenih
konzervativnih krugova,
iz toga vaditi jednu posebnu
političku situaciju,
koja je dovala do toga da
naciste dođu na vlast.
Točne reči na naciste na vlast
nije dovela masa,
doveli su je
konzervativni političari
koji su mislili da mogu
iskoristiti naciste,
zato da ne bi
socijaldemokrati i komunisti
došli u vladu.
Naravno,
oni su mislili
jedno,
a vrlo brzo se pokazalo
da su nacisti
iskoristili te
konzervativne političare
u roku od nekoliko mjeseci,
zagospodarili Njemačkom potpuno,
otvorili koncentracijske logore
i tako dalje.
Dakle,
ako idemo odgovoriti
na to pitanje
zašto se to dogodilo,
uvijek se mora ići
iz tog određenog razdoblja.
Možemo govoriti
šta je to u čovjeku.
Knjige su napisane,
biblioteke o tome
što nas tjera
na neke stvari,
ali opet kažem
kad je u pitanju povijestu
uvijek morate dođi
do određene situacije,
određenog vođe,
određenog političkog razdoblja
i onda iznutra probati
naći sve ono što je
da se stvori takva situacija.
To je zapravo ključ.
Uvijek,
taj veliki pogled
se na kraju mora doći
na konkretno,
dakle,
na određeno razdoblje
o kojem mi govorimo,
jer kažem,
što je čovjek,
ostali bi ovdje danima
i vjerojatno ne bismo odgovorili,
ali ovdje možemo.
Uistinu znamo
da su određene okolnosti
dovale do toga
da je nacistička stranka
od nekakvih
nekoliko desetaka
ljudi koji su se okupljali
u minhenskim pivnicama
došla do 39% glasova
na isporima.
To se može objasniti
čovjekom,
željom da se slijedi
nekoga i tako dalje,
ali bolje objašnjavati
kroz sve ovo
od prvog svjetskog rata
pa nadalje,
politička situacija,
načina koji su oni skupljali,
što su govorili
o toj masi,
što je masu privukla
u svem u tome.
Uvijek odgovor mora biti
vezano s konkretnu situaciju.
Da, mogli bi prositi sigurno.
Dane i dane,
ne samo sati i sati
razgovarajući
i analizirajući to,
ja mogu napraviti
kratak svoji zaključak
i nekakav osvret na to.
Razmišljujući možda
ili antropološki
ili psihološki,
ja vjerujem da
u ljudima
postoji
to neko divljenje
sprem ljudima
koji,
barem,
se prezentiraju
na način kao da su
izrazito samopouzdani.
I to im polazi za rukom
i postoje
nekakve određene
kompetencije,
postoje rezultati
i tako dalje.
I onda naravno
se dogodi
da samo grandiozni
ti ljudi postoju
i sve se to puše
sve više i više
taj ego
ili ta slika
o samome sebi
dok jednog dana
neminovno
to ode u tolike ekstrem
da stane.
Uvijek ode.
Rijetko je kada
se završilo dobro
za takve pojedince.
Pa gledao sam
na Netflixu
i dokumentarac
o...
Mislim da se zove
dokumentarac na engleskom
How to become a tyrant.
Da, da, da.
Ne znam da li si
ti gledao.
Di se, di se.
Da.
Mislim ovo je zanimljivo
onako
jedan od prijedloga
za pogledat.
Opet tu zapravo
sad postoji
jedna zanimljiva priča.
Dakle,
tiranin je
na hrvatski
se to lijepo prevodi
kao samosilnik.
U staroj grčkoj
tiranija je bila
jedna od oblika vladavine.
Dakle,
ili je vladao
jedan
ili su vladala
nekolicina
oligarhija
aristokracija
ili je vladala
mnoštvo demokracija.
ili su bili
u pitanju
kraljevina
koje je vladao
jedan,
da li je kralj?
Ako je vladao
opak jedan,
a došao je na vlast
silom,
onda je bio
tiranin,
samosilnik.
s time da su grci uvijek
uvijek bili posebni,
oni su pamtili
dobre tirane.
Dakle,
ovo je bila
samo u pitanju
kako si došao
na vlast?
Silom.
Ali si ti mogao
biti dobar
za grad državu?
Dakle,
dobar u smislu
da je grad
napredovao,
da nisi
mrcvario ljude,
da ih nisi
ubijao,
da nisi
vodio
sulude ratove.
silništvo,
samosilništvo
postaje na zlu glasu
tek kasnije
kad se kaže
tiranin,
onda se uvijek
danas misli
na loše stvari.
Stari grci su još uvijek
mislili da je to
samo način na koji
se dolazi na vlast.
Platon će u državi
reći
to je čovjek,
to je zapravo
vuka,
nije čovjek,
jer jednostavno
Platon je bilo
neshvatljivo
da neko
protupravno
silom dođe na vlast.
Ali još su grci
mislili da
u redu
čovjek je silnik,
neko ga izbacio
iz države,
izgrabio
njegov položaj,
ali je moguće
da je dobar.
Tiranija
sa padom
stare grčke
postaje
recimo
tako zloglašen.
Isto ko mi danas
ćemo govoriti
o diktatorima,
diktator je grozna stvar.
U Rimu je to
zakonita vladavina.
Kad se više
nije znalo
što će se
ili Rim
bio u takvom stanju,
onda je
senat imao pravo
i zabra diktatora
na šest mjeseci
i njemu da zapovedništvo
nad vojskom
ili u pisanju
nekakvih zakona
da riješi tu situaciju.
Šest mjeseci
nakon šest mjeseci
on predaje vlast
i Rim funkcionira dalje.
Ili mu produljuju
šest mjeseci,
šest mjeseci.
Tek sa Sulom,
to je već
prvo stoljeće
prije Krista,
se događa ta stvar
da Sula
ne vraća vlast
nego sam se proglašava
diktatorim
i onda više skoro
tri godine
bude diktator.
I to je bilo
zastrašujuće
za Rimljane.
Jer to je opet
taj dio silništva.
Dakle, jednu silu
zakonitu
magistraturu,
kako su oni govorili,
pretvorio u
samo silništvo.
Dakle,
srušio si sustav
zato da bi ti vladao,
on je onda napisao
ustav kakav je mislio
da treba biti
i tako dalje.
to su zapravo te priče
o tome
da neke stvari
čak i prije
su imali nekako
drugo značenje.
Ovaj dio
tog slijedjenja
tih velikih ljudi
toga,
to je sve
novo vjekovna pojava.
Mislim,
i prije toga je bilo
propalica kroz povijest.
Bilo je opakih ljudi.
Bilo je ljudi
koji su ostavili
tako krvav trak
da je to strašno.
Ali ovaj dio
obožavanja mase
i masovnosti
u politici,
slijedjenja takog,
to je sve relativno
skorija pojava.
Mislim,
da budem do kraja
otvoren.
Vi u Staroj Grčkoj
ste mogli
u nekom kazalištu
držati govor
i vas je
tri potišće ljudi
moglo čuti.
Toliko ste mogli
akustikom
kazališta
da vaš glas
dođe do
najgornje
ovoga,
do zadnjeg reda.
Mogli ste se derati
koliko ste htjeli
i više vas nisu mogli čuti.
Sa radijom
vas čuju milijuni.
S televizijom
je još gore.
Ne samo da vas čuju
nego vas i vide.
Tu masovnost
počinje
igrati ulogu.
I to je zapravo
ta jedna stvar
koja uvijek
nas u zadnjih
minimalno stoljeće,
stoljećih pol
zapravo mori.
Kad masovni mediji
ulaze u igru,
onda zapravo
čak donekle
prije toga
dnevne novine
koje se počinju
tiskati u stotinama
tisuća primjeraka,
ali u biti radio je
taj koji
omogućuje
da vi u jednom
trenutku
dospijete
do milijuna ljudi.
ako neki nemaju
radi uređaj,
onda vi ljepo
stavite zvučnik
na trg
i onda svi slušaju to.
Koliko je godina
stara zapisa na povijest?
U, to je sad zapravo
veliko pitanje.
To su pitanje,
dakle, ako ćemo
gledati neku
kad je pisanje,
to je prije,
a koliko bi to
moglo biti,
neko i pet tisuća godina
tu negdje,
kad je pismenost
nekakva došla,
to je opet
Mezopotamija,
to je to ključno
razdoblje.
Kada zapravo
pismo počinje se koristiti
i opet, kažem,
uvijek je ta priča
šta je bilo prvo,
duguješ mi
toliko i toliko ovaca
ili si ti napisao
da se nešto dogodilo.
Ne mislim, nebitno je,
ljudi su zapisivali
ono što im je bitno.
Ali u biti,
od trenutka kada smo
dobili to pismo,
od tad imamo
zapisanu povijest
s time da
s njom nužno
ne počinje
naše tumačenje povijesti,
jer, kažem,
prije toga su postale
građevine,
kakve takve,
postalo je.
Uvijek kad nešto radite,
ubijete životinju,
ubijete ih sto,
ostanu kosti.
Onda kada arheolozi
dođu na neko mjesto
i onda nađu kosti
od sto,
pedeset,
dvijesto,
tristo životinja,
onda se pretpostavlja
da su tu bili lovci
sa kupljači.
Nisu pisali,
nastambe su imile
u pravilu
od drveta i kože,
ali su ostavljali smeće.
Inače,
u povijesti smeće
je užasno bitno,
to su najbolje nalazište
za arheologe.
Iz smeća se sazna sve,
sve što ste bacili,
sve što ste pojeli,
što ste nosili,
što ste odbacili,
recimo,
koplje koje je bilo
slomljeno listošeno,
sve ste vi to bacili,
arheolog dođe iz kopa
i na temelju toga
rekonstruira život.
Danas bismo da odemo
na Jakuševac,
mogli rekonstruirati
naš život,
samo nije to potrebno
ali imamo toliko toga.
Što idemo dalje,
smeće je zapravo sve bitnije.
Tako da je to.
Kažem,
pisana povijest je bitna,
ali mi možemo čitat neke stvari.
Ali povijest ide dalje.
Kažem,
prapovijest
od jedne čeljusti,
od komada lubanje,
vi polako možete slagat priču
o tome kako su naši preci izgledali.
Ne znam da li sam ikad
u 30 i nešto minutu
imamo toliko bilješki interesantnih izjava.
Dižete ljestvice u visoku.
Opet ja idem između ti i vi.
Trudim se na ti.
Ajde da,
bila je jedna izjava sa tvoje strane
kada si spomenio da,
čini mi se, u teatru
da su ljudi mogli čuti
zbog akustike osobu,
da je tri i po tisući ljudi
mogli čuti jednu osobu
od prilike.
Ali ono što je isto bitno
zaznati
i kako kažeš da,
recimo,
u novije doba je poznatije
ta popularnost
na način na koju oduživljamo danas,
ali i u to doba je postalo
prenošenje od čovjeka do čovjeka,
riječ ide od čovjeka
prema čovjeku,
preko pojedinaca.
i s obzirom na tu zapisanu povijest
koju imamo od prilike 5000 godina,
da pokušamo promatrati neutralno.
da li ti smatraš da je osoba,
kao što je Isus Hrist,
postojala prema zapisanoj povijesti?
To je sad pitanje za milijun dolara
i mislim da ono to nije pitanje
znati, nego to je pitanje vjerovati.
Ali što povijest kaže?
Ako postoji zapisa na povijest?
Povijest sad ovako,
dakle postoje,
ovisi ko ga pitate,
ali recimo da je nekakav,
neću reći konsenzus,
zapravo nije to pitanje konsenzusa,
dakle u istinu smatra se da je
u istinu se pojavio negdje tamo
u to jedno vrijeme
na prelazu ovoga iz Novog,
mi te kažemo prije Krista,
poslije Kristal zapravo ima onaj naziv
prije Nove ere i ovoga,
poslije Nove ere,
dakle da je u istinu,
ja pretpostavljam da je vrlo lako moguće
ta osoba bila tamo,
jer ne bi nastalo sve to što je nastalo,
dakle s ono što mi znamo kao Novi Zavijet
i ono što znamo kao i one,
oni dijelovi,
oni tekstovi koji nisu ušli u Novi Zavijet,
dakle Novi Zavijet je samo jedan manji paket,
puno je toga više napisano,
samo jednostavno nije ušlo ono što bi se nazvalo kanon.
Postoje neki zapisi
koji bi zapravo dali nas lutiti da je u istinu
postao
Isusa recimo kod Josipa Flavija,
tog zapravo židovskog povisničara
koji je za vrijeme židovskog ustaka
se zapravo de facto romanizirao recimo to tako,
jer su rimljani pobjedili,
nije baš nimao ni pretjerano izbor.
Ali opet,
to može biti dokaz
da on u istinu postoje.
Pravo pitanje je
kakav je on bio,
to mi znamo ako vjerujemo
u Novi Zavijet.
Ako nam opet Novi Zavijet je samo nekakva vrsta
povijesnog izvora,
moguće da bi bio posve drugačiji,
jer rekao sve one riječi koje je rekao.
To je sad veliko pitanje.
S obzirom da je vriječ o
sinu Božjem,
ako ćemo,
pari se tako govori,
onda u tom mislim da tu više nije pitanje,
čak ni toliko povijesti.
To je pitanje vjerovanja.
Ključno pitanje je
vjerujete li vi da je on bio ili nije?
To je li on bio ili ne?
Krajnjoj liniji,
čak mislim da nije ni toliko bitno.
zato što
čak recimo da vi kažete
nije postao.
Šta to znači ljudima koji vjeruju da je postao?
Ništa.
Mislim da postoji velika razlika
između toga da potvrdiš da je neko postao
u odnosu na to da je on sin Božji.
Naravno, kažem,
oma je stvar vjerovanja
i kad je u pitanju vjerovanja
to je jedan posve drugačiji paket i pristup.
Dakle, tu nema,
u vjerovanju nema dokaza.
Vi vjerujete ili ne vjerujete.
Ako morate dokazivati ni u pitanju vjera.
To je ključ cijele priče.
Tako i kažem, sa Isusom Kristom
definitivno, kako da kažem,
ne bi bilo svega onoga što se dogodilo.
Da je on izmišljena osoba.
Jer jednostavno, previše je toga,
previše se toga dogodilo.
E sad,
je li Isus Krist,
onaj kojeg mi sad znamo
iz Pravije iz Novog Zavijeta,
jednak onome koji je bio
ili je u pitanju,
to je sad pitanje na koje isto se pokušava odgovorit
o ho-ho godina.
Kažem,
ali na kraju se sve svodi u pitanje vjerovanja.
Vi imate
niz knjiga koji su napisane,
koji su pokušavale odgovorit
kako je to moguće bilo,
kako je krenula
zapravo ta
nova sljedba unutar židovstva.
Dakle, Isus je bio židov.
Dakle, to su sve židovi oko njega.
Apostoli su židovi.
ali ta nova vjera koja dolazi,
koja je sad rasprava koja će se voditi o ho-ho?
Mislim,
tu nema po meni nekakvog odgovora
koji bi bio definitivno povisničarski.
Jer u tom slučaju,
kažem,
čak ni to,
ja sam sklon tvrditi da,
vjerujem da je u istinu se to,
da je postoje,
ali ne bi se dogodilo sve ovo.
A sad ovaj dio,
sin Boži,
sve to trojstvo,
čuda.
To je pitanje vjere.
To već nije pitanje dokaza.
To da li je se nešto dogodilo,
to već isključivo ima veze sa vjerom,
a teško da ima veze sa dokazom,
jer, kažem,
tu čak i pitanje dokaza nije ni relevantno.
To je jednostavno izašlo izvan povijesti
i postalo vjera.
Što je to odmah na jednoj drugoj razini,
kažem?
Je, čini mi se recimo Mahatma Gandhi
koji je živio u nedavnoj povijesti,
za njega možemo reći da je živio,
da je bio živa osoba,
i postoje neki dokaze.
Mislim, danas uz ovu umjetnu inteligenciju
i sve te stvari koje se događuje,
sve je teže i teže,
razaznati šta je istina, šta nije,
šta je realno, šta nije,
ali ne ulazimo sad u tu duboku filozofiju.
Kad je tu pitanje, opet kažem,
to je jedan paket,
kad uđe vjera u sve,
onda su stvari drugačije.
Misliš religija zapravo?
Tako je, da.
To je ona jedna sjajna scena iz filma,
mislim, krvavjerik, da, od Monty Pythona,
kad zapravo oni idu prema Valhali,
oni su vikinzi,
oni idu prema Valhali,
i s njima je jedan redovnik,
koji ih pokušava bezuspješno
na kršćanstvo preobratiti,
i sad uglavnom u jednom trenutku
oni plove, plove,
i svi vikinzi vide ispred sebe Valhalu
sa dvo vratima ogromnim
i sad svi viču Valhala,
jedino taj redovnik gleda i kaže
što vi vidite, ja ne vidim ništa.
To je to pitanje.
To su dvije rezine.
Dakle, jedni vjeruju u to da postoji Valhala
i da unutra ratnici se tuku
od jutra do mraka,
piju medovinu i uživaju u svom životu,
drugi misle da ne vidi ništa,
vidi samo more.
Tako je ovdje.
Vjera, religija,
tiže stvari na jednu drugu razinu.
Ovo je, mi možemo raspravljati
o rimskom carstvu na prilazu
i stare u novo eru,
mi možemo razgovarati o tome
zašto je Poncije Pilat
dopremio munjevitu legiju
i tako dalje,
koji su bili neredi
i vjerojatno u tom neredu
ona priča o tome
da su se rimljeni bojali nereda,
a onda i nakon toga je židavska zajednica
što će rimljeni napraviti zbog tog nereda.
Sve to vjerojatno stoji
i to je napravljeno.
Ali ovaj dio
Isus Krist, kojeg mi znamo,
to više nije stvar povijesti.
To jednostavno izlazi iz
povijesne rasprave
i postoje dio vjere.
To je već drugi paket.
Jedna od fascinantnijih knjiga
koju sam pročitao
u toj kategoriji povijesti
mi je
Lessons of History,
lekcije povijesti,
autori Will i Ariel Durant.
jeste čuli za njih,
ste čitali to.
Čuo sam za njih,
ali nisam čital.
Fascinantna knjiga.
Jedan od razloga zašto je meni fascinantna,
zato što opisuje povijest
promatrajući je kroz različite
perspektive.
Religija i povijest,
politika i povijest,
ekonomija i povijest.
I to je zapravo
u toj knjizi je sumirano
dvanajstak volumena
tih razno raznih
kategorija.
I sve je zapisano
u jednoj knjizi
i sumirano fantastično.
Ono što sam htio još komentirati
na temu Isusa Krista
u kojem sad pričamo,
iako on možda nije imao teater
u to doba,
gdje ga je tri potisuće ljudi
uspjelo čutniti,
imao Facebook, Instagram,
YouTube, HRT, BBC
nije ništa imao
i dan danas pričamo
o njima očito je nešto
očito je znao
ispričati priču.
A da uvijek je tako.
Word of mouth,
to bi se rekao.
Da.
Ako word of mouth
traje dvije i nešto
tisuće godina,
očito si radio nešto dobro.
Ja bi sad malo vratio
nazad u povijest
i zapravo bi malo volio
da prokomentiram ovaj dio
oko Juval Noah Hararija
kao i jednog od naj
popularnih povijesničara danas.
Ja mislim da bi vi trebali
doći malo bliže.
Da bi se vaš glas trebalo
više čuti
da imamo jednog hrvatskog.
Ili zapravo da imamo
kako bi preukrenio da kažem
židovski Dario Špelić.
Da tako okrenemo
na upačke
a ne kao hrvatski
Volnova Harari.
To je bez vese.
Da li ste upoznati
s njegovim radom?
Ja sam, da.
Zapravo tu, ovu njegovu
prvu knjigu, da.
Da.
Kako se to uklapao
u vaše razmišljenje
recimo čovjeka
općenitu homo sapiens
i svega onoga
što je ono pisao
u toj knjizi?
To je izuzetno
ambiciozna knjiga.
To je golema knjiga
u smislu golema
zahvatu što on zapravo
pokušava.
On zapravo pokušava
objasniti homo sapiens.
Dakle, dvonožno bit će
sa velikim mozgom
kojima dar govora
i sposobnost abstraktnog
razmišljenja.
I on je to
to je u istinu
kao da gledate
jednu veliku
prekrasnu zgradu.
Ona izgleda
impozantno,
ona izgleda sjajno,
ona je sastavljena
onako kako treba
biti sastavljena,
kreće se od temelja
pa se to gradi gori.
meni je tu jedino
kako da kažem,
tu imam jedan problem
s time što
ja smatram da
takve velike zgrade
kad se krenu radit
onda uvijek one znače da
neke stvari morate
malo pojednostavit,
gurnuti u stranu,
neke stvari
morate pre naglasit.
Dakle, u istinu činjenica
to sposobnost
abstraktnog razmišljenja
to da smo mi
dvonožna pićas
koja imamo
upotrebu ruku
i taj veliki mozak
je ključno,
ta kognitivna revolucija
njegova,
to je ključno svega.
Bez toga nas nema.
Poljoprivreda je ključna,
bez nje ne biste imali
ovoliki broj ljudi
na jednom mjestu,
misli ne možete ih prehraniti.
lovci sakupljači su mogli
prehraniti širu obitelj.
Stvaranje carstva
kao neke vrste
zajedničkog života,
zapravo golemog broja ljudi
koji određuju onda
cijelokupni svijet,
sve to ima smisla.
Ali mislim da tu
je, kako da kažem,
potez je prevelik.
I u tom prevelikom potezu
se neke stvari,
neki zaključi su možda
presmioni,
a neki su opet,
recimo to tako,
neke stvari bježi.
Ja sam uvijek
pristalica od toga
da kad o nečemu govorimo,
kad govorimo o čovjeku,
onda da govorimo uvijek o čovjeku
u odnosu na određeno vrijeme.
To da mi sad krenemo
od trenutka kad smo krenuli
na dvije noge
pa do trenutka dok imamo
ovoga umjetnu inteligenciju
je uvijek sjajno
pokušati zaobjasniti,
nije on jedini.
Gerald Diamond je napisao
ono Guns, Germs and Steel.
Tamo je pak
stvar oružja
i zarezni bolesti
koji su nas obredili.
Jedno i drugo
i treće je bitno,
ali odgovor nije nužno
taj.
Meni se čini da je bitnije
da se posveti
određenom vremenu
i onda da iz toga
krenemo raditi
određene zaključke.
Ovako kad je to malo
zadnjih 10, 12, 15,
50 tisuća godina.
Onda to kao da se dignete
ovako, pogledate na zemlju,
onda se izgledaju
komravinjak.
spustite se ovdje na ovaj grad
i vidite da je sve drugačije.
To je meni
taj dio,
to je on izuzetno ambiciozno,
i s pravom je ta knjiga
toliko popularna,
ali kažem,
kada je u pitanju
ta želja
da se objasni
homo sapiens,
tu mislim da je bolje
ga ne objašnjavati
na taj način
da ćemo krenuti
od trenutka
kad smo postali
homo sapiens
pa do trenutka
dok imamo
ove kompjutere,
nego više
smatram da je bolje
da se posveti
određenom trenutku
i proba se
u određenom trenutku
naći odgovor
zašto su stvari
bila tako.
Već samo pitanje
poljoprivrede
kako smo počeli
izgajat žitarice,
izgajat koze,
ovce
i krave,
kad smo to
prvi put
pripitomili,
kad smo po prvi put
zasadili pšenicu,
kad smo počeli
graditi kamene kuće,
već to
uzima biblioteke.
I pitanje je
da li imamo
definitivni odgovor.
Je li to nastalo
na jednom mjestu
ili simultano
u niz mjesta
u zemaljskoj kugli
gdje su bili uvjeti za to?
Jesmo li to krenuli
slučajno
ili smo krenuli to
u istinu
svjesno
ti prvi ljudi
kultivirajući
ajn korni,
kako se već zvala
ta zaproprava pšenica,
tako da.
To je već zahtjeva
ozbiljne rasprave
i tu još nismo na čisto.
A ovako
još izvuć se iz toga,
pa onda krenut u rednu
nemaj ćemo početi od.
To je već jedno,
kažem,
dijelo je
sjajno,
ali nekako ja
više volim
da se fokusiramo
na određeno razdoblje
i unutar toga razdoblja
gledamo kako stvari su
postale takve kakve jesu.
Ovo je ambiciozno,
pametno izvedeno,
s pravom popularno
i s pravom na glasu,
ali nekako ja više volim
one klasične knjige
Hrvatsko razvijenom
srednjem vijeku.
Znate početak,
znate kraj
i to je problem.
Tu već je pitanje,
kuc moj,
kako ćemo
i koji će odgovori biti.
A ovako,
kad mi uzmemo
50.000 godina povijesti,
pa to je,
ne bez razloga
ste imali odmah knjige
koji su se pojavile
od ozbiljenih ljudi
koji su krenuli
opovragavat
praktički cijelokupnu premisu.
Što naravno ne znači
da su jedan u pravu,
drugi nije.
Ali kažem,
jednostavno,
prevelika je to,
to je kao golema slika.
Ona zahtijeva
velike poteze.
A ja mislim da
kad je povijest
u pitanju
da je ponekad
možda bolje
da slika bude manja,
da bismo znali,
da bismo mogli
pokušati odgovoriti
na to što se
i kako se dogodilo.
Idemo ovako,
sljedeće moje pitanje.
Bez obzira na to,
evo,
ako budete
htjeli odgovoriti,
odgovorit ćete,
ako ne,
ići ćemo dalje.
Bez obzira na to
što vam je preferencija
da se fokusirate
na određeno razdoblje,
na određenu temu
i da ju obradite
kako bi dobili
što veću preciznost,
recimo,
ovaj vjerodostojnost
da se to stvarno dogodilo
i da se tako dogodilo.
Kad bi ipak išli
dati svoje mišljenje
oko toga
zašto smo mi danas
tu kao ljudska vrsta,
zašto dominiramo
ovom planetom,
zašto smo uspjeli.
Mislim,
puno toga što se danas
nalazi oko nas
mi uzimo zdravo za gotovo,
a veliki broj
predmeta oko nas
proizvoda
je zaista magija.
pogotovo što se događa danas
i što će se događati
u bliskoj,
ne daleko,
nego u bliskoj budućnosti,
u dalekoj ne mogu ni razmišljati
šta će se desiti.
Kad bi išao pogoditi,
zašto je to tako?
Užasno je teško tu pitanje.
Zapravo,
mislim da nije moguće odgovor.
Stano mislim da nije moguće odgovor.
Dakle,
kažem,
tu zapravo postoje određene stvari
na koje pitanje izgledaju primamljivo,
a pitanje je
da li je
odgovor
uopće moguće.
A je opet,
ako bi se odgovor dao,
koliko bi taj odgovor trajao?
Mislim,
kažem,
to nije jednostavno.
Dakle,
nije sad da mi kažemo,
ne znam,
zato,
jedna rečenica.
Mislim da nije.
To nije,
mislim,
zato što,
kažem,
odgovora ima milijun.
Mislim,
imate jedan sjajan odgovor
iz povesti antropologije,
koji kaže,
čovjek je majmun poludio
od megalomanije.
Čovjek koji ga je dao
taj odgovor,
nije budala.
Ali opet,
možda je pre grubo,
onda imate jedne koje će reći,
ljudi su virus.
Se ponašaju kao virus.
Dakle,
jednostavno ono što mi sad činimo
cijelokopne zemaljske kuglje
je ono što virus čini organizmu.
A opet imate nekakve druge odgovore.
Odgovora ja mislim na don nema.
Opet se vraćam
nazad na to da mi
vidimo što se događuje.
Možemo pokušati odmotati
određene stvari,
neko klupko,
da to tako kažem,
kolokvijalno,
ali dat odgovore
na takva
temeljna,
ključna pitanja,
mislim da,
pogotovo povijest,
nemaš da dati.
To je preteško.
Da li su tebi onda
zanimljivija
ili draža pitanja
što
umjesto zašto?
Pa zapravo,
ja mislim da je zašto bitno,
ali, kažem,
ovisi
što se pita.
Postoje pitanja
koje su primamljiva,
ali opet,
kako da kažem,
ima jedna anegdota.
Sveti Augustin je,
nekoga je od učenika
pitao,
što je radio Bog
prije nego što je stvorio svijet?
On je rekao,
radio pakao za ljude
koji pitaju takva pitanja.
Dakle,
to je zapravo
taj trenutak,
to je primamljivo,
ali pitanje je prvo,
da li se može odgovorit,
i drugo,
ima li smisla odgovarit?
Jer neki put, kažem,
odgovor može se sastojati
od toga da mi sad
ostanemo ovdje
sljedeće tri godine.
To je zapravo
taj dio,
ta su pitanje
užasno primamljiva,
ali pitanje je
da to pitanje
ima odgovor.
Ono ja kažem,
redu,
ja priznajem
da postoji potreba
za takvim pitanjima,
ali ja ipak
se čuvam
takvih pitanja,
prije svega
zato što odgovor
ne mogu dati,
jednostavno.
zapravo imaš osjećaj
da su takva pitanja
zjeće rupa
bez kraja.
Naravno,
to je uvijek tako.
I da mi
možda uz pomoć
umjetne inteligencije
ćemo uspjeto
jednog dana odgovoriti.
Da,
ja se slažem,
makar i tu stvar
može otići
u niz dva,
u niz pravaca,
pa onda.
Da.
Hajde ovako.
Možda ovo isto spada,
očito su moja ta pitanja.
Meni u mojoj glavi
popularnija ta zašto
nego što.
Šta ti možeš
onda zaključiti
da je priroda čovjeka,
recimo,
kroz povijest
koju si ti proučio?
Kako bi opisao
prirodu čovjeka?
Koje su najistaknutije
karakteristike
koje se ponavljaju?
popet tu bi se stvarno
moglo opet
otići u one
općaje,
recimo,
tako,
mjesta,
pa,
kažem,
na tragu
Thomasa Hoppsa,
jednog filozofa
s početka novog vijeka
engleskog reći,
ljudi teže,
časti,
mutku,
probitku
i slavi.
Ali opet je pitanje,
kad je to napisao
u tom svom velikom dijelu
Leviathan,
pitanje je o kome on govori.
Jer, najme,
tu uvijek kad se kaže
čovjek,
onda opet
imamo mi
pred sobom
određeno biće,
međutim,
meni je uvijek bitno
da se veli
o kom mi to
čovjeku govori.
Ima kod krlež
jedan
sjajan citat,
on kaže
Grof Drašković
koji potpisuje
smrtnu presudu
Ambrzu Matije i Gubcu
nije ista osoba
kao i Ambrz Matije Gubic.
Žive
u tada
Hrvatskoj
koji je tada
sastavni dio
Havzurske monarhije
i Drašković
i Gubic su ljudi.
Što ih povezuje
osim toga
da imaju dvije ruke,
dvije noge
i jednu glavu?
Što ovaj želi,
Ambrz Matije i Gubic,
to mu ovaj ne može dati.
Ovaj je to pokušao
pobunom,
ovaj mu zato
će mu uzeti život.
Što njih veže?
To su dva različite svijeta.
žive na udaljenosti
možda
60 km.
U jednoj od tada
zemalja
kojima vlada
Havzurski car i kraj.
To je ključ.
Dakle, obojice su ljudi,
a dijeli ih
svemir.
i jedan će
potpisati
smrtnu presudu
drugom.
Opet se vraćam
na početak.
Nije isto
jesam li ja
francuski kralj
ili sam ja
kmet u okolici
Parize.
Ljudi smo.
Sve je
između nas
drugačije.
Da bi ja
mogao
postati francuski kralj,
cijeli svijet
mora proći
takav prevrat
u kojem će stradat
tisuće.
Francuski kralj
nikad ne može
postati kmeta.
Jednostavno
ne može.
A opet se vraćamo
obojice ljudi.
Odgovor na to
što njih
pogoni,
ovoga
vjerojatno da preživi.
Jer ima obitelj,
ubija se od posla,
i ono što radi
mora dat nekom drugom
dobar dio toga.
Ovo se brine
drugim stvarima.
Što je ovome
pitanje života
i smrti
ovim je normalno.
On svaki dan
dobiva
dva, tri, četiri, pet
obroka
kako kogod hoće.
Odjeven je,
na suhom je,
ima ogrijeva.
U životu se nije naradio
osim ako nije ratovalo.
Oboje su ljudi.
Oboje
pogoni,
ima isti
aparat,
umni,
imamo osjećaj,
imamo sve.
Međutim,
ako bi ja između njih
našao neku
povesnicu,
onda u biti
bi bile jako malene.
Mislim,
obojice moraju
jest,
piti,
obojice moraju,
ne znam,
očekuju da žive
dalje,
pošto imaju neku
obitelj,
skrbe se za tu
obitelj.
ali malo toga
ih povezuje.
Kažem,
uvijek,
ta pitanja
nastojim se vrati
tva,
tri koraka nazad
i reći
u redu
o kom mi to
točno razgovaramo.
To je dobra stvar
u povijesti
zato što ona,
kažem,
uvijek,
kad mi kažemo
čovjek,
onda,
kažemo u redu,
ali kad pišemo
knjige,
ne pišemo
knjige o čovjeku,
nego pišemo,
recimo,
ne znam,
o kralju Franji drugom
ili caru Franji Josipu
ili o Ambrozu Matijegubcu
i onda mi
od prilike
na temelju izvora
možemo sastaviti
što je njemu
bilo na pameti.
Bilo mu je
dosta toga
da mu se otimao
i ono malo što je imao.
Drugi pak su smatrali
da je to grozota,
jer tako svijet mora biti
i moraš trpiti
to što ja tebi
hoću oteta.
Kad je sve
prelilo se,
seljači su se pobunili,
profesionalna vojska,
plemića ih je satrla.
I Drašković je potpisao
smrtnu presudu
Ambrozu Matijeg.
I to je to.
Upojice su ljudi.
Dijeli ih
koliko mene dijeli
od Marsa.
I to je to.
Zapravo,
jedna osoba
od koje sam dobio
sličan odgovor
je bio
Gordon Lauz.
imao sam nekoliko gostiju
s kojima sam razgovarao
na tu temu,
recimo zdravlja,
unapriženja zdravlja,
popularnog danas
engleskog termina,
biohacking.
i često ti ljudi
spominju nekakve
avatare,
nekakvog prosječnog čovjeka.
I dok,
zapravo,
Gordon Lauz mi je rekao
da ne postoji
prosječan čovjek.
Jednostavno,
takav čovjek
ne postoji
i teško je onda
govoriti
nekome paša
ova prehrana,
ta tijelesna aktivnost,
nekome paša
ovo,
ne postoji prosječan čovjek.
pa mislim da zapravo
nakon što sad
sam poslušao tebe,
da sam nekako
sve bliže
vašem zaključku
da je tu
negdje istina.
Zapravo.
Šta bi rekao?
To je neka stvar
koju si ne mogu
nikako odgunetnuti.
Zašto?
Zašto tolika
učestalost
bez krupuloznosti,
agresije,
ubojstava,
ratova
i tako dalje
se proteže
kroz ljudsku povijest.
Mislim,
to je
fascinantno,
zastrašujući,
ali fascinantno.
Znači,
ljudsko biće
je kao neko platno
koje može ići
u svim
smjerovima
ekstrema od ono
i izrazite
dobro namjernosti,
dobrote,
ljubavi,
a do ono
strahota
koje si ne možeš
zamisliti.
Ni u najvećim
filmovima
stravi užas.
Mislim,
postoji ta stara,
starogrečka poslovica
koja kaže
rat je nenormalno vrijeme
jer u miru
djeca pokapaju
roditelje,
u ratu
roditelji pokapaju
djecu.
I to je za stare grke
već bilo dosta
da kažu,
da time već kažu
da nije u pitanju
normalno vrijeme.
Ali opet uvijek
je treba imati
na pameti
jednu
misle
s kojem
jedan veliki
engleski vojni povisničar
Michael Howard
počinje svoju knjigu
ratu
europskoj povijesti.
Misao glasi,
zapravo citat
jednog međunarodnog
pravnika
engleskog,
rat postaju
od pamti vijeka
mir je novi izum.
Naime,
koliko mi možemo
zapravo znati,
opet kažem,
koliko dugo
u povijesti
mi možemo naći
na nekakve tragove.
Mi imamo dokaze
da su se ljudi
puno prije
nego što su postavili
države,
trvili
i sukobljavili.
Mi imamo
pa tamo
negdje od prelaza
iz
društva lovaca
sa kupljačom
poljoprivredom
već po Evropi
dokaze
masovnih grobnica.
Dakle,
ljudi gdje su
pokapali
tridesetak,
četardesetak
ljudi
i te rane su
bile rane
koje su bile
zadane
hladnim oružjem
ili strelicama.
Dakle,
nije u pitanju
bilo da je netko
umro pri jednom smrću
ili da ste
ubili jednog
ili dvoje
nego ste imali
unutra
masovnu grobnicu
gdje je bilo
bačeno
trideset,
četardeset
tijela.
Dakle,
to je nešto
što
postoji
dosta dugo.
Zašto je do toga
došlo odgovora?
Naravno,
nema,
ne možemo mi znati
zašto ljudi ratuju
to odgovor koji
ne možemo ga dati.
To je jednostavno
tako.
Problem sa ratom je
što je on,
koliko god da to
grubo zvuče,
dugo vremena
smatan rješenjem.
Postoji
Hugo Grossius,
jedan nizozemski
pravnik,
smatrao ga zapravo
ocem međunarodnog prava.
I on je
u tim jednim
svojim dijelima
zapravo
pojednostavljujem
naravno
zbog
priče,
ali
je utemeljeno
o njegovim knjigama
priča je da ovako.
Vi i ja smo
privatni građani.
Sporimo se
oko
ovoga stola.
Ja kažem da je
on moj,
vi kažete da je vaš.
Ko će razriješiti spor?
Možemo se potući,
ali to nije civilizirano
i objektivno
to nije ni dopušteno,
već u njegovo vrijeme.
Što imamo,
kako ćemo znat
čije stolo tići ćemo
na sud?
Kraljev sud,
gradski sud,
kakav god.
I na sudu ćemo
predstaviti
svoj slučaj,
podasrit nekakve dokaze
i sudac će reći
stol je vaš.
Ja to mogu prihvatiti
ili ne,
ako ne prihvatiti
mogu se opet potući,
što je opet kaznano dijelo,
nepriznavanje suda,
svimo tamo
i riješili smo stvar.
Ako se dvije države
sukobljavaju
oko komada
zemlje,
neke doline,
gdje je sud
koji će riješiti
taj spor?
nema ga.
Nema ga.
I onda oni riješavaju
ratom.
Trave se sa vojskama
da bi ovo bilo moje.
Ništa novo,
nisam nekao,
kad kažem da je dobar dio
povijesti,
sukob oko nekretnina,
kako bi rekao
narednik u tankoj crvenoj liniji,
kad on
silazi s onog brda,
gdje je američka vojska
pokušava to brdo otet
od japanske vojske,
onda ona nako silazi
bježeći od metaka
i obraća se svojim vojnicima
i kaže
cijela ova stvar je
zbog nekretnina.
Je li naša i mi nije?
Problem je,
što kažem,
je rat, nažalost,
uvijek bio odgovor.
Naravno, nije bio odgovor
za ljude koji su ginuli unutra
da su mogli pomoći,
vjerojatno ne bi.
Ali kada su u pitanju
oni koji imaju mogućnost
podić vojske,
i oni koji kranjuli
imaju mogućnosti
namaknuti novce
da bi te vojske hranili
i plaćali,
rat je uvijek bio odgovor.
On je tu bio negdje.
To ne znači da ljudi
nisu bili svjesni
da je rat loš,
kažem, od Grka nadalje.
Od srednjem vijeku
katolička crkva
je pokušavala
kroz dane u tjednu
odrediti kad se
kao ne bi trebalo ratovati
da bi spriječila mogućnost,
naravno ne može se ratovati
na određene svece,
na određene blagdane,
ali onda su pokušali
i dane u tjednu odrediti.
Kako bi se smanjilo?
Nije se, naravno, prihvatilo.
Zato što je rat,
koliko god da bili grubi,
smatran kao rješenje.
Neke stvari ćemo rješiti.
Smatramo da je ovo naše,
smatramo da ne želimo dati ovo,
suko bi oko nečega.
Rat, to da rat je
nešto što bi trebalo izbjegavati,
je, kažem, novovjekovna priča.
To je 20. stoljeće,
Kellogg-Briandov,
takozvani pakt,
dakle, američki ministrovanski poslao Kellogg,
francuski ministrovanski poslao Briand,
uviti su prvi koji pokušavaju
napraviti
međunarodni okvir
gdje bi zapravo
rat bio stavljen izvan snage
ili barem dobro reguliran.
I gdje bi agresivni rad
bio kažnjiv.
To je, recimo, ovo što danas imamo,
zapravo da se agresivni rad smatra
teškim zločinom, prekršenjem međunarodnog prava.
Magresivni ratovi u 19. stoljeću su,
mislim, naravno da,
ako biste vi iznenada i bez opravdanja
napali nekog, da vam je to zapravo
uvijek bilo riskantno,
pogotovo ako biste taj rat izgubili,
ali niste imali ovaj pravni okvir
koji danas, recimo, imate da biste
kažnjavali agresiju ili to da vi
spori između dvije države
krenete rješavati na vojsko.
Danas se smatra da to jednostavno nije prihvatljivo.
Ali kažem, to je novija stvar.
To jedva da je starije od jednog stoljeća.
I opet ste imali ljude, povijesničare,
istraživače međunarodnih odnosa,
koji su rekli da to suludo zabraniti rat.
Mislim, to je to kod da pokušavate nešto,
nešto, zabraniti disanje.
Nažalost, i to vidimo iz naše povijesti,
koliko god da mi smatrali da je rat grozan,
da nije način rješavanja bilo kakvog problema,
da je čak u zadnje stoljeće još nešto
se smatra kao nečim pogotovo agresivni,
da se ne bi smijelo naditi
da bi trebalo biti kažnjivo prema međunarodnom pravu
i da bi to trebalo biti ratni zločin.
Svejedno imate ratova koliko hoćete u ovom trenutku
dok mi govorimo.
Zašto je to naravno tako odvešće nas,
odvelo bi nas u ne znam nija dokud,
ali kažem opet ja ono što mogu reći
je da je rat jako dugo sa nama
i da će jako dugo i ostati sa nama.
Nažalost, ništa nije bolje od tog
što ja to kažem
i što sam siguran da sam, nažalost,
po tom pitanju u pravu,
ali jedino što tu može pomoći
je ustrajan rad na tome
da se ono što je moguće više ograniči
i da se zapravo kazni,
pokuša kazniti,
barem agresivni rat.
Dakle, to da vi smatrate
da neke stvari možete riješiti
napadom na drugu zemlju.
Ali opet kažem,
ima ratova sad
koji su očito agresivni,
pa tko ih je kaznio.
Na kraju, nažalost,
nažalost, sve će pokazati se
na bojnom polju.
A bojno polje nije pravedno.
Njemu pobjeđuje najjači,
ne one koji ima pravo.
Dobro je kad najjači
je ujedno i u pravu,
ali često puta tako nije.
Da li postoji uopće rat
koji nije agresivan rat?
Pa to je ono što se smatra
obrambeni rat.
Dakle, recimo,
ali to opet pitanje
koga vodi.
Dakle, mi sad razgovaramo
o ratu, naravno.
Rat je zapravo da se krim
malo, gružno izrazi,
kao ples.
Znači, potrebne su
bije strane, jel?
Ali recimo,
obrambeni rat nije.
Smatra se,
dakle,
kao što svako ima pravo
na samoobranu
i država ima pravo
na samoobranu.
Ali opet kažem,
i u tom obrambenom ratu
stradaće ljudi.
I u tom obrambenom ratu
se mora ubijet.
U tom obrambenom ratu
se mora pobjediti protivnik.
Pobjediti protivnika
ne možete na ta najčina
da mu dokažete
da je on u krivu.
Nema dživu džicuva u ratu.
Nažalost,
to nije kao borba mačaka
ili džudo
gdje vi u dva, tri poteza
riješite stvari.
To traje godinama.
I neki put desetljećima
i neki put stoljećima.
Dakle,
ne bez razloga
mi govorimo
o stogodišnjem ratu
između Engleske i Francuske
i tako dalje.
Povijesti Rima
godine nije bilo
kada oni nisu ratovali.
Nažalost,
to je tako.
Kažem,
odgovor,
zašto je to tako?
Ljudska priroda
smo tamo odberu
nas daleko.
Ja se zadovoljavam
konstatacijom
da je nažalost
rat dosta dugo
već s nama
i da nažalost
će i dalje biti.
Osim ako se neku čudo
ne dogodi.
Šta kaže povijest?
Da li su učestali
ratovi sa susjedima
pa susjedi su uvijek problem.
Muži, žena će se.
Susjedi su uvijek problem.
Ne, ne, pa zapravo
čim igra...
Dakle, sve ovisi od ome...
Nekretni ne su u pitanju.
Ako postoji spor,
dakle, ako...
Dakle, u istinu postoje
zemlje koje nisu ratovali.
Ali opet,
to znači da su one riješile
sve moguće sporne situacije
na miran način
ili su nekad davno
vodili rat.
Primjer,
Švicarska je danas zemlja
koja sigurno u zadnjih...
Aj, još malo sad će
Bog mi i dva stoljeća.
Nije ratovala.
One živiju miru.
Tamo žive
zajednice,
etničke zajednice,
a Njemci,
Francuzi,
Italijani
govore različitim jezicima,
imaju preko dvadesetak kantona
i da ona.
Koja je njihova tajna?
Švicarci su
stoljećima se trvili
između sebe
i izvozili svoje plaćenike
po cijelu Evropi.
Ne bez razloga
papina garda
su švicarci.
Zašto su papina garda
švicarci?
Zato što su švicarci
kada i garda nastala
bili najbolji vojnici.
kao plaćenici su bili
nevjerojatno na glasu
kao najprofesionalniji
i najubojitiji vojnici.
U jednom trenutku
da li su se umorili
od ubijanja
ili su odlučili
riješiti svoje stvari,
što god da su napravili,
zadnja dva stoljeća
će se ne trve.
Svi ti kantoni,
svi te nacije,
svi ti jezici.
Čak ni internom.
Oni zapravo ima
jednu uređenu
državu do duše
naravno to postoje
onaj grozan citat
iz trećeg čovjeka
kada Orson Welles
negativac kaže
isto priča o tome
da je rat i sukops
uvijek tu
i tako dalje.
Onda kaže
pa ostalo imaš
parafraziram
postoje jedna zemlja
koja nije ratovala
više od jednog stoljeća.
Što su da švicarska?
Što su dali?
Saca kukavica.
Naravno to je grozno
reći za švicarsku
i nije ni istina
ali je uvijek
to onako gledano
sa pocmijekom.
njih baš briga.
Oni su uredili.
Nisam razumio
u kojem značenju
Saca kukavicom.
Saca kukavicom
dakle
ideja je
koju Orson Welles kaže
imate toliko mira
a sve što ste napravili
sad vaš dosig
je Saca kukavicom.
Ništa.
renesansna Italija
trvili su se
ti gradovi
do
istrebljenja.
Imamo renesansu.
Dakle je tu
Orson Welles
želi reći
da je zapravo
negativac
u tom filmu
Carola Rida
i u romanu
Graham Greene'a.
da je rat bezveze.
Mislim
šta je žive u miru
šta su nam dali?
Ništa.
Ovi koji ratuju
navodno
oni nama daju
naravno to priča
je tako
to je efektno
Švitarska nije
samo Saca kukavicom
i čokolada
ali činjenica je
da je ona
sad, evo
još ćemo
majuš malo pa
dva stoljeća
će biti u miru
ali je do tada
stoljećima
su ti kantoni
bili poprište
bili ratište
švicarski najamnici
su ratovali
posvoda po Evropu
ali su nekako
našli taj mir
i sad žive
u jednom uređenom
društvu
koja je tajna
ja ne znam
kaže
postojno tumačenje
umorili su se
jednostavno
ali postoje oni
koji se isto trve
pa se ne umaraju
tako da
Mislim
zanimljivo je
ako promatramo
ovo što se događalo
u ratu sad
između Rusije
i Ukrajine
zapravo
Švicarska prvi put
nije zauzela
neutralan stav
to je neka novina
u njihovom ponašanju
pa zato što je
napad Rusije na Ukrajine
Ukrajine u istinu
jedan drastičan čin
agresije
koji je
probudio zapravo
Evropu iz jednog
stanja
u kojem je
Evropa kao kontinent
mislila da su
dani
takvog rata
u Evropi prošli
naravno
često pute se tu
zaboravlja
ono što je bilo
na području
Hrvatske, Bosne i Hercegovine
kratko trajeno Slovenije
i Kosova
dakle da je rat
u istinu došao
u Evropu
nakon 90-te
ali
kako da kažem
za Evropu je to ipak
bila
nežalost
za nas
ne toliko
drastična stvar
ovo tu je u istinu
dakle to su
dvije velike države
stotine miliona ljudi
u jednom
teškom ratu
koji u nekim trenucima
nalikuje na prvi svjetski rat
samo sa tenkovima
i zrakoplovima
modernim
to je sve
diglo iz jednog osjećaja
da tako više
nešto u Evropi
nije moguće
tako da tu valja
zapravo i gledati
ono što je
Švicarska zapravo
tu krenula
u to da da
i ona da neku pomoć
Ukrajini
da se Ukrajina
pokuša obraniti
naravno opet ne treba
smatrati da će
Švicarska se izložiti
previše
njezin kompletna ekonomija
se temelje na tome
da oni budu
neutralne iz niza razloga
dakle
pomoći će oni
ali ipak u tom pomoći
neće ići kao
neke druge države Evrope
neće oni kao
Poljska poslati
sve što mogu
Ukrajinu
neko
će biti puno umjereniji u tom
ali to je tako
kako bi ti
ako je moguće
jednostavno
znam da
znam da ni lagano
možda i
opće pogubno
ići na taj način
to
i otpetljavati
otpetljao
kako se kaže
koja je geneza tog sukoba
između
Rusije i Ukrajine
i koja je uloga
tu recimo Amerike
koja je uloga Evrope
koja je uloga NATO
i tako dalje
tu bi isto mogli ostati
jako dugo
zato što stvarno tu postoji cijela
nekakva prošlost
koja bi se vukla u dane
kada je zapravo
hladni rad završao
u Evropi
i to
što je tada
netko nekome obećao
što je netko nekome
tada rekao
i tako dalje
ali tu zapravo
postoji jedna stvar
koja je
koja mi se tu čini ključno
pardon
što god da mi
trasirali
što se dogodilo
1990. godine
pa čak i prije
tim zadnjim danima
zadnjim danima
hladnog rata
to sve postoje
bezpredmetno
onog trenutka
kada je Rusija
poslala svoju vojsku Ukrajine
dakle tu čak
kogod da je upravo
čak i da je Rusija upravo
što nije
a da je upravo
onog trena
kad ste vi poslali
skoro 200 tisuća vojnika
u napad na drugu zemlju
vašo je pravo
je otišlo kroz prozor
jer ste se sveli
na razinu agresora
koji je odlučio
drugu zemlju
podvrći
svojoj volji
i to je ključ
cijele ove priče
čak mislim da u ovom trenutku
nekakva rasprava
oko toga
kako je sve to počelo
zakomplicirala ovim činom
ruske agresije
jer do tad smo mi mogli u istinu
razmišljati što je značilo
proširenje NATO-a na istog
što je značilo običanje
George'a Bush'a starih
i James'a Baker'a
Gorbačovu da se to neće dogoditi
što su značilo upozorenja
nekih ljudi poput
Henry'a Kissinger'a
da bi to možda moglo biti
problem i zazvat
probleme u odnose sa Rusijom
mi to sve znamo
u tome su napisane
ozbiljne knjige
ali sve je to sad
bespredmetno
sad
u ovom trenutku
tisuće ljudi ginu
samo zbog jedne
jedanog razloga
zato što je Rusija
napala Ukrajina
to je
zasjenilo
svaki razgovor
zato što sad
imate činjenicu
da vjerojatno
Ukrajina
možda 20%
njezinog teritorija
je okupirano
dobar dio je razoren
do te mjere
da je pitanje
s kojim će se novcima
to moći obnoviti
desetine tisuća ljudi
su mrtvi
još je veći broj ranjen
i to
zasjenjuje
sve moguće razgove
o tog
kako je to počelo
jer to je problem rata
ono
vi i ja možemo
razgovarati ovdje
o čemu god
sporit se o čemu god
vi možete biti pravo
ja mogu biti u pravo
međutim onog trena
kad ja uzmem ovu čašu
i udarim vas njom u glavu
sve to postaje sporebno
to da sam me razbio
vama čašu u glavu
je jedino što postaje bitno
to je
narav rata
i to je ono što se sad
kažem
možda kad rat
završi jednog dana
a i pitanje
kada će završiti
kako će završiti
možda će se vratiti
cijela ta priča
i odmotavati
i tako dalje
ali sad sve što je zapravo
tu bitno je
da imate agresiju
Rusije na Ukrajinu
i da doista zbog toga
jedan golemi broj ljudi
je
mrtav
teško ranjen
ranjen
izbjegao
i da se to dogodilo
u 21. stoljeću
u Evropi
koja je smatrala
da je tako nešto
iza nje
i to je najveći problem
koja bi bila
po tebi
primjerenija
reakcija Rusije
i
koja bi bila
reakcija Amerike
da je
nekakav vojni savez
sličan
NATO-u
kojeg je
Rusija dio
se odlučio
proširiti
na Kanadu
ili Meksiku
isto
vrlo lako je to
to je posve
legitimno pitanje
dakle u istinu
ja sam gotovo 100% siguran
da
bi to izazvalo
reakciju
Sjednih Američkih država
i
krajnje linije
mi znamo iz
ne znam
povijesti
Kubanska raketna kriza
je
nastala onog trenutka
kada
je Sovjetski savez
na Kubi
dakle
koliko
niti sto kilometara
od Američkog kopna
instalirao
rakete
sa nuklearnim bojem
i glavama
to je
zazvalo reakciju
SED-a vrlo brzo
ali opet
kažem
to je sve
dobro pitanje
dok
ne krenete
u ovo
a to je
da ja okupim
200 tisuća
ovoga vojnika
i bez objeve rata
krenem
na Kijev
u tom trenutku
ponavljam
čak i da imate
imate pravo
a nemate pravo
to što
ta paralela
vama ne opravdava
takvu vrstu
agresivnog rata
i toliko
ovoga
nanošenje
tolike štete
ali onog trenutka
kada ste vi napravili
sav razgovor
staje
je li je to
pitanje
agresivnog rata
u tom trenutku
argumenti
odlaze kroz prozor
čak i da ste ih imali
i onog trenutka
kad posegnete
prvi za silom
krećete u jedno
drugi svijet
u kojem
takve vrste
argumenta
ne vrijete
ono što se pamtije
ko je krenuo
s agresivnim
potezom
prvi
ta je kriv
za rat
sad jedino što se možemo
nadati
da se on neće
razluči
jako dugo
već sad
predugo traje
da se razumijemo
ali
očigledno
nemamo kraja
na vidiku
mislim fascinantno je da
mi evropljani
ajde da nazvajem i nas
evropljanima
smatramo sebe
civiliziranim
jednim od najciviliziranih
dijelova svijeta
a svi svjetski ratovi su počeli
ovdje
po mom znanju
najkrvoločniji su
uko bi su
se dogažili ovdje
to je
jedan paradoks
rekli bi zlobnici
upravo zato što smo civilizirani
da
uvijek je
tako je
zato što
u Evropa je
tako kroz stoljeća
možda reći
tisućljeća
zapravo bilo je mjesto
koje je bilo
i poželjno
i bogato
i time sve
se stvara jedno klupko
za te dugotrajne
i ustrajne ratove
mislim
niko ne ratuje u pustinji
ako se ratuje
ratuje se vrlo kratko
a Evropa je tu
nažalost
ima jednu
dugu tradiciju
bogatstva
a onda i spora
oko tog bogatstva
i to zapravo
samo generira sukobe
ima tu naravno
drugih dijelova svijeta
u kojem
su se trvili
trvili su se
i u Latinskoj Americi
i na dalekom istoku
srednje istoke
poprište ratova
već tisućama godina
ali da
Evropa ima
pogotovo
kako se razvijela
ekonomski
i tehnološki
ti su ratovi
bili sve gori
i gori
tako je
pogotovo što je
tehnologija išla
dakle načini
na koji možemo
ubijati jedne druge
to je za prostor
postala gora
metak ubije više
nego nož
nažalost
da
ajde da pokušamo
ovaj
imamo još nekih
petnaestak minuta
da pokušam
nekako
objediniti
ovih zadnjih par
pitanja
u neko
da vidi će li
ide to tako
koji današnji
događaj
po tebi
sad smo
počeli
odmotavati
ovaj
sukob
između Ukrajine
Rusije
pa sad tu
možemo
staviti
i sukob
na bliskom istoku
Izraela
sa Palestinom
napetost
između Kine
i Tajvana
i tako sad
mogu nam
raditi
svašta nešto
mogu
spomenuti
imigracije
koje su trenutno
aktualne
i u Evropi
i u Americi
gdje oni imaju
nekontrolirani
ulazak
velikog groja ljudi
preko
južne granice
pa političke
izbore
u koje su
uprte oči
velikog dijela
planete
u Americi
kako će ti
događaj
ili da li vidiš
možda neke druge
događaje
koji će uvelike
oblikovati
našu
budućnost
i kako bih komentirao
sve ove događaje
to je zapravo opet jedno
od onih pitanja
na kojem odgovor
je užasno teško dati
trajao bi jako dugo
meni jedna najdražih priča
koja možda čak nije istinita
ali je toliko već dugo tu
da mi se čini
da je uvijek dobro
joj ispričat
navodno su
francuski novinari
pitali
ču en laje
ču en laje bio
skoro prijeset godina
kineski premijer
zapravo jedno
od najbržih suradnika
maoce tunga
kako bi on ocijenio
obliži se
kao novinari
pite još malo pa
dvijestota
obljetnica
francuske revolucije
kako biste vi
ocijenili
njezin značaj
onda je ču en laje
navodno rekao
preranoj za reći
da gledamo i dvijesto godina
bilo
premalo
da bismo ocijenili
je li nekakav događaj
bitan ili nije
naravno
odmah će neki reći
to je s jedne strane
kineska mudrost
koja gleda u daljini
drugi će reći
pa mislim bio je pametan
s obzirom da bio
premijer maoce tunga
znao je da svaki odgovor
može imati
svoju lošu stvar
tj. da se može
ga se optuži
da je reakcionar
ili tako dalje
kako god bilo da bilo
odgovor na takva pitanja
što će zapravo bit bitno
je užasno teško
za dat
jer neki put
ono što mi smatramo
da je bitno
za 20-30 godina
više nije bitno
to gode se stvari
koje
ono što smo mi smatrali
ključnim
gurnu stranu
neke događaje
koji su bitni
mi uopće
ne percipiramo
da su bitni
ili
čak i kad pišemo povijest
vrlo malo
broj ljudi će reći
to je zapravo bitno
jedan primjer
tko zna što se dogodilo
15 kolova za 1971
Richard Nixon
je održao govor
u kojem je
čini mi se negdje
u 8. ili 9. minuti
dakle ne ni na početku govora
rekao da
s jedne američke države
više neće jamčit zlatom
vrijednost dolara
priča bi odvela dugo
kako je do toga došlo
ali recimo da nakon drugog svjetskog rata
svi ljudi koji su
sudjelovali u stvaranju
posljeratnog svijeta
su htjeli zapravo stvoriti svijet
boljim od onoga
koji je doveo do tog rata
jedna od ideja je bilo
da se više nema
one situacije
da svi jedan drugoga
podkopavamo
ekonomski rušenjem
vrijednosti svoje valute
banalna stvar
ja su rušim vrijednost svoje valute
to znači odmah da moj proizvod je
ovoga
vama pristupačni
a vaš proizvod meni je skuplji
dakle na taj način
ja već
dajem prednost svoje ekonomije
naravno druga strana
ho pa zašto mi to ne bismo
i onda krene
začarani krug
i sve ode k vragu
jedna od ljekova je bilo
vrijednost američkog dolara
se veže u zlato
određeno
unca za toliko toliko dolara
sve valute ostale
na zapadu
njemačka marka
funta
i tako dalje
se vežu u odnosu na dolar
i moguće je samo
micanje je plus minus 1%
to je razlog zašto smo mi imali
od 45. do 70. godina
vjerojatno najveću
stabilnost i ekonomski rast
u Evropi i zapadnom svijetu
problem je tome što
SAD je trošio novce na vjetnamski rat
a nisu htjeli dići poreze
onda su se zaduživali
sve to dovodilo do pada
a dolara
to je dovoljno do toga
da je francuski predsjednik
Charles de Gaulle
prekipilo mu je
i poslo ve razdarač
u SAD
i rekao
za toliku količinu dolara
koji sam ja donio
dajte mi zlato
prvi put je uspjelo
onda je drugi put poslo
i tada je Nixon rekao
sad je dosta
i onda je rekao
mi više ne jamčimo to
da skratim priču
ovo što imate u džepu
vi i ja
to su šareni papirići
za koje mi vjerujemo
da nešto vrijede
naravno reći će
pa iza toga stoji ekonomija
mi vjerujemo da to vrijedi
10 eur
zašto je to bitno
to je početak promjene
ekonomske slike svijeta
koja je zaznačila
da je 30 godina
zlatnih godina
kako se u Francuskoj naziva
gotovo
zašto je to bitno
zato što recimo imate
jednu sirovina
zove se nafta
ona se uglavnom
to tih 70 godina
crpila na srednjem istuku
crpile su uglavnom
strane tvrtke
većinom
američke
dio britanskih
to se zvale
najveće se zvale
sedam sestara
pogrtni naziv
izmislio je jedan
italijanski industrialac
one su dijelile
profit od nafte
sa zemljama
iz kojih su crpili naftu
došli su do onoga
što se zove 50-50
problem je
da kako vi znate
koji je profit
Exona
ono što vam Exon kaže
on je velik
ali vjerojatno nije takav
Saudijska Arabija
to trpi
u redu
vi crpite naftu
kroz taj Aramco
koji je koncern
za američkih
naftnih kompanija
u redu
sad
i taj dolar
koji mi dobivamo
je šareni papirić
prije toga
smo mi mogli
ako smo htjeli
otići u SAD
i za milijun dolara
dobiti određenu količinu zlata
sad ne možemo
a onda na to dođe
ovom Kipurski rat
iz jedne američke države
da bi pomogle
Izraelu
šalju
svo oružje
koji mogu
i u tom trenutku
to da
M
mi uzimate
blago
naftno
iz zemlje
M mi dajete
50%
ali sa sigrad
ali 50%
i tih 50%
mi dajete u Šarodim
ljučanicama
i sad pomažete
Izrael
koji Saudijska Arabija
smatra
da ne bi trebao
postojen
i šta odlučuje
Saudijski kralj
tignu cijenu nafte
i postavite embargo
izvoza
u SAD
Nizozemskoj
i Velikoj Britanije
jer SAD
šalje oružje
oružje ide preko
Nizozemske
i Velikoj Britanije
u 4 mjeseca
cijena nafte
skače 4 puta
sa 3 dolara
na 12
i ekonomija
koja je počela
se rušit
15 kolova
za 71
sad
potpuno
krahira
Šta mislite
sad
da u 4 mjeseca
cijena benzina
skoči 4 puta
ne sa 10
na 11
ili sad
sa euro
i ne znam
30 na euro
i 38
4 puta
a sve je počelo
jednom objemom
da SAD
više
neće jamčiti
to da vi možete
doći tamo
i za dolare
dobiti zlato
danas kad vi
pitate
šta je 15
kolovo za 71
znaći jedan dio
ekonomista
jedan dio povjesniča
statak svijeta
o tome
uopće nema pojma
a to je
jedno ključni događaj
znaćemo za ovom
Kiporski rat
znaćemo za
naftni embargo
ali kada
razmišljamo
zašto su zemlje OPEKA
došle do naftnog
barga
da smetalo ih
je ta činjenica
da su je sada
otvoreno stale
iza Izrela
i da je Izrela
pobjedio Egipat i Siriju
iako je rat prvo krenuo
iz početka
sjajno za Egipat i Siriju
ali ključ je bio u tome
što su
na sve ono
što su ovi trpili
od tih
naftnih kompanija
i tako dalje
došlo ta činjenica
da oni nisu bili sigurni
šta znači ta valuta
i na kraju
sve mi to trpimo
za što
za šarajan papirić
i sad još dođe
do ovog
ko će danas
kad se piše
otvorite uđbenik
iz povijesti
pa pogledajte
imali unutra
15. kolovo
za 71. izlozak
SAD-a
iz sustava
dogovorenog
u Breton Woods
nemate to
neće se čak
ni spomenuti
naftni embargo
a sve što je bilo
prije i posli
se razlikuje
ko nebo i zemlje
ekonomski sustav
se promijenio
sve će se promijeniti
vlade će zbog toga padati
mi smo u
ja se već dovoljno star
da se sjećam
da smo kupovali
dobivali
na bonove
ovoga
gori
bili u redu
za kavu
wc papiri
sve je krenulo od toga
cijena nafte
je skočila prvo
četiri puta
a onda
79. tri puta
ekonomija
koju ste znali
otišle kroz prozor
zajedno sa dobrim djelom
vašeg života
ko će vam to sad reći
ali će se spominjati
pad Berlitskog zira
užasno bitan događaj
za Evropu
sjajan
ključan
pad jednog
sustava
koji osobiti temeljio
na vlasti jedne partije
međutim danas
što dalje ide
to je bitno
ali u vašem životu
neke druge su stvari
bitne
ko je mogao
znači da će
sovjetska invazija
Afganistana
79.
biti toliko bitna
ne samo da je
sovjetski savjes
tu zapravo
pretrpio težak udar
i trošak
kojeg je koštao
dosta
tko je mogao se
nadati da će tamo
nastati ono što se zove
Džihad International
islamska revolucija
i danas razgovaramo
o Hezbollah
u Hezbollah postoji
zbog te islamske revolucije
šta je bitno
što se događa
u Iranu
a ispada da je to
događaj koji je
zasjenio pad
Berlinskog zida
u smislu da sad
možda živimo
u Jedinjine Evropi
ali to smo
konzumirali
bilo je 1989
na 90
godina čuda
i tako dalje
sad
sad je bitno
ono što se događa
na Srednjem Istoku
ko pamti
Oktobarsku revoluciju
danas je
Sovjetski savjes
daleka uspomeno
ja kad sam bio
još klinac
Sovjetski savjes
je bio poput
ove planine
a onda je nestao
u roku
od nekoliko mjeseci
kao da ga nikad
nije bio
onda imate ljude
koji kažu
možda je najveći
doseg
komunističke revolucije
nije Oktobarska
nego kineska
za razliku od
Sovjetskog savjeza
kojeg nema
sad imate
Narodnu republiku
u Kinu
koja diše za vrat
s jednim američkim državama
kad je u pitanju
ekonomska snaga
za deset godina
ko zna što će biti
to su te stvari
uvijek je sve
ovisno o tome
što smatrate
da je bitno
neke stvari su
u prošlosti
jesu bitne
proto godina
malo tupi
to značenje
a neke stvari
niste svjesni
da su vam odredile život
a za neke stvari
ni ne znate
da će bit bitne
to je sve
ta dinamika
koja postoji
često puta
ono što
što je bitno
nije nužno
toliko bitno
ili je bitno
ali nakon
određenog vremena
neke druge stvari
postaju važnije
značajnije
i više vam određuju život
od toga
kažem
45 godina
u Evropi je bio
hladni rat
određivo je sve
plašili smo se
nuklearnog rata
Evropa je bila
podijeljena
kranicom
koja je bila
od armiranog betona
je biljika vežica
sad je prošla
oh oh godina
imamo sasvim
druge stvari
hladni rat
je već sad
jedno ozbiljno
pitanje za studente
povijesti
a u moje vrijeme
je bio život
od putovanja
preko granice
pa nadalje
što će biti za 25 godina
što će biti za 30
to je sve pitanje
ima tu
ima tu jedna stvar
koja je do duše
jako bitna
sve te stvari
ostaju
dakle one ne odlaze
to što
one ne bljede
nije to u pitanju
da sad nikad nije bilo
ali način na koji mi gledamo
na neke stvari
se mijenja i sa protokom godina
ali sa time
da dolaze neki novi događaj
ili prevrednuje te stvari
unazad
i onda vam se zapravo
neke stvari učine
koje vam se nisu činile
toliko bitnim
sad bitnim
ali to je ta igra povijesti
ona nije
mislim da ona nije
od armiranog betona
dakle ona
se mijenja
neke stvari
neke stvari ostaju
kakve jesu
to su činjenice
koje možemo interpretirati
ali su činjenice bitne
ali ovo
interpretacije
je li nešto toliko
bilo bitno ili ne
je li s vremenom
izgubilo na važnosti
to je jedna od stvari
u kojima se povijesti
raspravlja
uhoho vremena
zadnje pitanje
ako vas pitam
da li će biti
trećeg svjetskog rata
mislim da će to potrajati
još
da da
još pola sata
bolje da ne znamo
ali
eto to se vi sami
pitajte
dragi gledatelji
ono što mene
intrinzično zanima
možda je pitanje opet
onog tipa zašto
malo kompleksnije
ali možete kratko odgovoriti
da li mislite
da kroz ono što ste
proučili od povijesti
imate osjećaj
da postoji napredka
čovjeka
kao pojedinca
ili društva
ili stalno recikliramo
jedno te iste stvari
intrinzično ostajemo isti
naša čudina je promjenjiva
a jedino što dobro
gradimo
i razvijemo je
tehnologija
koju koristimo
opet
opet pitanje glasi
što je napredak
a
definitivno za nas
ako gledate u zadnjih
stotinjak
150-200 godina
životni vijek je produljen
zdraviji smo
obrazovani
ono što se činilo
dakle da vi sad dođete
prije sad
nego da dođete
u 1950-u
sa ovakvom tehnologijom
izgledalo bi da ste
vanzemaljac
dakle to ne trebamo
sad ići u 15. stoljeće
dakle mi sad
doslovce odemo
nekoliko desetreće
u nazad
i ove stvari
koje smo okruženi
ovdje koji su nam
prirodne
tamo izgledaju
kao da su i donili
vanzemaljci
dakle s te strane
napredak
definitivno postoji
s druge pak strane
neki bi rekli
a u biti kako god
da okrenete
bili mi astronauti
ili bili ljudi
mi u pećini
patimo od isti stvari
drugi će reći u redu
ali nije isto
da li ste čovjek u pećini
ili astronaut
astronaut je definitivno bolje
za početak
živi dulje
sve pitanje
što je zapravo
napredak
postoji ta ideja
zapravo to je
opet sad bi ušli
u istinu dugo
dakle
napredak je
novija ideja
što idemo dalje
nama je bolje
mi radimo na tome
da nam bude bolje
i stvarno kad pogledate
nazad
bolje nam
ovakva je
zgrada nezamisliva
prije 120 godina
a
vodu
sve ovo što imamo
je nevjerojatno
s druge pak strane
imate one koji kažu
da je napredak
novija stvar
to da mi idemo
napred
da ćemo samo napredovati
imate
kod starih grka
cikličku verziju povijesti
ono ide ovako
nema napredka
samo idete
viče će reći
pomate u tome da idete
i da shvatite
da je tako
da ta nada
u napredak
nema smisla
ovo je bitno
i da to prihvaćate
sa radušću
jel to jedino što imate
odgovor o tome
šta je napredak
kud
idemo
ostali bi ovdje
kažem
istadanjima
ja jesam od one škole
koja kaže
stvarno smatram
da je bitno
da imate
antibiotik
jel kad ga niste imali
kad biste se ogrebali
na trn ruže
imali nesreću
umrli biste za dva tjedna
sa antibiotikom
to priživite
bez problema
jel je antibiotik
napredak
naravno da jeste
jel antibiotik riješio
pitanje naše
nasilja
ratove
tako dalje
nije
samo je smanjio broj
mrtvih u njima
ali ja kažem
polje s antibiotikom
nego bez njega
sve ove rasprave
su dobre
ali poželjno je
da ta tehnologija
koja je dobar dio
naših života
digla na ovu razinu
koja naravno ima
svoji negativni stran
to je posve jasno
ali bez njih bi bilo teško
jer ona ipak omogućuje
da vi živite
jedan bolji
i lagodni život
uvijek se treba
vratiti nazad
pa reći u redu
kako bi izgledalo
da nemamo ovoga
što ne govorimo
o mobitelima
pa zgovorimo
o banalnim stvarima
antibiotik
sterilizacija uređaja
kojima se operiraju
a činjenica
da možete
pročitat knjigu
ili
vidjet nešto
to je za ljude
prije 200 godina
čudo
ja volim
mjerovat
da možda
nismo
napredovali
kao ljudska biće
možda još uvijek
patimo od određenih
bolesti
koje smo patili
prije
ti me ne mislim
na one tjelesne
nego
na neke druge stvari
ali opet pomaže
i to da
ipak
što
našim sazrijevenjem
tehnološkim napredkom
napredkom znanosti
i tako dalje
obrazovanja
se neke dobre stvari čine
da toga nema
život bi bio puno gore
Dario
istinski sam uživao
i nadam se da ovo neće biti
naše zadnje druženje
i hvala ti što si bio gost
a hvala na posliju još jednom
ljudi
vidimo se za tjedan dana
uživajte
bok