Pozdrav iz podcast-studija Hrvatska, ja sam Vinko, a ti pratiš LUD. Brand koji istražuje, definira i redefinira koje stvari: uspjeh, ispunjenje i snove.
Brand koji pomaže tebi da uskladiš svoj lifestyle i svoju realnost sa svojim idealima.
A kako to radimo? Pa evo, upravo ćemo sada prezentirati. Znači, kroz razgovore sa ljudima koji tebi mogu dati informaciju
ili možda emociju da napraviš promjene u svom životu, možda kroz snimanje načina razmišljanja njihovog,
nekakih navika, rutina, nekakih tehnika možda koju koristi u svom životu.
Sigurno ćeš uspjeti napraviti takvu nekakvu pozitivnu promjenu u svom životu.
Danas preko puta mene je osnivač i direktor Operete, Boro Vujović.
Opereta je najveća agencija za nekretnine, biću siguran pa ću reći u Zagrebu, ali vrlo vjerovatno će biti i u Hrvatskoj.
Pa ajde da probamo vidjeti što je Boro dovelo do ove pozicije gdje je sada. Boro Bog.
Boro Bog.
Kako ti se čini ovaj neamerički uvod?
Kako je dobar uvod.
Je li bio dobar?
Bio dobar.
Impresivan.
Ajde, prije nego što krenemo razgovarati, mala uvertira, dobro je dati tebi koji slušaš i gledaš,
dati informaciju zašto bi Boro trebao imati nekakog kredibiliteta ili autoriteta i mogao ti dati nekakvu informaciju koja bi ti mogla pomoći u životu.
Pa ajde onako, presik neki svojim riječima, tko si ti i koja je tvoja pozadinska priča.
Ovo nisam očekio, da, sad si me izdenadio. Pa tko sam ja, da, to je sad, to je pitanje koje ima više nivoa.
Više slojeva, da.
Da, pa, ko sam ja? Pa ja sam čovjek koji želi svaki dan biti najbolja verzija sebe, svaki dan napraviti korak više i svaki dan živjeti kao da je posljednji koliko god je to moguće.
Naučiti nešto novo i biti sretan i zadovoljan s onim što je, ne prihvaćajući to na način, odnosno, ne na način da ne stremim nečem novom i nečem višem,
ali jednostavno biti u sadašnjem trenutku koliko god je moguće i živjeti život punim plućima na svim nivoima i biti pod navodnicima uspješan i kao poslovni čovjek i kao obiteljski čovjek, kao otac, a i kao prijatelj i član neke zajednice.
Tako da, sad ako pitaš zbog čega, šta ono po čemu me najviše znaju, to je po dugoj kosi, tu mogu dati dobar recept kakve šampone koristiti.
Misliš da meni možeš pomoći.
Možda nekoj ko sluša, ali dobro, činjenica je da sam u svijetu nekretnina evo 20 skoro godina i da je Opereta jedna od najvećih agencija na hrvatskom tržištu i da, evo, mogu reći da smo ponosni s onim što smo danas i gdje smo danas u odnosu na prije 20 godina.
Ne znam, nisi očekivao ovakav odgovor, ali…
Svašta sam očekivao. Svašta je bilo moguće. Ja volim ovako nekako krenuti sa pričom. Ja vjerujem da je rad na sebi kako god to mi definirali.
Ti si mene prije nego što smo krenili pričati ovdje pitao šta, kako ti radiš na sebi.
To je dosta široko područje. Svaki od nas ima nekako svoju ideju kako može raditi na sebi. Neki kažu da je to nemoguće mjeriti. Neki kažu da smo zapravo genetski dobili ono što smo dobili. Moji prijatelji koji su psiholozi kažu 60% genetika.
20% odgoj, ostatak je okolina. I naša reakcija zapravo na tu okolinu i na odgoj i na sve te stvari. Šta ti misliš, s obzirom na tvoju trenutnu poziciju u životu, ti si poduzetnik.
Puno ljudi, to izgleda kao nekakav aktivnost koja je totalno izvan njihove zone komfora. Šta ti misliš, koliko je tebi genetika ili tvoje nekakve urođene karakteristike, tvoj nekakav temperament ili nešto što ti je urođeno
kroz samo rođenje pomoglo, a koliko ti je pomogao recimo odgoj ili nekako kasnije možda okolina ili tvoj odgovor na okolinu ili taj tvoj rad na sebi?
Da, da, da, vrlo zanimljivo pitanje, da. Pa sigurno da genetika, odnosno to s čim si rođen, a onda je to sve zajedno povezano i sa okruženjem u kojem odrastaš, da apsolutno imaju, da imaju utjecaje na ono gdje si danas.
E sad, to je ono, to je baš bilo pitanje kad smo nešto pričali oko sudbine, šta znači sudbina, jel? Ja mislim da smo sudbinski, možda ću dati odgovor kroz to pitanje, da smo sudbinski, recimo, dobili da se rodimo u ovom trenutku ovdje gdje jesmo.
Ali da nisu sudbinski određeni naše reakcije na ono što se sad ovdje događa. I da je to nešto na što sigurno možemo utjecati. I sad se to vraćam na tvoje pitanje. Znači, imamo sigurno dio koji je ta genetika, odnosno to nešto što se prenosi od naših predaka, reću to tako.
Sigurno je utjecaj i okruženja u kojem smo odrasli koji je jako, jako važan, ali mislim da je isto tako ono što mi djelujemo i na koji način mi djelujemo da nam u svakom slučaju može biti nešto što će utjecati na ishod onoga gdje ćemo biti sutra.
Znači, onda u ovom trenutku se mi možemo pitati koje su stvari na koje mi utječemo, u odnosu na one stvari na koje mi ne utječemo, jel tako.
Znači, pod broju jedan ne utječemo na svoju genetiku, jel tako. Ne možemo odlučiti mi ni pod našom kontrolom ko su nam predsjed, ko su nam roditelji, ili tako dalje, što smo dobili biološki.
Na to ne možemo uticati, jel tako. Na nekake događaje iz okoline, trenutno stanje na tržištu, ekonomsko stanje, ili tako dalje.
Znači, ne možeš niti uticati na to da si se rodio ovdje u Hrvatskoj, recimo, ako si se rodio, ne znam, nisam te to pitao.
Na to ne možeš uticati, možeš kasnije odlučiti da ćeš otići neke dalje.
Znači, idemo razlučiti na stvari na koje možemo uticati, na koje ne možemo uticati.
Ali misliš da je to bitno da znamo za start?
Pa, da. Ajde, možemo to ovako reći, evo recimo, jedan primjer.
Znači, imaš tu neku genetiku vezano uz zdravlje.
Je li tako? Koja može biti bolja ili lošija.
Meni kažu, živjet ćeš sto godina.
Zbog načina kako jedem i, ne znam, vježbam i tako dalje.
Ja kažem, nije važno koliko ću živjeti, važno je kako ću živjeti.
Moja genetika je takva kakva je i način kako se konkretno, ne znam, možda hranim i koliko vodim računa o tome,
meni pomaže da budem zdrav.
Neko možda ima kvalitetniju genetiku, reći to tako.
Ne mora vježbat, može jesti što god hoće i bit će mu dobro.
Ja ako to ne radim, boli će me leđa, možda bi bio pretio.
Ako da jedem sad, ne znam, gluposti nazvat ću to tako.
I ja biram u ovom trenutku da s obzirom na svoje genetsko nasljeđe,
radim da vježbam, da pazim što jedem, da bih bio zdrav,
a neko drugi sa boljim genetskim nasljeđem to možda ne mora.
Ne znam, je sam ti odgovorio na pitanje.
Jesi u nekom dijelu, jesi, pa ćemo pokušati nastaviti dalje po toj priči.
Ok, znači, možemo na neke stvari definitivno uticat,
jer život bi bio dosta tužan da to nije tako,
da je sve zapisano negdje u zvijezdama, kako neki kažu.
S obzirom na tvoju trenutnu, recimo, profesiju,
ajde, poduzetnik si, baviš se nekretninama, jel tako?
Šta bi rekao, pokušat ćemo onako, kroz neke postotke,
ja volim uvijek sve stavljati u nekakve okvire ili šta ja znam.
Šta misliš, kroz mentalni sklop koji imaš danas, jel tako?
Koliko je bilo uticaja, recimo, tvojih roditelja ili odgoja
s obzirom na tvoje trenutno stanje danas?
Znači, ipak biti poduzetnik,
trebaš prvo naravno zaslužiti tu ulogu,
da imaš
mentalni sklop ili da imaš
emotivno nekakvu mogućnost
reagirati
kvalitetno na podržaj izvana,
na stres, na anksioznost,
na vrlo izazovno
okruženje i zadatke, tako dalje.
Da li su ti,
sad kad u retrospektivi razmišljaš, pomogli
tvojih roditelji
da bi bio danas tu
i bavio se svojim poslom kojim se baš?
Na direktan način ne.
Oni su bili, ajmo reći, državni službenici.
U jednom kasnijem trenutku je
slijedom okolnosti mama se počela baviti trgovinom
i tu sam možda
prateći primjer nje koja je bila u nezavidnoj situaciji
u tom trenutku, nije se prepustila
rekao bi to sudbini
i ono, bila u depresiji
i reaktivna, nego je bila vrlo
proaktivna i reagirala na način
da je uzela stvar u svoje ruke
i rekla ok, ako sad ne mogu više raditi to što radim
idem raditi ono što mogu
i recimo to mi je bio možda, to je bio neki trenutak
kad sam ja imao 14-15 godina
gdje sam na nekom pocijesnom nivou
dobio tu neku informaciju
kako se
to je ono
pratiš primjerom, jel tako?
šta neko priča da treba raditi, nego što radi, jel?
Znači nije to bilo konkretno možda neko podučavanje vezano uz to
ali primjerom sam vidio kako se reagira na situaciju
da si proaktivan i da dijeluješ, da rješiš problem koji je u tom trenutku nastao
tako da možda kroz tako nešto sam dobio
ali ono što sam ja osjetio baš
kroz taj njezin posao
da kad se
kad se pričalo o tome i kad su se
dogovarali neki poslovi
osjetio sam neko uzbuđenje
koje sam tek kasnije
osvijestio
da me u tom trenutku
onako me neki nalet adrenalina
sam imao, a nisam ni kužio u stvari
o čemu se radi
a kasnije mi sam to u stvari shvatio
da je to bilo to
da je to nešto što je možda bilo u meni na neki način
Zašto s tom pričam o ovim stvarima?
Zato što mi je bitno dati poruku ljudima koji prate
da bez obzira na genetiku
da bez obzira na odgoj ili roditelji koji nisu birali
da bez obzira na okruženje u kojem su se rodili
došli na ovaj svijet
bilo to Hrvatska ili možda neko je
imao možda i manje sreće
Hrvatska je zapravo
koliko god mi misli da je siromašna država
treba onako posjetiti malo Aziju tamo ili Afriku
pa vidjeti zapravo što znači biti siromašan
zapravo hoću reći da bi ljudi trebali shvatiti
sigurno ima nekih ljudi koji su
u boljoj startnoj poziciji je li tako
ali moguće da su to zapravo samo izgovori
da postoji ljudi koji su bili u nepovoljnoj poziciji u startu
nego što smo mi i uspjeli su sebi iskrojiti život
onakim kakmi su ga htjeli iskrojiti
pa ajde sad kad onda zanemarimo taj dio tih
izgovora potencijalnih
ali mislim da realno jesu u konačnici izgovori
što ti onda možeš napraviti ili kako si ti u svom životu se postavio
da bi došao danas u ovu poziciju u kojoj jesi
a možda u budućnosti si stvorio još kvalitetnije život nego što imaš danas
da. Mindset je jako važan u cijeloj priči
ja ću reći meni sa 20 godina nije bilo dobro
ja sam u to vrijeme studirao
bio sam
bio sam čak i
profesionalno sam se bavio nogometom
nisam imao neku kako bi rekao karijeru
koja je imala budućnost pa sam
to sam shvatio na vrijeme pa sam
prestao i nije mi bilo dobro i tražio sam onda jednostavno rješenje
i krenuo sam ovo što bi sad i rekao raditi na sebi u stvari
došao sam do nekih tehnika
shvatio sam koliko je važan način razmišljanja
ono što smo pričali nisam došao do tajne ali nešto slično
i jednostavno sam vidio da promjenom mog mindseta
da promjenom
to je ono što kažeš je li čaša polupuna ili čaša poluprazna
da ako vidiš da je čaša polupuna
da onda je to puno drugačije nego kad vidiš da je čaša polupuna
poluprazna
i u tom trenutku sam jednostavno krenuo
razmišljati drugačije
i stvari su se počele događati rekao bi to tako
naravno da razmišljanje bez dijelovanja nije ne znači ništa
ali to se vraćamo na ono sad
jako je važno je li ti nešto radiš i vidiš pozitivan ishod toga
ili radiš nešto i vidiš negativan ishod toga
koliko god to banalno zvučalo
i neko kaže možda
ne znam
pričaš gluposti ali to stvarno ima veze
tako da
evo ja stvarno mogu reći da sam sa 20 godina bio onako totalno
koma iako sam studirao
da mi je tu bila neka prekrenica
gdje sam krenuo
raditi na sebi šta god to značilo
i opet je tu priča
u konačnici
došao sam do Kiyosakijevih knjiga
pročitao Kiyosakijeve knjige
i otvorio operetu
ajde samo reci
gledatelju
slušatelju
kako se točno zove
autor koji su bili knjige možda
Robert Kiyosaki
i to je onda
bogati otac
siromašni otac
knjiga
pa onda ima cashflow
pa vodić u investiranje
recimo to su bile konkretno tri knjige
koje sam ja pročitao prije nego što je nastala opereta
zato što je to nešto
što nas ne uči niko u školi
što uopće pogotovo još prije dok smo bili u socijalizmu
je to sve zajedno ono totalno abstraktno
ali gdje shvatiš kako neke stvari funkcioniraju
i kako se možda može bez novca napraviti
napraviti nešto veliko
i u stvari kreirati
život kakav želi živjeti
znači kad bijemo ispred sebe sad osobu od 20 godina
želiš to je osobi dobro kao što želiš svoje djeci
i vidiš da je malkice onako pogubljen
ne zna u kojem bi smjeru išao
vidiš da ima želju u sebi
da živi kvalitetnije
možda i da pomogne svojim roditeljima
šta bi mu savjetovo odakle da krene?
da
da ode
da ode raditi negdje gdje će naučiti dobro prodavati
da li da ode u neku firmu gdje može i zaraditi neke nauce
ili je bitno u startu da samo nauči recimo
to je povezano
zato što naučiti znači i primijeniti
naučiti ne znači samo čuti teoretski
nešto o tome
nego to primijeniti
a onda je automatski ako je naučio i primijenio onda i zaradio
ali mislim da je to
najbolja vještina koju
netko može steći
ja kada ti razmišljam
o osobnom razvoju
ja ti gledam
dva velika stupa ili dvije podjele
jedno je mentalni sklop
drugo su vještine
mentalni sklop načina koji ja razmišljam o njemu je
da je mentalni sklop su naše uvjerenja
naši stavovi
naša samoslika
kako mi sebe vidimo
mislim da je to jako veliki pokretač našeg ponašanja i našeg razmišljenja
to su
to je mentalni sklop
s druge strane vidim vještine
to su nekake naše kompetencije koje smo mi iskupljali kroz život
da li je
prodajna vještina
da li je komunikacijska vještina
je zapravo jedna veća vještina
koja sadržava možda i prodajna vještina
i tako nešto
to su moja dva polja
kako se na to sebi zamislio
ti kažeš da bi mu dao savjet da krene
da se zapusli u firmi
na poziciji nekog prodajnog predstavnika ili tako nešto
iz kojeg razloga
ok
moja priča je bila krenut samo u direktnu prodaju
a sad si me ti inspirirao
zato što
u toj konkretnoj priči je bilo
da radiš na mindsetu
i da radiš na vještinama
i to je ono što
samo se primaknem
takva neka priča
znači direktne prodaje koja te tjera
ne samo da prodaješ nego da se i razvijaš
je apsolutno onda kompletna
i mogu se s tobom složiti
ova podjela je jako u stvari dobra
da radiš i na mindsetu
i da radiš i na
i na svojim vještinama
i to je ono što konkretno i mi radimo
kod nas
u firmi
znači radimo na tome da se mijenja i mindset
i da se uče vještine
jer ako nemaš mindset
vještine ti ne mogu puno pomoći
slažem se
da
ima jedan dobar autor
a reći reći
ne recitiv
ne ne
Harv T. Ecker je napisao knjigu
The Secret of Millionaire Mind
koja
koja kaže
da imaš
root
i fruit
i ne može
korijen kruške
dati jabuku
nego samo krušku
prema tome
ako tvoj mindset
je mindset jabuke
onda samo
produkt može biti jabuka
što znači ako ti je mindset
pod navodnicima loš
i produkt može biti samo loš
bez obzira kakve ti vještine imaš
tako da je apsolutno
neophodno
zaokružiti kompletnu priču
ovo što ti kažeš
slažem se s toma
meni se čini da zapravo
radeći na vještinama
zapravo radiš na svom mindsetu
a radeći na mindsetu
zapravo
mindset je nekakav pojačivač
tvojih vještina
recimo ako ja imam
širu perspektivu
neku kvalitetniju perspektivu
ili percepciju
općenito
pogled na svijet
ili na sebe
one vještine
koje sam ranije usvojio
ipak ću dobiti
nekakvu dodatnu dimenziju
i moću ih možda
na kvalitetni način
primijeniti
jel tako
ajde da se probamo
onda fokusirati
na tu
prvu vještinu
koju si spomenio
prodaja
jel tako
ti imaš
u firmi zapošljavaš
kako se bavite
agencijama
nekretninama
ali iste agencije
za nekretnine
ja sam isto više puta
koristio vaše usluge
ovaj
i znam
iz prve ruke
koliko je
bitno u opereti
raditi
na svom
osobnom i profesionalnom
razvoju
pomini iskreno
profesionalni razvoju
jednako osobni razvoje
ne mogu odvojiti
te dvije stvari
je li tako
zašto ta
prodajna vještina
pa ajde provamo
malo to
proširiti tu
prodajnu vještinu
ja neke vještine
nazivam
meta vještine
pomini komunikacija
je meta vještina
koja ti pomaže
i u prodaj
pomaže ti možda
i kod žena
da bi
zaveo neku ženu
prišao ženi
ili tako nešto
bio je
i tebi poznat
bad boy ovdje
u podcastu isto
zašto je bitno
recimo
šta nam
prodaja
omogućava
koje vještine
sve dobivamo
kroz prodaju
i kako možemo
tu
ja ne volim
samo otiću
u tu usko polje
reč prodaja
znači
tu vještinu
koju razvijamo
u kojim svim poljima
života bi nam
mogla pomoći
zapravo
trik pitanje
koje ja pitam ljude
šta je prodaja
ne odnosno
šta je
šta je najvažnija
osobina dobrog
prodavača
ne znaš ti odgovar
mene pitaš
najvažnija
osobina dobrog
podavača
po meni
slušanje
i postavljanje
pitanja
business intelligence
slušanje
ali aktivno slušanje
šta si me ti pitao
šta je najvažnije
odnosno
kod prodaje
tako je
znači šta se time razvija
razvija se
to
da učiš slušati
neki ljudi misle
da slušaju
ali zapravo ne slušaju
to je vrlo bitno
razaznači
pričamo o tome
da učiš slušati
ovo što si rekao
aktivno slušati
kako ti to pomaže
u životu
pa to je vještina
koja ti
u svakom segmentu
života pomaže
prvo zato što
niko nikoga ne sluša
slušam se
jel tako
i ti čim već počneš
slušati ljude
ti si pobjedio
već si uprednost
znaš kako to ide
priča
pa on priča cijelo vrijeme
ti samo postavljaš
što smo se napričali
ti možda si rekao
par stvari
ali je
on pričao
a ljudi vole pričati
je li tako
znači
to je
prije svega
nešto što ti pomaže
kad pričamo o prodaju
evo ti si rekao
to je nešto
prodaje je samo
pojednostavljeno
ali u životu
prodaješ svoje ideje
prodaješ svoje mišljenje
sve u životu
ako ćemo to pojednostaviti
je prodaja
i kroz
kad ovdje pričamo o prodaji
to je
to da
naučiš slušati
da prepoznaš
kakve su potrebe
onoga koje je
s druge strane
i da mu pomogneš
riješiti
te potrebe
ako mu možeš riješiti
a to je nešto
što ti onda
treba uvijek
i svugdje
najvažnija je ta
ovo što si rekao
sam komunikacija
odnosno da možeš
da možeš sa ljudima
komunicirati
kako treba
a onda i
sve druge stvari
koje to nosi
da znaš
neki na neki način
i
posići ono što želiš
jel tako
i tu neku svoju ideju
dovesti do toga
da je druga strana
prihvati
kao tako
najveći ti je posao
sa ženom
kad moraš
neku svoju
aktivno slušati
i neku svoju ideju
provesti
tako da
tako da je to nešto
što je ono što mi kažemo
kad ne znam
kad imamo te sve te stvari
to je život u malom
i stvarno sve te situacije
koje se događaju
i zahtjevni
i nekad i zahtjevni klijenti
i zahtjevne
i zahtjevne situacije
ti u stvari
su inhibitori
nečega što se možda
nekome ne dogodi
cijeli život
a nama se dogodi
u jako kratko vrijeme
ajmo pokušati tu vještinu
komunikacije
zapravo prodaje
može i komunikacija
rastaviti na dijelove
idemo probati
definirati zajedno
kojim poljima života nam
pomaže vještina komunikacije
mogu ti dati smjer nekakav
pa možemo zajedno pokušati
komunikacija
prvenstveno
ja se kad sjedim
preko puta tebe
ti definitivno osjetiš
nekako moju energiju
je li tako?
ti kroz moj govor tijela možeš
mi smo
socijalni kalkulatori
ti mene proučavaš
sada gledaš moje grimase
moj pokret
ovom rukom
recimo
osjetiš tu nekakvu
energiju
koja očito
ti zapravo
pokazuju
u kojem sam ja
emotivnom stanju
možda kako imam mišljenje
o to ili takve neke stvari
hajde nastaviti i dalje
koliko je složena
ta komunikacija
ljudi
znači ljudi ne znaju
ali osjećaju
i to je ovo što si sad rekao
to ti je kao santa leda
ovo sve što ti
pričaš
ja
i možda
verbalno
i neverbalno komuniciramo
to je samo vrh
one sante leda
a u stvari
sve ostalo je
dolje ispod
i ne vidi se
tako da
to je poanta komunikacije
ljudi ne znaju
ali osjećaju
i sad je samo stvar
koliko hoćeš to slušati
ili nećeš
ali ti je
puno toga
u stvari
kad si ti s nekim
u komunikaciji
jasno na nekom
nesvjesnom nivou
u puno knjige
koje sam čitao
koje su na ove teme
zapravo
slušao sam
poduzetnike
koji su govorili
o ljudima
koje su zapošljavili
svoje firme
oni su uvijek rekli
da bi prije odabrali
osobu koja ima
nevjerovatne
najjednostavnije reći
people skills
u odnosu na neke
koji možda imaju
nekakve druge vještine
ili su možda
super performeri
ali jednostavno
sa ljudima
ne znam
možda su i toksični
ili tako nešto
u konačnici
kad svedeš
međuljudski odnosi
i onda jedini alat
koji mi koristimo
u međuljudskim odnosima
komunikacija
je pomeni možda
od jedna od najbitnijih
vještina
na kojima možemo raditi
ono smo rekli
s druge strane
kad radiš na svom
mentalnom sklopu
kad se općenitog
malo općenitu kulturu
dobiješ
osvijestiš se o svijetu
oko sebe
samosvjesnosti
to je sve zapravo
pojačivač
te tvoje
najbitnije vještine
u međuljudskim odnosima
komunikacije
imao ti ženu
tražio ti ženu
imao ti dijete
bio ti šef
ili ti pratio nekoga
ko je tebi
šef
komunikacija
međuljudski odnosi
su
ključ
da
slažem se
mudra zboriš
ok
ajde da probamo
onda ovako
znači
ja pretpostavljam
da jedan od razloga
zašto ste bio
uspješnik
evo firma
je upravo
to tvoje shvaćanje
bitnosti rade
na sebi
kako izgledaju
treninzi
u opereti
zaposlenike
koliko je to bitno
recimo
kod vas
u firmi
da da
pa
u poanta je u role play
u stvari
i to je ono što mi radimo
a to je
to je ono razlika
između edukacije
i treninga
ti na edukaciji
možda u nekom
nekom
eks katedra
možeš čuti
svašta nešto
pametno
ali je poanta
jel ti to prakticiraš
ili ne prakticiraš
a tu je poanta
treninga
odnosno
da se to
redovno
prakticira
i da to što si možda čuo
na neki način
onda i primjenjuješ
ono što
ono što smo
davno shvatili
da je pre skupo
odnosno
da je glupo
otići na utakmicu
bez treninga
čemu služi
trening u sportu
pa da
da osim što
stječeš fizičku kondiciju
da ako se baviš nek
ne znam
nije bitno sad
nogometom
da pucaš na gol
da na treningu
promašiš
da bi na utakmici
pogodio
tako je isto
i naš trening
znači mi
mi radimo
situacije
znači
situacijske
treninge
gdje smo
ja sam
na primjer
kupac
kolega je
agent
i
simuliramo
određenu situaciju
gdje ja mogu biti
zahtjevan kupac
mogu iznositi
neke prigovore
a vidimo
kakva je reakcija
kolege
na te moje
prigovore
ili izgovore
nije bitno
i kako kolege
drugi koji to slušaju
što bi oni
na koji način
bi se tu
postavili
što bi rekli
kako bi rekli
tako da je to jedno
proces jednog
interaktivnog
učenja
situacijskog učenja
koje onda ti je
dovoljan
jedan
onaj
aha
vidiš kako je on to rješio
koji ti sutra može
u stvari jako pomoći
u nekoj situaciji
s kojom ćeš se susreći
ne zna mi sam odgovorio
na pitanje
znači
ako sam te shvatio
redovito
radite simulacije
da li vi to nazivate
sastancima
ne to su baš
treni zjutrnji
ne ne ne
da li nazivate
kad ode agent
sa potencijalnim
klijentom
ili sa klijentom
kad ode
pogledati nekakvu
na gradinu
vi to nazivate
sastankom
pred poseljem
to mi zovemo
konkretno prezentacija
prezentacija
ok
i redovito radite te simulacije
to radimo na treningu
da
to radite
ujutru
svaki dan
četiri
puta tjedna
fantastično
da li bi to
izdvojio kao jedan od
najbitnijih
karakteristika
zapravo
najbitnijih razloga
zašto je Opereta
danas na tržištu
broj 1 u Zagrebu
to je jedan od
bitnih razloga
jedan od bitnih razloga
pa ajde
kratko ćeš nam dat presjek
Operete
kada si pokrenuo tu firmu
iz koje potrebe
iz kojeg razloga
koja je bila motivacija
koliko Opereta postoji
sredina, početak
ovaj trenutak
kako to izgleda
da, da, da
to sam pričao
u stvari sam se ja
prije toga bavio
direktnom prodajom
i završio sam fakultet
završio sam biologiju
tražio sam posao
i realno nisam mogo
naći posao
u stvari nudili su mi
da se bavim deratizacijom
ali kao neki zdravstveni
tu nešto kao ekolog
ali u stvari sam trebao
ići okolo i ja
trovati ove štakore
i što god
i to mi je bilo neprihvativo
i spletom okolnosti
se dogodilo da neki stan
od tadašnje cure
trebalo je prodati
i ja sam to
rekao
daj da ja vidim
kako bi to išlo
i prodao sam
i onda se pojavilo
isto neke tete
isto tako
neki stan
i ja sam to rješio
vidio sam
gleda ovo meni
ovo meni ide
i onda sam to počeo
vidjeti
gledati šta
kako
na koji način
i tako je
dvije treće
osnovana
opereta
evo kad će mi sjeći
da to će mi sjeći
godin 20 godina
da
to je
to je konkretno
evo tako je
tako je počelo
da
s tim da sam se paralelno
u to vrijeme
ili još u toga
nisam mogao
kako je tek bio početak
ne znam
vozio sam auta iz Njemačke
prodavo solarije
svašta nešto
da bih preživio
i neke
ove okvire
za naočale
i tako
ono
paralelno je bilo više poslova
dok se Opereta
kao
agencija za nekretnine
razvijala
znači nisam nikad
nigdje
radio
da imam ono
nekog radnog staža
nisam imao šefa
nikad u životu
nego jednostavno
sam krenuo
to tako
iz početka
i onda
kroz
kroz neki period
su se priključili
tad
Vlatko i Jelena
oni su se u stvari
tad nešto bavili
naočalama
i imali smo zajednu ured
onda su shvatili
da su nekretnine
bolje nego naočale
pa su mi se pridružili
i tako smo
polako krenuli
rasti
na
pet
šest
ne znam koliko
nas je bilo
onda je došla
dvije osma
i bila je kriza
i to je bilo
malo izazovno vrijeme
u stvari
dvije deveta
ali na kraju
iz krize smo
izašli
već sa nekih
dva desetak
ljudi
zato što
smo shvatili
u stvari
da treba biti
proaktivan
da treba raditi
i da većina agencija
je u to vrijeme
bila u problemu
da su čekali
da posao dođe
da telefon
zazvoni
a mi smo
napadali
rekao bi to tako
i gledali
kako doći
u priliku
za posao
i
evo
to je bila
ta neka
situacija
kad je kriza
završila
ne znam
2016-te
tad nas je već
bilo
već bilo
dosta
i evo
došli smo do toga
da danas je
skoro
u stvari
oko 50-ak ljudi
da imamo
osim
operete
koja se bavi
posredovanjem
da imamo firme
za kreditno posredovanje
znači radimo sa
svim najvećim bankama
kredite
za naše klijente
kad trebaju rješiti
stambeni kredit
imamo
šta je poanta
da im nađemo
koje je to
najbolje rješenje
za njih
bez da gube vrijeme
bez da objelaze
pet banaka
znači
naš
ivo
odmah vidi
gdje radi
šta radi
zna odmah
od prilike
koja banka
ima najbolje uvjete
za tako nešto
i da jednostavno
budemo
one stop place
imamo
firmu za
projektiranje
uređenje
interijera
energetske
certifikate
isto tako
tako da
imamo
onako
budemo
ovo što kažem
jedno mjesto
za sve što je potrebno
vezano uz nekretnine
idemo
malo
razgovarati
o nekretninama
sada
puno je
ljudi
koji su
u lud
zajednici
ima sigurno
interesa
da bi bilo
poduzetnik
ili menadžer
unutar
neke firme
ili bi osnivali
svoju firmu
o tome ćemo
pričati
malo kasnije
a idemo se
sada
vjerujem da
gledatelju
koji gleda
i sluša
izuzetno
bitno
čuti
i nadam se
da
i meni
recimo
ja se bavim
odpadom
kad me pitaju
o cijenama željeza
ja nekad
ipak ne mogu
odgovornetnuti
što će se desiti
bez obzira
što imam
jako puno
informacija
predposljam
da je moguće
da je slično
tako i u tvojoj
profesiji
ali
od svih ljudi
u Zagrebu
predposljam
da si
u top 1
promil
ljudi koji
znaju
šta se događa
kakva su kretanja
i tako dalje
Hrvata
Hvala
a mislim
to tako je
ovaj
vjerujem
da jako malo ljudi
toliku količinu
energije
vremena
posvećuje
tom
tom polju
kao što
posvećuješ ti
Ajde da provamo
rastaviti
za neke ljude
koji možda su
spremili nešto
novace sa strane
iako danas
nije očito
nakon onog
Breton-Woodske
nekog pakta
pametno štediti
ali više štednja
nema koristi
stopa inflacije
ti je svake godine
sve veća i veća
sad su neke službene
brojke
ne znam
za Europsku uniju
8,5%
Amerika
9,1%
ono jadni
Turci se raspade
oni su
službena
75%
ako čujemo
da je to u realnosti
puno više
euro
slabi u odnosu
na dolar
dolar se gotovo
izjednačio
što će biti
sa kamatnim stopama
ne znam
sad su trenutno
u Hrvatsko
oko 2 i nešto
posto
da li će to
ići gore
da li postoju
potražnje
trenutno
za nekretninama
da li će cijena
ići gore
ili će ići dolje
jesmo li u balonu
kao što je bio
dvije ospe
pa će sad to sve
nekako puknuti
hajda to
u balonu nismo
nismo u balonu
nismo
da
mislim da
niko nema
odgovor na pitanje
baš točno
što će se dogoditi
ali
ono što je važno
nismo u balonu
razlika između
on
2 i 9
i sada
što su onda
samo cijene
nekretnina
bile visoke
sad su cijene
svega visoke
inflacija je
prisutna
mi ne možemo
gledati tržište
nekretnina
odvojeno
od svega drugoga
hrana je jako
poskupila
energia je jako
automobili su
poskupili
sve je poskupilo
u skladu s tim
nekretnine su
poskupile u stvari
puno manje
nego što je sve drugo
poskupilo
drugi problem je što su to
visoke cifre
za naše plaće
jako visoke
to je drugi par cipela
ali
nekretnine
samo prate
ono što se događa
sa svim drugim
činjenica je
da smo imali koronu
da je
u sustav
pušteno
puno novca
da pokrpa
u tom trenutku
probleme
činjenica je
da novac
vrijedi puno manje
nego što je vrijedio
više
prije
i da se to danas
reflektira i na tržištu
nekretnina
da ljudi kupuju
nekretninu
u stvari da bi sačuvali
vrijednost novca
i to je tako
jer imate nešto
što je konkretno
nešto što možete
iznajmiti
nešto čeg možete
prihodovati
ako imate zemlju
možete obrađivati
ako imate
stan i kuću
možete ga rentati
da li kratkoročno
ili dugoročno
znači jednostavno
ili ga koristiti
sami za sebe
ne može
nestati kao što
realno novac
evo ovo imamo
inflaciju
svaki dan vrijedi
realno manje
tako da
puno je tu
faktora
koji utječu
na ono što će se
događati
jako će
zavisiti o tome
kakva će biti zima
hoće li biti
plina u Njemačkoj
ili neće
jer ako se dogodi
neka velika
kriza
sa plinom
pa u Njemačkoj
ne budu radile
velike tvornice
to će onda
dovesti do
velikih problema
koji su
onda domino sistem
onda su svi
scenariji mogući
ali
vjerujem da će
situacija biti relativno
pod kontrolom
ono što očekujem
da će se zaustaviti
rast cijena
koji je trenutno
na maksimumu
kad gledamo
mi po našoj statistici
samo u ovoj godini
je 15%
narasla
sad do 6.
do prvog, 7.
narasla cijena
stana u Zagrebu
čak ni u godinu
nego u pola godine
15%
to nije nikad bilo
znači
ja mislim da će doći
do zaustavljanja
tog trenda rasta
i do usporavanja
općenito prometa
zbog ovog svego
što smo pričali
a to je
svaki dan
rastu cijene
osnovnih namirnica
smanjuje se
kupovna moć
građana
s druge strane
rastu kamatne stope
znači
pitanje je
ko će
u narednom periodu
uopće biti
kreditno sposoban
ako pričamo
onima koji kupuju kreditom
s druge strane
pitanje je
kako će oni
koji imaju kredite
financirati
svoje obveze
pogotovo što
uskoro sad
istječu oni
prvi APN-ovi
gdje će
gdje će dijelu
građana
koji su iskoristili
subvencije
sad poče dolaziti
rata od 100%
a ne više
subvencionirana
tako da su to sve
faktori
koji utječu
s druge strane
treba imati
na umu
da ulazimo
u Schengen
u euro
da se još više
otvaramo
prema
tržištu
zapadne Evrope
uspoređujući cijene
koje su tamo
i kod nas
mi smo jeftini
ono što nam sad
opet ide u prilog
auto smo
destinacija
vidimo kakvi su problemi
sa avio
prijevozom
tako da
i realno
ono što
mi si malo prije rekao
Hrvatska je
najljepše mjesto
na svijetu
za život
mislim
sad možda to zvuči
pretinciozno
nisam obišao cijeli svijet
da to mogu tako reći
ali gledajući
na to
kako smo
pozicionirani
kakvu klimu imamo
kakav imamo zrak
kakvu imamo vodu
kakvu imamo hranu
ako
ono što mislim
ako ovdje imaš
i ole
neka solidna primanja
da je
da je Hrvatska
jedno prekrasno mjesto
za život
ja sam ti sa ženom
žena mi ubožava putovati
voli mi ja isto
ona je puno proaktivnija
pa ona to nekako sve
ovaj
što se tiče putovanja
pa ona to sve
inicira
organizira i tako dalje
meni bude prekrasno
ja sam odem s njom
kao torba
i onda smo imali
jednu vježbu
kako ja znam
da ona voli putovati
ja sam njoj
dao jednu ideju
koja se njoj jako svidjela
ja sam rekao
zašto mi ne bi kupili
neku nekratninu
u Evropi
u Evropiskoj Uniji
negdje dalje
da nije to samo
u Hrvatskoj
pa smo onako
zbog djeteta
kojeg trenutno imamo
pa smo onako
malo maštljivo
ideje ne znam
da pola godine živimo
na toj drugoj lokaciji
pola godine u Hrvatskoj
pa smo išli onako
kao idemo se
makniti sve limite
koje bi to mjesto
u Evropi bilo
kad bi uzeo
u obzir kriterije
kao što su
zdravstvo
gospodarska snaga
ekonomska
možda
prometna povezanost
sa ostatkom Evropi
ili ostatkom svijeta
klima
i tako neki kriteriji
i možda recimo
da smo dobro povezani
sa Zagrebom
pa da se možemo vratiti
kad poželimo
da niste onajka
luda presjedanje
ili ne znam šta
i iskreno
nakon te vježbe
smo došli
do zaključka
da je Zagreb
jako dobro mjesto
za živjeti
kako će se to promijeniti
kad ostatak
Evropska unija
bude shvatio
da je to tako
mi smo još uvijek
onako malo
skrivena
nekaka
destinacija
ljudi
očito kad
prvi puta dođu
budu pozitivno
iznenađeni
s obzirom na ovo uđanje
eura
koje smo isto malo prije
pričali
kako bi se to
po tvojom osjećaju
reflektiralo
na nekretnine u Zagrebu
Zagreb nema
i mislim da neće
u narednom periodu
imati baš
direktan utjecaj od toga
više utjeca je to
na našu obalu
gdje u stvari
stranci kupuju obalu
a onda ljudi
koji prodaju na obali
kupuju stanu Zagrebu
zašto oni kupuju
u Zagrebu
zato što
svaki hrvat
vole imati stanu Zagrebu
zato što
je Zagreb
ipak
mjesto gdje su
fakulteti
gdje su
bolnice
radna mjesta
i jednostavno
svi vole imati
stanu Zagrebu
i imaš stanu Zagrebu
zato što
ga možeš
iznimljivati
zato što
sutra djeca
idu na fakultet
pa će u njemu biti
i zato što
preko sutra
kad si star
dođeš tu
ili ideš tu
u bolnicu
a ne ideš
u nekom
drugom mjestu
zato što je tu
i kulturni život
i jednostavno
stanu Zagrebu
po našoj statistici
najveći broj kupaca
kad mi gledamo
od 100% prodaja
vodimo evidenciju
koji je razlog kupnje
preko 30 i nešto
posto je
stanu Zagrebu
znači ljudi
koji nisu iz Zagreba
ali kupuju
stanu Zagrebu
s obzirom da si rekao
da po tvojom mišljenju
nismo u balonu
da on nije babol
kao što je bio 2009
s obzirom da
ne vrijednost
nego cijena
to je trošak
svih proizvoda
nekako
raste
naravno
na istom mjerom
puno tu nekih mehanizama
možda je to teško
i zashvatiti
za nekoga
tko nije u potpunosti
upoznan sa makroekonomijom
da li
misliš
da
bez obzira
na ovu inflaciju
koja sad
je trenutno aktualna
i možda
da inflacija ostane
na toj stopi
svake godine
da li
investicija
u nekretninu
može
pokriti
taj gubitak
na
na povećavanju
količine novice
optice
da li je to danas
i dalje
meni se to čini
kao nekakav
konzervativna
i sigurna investicija
da ako gledamo
ako gledamo
evo ovaj rast
ovaj rast
cijena koju sad imamo
u ovom trenutku
nije nam inflacija
15%
u ovoj godini
koliko je narasla
cijena nekretnina
znači ako će
se to nastaviti
na taj način
pratimo
ja vjerujem
da će se inflacija
smiriti
da neće
da neće pratiti
više
ove sad stope
koje jesu
i u skladu s tim
očekujem
da će se i
cijene nekretnina
rasti
u puno manjem nivou
nego što to je
sad vidjet ćemo
pitanje je
koji je bolji način
čuvanja vrijednosti novca
od nekretnina
pogotovo
kod nas
jer smo mi
rekao bih to tako
malo
financijsko
pismeni
da ne upotrijebim
neki drugi izraz
ne poznajemo
ne poznajemo baš
previše
instrumentata za ulaganje
i onda su nekretnine
nešto što je
najsigurnije
i nekako
i najkonzervativnije
jel tako
ali u ovom trenutku
dovoljno dobro
danas čuva
od toga svega
što se događa
kako ti
razmišljaš o tome
iz svoje perspektive
čuvanje vrijednosti
novca
koje imaš
to je
vrlo popularna tema
sada
u mom krugu
ne znam
ne znam kako je
svakdje
da
pa dobro
imati nekretninu
u svakom slučaju
je
pametno
sad bih rekao
opet
ne po svaku cijenu
znači treba
rekao bi to
paziti što se kupuje
i ne znam
u ovom trenutku
po meni je
recimo
s obzirom na ovo sve
što se događa
kuplja nekretnine
u Istri
dobra
dobar način čuvanja
vrijednosti novca
s obzirom na atraktivnost Istre
na ono što
što Istra
pruža ne samo
dva ili tri mjeseca
nego puno duže
i na blizinu
evropskih destinacija
je
nekretnina u Istri
je dobro
dobro ulaganje
pa i nekretnina
u Zagrebu
opet sad
kakva
tu treba
voditi
voditi računa
ali
u svakom slučaju
dobra nekretnina
je
i ono što je pokazala
sad povijest
sad opet pitanje
kako se kupuje
ako mi gledamo
ko je kupio stan
i onda na vrhuncu
2008-2009
u među vremenu
su cijene pale
i to drastično su bile pale
ali evo
deset godina kasnije
vratile su se
na taj nivo
a sad su i
puno više
nego što su onda bile
tako da
ako gledamo
na duži period
to je u redu
jel bilo nečeg bolje
prije 20 godina
jesi kupio
nekretninu
ili si kupio
kilu zlata
bilo je
puno bolje kupiti
kilogram zlata
prije 20 godina
nego jedan stan
u Zagrebu
ali dobro
sad
ko je mogao
znati kako će to
izgledati
jel tako
kilogram zlata je
danas
400%
skuplji
nego što je bio
prije 20 godina
a stan je možda
nekih 80 ili 90%
skuplji
kad si čitao
Kiyosakija
šta kaže
Kiyosaki
kako
kako se
odnositi
prema
nekretninama
recimo čujem
Grant Cardone
njega si spomenio
isto nedavno
on je čovjek
koji isto
ovaj se bavi
tim biznisom
jel tako
nekretninskim
malo na drugačiji
nekakav način
možda nego što
Kiyosaki
pisao u svojim knjigama
ili što on radi
u stvarnom životu
zašto bogati ljudi
na primjer
u Grant Cardone
zašto oni
najmene kretninu
u kojoj žive
kupuju
i zapravo kupuju
više stambene
ili grade
više stambene zgrade
da bi ih
iznemljivali
u dugoročnom najmu
ili možda
flipali
da bi ih
preprodavali
da li je
kad razmišljaš
o kupovini
nekretnine
recimo
ono što najčešće
iz mog iskustva
što Hrvati
naprave
kupe nekretninu
iznajmiju
u dugoročnom
najmu
i smatraju to
biznisom
dugoročno
kad gledaš
takvu aktivnost
ja pretposljam
i trošak održavanja
zgrade
pričuva
i tako neke stvari
pa mora
ipak stan malo
i osvježiti
pa ne znam
perilica za suđe
više ne radi
pa ti kao vlasnik
očito moraš kupiti
novu
ili ne znam
kakav ti je bio deal
koji je najbolji pristup
očito postoje
pasivni
postoje aktivni
kao neki profesionalac
kao što su
Grand Cardone
i Kiyosaki
šta raditi
sa nekretninama
kada kupiš
nekretninu
da
dobro
oni to rade
na jednom
puno većem nivou
zato što
mislim i bivši američki
ambasador
baš ne ima prilike
sa njim pričati
on ima
ne znam koliko
stotina
stotina nekretnina
i to se radi
na nivou
recimo
baš smo pričali
o tome
on rekao
idealno imati
ajde zgradu
ili taj neki
više zgrada
sa otprilike
200 stambenih
jedinica
onda je tu
kaže
potrebno
sedam ljudi
zaposliti
da to sve zajedno
ovaj
održavaju
i
to je
jedan dobar
biznis model
gdje se dugoročno
iznajemljuje
ali je
to je ono što je važno
taj trošak
tih ljudi
i svega ostalog
je prihvatljiv
s obzirom na količinu
stanova i prihod
koji ti stanovi
tu moriš o najmu
ne oprove tih stanova
tako je
pričamo i to
isključivo
o dugoročnom najmu
kad pričamo
dugoročni
kratkoročni
znači dugoročni najam
je investiranje
kratkoročni najam
je
posao
odnosno biznis
jel se ti time
moraš baviti
to je sigurno
profitabilnije
ali to zahtjeva
tvoj angažman
tvoje vrijeme
kad ti kupiš nekretninu
i staviš u nju
postanara
to je ono što je važno
tu tvoje vrijeme
nije neophodno
ima ovih stvari
o kojima pričaš
ali to nije tako često
i prihvatljivo je
s obzirom na to
što ti
takva nekretnina nosi
tu je sad poanta
da ti kupiš nekretninu
koja ti nosi
ne znam sad
4-5%
godišnje
i da je to nešto
što ti se
isplati
sad gledajući
ovo čemu pričamo
o inflaciju
4-5% godišnje
prihoda je malo
ali s obzirom
da ti cijena nekretnine
raste
pa ti to prati
tu neku priču
onda
onda i nije malo
onda je to
onda je to ok
ono što je važno
kad pričamo
o kupovini nekretnine
da li kupuješ nekretninu
da bi u njoj živio
ili da bi ta nekretnina
bila investicija
to su različite stvari
nekretnina u kojoj živiš
to nije investicija
je trošak
zato što ti ona
nosi novce iz džepa
jer za nju plaćaš
ratu kredita
plaćaš režijske troškove
ona nije investicija
investicija je nekretnina
koju kupiš
i koja ti donosi novac
ono što je Kiyosakijevo učenje
a to je
i oni puno vani rade
kupuju preko kredita
koji kod nas baš nije
tako lako dostupan za to
a to je da ti daš neko učešće
i da ti je u stvari
najamnina
bar za dolar veća
od rate kredita
i to je onda priča
koja drži vodu
iako bih ja to rekao
u našim okolnostima
kad
kad mi budemo iši u mirovinu
mirovinski sustav
možda neće postojati
moraš razmišljati
o nekoj štednji
za budućnost
i sad ako ti kupiš
neku nekretninu
i na kredit
i moraš dodati
određeni iznos novca
jel ti rata ne pokriva
najamnino koju dobijaš
to je na neki način štednja
za budućnost
jer ono kako ja vidim
kad budemo išli u mirovinu
ako ti imaš nekretninu
koju iznajmljuješ
to ti je mirovina
i onda se isplati
i dodati nešto na tu
da bi pokrio ratu kredita
zato što na taj način
u stvari to ti je tvoje izdvajanje
za mirovina
znači kupiti nekretninu na kredit
i iznajmiti tu nekretninu
ako treba nešto
i dodati novaca ekstra
odnosno ono što si dobio kroz najam
napravi to danas
da bi si osigurao
za 20-30 godina
jednu nekretninu
koja će ti davati prihod
jel tako
ja ne vidim u ovom trenutku
drugi način
da se ode u mirovina
kada nemaš sudbinu
današnjih umirovljenika
a pitanje je
šta će biti za x godina
kad mi budemo išli 50
zašto se
bio sam u Beću
prije par dana
zašto postoji kultura
u Beću gdje
ili možda u Njemačkoj
imao sam iskustva
i sa Minhenom
da se nekretnine
iznamljaju
od strane pravnih osoba
a ne od strane fizičkih osoba
kako sam ja imao
u glavnom iskustvu
u Hrvatskoj
pa dobro
zato što je to
organizirano tržište
koje već postoji
jako jako dugo
gdje u stvari
i to je ovo
čemu sam prišao
to je taj američki sustav isto
znači gdje postoje firme
koje u stvari grade zgrade
da bi ih
dugoročno izemljivala
i to je vani normalno
kod nas realno
postoji jedna jedina zgrada
u Vukovarskoj
koja ima stanove
za dugoročni najam
a zašto je to tako
kod nas?
a zato što se investitorima
prvo
mora se platiti
PDV
koji je 25%
kad se stanovi
iznajemljuju
znači za najam
onda se odmah mora platiti
taj PDV
znači država tu ne izlazi
u susret investitorima
i zato što se investitorima
jednostavno
dugoročno to
ne isplati
nego im je bolje
izgraditi
i prodati
nego iznajemljivati
tako da
jednostavno
tu bi trebalo
neki način
naći model
koji bi investitorima
bio zanimljiv
da krenu
u tom smjeru
graditi zgrade
koje će biti
za stambeni najam
rade se zgrade
za poslovnu namjenu
koje se iznajemljuju
ali za stambenu ne
ono što je recimo
prednost
naša u odnosu
na Ameriku
koliko ja znam
u Americi postoji
property tax
koji se plaća
svake godine
ko odnosi još uvijek
takav porez ne postoji
to nije
nekakav prednost
naša u odnosu
na Ameriku
pa dobro
mislim to je
porez na nekretine
koji postoji
ne samo u Americi
nego postoji
i svugdje oko nas
rekao bi to tako
mi smo jedna od
rijetkih država
koja nema
porez na nekretine
plaćamo ga
kroz neke
komunalne naknade
i neke druge
namete
ali evo
baš se sad
kako se mijenjao
ministar financija
pa se onda
špekuliralo
ovaj kako je
novi ministar
za uvođenje
ovaj
tog poreza
ali on se odmah
ugradio
i rekao je
da nije trenutak
to je nešto
što je
ja bih rekao
neminovno
ali sad
s obzirom na
našu kulturu
voljenja nekretnina
i posjedovanja
nekretnina
i
kako bi to rekao
i veliki broj
ljudi koji su
povezani
sa
strankama
imaju nekretnine
i nije im to
baš
najsretnija
vijest
da će se uvest
takav neki porez
mislim da će dugo
biti otpora tome
i da ćemo još
odoljevati tom porezu
ali zapravo
zapravo kažeš
da je možda
taj porez
iskriveno
u nekakim
drugim vidima
ok on bi sigurno
možda bi takav porez
doveo
do rasterećenja
nekih drugih poreza
koje sad plaćamo
recimo ovo
kad imaš
sve moguće
ovo
kad si zaposlen
pa sve moguće
tu poreze
koje imaš
na dohodak
koji su stvari
jako veliki
i totalno
demotivirajući
za poslodavce
možda bi uvođenjem
nekog takvog poreza
i drugačijeg
poreza
koji je recimo
premali
ovo ne znam
turistički najam
koji je
simboličan
u stvari
i mislim da bi možda
se tu dovelo
do neke
pravednije
raspodjele
poreznog
opterećenja
da bi se
rasteretio rad
a imovina
opterećila
mislim da bi to možda
moglo imat
pozitivnog efekta
ali to je potrebno
dobro razraditi
i pametno provesti
Ajde kada govorimo
o investiranju
scrollajući danas
po društvenim mrežama
kako to
mi ljudi
obično znamo
nekad napraviti
sam naletio
na jednu
izjavu
a možda nije izjavu
dotično gospodina
Vorena Buffett
ali ono
kada nešto
nečemu hoćeš
pridodati važnost
onda mu zalijepiš
neko
onako ima
ko je jako
kaže
najveća i zapravo
najpometnija
investicija
investicija u samog sebe
a onda za neke ljude
sad malo smo pričali
tu o nekretninama
možda nas dvojice
imamo sredstva
da bi kupili
nekakvu nekretninu
pa da bi se bavili
ili pasivni
ili aktivan način
tako nekim stvarima
možda nekako
ko trenutno prati
nema
i treba doći do tog
nekog
prvo treba naučiti
kako generirati
prihode
kad govorimo o tome
onda
ajde da
da malo
krenemo
u tom smjeru
recimo
prvo investiraš u sebe
da bi jednog dana
mogao doći do pozicije
da budeš poduzetnik
i da kroz poduzetništvo
i da zaposliš druge ljude
koji će ti pomoći
da ostvariš svoju vizu
i tako dalje
prvo ćemo pričati
o poduzetništu
i
o poziciji
ti si CEO
je li tako
i menadžer si
direktor si
u opereti
prvo ćemo pričati
o
emotivnim
nekakim stvarima
možda
ili
i o psihologiji
tih
tih pozicija
pa ćemo onda
pomoći nekome
kako bi mogao
on jednog dana
doći
u tu poziciju
da bi možda zaradio
nešto
više novaca
koje bi onda
jednog dana
osim u investiranju
u sebe
mogu investirati
nekada dalje
kod tebe
je možda
malo drugačije
zato što si rekao
da nisi nikad
bio zaposlenik
jel tako
ali ajde probaj
nekome
organski
organski ne ponosim
šefa
meni su neki ljudi
rekli koji nisu
nikad bili zaposlenici
a poduzetnici su
rekli su
Vinko
to ti je bullshit
i kad si poduzetnik
ima šefa
šefa
su ti klijenti
kupci
i tako dalje
znači uvijek šefa imaš
kako god to okreneš
možeš i na taj način
gledati
ne ne slažem
znači
meni je bilo ne poljmevo
da imam šefa
da mi neko
to je sad vezano
uz ono
na početku
što smo pričali
odgoj
i sve ostalo
ali da mi neko
direktno
određuje
šta ću ja raditi
kad ću ja raditi
to mi je bilo
neprihvatljivo
znači
meni nije bio problem
i dan danas
ako treba raditi
od 0 do 24
javiti se
kad god treba
iza svog klijenta
koji mi je šef
apsoluto se slažem
napraviti
šta god treba
znači
overdeliver
uopće nije problem
ja sam imao problem
s tim
da mi neko to
naređuje
i da mi neko tu
daje neku direktivu
evo
to mi je bio problem
i razlog
zašto sam
u stvari
poduzetnik je
u tome
da me niko
ne maltretira
ajde nekome
tko ima ambiciju
biti poduzetnik
očito drugačije
osjeća biti
poduzetnik
i izvršni direktor
recimo te firme
koje si osnovao
u odnosu od one
druge opcije
gdje si izvršni direktor
u nekoj firmi
ali nisi vlasnik firme
možda su malo
pozicije drugačije
ti si u ovoj
poziciji
što je najčešće
nekako na našim
na našim prostorima
da osoba koja osniva
poduzeća
ujedno i CEO
je li tako
emotivno
kako to izgleda
imaš 50 ljudi
možda imaš nekakav osjećaj
odgovornosti prema njima
imaš obaveze
imaš obitelj
djecu
ti si 20 godina
u toj ulozi
već
predposljen da se ona
da se osjećaj
mijenjao
iz godine u godinu
kako je bilo
na početku
kako danas
da li se to može
naučiti
istrenirati
pa ljude
plaše one statistike
toliko posto
kompanija
uspije
u pet godina
propadne ih
toliko
ako prežive
prvih pet godina
onda su postoci
tak i tak i
onako
od prilike su statistike
ono ko u svijetu
nogometa
od svih
od svih pokušaja
izrazito mali broj ljudi
postane profesionalni
nogometaš
ili završe
kao naš Luka Modrić
da
pa ok
i vjerojatno je to
ja bi rekao
da je tu
da je tu jako važna
u stvari
posvećenost
strast
i to da si
na raspolaganju
0.24
i da si
u tome
non stop
to je
ja mislim
razlika
između onoga
kad negdje radiš
i kad imaš
svoje
zato što
kad negdje radiš
možda se možeš
isključiti
i reći
kad ovo ganjaš
onda si
non stop
unutra
onda
stvarno je
rijedak trenutak
kad misliš
o nečem drugom
i kad imaš
prostora
ono da ti je glava
prazna
to moraš
trenirati
ali realno
da bi bio
po meni
uspješan
poduzetnik
pogotovo
kad počinješ
moraš tome
biti maksimalno
posvećen
maksimalno
unutra
i biti spreman
ono što
skoro donedavno
ja sam bio
i direktor
i čistačica
nisam imao
novaca
možda
platiti
sad malo
karikiram
ali onako
da si spreman
raditi sve što treba
da ti ništa
nije teško
i
da shvatiš
da ti je
klijent
šef
i da
za svog klijenta
trebaš
poginuti
ako treba
pod navodnicima
da bi bio sretan
da bi tvoj posao
onda
rastao
i bio
profitabilan
tako da
mislim da je tu
glavna razlika
u tome
kako
kako mentalno
gledaš na to
nešto što je
tvoje
u odnosu
i energetski
i vremenski
nego kad
negdje nešto
radiš
kod bi strategiju
odabrao
recimo da
da si
u poziciju
kojoj si danas
da imaš
djecu
da imaš obitelj
ajde
dodat ćemo
nekakav kredit
za stan
imaš ambiciju
biti poduzetnik
i
kako bi ti
strategiju
odabrao
recimo
tranzicije
sa pozicije
zaposlenika
u onu
poduzetničku
postoje
svakake primjeri
odreži
spali sve mostove
baci se na glavu
idemo dalje
znači ovdje se govorimo
o emotivnim
nekakim stvarima
o odluci toga
naravno
postoje tu jako
puno praktičnih stvari
ako imaš kod kuće
možda nekakvu
sreženu situaciju
pitanja i organizacije
ko se brine
od djeci
da li im postoji
nekake pomoći
možda
ili ne
vremenski
i tako dalje
ja mislim da ti
na to pitanje
možeš dobro odgovoriti
pa mene zanima
mene zanima
to pitanje
ja mislim da ti
to sad radiš
dobro
zanima me tvoje mišljenje
kako bi se ti postavio
u toj
u toj poziciji
uh
vrlo je
mislim da je jednostavnije
recimo
ako si trenutno
zaposlenik
u firmi
i želiš
se nastaviti
baviti kao poduzetnik
u toj industriji
je li tako
čini mi se da ti
tranzicija možda
u tu ruku
jednostavnija
ako ideš
u potpuno
neku novu
industriju
oko koje možda
imaš strast
ili nešto
tranzicija je
opet
zahtjevnija
je li tako
da
ajmo ovako
ima ona priča
kad su
kad su rimljani
došli u Britaniju
onda im je
vojskovođa
zapalio
sve brodove
i onda su
imali samo
dva
dve solucije
ili
pobjediti
ili poginuti
vratiti se
nisu mogli
je li tako
e
tako da je to
često i u
poduzetničkoj priči
tako
ne bih htio
nikog navesti
na krivi
na krivu odluku
ono što se nama pokazao
aj sad evo nešto
iz prakse
znači
realno agenti
koji kod nas
rade
su na neki način
poduzetnici
nema veze
jer su oni kod nas
zaposleni
ili nisu
ali realno su
plaćeni na
na proviziju
što su uspješni
i to zarađuju
više
i tako
i imali smo
nekoliko pokušaja
od strane ljudi
koji su radili
ili rade nešto drugo
da im ovo bude
kao part time job
ok
zvuči zanimljivo
super
do sad nismo uspjeli
niste uspjeli
ne
znači uspjeli smo
samo
onaj ko je ok
radio sad nešto drugo
rekao
ja hoću biti
agent za nekretnine
dao otkaz došo
spalio sve mostove
i napravio rezultat
onaj koji nije
gdje je sad tu problem
tu je sad problem
ja ću to reći
ovo je specifika
možda našeg posla
ali možda i drugih
za
kad raketa se lansira
potrebna je ogromna količina energije
kad ona izleti iz orbite
onda de facto ide
po inerciji
po momentumu
je li tako
slična je stvari
u nekom biznisu
moraš uložiti
jako puno energije
jako puno i vremena
da bi se lansirao
ako je to
malo
bojim se da ona
padne dođe
možda nije pravilo
ali to je ono što se meni pokazalo
kao tako
sigurno ima primjera
koji su drugačiji
i ljudi koji su uspjeli
neću reći da ne
ja mislim da svako treba
slijediti neki svoj osjećaj
ali
meni pokazuje da se moraju presjeći
i da se mora skočiti na glavu
sorry
kažem opet
jasno
nikome ne sugeriram
samo
vidim kako to izgleda
u pravu si
postoje razno razni primjeri
ljudi koji su uspjeli
uz svim
kroz sve opcije
nekoj očito
uz posao koji su trenutno radili
paralelno uz to
su gradili nešto lagano sa strane
dok to nije dobilo nekake
traction
ili kako se kaže na hrvatski
malo momentuma
odlučili su se u tom trenutku
fokusirati 100%
na ovu drugu stranu
ali šta bi bilo po tebi
za tu tranziciju
prije nego što bi skočio
i zapalio si brodove
šta bi ti
si isplanirao napraviti
prije toga
a gledaj šta ti je važno
to je ono
to je ono što
što je uvijek
i dio
dio strategije
ovih pametnih ljudi
ti trebaš imati
dovoljno novaca
da šest mjeseci
preživiš
bez obzira na to
hoćeš li
mislim da je dosta šest mjeseci
pa ok
kažu da je šest mjeseci
ajmo reći ta neka zaliha
koja je potrebna
da imaš
da si na neki način
možda
relaksiran
da nisi u grču
i da
da možeš
pričekati dok prihod dođe
sad sigurno da je to bolje godinu
godinu dana
ali sad
imaš li mogućnosti
u sadašnji posao
koji očito
iz nekog razloga
možda ne zarađuješ dovoljno
ili ti nije to
financijski zadovoljavajuće
uštediti
da godinu dana
budeš
bez posla
nisam siguran
tako da je šest mjeseci
možda taj neki
period
koji je
ok
da imaš zalihu
da onda možeš se baciti
na glavu
a da znaš
da ne moraš razmišljati sutra
o tome
kako ćeš platiti režije
ili što ćeš jesti
i čak kad bi taj pokušaj
bio i neuspješan
pretposljam da
da bi u tom periodu
da to traje godinu dana
ili godinu
i polje dvije dana
kako god
da bi
čak i da je neuspješan
što je
recimo u Americi
je badge of honor
kod nas u Hrvatskoj
nažalosti už u kulturi
je sramota
nisi je uspio
to bi trebali
promijeniti
mentalni sklop
u općenitu
kao kultura
mislim da bi nam
puno pomoglo
kao zajednici
opet
čak i nakon
te dvije
tri godine
nije
nije sve što si ti
radio
izgubljeno
ti si kroz taj period
stvorio strašno puno
novih kontakata
koji će ti ostati za život
stvorio si
jako puno novih vještina
koji će ti ostati za život
i možda će taj tvoj sljedeći
nekakav pokušaj
biti puno uspješniji
tako je
mislim ja sam
ja sam pokrenuo
puno toga
što je u stvari propalo
nekretni ne su uspjele
ali puno toga sam radio
i imao neke ideje
koje na kraju
nisu se realizirale
i nisu uspjele
ali to je sasvim normalno
u stvari su neuspje si ti
na kojima učiš
i to uopće
ovo što si rekao
problem je što se to
to kod nas doživljava
tragično
ali to su sve iskustva
koja te u stvari
vode do levela više
gdje shvatiš
šta je bilo krivo
šta si mogao bolje
na tome se najbolje uči
i to je u stvari
super
samo to treba tako prihvatiti
i naravno sad lako je pričati
da nešto superati
nema šta jesti
to je sad
lako pričati
ali
najgore je ne uspjeti
ne pokušati
a imaš neki drive
da to napraviš
znaš
prođe život
to je ono
i najgore je ono
da ti prođe život
i onda sutra kažeš
trebao sam probati
a nisam nikad
da za time žališ
to je po meni
najgora stvar
ajde
idemo
privodimo kraju
nekako
pa ćemo
na nekih
sve završnih pitanja
pričali smo o radu na sebi
pričali smo o vještinama
komunikacije
o mentalnom sklopu
pričali smo o poduzetništvo
o kratkoj priči
o prete
o nekretninama
o svaćemu
nećemu
idemo
pričati
ja sam veliki pobornik sistema
i mislim da ono što radiš svaki dan
je ono što se broji
a ne ono što radiš tu i tamo
pa dajem molim te
slušatelju
objasni
ili opiši
kako izgleda
jedan tvoj
uobičajni dan
ili kako izgleda
tvoj jedan
uobičajni tjedan
ako neke stvari
možda ne radiš
svaki dan
i koje su te rutine
ili aktivnosti
koje njeguješ
tebi izuzetno bitne
zašto
ustajem u pet
u pet
da
a sad ću se opet
vratiti
čito sam
čito sam kljigu od
Har Har Erolda
gdje on priča o toj filozofiji
kako se zove
ustajanje u pet
i Robin Sharma
isto tako je
ima
5am club
a Robin Sharma
koji je
coach
ne znam
puno puno
CEO-a
iz
najjačih
100 kompanija
i
shvatio sam
u stvari
da
da je to
nešto
što ima smisla
kad sam probao
a s druge strane
malo sam i
pratio neka istraživanja
koja kaže
u stvari da je
najvažnije
spavati između
na večer
i 2 u jutro
da u tom
periodu možeš
upasti u najdublji stan
da se mozak
najbolje regenerira
i u stvari
ako spavaš
od 10 do 2
da je onda
ostalo
sad pitanje
trebaš li
samo je želiš li
još malo biti u krevetu
u osnovi da to
da to nije neophodno
tako da
kada onda ideš ti u krevetu
pa gle
u normalnim okolnostima
u 10 sam u krevetu
ali onda sam u 5 budan
i to mi je super
zato što je
totalno druga energija
zato što nema telefona
zato što nema
drugih ljudi
zato što je to onda
vrijeme za mene
kad ja mogu
odraditi svoje vježbe
za leđa
koje radim svaki dan
što mogu u to vrijeme
neka disanja napraviti
neku meditaciju
pročitati knjigu
i jednostavno
u danu ući
kako bi rekao
mentalno spreman
mogu i pripremiti
da vidim šta taj dan imam
od zadataka
i od sastanaka
često odem ujutro
u 7
odnosno u 6
nekad u teretanu
ili na tenis
na treningu
u 7
tako da sam onda
u 8.30
na poslu
i već sam odradio
sve što je
sve što je bilo potrebno
kako bi to rekao
za sebe
tako da onda
nakon toga
se mogu posvetiti
i drugima
ono što je važno
da daš vrijeme
i ono što je važno
samom sebi
zato što na taj način
pokazuješ
kako bi to rekao
ko ti je najvažniji
u životu
sada se ovo ne shvati
sebično
ali ako ti nije stalo
do sebe
i ako ne voliš sebe
onda ti nije stalo
ni drugih
ne možeš voljeti
ni drugu
ali onda ja imam vremena
i za svoju obitelj
i za kasnije
i za svoju djecu
i za posao
za sve što treba
tako da mi je ta rutina
ujutro jako
jako jako važna
i ono što smo pričali
tenis mi je jako važan
i naravno posao
i sve ono što se
ovaj što imam
kao zadatke
u opereti
naravno
a onda
popodne
se trudim provesti
sat vremena
recimo
kvalitetnog vremena
sa svojom djecom
zato što je to
u današnje vrijeme
izazovno
ujutro
na večer
kad prođu sve te aktivnosti
zato što je to važno
ne znam
sad su male
i
trudim se
kažem
ne mogu provesti puno
ali ono to što jesam
da sam sa njima
da imamo neko kvalitetno vrijeme
da se na neki način igramo
da ih čujem
da ih vidim
i
da
da nekako budem tu
dio
dio njihovog
ovaj odrastanja
koliko si rekao da ta
jutarnja rutina traje
tu traje
dva tri sata
pa ne
od pet
do recimo
sad
pola sedam
pijet do pola sedam
ok
da li si
ikada
dok meditiraš
pretpostavljam da si
na različite načine
meditirao
neko zna iskreno
neko kaže da je to
art of doing nothing
jednostavno sjedneš
sam si
kaže svom tijelu
sjedi
i promatra šta se događa
netko možda
svjesno
ode u
samoću
ili bude sam
da bi razmišljao nećemu
neko možda koristi
tehnike vizualizacije
kako ti to radiš?
pa kako kad
imam različite
stvari
prije sam recimo to
kad sam stvarao
biznis
tu mi je ta vizualizacija
i ti mentalne slike
i mentalni filmovi
su mi bili u stvari
jako važni
i to sam koristio
i to je bilo nešto
što mi je
davalo
kako bi to rekao
snagu
i motivaciju
da
da izdržim
možda neke izazove
koji su bili
i taj film
koji sam vrtio
sa ishodom
koji sam želio
da
da bude
mi je bio u stvari
možda ti od te moje
meditacije
mislim
meditacija mi je
šta znači
to je kad si sam
kad si bez telefona
bez nekih
drugih podražaja
ne mora to biti
ništa
specijalno
ali u tom trenutku
jednostavno
to je to sam sa sobom
možda malo možeš
čuti
čuti sebe
osjetiti sebe
i onda ti
i meni neke pametne stvari
u tom trenutku
i padaju na pameti
ideje koje onda kasnije
mogu iskoristiti
što je
očigledno danas
veliki problem ljudi
da jako rijetko
uspiju naći
vremena za sebe
onda možda i kad
imaju taj
time off
ili ne znam
uglavnom gledaju
ili Netflix
ili su na
društvenim mrežama
glavim je
puna zbrke
i distrakcija
ovaj
tako da ako neko
uspije riješiti
to je problem
mislim da će se
jako obogatiti
ovaj
pogotovo što smo
danas preplavljeni
sa informacijama
jednostavno
ne možemo
absorbirati
niti procesuirati
sve te informacije
ali i dalje
iz nekog razloga
ali očito
smo taka neka
bića impulsa
pa nema dovoljno
samo kontrole
i disciplina
da bi se to
uspjelo riješiti
mi smo izbacili
televizor iz kuće
super
jel da što nemam kontrolu
ili kad je tu
kad je daljinski u ruci
onda sam out of control
i onda sam shvatio
da jedini način
u stvari
da ne budem out of control
da ga nema
koji paradoks
kad je daljinski u ruci
ti si out of control
da
znači
svaćaš ono
jednostavno ono
hipnoza
i onda najbolje
da ga uopće nema
ili onda ja to ne mogu
ali ono što sam ti htio reći
došao sam do jednog zaključka
da imamo u životu
rekao bih to
određenu količinu
ugode
i nelagode
i u stvari
možda jednog zaključka
i sad je poanta
što mi
odlučujemo
odnosno kako mi radimo
znači
ako ja ustajem ujutro
biram da ustanem u pet
i biram
u tom trenutku
vježbati i raditi
neke stvari
koje su mi
nelagodne
to meni
kasnije
nosi
ugodu
zato što me ne bole
leđa
zato što sam odradio
sve što sam trebao
i ja sam
dobar
dio ljudi
bira
ugodu
spavati do sedam
ne vježbati
ali onda kasnije
imaju
nelagodu
zato što
imaju možda neke
zdravstvene probleme
nemaju vremena
za ništa
imaju stres
i tako dalje
tako da
ono što
mislim da je važna stvar
u životu
je disciplina
i da biraš ti
kad
i koliko
nelagode
želiš
jer onda ti ona
neće doći
opet sad
nije to
naravno
može ti se bolest dogoditi
uopće sad
da ne idemo
doslovno
ali kad ti biraš
trenutak
nelagode
to je bolje
nego kad ti se
ona sama događa
a ja ću ti reći da
vježbanje
u bilokom
obliku
ako
sad
pričamo o teretani
pa to je nelagoda
boli
noge
no pen
je li tako
tu smo
no pen
no gen
tako da
jako je u stvari
važno biti da bi uspio
u poduzetištu
biti discipliniran
i ne ići
za
kratkoročnim užitkom
i trenutnim užitkom
nego se moraš
odreći
užitka
da bi ga vidio
tamo negdje
i da bi izržo
do njega
da bi onda
dobio tu
ugodu
moraš proći
kroz veliku
nelagodu
ne znam je sam uspio
objasniti
da
čuo sam za taj primjer
pratim
Jay Shetty
netko možda je čuo za njega
pa ako nije
slobodno
popratite malo
na internetu
napišite pa ćete vidjeti
on je rekao ovako
na primjeru
čokolade recimo
zapisuješ češ
je ti
interesantno
evo je jedan od razloga
zašto
ja recimo
jako puno zapisujem
i pišem i dnevnik
već desetak godina
tako da mi je to
jedna od najbitnijih
recimo tehnika
to smo spomenuli
već u podcastu
on je upisao to
na sljedećem primjeru
recimo
hoćeš pojesti čokoladu
tvoj cilj je
smršaviti
je li tako
hoćeš pojesti čokoladu
ta čokolada ti
prije nego što ju kreneš
jest ona tebi
kratkoročno
daje nekakav osjećaj
ugode
ti nju pojedeš
je li tako
i onda kasnije
tek sa nekakim odmakom
ti shvatiš
da nisi zapravo
sebi dobro napravio
tako da što god radiš
u životu
promatraj kako ćeš se
osjećati dugoročno
nakon aktivnosti
koje trenutno radiš
apsolutno
da
to je zapravo
ovo što si rekao
na jedan drugačiji
drugačiji malo
možda način
slažem se s tobom
da je disciplina
uz
ne znam gdje bi svrsto
disciplinu
volim stvari stavljati
u okvire i kutije
ne znam gdje bi
disciplinu svrsto
da li je to vještina
ili je to dio
tvojeg mentalnog sklopa
ja bi rekao
da možda je vještina
i kao samopouzdanje
tako neke druge stvari
ako
uspiješ
ustrajati
biti discipliniran
oko jedne stvari
koje uvodiš se
kao nekakvu
novu naviku
u život
pretpostavljam da ćeš
ojačati taj mišić
iskužiti proces
i onda zapravo
taj isti proces
primijeniti
ovaj i na nekakvu
drugoj navici
jel tako
kroz to
zapravo gradiš
gradiš nekakvu
disciplinu
jel tako
kak bi ti rekao
ti isto vidiš
disciplinu na taj način
ili malo drugačije
pa dobro
ovo što si rekao
apsolutno
ima smisla
visim
važno je da
da budeš discipliniran
da bi
ako znaš
što želiš
i znaš
koji su koraci
do toga
onda
onda je disciplina
jednostavno ključ
da do toga dođeš
jel ako nisi discipliniran
ništa od toga
završna
brza pitanjca
knjige
znaš
ko ja ti sam
sam je tu htio reći
gdje je otpor
tu je rješenje
kad prema nečemu
imaš otpor
onda treba dobro ući
u to da vidimo
zašto je tu otpor
jer vjerojatno je tu rješenje
tako da je to
nešto što je
uvijek je
uvijek je važno
da kad se susrećeš
nečim da ono
dobro napraviš
samo promatranje
i da vidiš
što se događa
i zbog čega se događa
i šta se krije
u stvari
iza toga
neću imenovat
u kojoj osobi
se radi
ali ta osoba
mi kaže
da je njena
najveća
strah
nje najveći strah
je dosada
i kaže
da je od malena
zapravo
ta osoba
govorila
svojom
joj dosadno mi je
ne ne ne
ne želim dosadu
ja kažem to osobi
da
po mom mišljenju
što ne mora biti ispravno
upravo je
to
prostor za napredak
da trebaš
tražiti dosadu
ostati malo sam
sa sobom
vidjeti šta se tu događa
malo sam sebe
osluškivati
promatrati svoje misli
emocije
emotivno stanje
općenito
pa vidjeti možda šta se tu nalazi
zašto bježiš od dosade
zašto bježiš
od trenutaka
kad nije
tvoj organizam
u milijardu podražaja
za okulina
da
slažim se
to je nastav
kao što si ti rekao
slažim se
da
hajde
slušatelju
da mu damo
par
nekakvih prijedloga
za knjige
Tim Ferriss
kao veliki
podkester
on kaže
kao
kuju si knjigu
najčešće
poklanjao nekome
ili ako nisi poklanjao
kuju si knjigu
ti najčešće
iščitavao ponovno
to je dobro pitanje
psihologija uspjeha
od Dale Carnegie
to
psihologija uspjeha
od Dale Carnegie
da
to
ta knjiga
tu bi
tu sam
tu sam knjigu
i tam je knjiga
jako puno pomogla
u mom osobnom razvoju
odlično
zapišite
podcaste
da li slušaš podcaste
možda
nemoj moliti reći
lud podcast
samo
daj
daj neke druge
surove strasti
niješta
pozdrav
saši
ima ovo pojačalo
pojačalo
i Srbije
to
i surove strasti
jučer
sam objavio
na instagram profilu
luda
pitanje
anketu
kako slušaš podcaste
na engleskom
ili na hrvatskom
nevjerovatno
ali 90
mislim 80
i nešto
skoro 90%
ljudi reklo
na hrvatskom
što sam se iznenadio
ja ću ti objasniti
sa svoje strane
da bi slušao
na engleskom
moram biti
jako koncentriran
i ne mogu raditi
ništa drugo
nego
slušati na engleskom
zato što
je ipak
što se mene tiče
to zahtjevnije
a podcast
na hrvatskom
mogu
slušati
i ne znam
baviti se sportom
ili voziti auto
znači
na neki način
da bude
mi uz još nešto
multitaskati
ali dobro
ne možeš sad
raditi
i slušati
ne znam
sad pisati nešto
i slušati
ali mogu raditi
mogu voziti
ili ne znam
baviti se sportom
što mi je
na engleskom
zahtjevno
to je razlog
zašto mi je
na hrvatskom
onda i knjige
čitaš na hrvatskom jeziku
i knjige na hrvatskom
audio knjige
isto slušaš
postoji audio knjige
na hrvatskom jeziku
postoji dio
da Saša je
Saša je napravio
lektire
i recimo to mi je super
to sam sve njegove
to ima
objavljeno još sam
pa možda 30-40
knjiga koje on pročitao
i onda sažeo
u nekih
recimo pola sata
20-30 minuta
to mi je fantastično
to sam sve njegove
znači to su
te lektire
surovih strasti
to sam
stvarno sve
onako pročitao
i to me onda
ispiriralo
za ono što mi se svidjelo
da knjigu
pročitam
i kao tako u cijelosti
misliš da bi bilo potražnje
za ove recimo
top knjige
mislim dosta njih
danas se i prevodi
ali čini mi se
da se jako malo
tih knjiga
prevodi
i prebaci
u audio verziju
recimo sad si malo
prije spomenio
Dale Carnegie
očito bi nekom
ko želi
nešto
više
naučiti
a recimo
možda njegov stil
nije čitanje
nego moj stil
slušanje
i može recimo
kao ti vježbati
i slušati knjigu
o Dale Carnegie
na Hrvatsko
misliš da bi bilo
potražnje za takim
sadržujem
da neko sve te knjige
prevede na Hrvatski
ja prvi
bi
ok
ajde jedno teško pitanje
i završili smo
inače znam pitat
pošto ljud znači
akronim ljud znači
life of our dreams
na engleski
ili ti na Hrvatski
da si malo
opičeni ljud
ono
tako ti ljudi promatraju
kad ganjaš
nekakve svoje snova
i ambicije
nisi shvaćen baš
u početku
pa to je nekako
ideja naziva brenda
ali neću te pitat
kako izgleda
život svojih snova
zato što mi se nekako čini
da će biti odgovor
kao
kod nekolicine
mojih gostiju
pa slušaj
ja ti već živim
život svojih snova
ne želim više ništa
novoga dosanjati
onda neću ti to pitat
nego
kakav je tvoj
malo onako
teško možda pitanje
kroz
ako si se susreo
sa stoicizmom
onda ćeš znati
kako gledaš
na ovu našu
stvarnost
na ovo naše
postojanje
na život
i
kako razmišljaš
u smrci
da
pa kako
gledaj
ok
baš sam to
dobro nedavno
čuo definiciju
stvari
da mi ne posjedujemo
ništa
od ovih
materialnih stvari
da smo mi
stvari samo
privremeni čuvari
svega materialnog
što ima smisla
je li tako
i realno
smrt je jedino sigurna
i
u stvari
ok
to je sad
to možemo sad
na različite načine
mislim da je to smrt
samo ovog fizičkog tijela
i da to nije ništa
ništa tako
tragično
to je samo
kraj jednog
jednog putovanja
koje je imalo
određenu svrhu
da proživi
neka iskustva
u ovom
tijelu
i ovom obliku
i
se ljudi boje smrti
boje se
zato što se ego
boje
ego se u stvari
boji smrti
ali u osnovi
duša
po meni
nikad ne umire
duša je
duša nastavlja
svoj put dalje
tako da ne znam
jesam ti odgovorio
kako gledam
ali
to je na neki način
moja
percepcija stvari
ok
znači
ovaj
nije ti to prisutno
kao neko pitanje
pretposljam da si
ovaj
svakodnevno
angažiran
poslovno
obiteljski
da li ti prođe
onako kroz dan
kad proluziš kroz dan
da li ti to nekad prođe
kao ono
ideja
ili tema
u glavi
pa onako malo
kratko se osvrneš
na to i nastaviš dalje
živjeti
ovaj
možda onako
na nekom polu autopilotu
kao što smo svi
očice
pa dobro
da
pa gledaj
mene više
u ovom trenutku
ne znam
dođe
imao sam i tako
kontakte
starost je nešto više
što me
kako bi rekao
čega se
više te
muči
da
zato što
mislim da
da je smrt
puno situacija
u stvari
rješenje
veći je problem
kad si stari
bolestan
i nemoćan
nego
kad te nema
tako da je to
nešto što
mogu reći
prema čemu
nisam
ravnodušan
i
zato me onda
zato me na neki način
tjera da živim
svaki dan
punim plućima
na maksimumu
i da se
trudim ga ne propustiti
ni u kom pogledu
nekad uspijem
nekad ne uspijem
trudim se ne biti
na autopilotu
e sad
da mi to uvijek uspjeva
ne uspjeva
naravno
ali to je razlog
zašto igram
i zašto igram
tenis
i zašto volim sport
zato što u tom trenutku
sam
apsolutno
moraš biti
u sadašnjem trenutku
moraš biti prisutan
jer u suprotnom
nema rezultata
svađaš
tako da je najveća umjetnost
u stvari
taj sadašnji trenutak
onda nisi na autopilotu
ali s obzirom
na to u kakvom trenutku
živimo
i sve što se oko nas događa
nije baš
to jednostavno
i izazovno je
prijedlog za tebe
onda
znam da
i rekao si mi ranije
možda nismo puno o tome
u podcastu pričali
tvoj stavi
pristup prema prehrane
i prema
tjelovježbi
ako te interesira
možda tema
dugovječnosti
ima fantastičan podcast
Rich Roll
se zove čovjek
ovaj
on je čak
intervirao jednog
sto godišnjaka
i postavio mu je
pitanje
kako je to imati
sto godina
čovjek je nevjerovatno
i dalje mentalno oštar
i onda je čovjek
ovako njega gledao
i ono napravio
dramatično
onaj
dramatičnu pauzu
i rekao
this is the best
part of my life
top
možda dobro zvuči
super
hvala ti puno
što si prihvatio
ovaj
moj poziv
da budeš
gost
lud podcasta
nadam se
da si ti nešto naučio
i da si dobio
nekako možda
i dozu
inspiracije
od bore
ovaj
hvala ti još jednom
a ti
s tobom se vidim
opet
ovaj
za dva tjedna
samo
sa nekim drugim
preko puta mene
hvala puno na pozivu
i bilo mi je zadovoljstvo
evo
pričati s tobom
i nadam se
da će biti nekome
inspirativno
sigurno da hoće
hvala ti
hvala
pozdrav bok
Hvala što pratite kanal.