Niko na svijetu nije toliko razmišljao o hrani i o prehrani i o promjeni životnih navika kao pratili ljudi.
Tebi dođe tri tjedna prije ljeta i ovoj da mi ove tri kile skinu i počeo sam razmišljati o tome.
On svaki dan je u svojoj glavi o tome.
Svaki dan razmišlja o tome kako bi trebao promijeniti svoje životne navike, a stoji u mjestu.
Što je to točno u nama koje u tom trenutku iz tog momenta stajanja napravi korak prema naprijed?
Educira se, pronaći pravu podršku, savjetuje se sa nutricionistom.
Svi oni to naprave.
I opet je tu tapkanje u mjestu.
I onda dođe ta neka nevidljiva sila koja te kao da te pogura prema naprijed i to je onda stvarno čudo.
Čudo, neviđeno.
To mi sam ja se dođe nebrojeno puta u životu na vagi i može to biti čudo stvari, ali ja ću vječno biti zagovaratelj i vječni fan te emisije jer mislim da je nekim ljudima ipak pomogla.
Koja je tvoja igra?
Tvoja igra te čini posebnim.
Ona te pokreće i inspirira druge.
Kako god se krečeš.
To je tvoja igra., Intersport.
Recime kako je izgledao današnji dan?
Kao prvo hvala ti što si došao usred Kikofa.
Gledaj, kada te zove Jone Paradžiković da ima tu sad da moći neće, moraš ići.
Hvala tebi na pozivu, stvarno mi je izuzetna čast, stvarno je.
Jer sam tvoj dugogodišnji fan kako se ona kaže.
I da, usred smo Kikofa počeli smo snimati novu sezonu, pa smo nekako našli prostora u danu da malo pobihnem, da malo ti i ja popričamo i onda se vraćam natrag.
Kako je izgledao dan?
Ujutro smo krenuli od oko devet sati i trebali već biti na setu.
Međutim, kiša nas je malo oprala pa smo odgodili početak snimanja, zato sam, ispričavam se malo kasnio, ali mislim da smo još uvijek u dobrom timeline tako da ćemo snimati danas sigurno dugo noć jer današnji dan je zapravo nekako najvažniji i krećemo sa nekakvim velikim izazovom gdje upoznajemo kandidate, dajmo im odmah nekakav prvi zate da vidimo kakva je motivacija, kako funkcionira, kakve su njihove motoričke sposobnosti.
Najčešće su to nekakve jednostavne skretne strukture.
Danas je samo bilo lagano planinarenje, sedamsto metara je staza dugačka, nije to ništa, ali je malo strmi i teren.
I oni su to odvalili sjajno, čak bolje nego što smo očekivali, rekao bih.
I nakon toga ide vaganje, prvo inicijalno vaganje da se vide zapravo s kakvim težinom dolaze u show, da na neki način ih upoznamo malo bolje i tako izvršavamo taj prvi dan.
I onda na sljedećih tri i pol mjeseca, tojest sto dana borbe.
Teške borbe.
A recimo, negdje sam čula da si rekao da već kad ih prvi tjedan upoznaš ili možda ne prvi put, nego prvi tjedan da već znaš tko će biti pobjednik, tko će biti finalist, na temelju čega?
Pa da sad ispadam, možda stradavamo sada, ali možda bi bilo sada nezahvalno reći šta mislim ove godine, tko će biti prvi, pa da vidimo u čemu smo u pravu.
Da, to bi bilo super.
Ali obzirom da ne smijemo skrivati imena kandidata, mogu napisati na neki papir i ćemo izdavati potpis ili nešto, pa vidite onda jesam bio.
Ali da, mislim, gledajte, nije to nikakva sada velika filozofija gdje sam ja nešto posebno pametan ili talentiran, pa na osnovu toga mogu procijeniti, to je jednostavno kada već radiš s ljudima toliko dugi niz godina i kada imaš priliku s nekim živjeti dvadeset četiri sata na dan ti vidiš vrlo brzo zapravo kakav je taj sistem kakav je sustav unutar tog čovjeka i šta je on zapravo pošto je ta osoba došla u ovu.
Misliš kako je ovo?
Da, kakve su poslah.
Stvarno to se odmah vidi.
Da, barem je bilo do sada.
Zapravo, znaš kako sam ja u ovu sezonu ušao?
Ja sam u ovu sezonu ušao s nekakvom predumišljenjem da vrijeme je za underdoga, vrijeme je za nekoga ko nije izraziti favorit.
Ja sam uvijek volio one koji su kao.
obožavam underdoga.
Znaš to kao i to.
Nemoj mi navijat za ove kao ono Real Madrid.
Daj mi ove te ispod dolje, daj mi bajku, ispričaj, da vidimo kako je život čudesan.
I u principu, pravilu, pa kao i u svakom drugom natjecanju, ipak oni koji su favoriti, oni najčešće pobjeđuju.
U prethodnoj sezoni se znalo da je to Alina, cura koja je došla, znači već u prvom tjednu je radila dvostruko više od svih drugih.
Sezonu prije toga je bila mrtva trka, bilo ih je par koji su se onako isticali, ali čak mogu reći u toj sezoni možda da je jedan underdog pobjedio, to je bio naš Mislav koji možda u prvih nekoliko tjedana nije se isticao po tome da bi mogao doći samo kraju, da bi mogao biti pobjednik, ali već nakon nekog vremena se vidilo da ima taj zamašnjak i da se to nekako u njemu sve više i više razvija, ali gledajući i u sve ostale sezone jednostavno vidiš u prvih par dana zapravo kako je tko posložen i kako funkcionira.
Jer u načelu to je zapravo jedno natjecanje jel iako se oni zapravo dođu tamo boriti za svoj vlastiti život i natječu se sami sa sobom, s druge strane opet je natjecanje međusobno jel tko ipak izgubi na kraju najveći posao tijeliste mase, taj je pobjednik.
Ali možeš nekako pokušati objasniti što je to, šta su to postavke?
Disciplina, volja, motivacija.
Što je ključno?
Motivacija svakako nije.
Spremnost na rad, disciplina apsolutno, uz mogućnost usvajanja, kad dobiješ nekakav input, kad ti ne Kada ti netko da izvana neka stručna osoba, kada ti kaže ne znam, nutricionist, to je to.
Tvoja je neka znatiželja da šta je 1200-1500-1800 kalorija od čega su one satkane, kako ih disperziram kroz dan, što znači dovoljno hidracije, nema muljenja.
Tu je sve vrlo egzaktno, vrlo, vrlo egzaktno.
Tako se meni barem pokazalo moje ovo svjedočanstvo u ovih prethodnih pet i u ovoj šestoj sezoni, vjerujem da će biti vrlo slično.
Dakle, ta tvoja mogućnost da usvojiš te navike, da primijeniš ono što ti netko kaže, da ne bi rekao postupno.
ne bih rekao poslušan ali discipliniran i da se pridržavaš toga od prvog do posljednjeg dana jednako.
Dakle nije to motivacija, motivacija dođe i ovdje kod svih nas, tako i kod njih.
Ali ta disciplina, najbolji, ono zornji primjer je ta Lina koju spominjem, djevojka koja je prošle godine pobjedila i ona je rekorder po postotku ukupnom koliko je skinula.
Znači ta cura je hodala bez prestanka jer šta je?
Mi svi imamo šovu, šov je tu da zabavi gledatelje, kao posljedicu ima naravno nekakve promjene životnih navika koje ti ljudi mogu usvojiti i kojima je to jako dobra otkočna daska za život koji ih čeka nakon toga svega.
Međutim, mi smo tu u jednom procesu koji je rigidan i koji je vrlo krut, koji je zahtijevao od tebe potpunu posvećenost ako zaista želiš doći do tog konačnog cilja.
Ako si se spreman upoznati, zaista se upoznati i vidjeti se u jednoj drugoj perspektivi, onda to sve ima smisla.
Ako nisi, ako je to sve samo jedna kao, gledaš kao nekakvu avanturu, bojim se da to onda nije nešto što je dugoročno održivo.
I zato je postotak i uspješnost takva kakva je jel jer nisu uvijek svi spremni i ako i dođu pazi njima je mi možemo gledati život ovakvih kao nekakvu konačnu instancu ljudi koji su zaista došli pred zid.
Znači kad ti sad sagledate nekakva iz neke prizme prosječnog čovjeka kao da zaista misli neko ide tamo na televiziju, ogoliti svoju dušu pred cijelom nacijom, skinuti se pred cijelom nacijom i sto dana boraviti u nekakvoj vrlo zatvorenoj strukturi koja je ono vrlo dinamična, teška, naporna, psihički izazovna.
Znači to mora netko vidjeti kao zaista ono posljednja prilika, posljednja šansa da se se posvetim sebi i da napravim tu nekakav zaokret u životu.
I onda kad takvu priliku ti tako olako shvatiš onda shvatiš da zapravo nije to za svakoga i da ne može svatko proći kroz tu katarzu.
I zato kad me pitaš ovo šta je to onda ti po nekim, ja bi rekao čak ponekad i neopisivim parametrima po osjećaju koje kad gledaš osobu shvatiš ti si taj, kužiš, a onda onda dograđuje to sa prilikom i voljom da uči, da usvaja i da radi, da ima konsistenciju.
Recimo kad kažem da neki koji nisu spremni u tim uvjetima gdje im zapravo sve im je omogućeno.
Ono što je ključno koliko sam shvatila kroz svoje razgovore uvijek je to je podrška.
To je ono što je, to je riječ koja je zapravo.
Prvo, da, da, i najvažnije što oni dobiju tamo u tom šovu je podrška i psihologa i nutricionista i vas, trenera.
Oni koji tamo ne uspiju, jel'imaju šanse uspjeti van?
Pa imaju, imaju šanse kad im se ono što se kaže poslože kockice, kad dođe taj moment da zdravlje zaista postane prioritet.
Aha, evo, okidači, to je razlog.
Jer pa najčešće, znaš, samo nekad je to već onda sada kad smo prešli rub, kad nema povratka, znaš, nažalost, kad jednostavno stvari krenu toliko, život krene toliko nizbrdo da nema vraćanja sad na staro, ne možeš ti sad, mislim ja sam po prirodi optimist, ali znaš i sama kad se čovjek može naći nekad u nekim životnim situacijama koje nažalost su bezizlazne na neki način.
Da se vratim na tvoje pitanje, ima šanse, ali ja bi rekao kad gledam samo iskustveno, ja sad tu mogu teoretizirati do sutra, ali iskustveno gledajući da su one puno manje moguće je.
Imamo par primjera djevojaka koje su bile kod nas u projektu, prošle su život na vagi, vratile kilograme, prošlo neko vrijeme i onda se dogodila o kidač, dogodila se promjena.
Ali zanimljivo i one kažu da im je život na vagi donio jako puno pozitivnoga i da je to opet bio nekakav kotačić.
To je bio ono, korak naprijed, dva nazad.
Jel nešto pozitivno se dogodilo i to iskustvo su one sigurno u nekom trenutku svog života kasnije koristile da naprave tu promjenu.
Ja iskreno moram priznati prvih par sezona nisam gledala, zvučalo mi je to i djelovalo mi me jako, imala sam neku predrasudu, izgledalo mi je jako ponižavajuće za te ljude što ih se skida tako gola do gola.
Međutim, onda sam ubrala neku sezonu koju si ti radio i kad sam shvatila na koji način, s kakvim poštovanjem i s kakvom empatijom pristupate tim ljudima, mislim da je to užasno važno, sam se ja potpuno promijenila mišljenje svoje.
Prije sam mislila da su pretjerani ljudi slabi, da je to zapravo debljina, da je odraz slabog karaktera.
Pa mislim ako ne možeš, ako imaš problem s debljinom prestani jest.
Meni to zvuči jednostavno u glavi, znaš, meni su takve postavke ono prestani to raditi ako skužiš da ti to ne valja.
I onda sam zapravo shvatila da je pozadina negdje puno dublje.
Koliko je tebe taj šok promijenio i šta, kako si ti imao prije mišljenje o ljudima sa prekomjernom tjelesnom težinom, a kako je možda danas?
Slično kao i ti, gotovo slično.
Ja, Mlinka koji je radio projekt prije mene, mi se znamo svak sa, dobili smo kolege, stalno se dugo godina poznajemo i ja iskreno nisam ni sanjao da bi mogao doći u takvu situaciju, da ja budem u toj poziciji, zaista ne.
I u vrijeme kad smo mi počeli snimati ja sam imao dvoje male djece.
Svako tko ima dvoje male djece zna da zapravo nemamo vremena puno za promatranje, gledanje televizije, jednostavno živite takve temelje i ne stigneš.
I nisam ni ja uspjevao to pogledati nego bi sporadično nekad bacio oko.
Ono što je mene zapravo najviše zainteresiralo jest ja ti funkcionirajem po principu kad čujem nekakvu kritiku za nešto kao i sa Andar Dogom, onda me zanima zašto to ljudi, zašto, zbog čega kritika, čemu?
Kao što si ti rekla u samomom početku, podcjenjivanje ljudi, sramoćenje.
I to je takav isti stav je bio nekako ja bi rekao u široj zajednici kineziologa, kolega sa mog fakulteta, da kao šta oni to rade to nije profesionalno da ovo da ono, a ja to ne volim, ja to jako ne volim, ja ne volim to kad netko sudi ljude a nije u njihovim cipelama hodao, to me baš smeta.
Imao sam taj problem kad sam počeo raditi taj projekt, da su ljudi se dozvoljavali komentirati što je naravno normalno, ljudi imaju pravo izraziti svoje mišljenje, ja to apsolutno poštujem, ali ja se s tim ne slažem i onda me to mučilo, ali nekako s godinama ti ćeš to znati, radić na televiziji, to godinu se nauči nositi s tim, nauči se to prihvatiti, da su ljudi različiti i jednostavno danas gledam na to sasvim drugačije.
Iz tog razloga sam ja odlučio par puta pogledati tu emisiju da vidim i ja nisam vidio ništa sporno, ništa sporno, ali isto tako mi nije bilo jasno kao stvarno zašto ljudi se dovedu u tu situaciju, ja nisam nikada prije života na vagi radio s osobom koja ima toliko puno kilograma i takvu masu, nikada.
Znači, ja nisam bio neki ekspert za skidanje sala i sad su mene pozvali, dođi ti si ekspert, ti ćeš znat kako, znači pojma nemam, znači ja znam što sam naučio na fakultetu i kroz neko svoje dodatno usavršavanje, na otprilike kako se radi redukcija potkošnog masnog tkiva, ali nisam stručna osoba za to, ne mogu se ja nazvati guru za salo, znači ne naš, nisam u toj kategoriji.
I onda me zanimalo zapravo kakav je njihov pristup i vidio sam zapravo neke elemente koji su mi se učinili, aha, ok, sa ovim stvarima funkcioniram, rezoniram, mogu i ja razmišljati na isti način, neke stvari jednostavno dozvoljavam da svaki trener ima neki svoj nastup, pristup, način kako nešto radi.
Možda bi ja to na neki drugačiji način radio, ali nisam o tome tada u tom trenutku ni razmišljao dok nisam ja došao u priliku da to radim.
Kao sve u životu, sve se događa sa razlogom.
Neposredno prije života na vagi, moja supruga opisuje gestalt.
Ne bi ja nikad u životu bio to što jesam u životu na vagi da nije ona utjecala na neki način na to da ja jesam po prirodi empatičan.
Dakle, smatram se da sam empatična osoba, ali ne bi ni ja imao razumijevanje za debele i pretile osobe toliko da nisam u razgovorima s njom shvatio, pa nije debljina fizička bolest, nije pretilost, ona je posljedica nečeg što je puno dublje u nama, a to je da svatko od nas traumu, neko loše životno iskustvo, stres prihvaća i bori se s njom na neki određeni način.
I zato je posljedica debljina kao takva jednostavno odraz onoga što prolaze ljudi kroz svoj život.
Netko će otići u neku drugu sferu, alkoholizam, netko će otići u pretreniranost.
Imam ja prijatelja koji je konstantno u treningu i konstantno povrijeđen.
Ali to nije normalno.
Kužiš i tako i sa debljinom, isto.
I onda tek počneš.
I onda kad počneš raditi s tim ljudima, kad čuješ priče koje stoje iza te debljine, onda ne možeš ne biti čovjek, kužiš.
I danas kad oni meni dođu i kad kažu a evo znaš on je lijen.
Ja znam tako jako ljene ljude koji imaju dvjesto kilograma, koji rade tri posla, uzdržavaju dvoje djece od kojih je jedna bolesno, koji iza sebe imaju traumatično djetinstvo, koji su se uzdržavali svoje roditelje do smrti itede itede itede I sad, kako da ja sad nemam razumijevanje za te ljude?
To mi dođe normalno, prirodno.
Pa ja sam prošao kroz svoje odrastanje, svoje djetinstvo i kroz svoje traume i kroz svoje djete rata, devedeset jedan g do devedesette godine nitko nije spominjao što znači biti bosanac što znači biti hercegovina što znači biti hrvat ili srbina odjedanput on je bosanac ja rođen u zagrebu petrove bolnici kako sam ja bosanac.
Na što ono?
Kaj to znači uopće?
Nije da se ja ne identificiram sa time, identificiram se, meni je to normalno, moj tata je iz Bosne, ali da me sad ti prozivaš na taj način, otkud sam to, zašto sam to odjedan puta?
I tako dalje, i tako dalje, sada da ne unosim svoj nekakav osobni dio u cijelu priču, hoću reći da svi smo mi prošli kroz nekakva traumatična iskustva kroz život, jer oni nas oblikuju, oni su nam i na neki način potrebna, jer stvaraju nas kao čovjeka da budemo ono što jesmo i sa dobrim i sa lošim stranama.
I zato razumijevanje i podrška koju si spomenula u početku od mene je uvijek, ali apsolutno.
Pripremajući se za ovaj razgovor sam malo istraživala pa sam vidjela, ne znam da li je to najrecentnije istraživanje, ali iz dvije tisuće dvadeset tri podaci eurostata kažu da smo mi najdeblja nacija u europi i da su nam djeca najdeblja u europi i da će do dvije tisuće trideset biti milijun pretili hrvata pa ček sam malo onda to više sad ne govorimo o osobnoj nekoj razini da onda nismo svi ljeni onda je zapravo problem negdje dalje.
Što ti misliš o tome?
Mislim da si dobro pročitala taj podatak i iskreno, to me u jednu ruku plaši jer se bojim gdje civilizacijski idemo.
Ja sam naš, ja sam dijete ulice koje je bilo u pokretu cijeli život.
Moj sustav, moj sustav vjerovanja je drugačiji i sad moram prihvatiti činjenicu da živim u svijetu u kojem su brojke takve kakve jesu i onda normalno da to uvlači jednu dozu straha u mene jer ono, ne znam kako ćemo, mi imamo onaj super crtić voli i ne znam da si ga gledala.
Kako ne?
Jel dakle, naš, je li to naša budućnost?
Kuš, je li to naša budućnost?
Onda ćemo mi stvarno tako funkcionirati, ono biti na autopilotu praktički, jel, ja se nekako nadam i vjerujem da nije, ali nažalost podaci su takvi kakvi jesu, statistika ne laže u tom kontekstu i nekakva predviđanja su takva da ako se ne napravi nekakav veliki zaokret, a bojim se da ga ja na globalnoj razini ili barem na nacionalnoj razini ne vidim.
Ja bi volio da sam u krivu, ali ne vidim ga da postoji jasna strategija naše države koja govori o tome, međutim ovo je veliki problem.
Nemojmo u ovom bit prvi.
Aj, bilo koju tablicu uzmite, ali nemojte da smo u ovoj broj jedan.
Znaš, ili ako već jesmo, šta možemo učiniti da to promijenimo?
Znaš, da je to ono neki alarm koji se pali od našeg, našeg dragog premijera pa na nižeg od svih.
Ja znam da je od našeg predsjednika žena supruga i dosta je ona aktivna po pitanju toga i to mi je drago za vidjeti, ali nekako mi se čini da je još uvijek taj utjecaj premali.
Znaš, da se ne, u kurikulumu se ne mijenja ništa, u visokom školu se ne mijenja ništa.
Sad znam da su govorili o tih jedna tisuća petsto kineziologa koji će navodno dobiti priliku raditi već u, kako se zove, od prvog do četvrtog razreda.
Da će već odmah u startu tjelesna zdravstvena kultura biti pod, kako bi rekao, da ju prate kineziolozi, dakle, da su pod njihovom ingerencijom, ajmo se tako izraziti.
Ne znam gdje je to, što se s tim događa.
Ono što bi sušpalili, nisu kineziolozi onako od profesori tjelesnog.
Da, ali to ti je od petog do osmog.
Aha, ti učiteljica?
Razredna nastavna, da.
Čovjek ti što ni ne zna, zaboravio sam, davno je bilo to vrijeme.
Da, učiteljica i učitelj ti vodi brigu o tjelesnoj zdravstvenoj kulturi.
djece od prvo da će to raditi, da i u vrtiću je, sad tu sad, ne, nema, nema, nema kineziologa, nema, mi imamo sportsku grupu u našem vrtiću, moja jedina su klinke u sportskoj grupi pa moj dragi prijatelj i kolega Vidra vodi moje curke i isto jedan od onih ljudi koji strastveno radi svoj posao i uživa u tome i to je tako lijepo za vidjeti.
Ali nema to u svakom vrtiću, nema svaka grupa da ima kineziologa koji brine o nekakvom zdravstvenom statusu te djece.
A koliko je to potrebno?
Koliko je potrebna svijest da ne znam, da dijete ne smije kupiti kutiju cigareta ili ne znam alkohol, a smije kupiti junk hranu.
Nije usporedba, zar ne?
Da, da, pazi, mislim, jer gledajte, ako danas netko u dvije tisuće dvadeset pet godini jel danas i datum smatra da šećerna ovisnost nije tojest ne postoji šećerna ovisnost ili ovisnost o slatkom ili o slanome jednako i da je jednako opasna kao i ovisnost o cigaretama o drogi o alkoholu ili neka treća ovisnost to moram To, bojim se da smo ono mašli lice u futbol, dakle, znači ono, to je, što je najbolji dokaz tome ili akatantan primjer, činjenica da smo prvi u Europi po pretilosti, dakle mi smo ovisni o nečemu, ajmo vidjeti kako riješiti taj problem.
Znači da smo imali, ja se sjećam kao klinac da je bila ono jako velika kampanja kad je droga bila ono sveprisutna i kad se spominjalo da droge ima na svakom koraku.
Ja ne znam koliko je danas ima ili nema, ali hoćete reći kako u nekom trenutku se osvijestilo se to da je to izuzetno opasno i da trebamo na neki način educirati i ljude i da treba biti dovoljno stručnog kadra koji će brinuti o tome da se na neki način na globalnoj razini nekako suzbije ta pandemija ako ćemo je tako nazvati.
To nije normalno.
Nije normalno da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da, da, da, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da smo, da, da, da, da, da, da, da smo, da, da, da smo, da smo, da, postoje neki objektivni parametri i razlozi zašto to nije tako, ali mene plaši ta činjenica da smo u takvom stanju kakvom jesmo.
Oka jasno i slažemo se da je to društveni neuspjeh, a ne toliko osobni, ali što osobno možemo napraviti?
Koliko je teško promijeniti neke obrasce i mentalitet, ti si sigurno kao i ja iz, mi smo generacija, ja ne znam da li su tebe tjerali da pojedeš sve sa tanjura.
I dalje, znači ja bacat hranu, da li je to gladno u Africi?
U Africi su gladni, ti moraš pojesti sve sa tanjura i hrana je bila nekako kod moj baka kako kod moje bake i dida koji nisu imali hranu, koji su preživjeli rat i to je bio odraz ljubavi.
Znaš, oni su ti spremali hranu i nutkali su te hranom kad da ti kažu da te vole, nisu ti rekli da te vole nego bi te otpali hranom.
Koliko je to teško na toj razini promijeniti?
Pa znam, ali nismo se odnio osamdeset petšestsedamdvije tisuće dvadeset sedam ali nosimo te obrasce a i vi evidentno da nosimo ali ja sam roditelj ti si roditelj naš i imaš neka svoja životna iskustva koja si prošla kao pubertetlja, kao odrasla osoba, jel dakle sve što ti nosiš kao transgeneracijski, jel dakle, jednosimo nekakve tradicijske vrijednosti, neka uvjerenja, jel dakle, to upravo to, nemoj da ti hrana ostaje na tanjuru, nemoj bacati hranu.
I smatram da je to u redu, treba biti bazičan prema hrani, jel dakle, poštovati hranu.
Ali, opet s druge strane, kao da nam fali te nekakve temeljne kulture tijela, kulture zdravlja, da razumijemo da zapravo što ta hrana nama čini, zašto je ona nama potrebna, na koji način se trebamo odnositi prema njoj, na koji način se ostaje tjelesno aktivan, zašto nam je to bitno, gdje možemo pronaći element igre u tjelesnoj aktivnosti jer je važno da ona bude povezana jedno s drugim pogotovo u nekoj određenoj dobi.
Ne možemo mi isto na jednaki način pristupati djetetu od koje predškolske dobi ili školskog uzrasta pa ili odrasle osobe.
I ti sad znači sama prolaziš jedno, ja te pratim, prolaziš jedno iskustvo, jednu agoniju, ali pazi, prolaziš jednu agoniju koja je sad, znači ja bi rekao se nastavlja na ovo što si započela i kroz planinarenje gdje si otkrila neke nove, nove spoznaje o sebi, poznaješ opet sebe kroz neku drugu prizmu.
Dakle mi moramo, moramo, teška riječ, ali bi trebali, trebali bi biti tu, ja bi rekao, znatiželjni, da istražujemo, znači da, da, da želimo upoznati svoje tijelo, vidjeti koje su naše mogućnosti, pronaći nešto što nas ispunjava.
Kao roditelj funkcioniram na način da ja mogu samo iz te prizme promatrati svijet, teško mi je iznad toga se izdići i mogu s kineziološke strane ili s trenerske strane iskustveno pričati jednako kao roditeljski.
Svojim djeci želim da isprobaju sportove, znači ne da treniraju sportove nego da ih isprobaju.
Probaj sad ovo, probaj sad kako se čini, vodim ih na različite aktivnosti da uživaju u tome da pronađu nekakvo zadovoljstvo.
Ako se šta pri tome uhvati, sjajno, super.
To će ti donijeti puno dobroga, barem meni je.
Žao mi je da nemamo kod nas, ali to je ono gdje vidim zapravo kroz život na vagi, vidim da tu roditelji koji pogotovo sad koji dolaze kroz ovu emisiju, da ih to jako brine i da jednostavno kad vide, kad postanu roditelji, kad djeca krenu njihovim smjerom, da onda stvarno nešto moraju mijenjati.
I to je jako dobra motivacija, to je jako dobra motivacija kad i vidiš svoje dijete kako se uništava već jer nasljeđuje tvoje obrasce ponašanja.
A to tako zorno se vidi.
Evo njega, debač već malo više nego što bi trebao imati kilograma.
I sad je prilika zapravo da ti na svom primjeru pokažeš djetetu koje je nekakav pravi putokas.
A kako ti na svom primjeru djeci pokazuješ odnosno kakav je to odnos prema nezdravoj hrani?
Da li braniš li djeci?
Ne.
Ozbiljno ne?
Ne, ne branim djeci, ali reći ću ti ovako.
Jedina stvar gdje sam, ako smijem, jesam li smijem reći Hitler?
Smiješ se, samo tko ti je?
Jedino da doživljavam kao Hitler, kao neki, to bi bio nekakav diktator i kad su društvene mreže i mobiteli i ekrani u pitanju, tu sam grozan, tu ti baš on jašem po glavi i ono koliko si minuta bila više nego što je bilo, ajmo sad idemo oko ovog jezera, tu sam Hitler, tu sam grozan.
Čak mislim da moram naći neki balans jer je toga me jako strah.
E sad, što se tiče nezdrave hrane, to si me pitala, ja sam jednostavno u nekom trenutku svog života procijenio da meni fast food ne stvara nekako veliko zadovoljstvo.
Ovi fast food restorani, dakle nije mi potrebno, to mi je rekao moj suprug, nije mi potrebno.
I kad sam skočio da mi to nije potrebno onda sam jednostavno prestao konzumirati tu hranu i nekako postično došlo do toga da onda mi na obiteljskoj razini to ne konzumiramo.
Da li jedemo burgeri?
Da, apsolutno, ali koje najbolje?
Znaš, gledamo da to bude pravi burger.
Ja ću ga pripremiti doma ili ću otići u restoran za koji znam da nije fast food, da ga samo konačno bacam nego da mi slože ljudi pravi komad junečeg mesa, junečeg faširanca i da to pecivo bude našlo kako treba, da bude unutar svježa salata i onda nemam nikakav problem s tim, nikakav problem.
Da li moja djeca nekad mene mole da idemo negdje ili da naručimo nekad neku fast food hranu?
Da.
I da li im ja to dozvolim?
A da li bi ja to dozvolio jedanput ili dvaput mjesečno?
Ne.
Imamo doma, spremit ćemo doma što želiš jesti, za što si danas raspoložena?
Oka, ajde da vidimo.
Ne mislim da je to najbolji mogući put i niti postoje neki najbolji mogući put i postoji samo pravac i put koji funkcionira.
Kužiš me?
Ne kužiš me, ne znam koji je pristup.
Ja imam četrdeset četiri godine neki dan mi je prvi put u životu prijateljica objašnjavala ugljikohidrate proteine mene to nitko nikad nije naučio u životu i ja tek sad pokušavam razumjeti hranu razumjeti jel to učiš svoje djecu to da i to ti radim na način da imao sam ti evo ajde opet moram biti iskren reći kako je razrednica mojeg najstarijeg kćeri je došla na ideju da ako bih ja htio doći jedan dan kod njih u razred pa da malo pričamo o tome i ja sam to vidio kao savršen način da ja zapravo opet to nekako uvalim i svoje kćeri da malo pričamo o makronutrijentima.
Ja nisam nutricionista, znači ja sam kineziolog, imam neko bazično znanje iz prehrane, ali sam htio na jedan kreativan način pokušati djeci dočarati zapravo što to točno znači.
Šta je za mišiće važno, šta je važno za naše, za pohranu energije, na koji način možemo puno trčati ili puno skakati ili kad imamo nekakav recimo težak ispit, što nam je potrebno ili onda pitaš njih ono kako se vi ponosite recimo kad učite i kada ondašnjaka onda naši kažu jako smo gladni kad učimo, a zašto ste jako gladni kad učite?
Pa zato što trošimo jako puno energije, dakle vidite vi trošite energiju kad učite a sjedite i nikud se ne krećete, zato što mozak radi, mozak sagorijeva veliku količinu energije i to vam je jako bitno, ali kakvu energiju unosite u svoje tijelo, je li to energija koja dolazi samo iz nekakvih ajmo reći fast food ili ajmo reći nekakvih namirnica koje su procesuirane ili su to nekakve ajmo reći u kategoriji zdravih namirnica, voće, povrće koje nam daju dužu energiju koja se bolje deponira u naše tkivo itede itede Tako da ja tu mogu na jednoj elementarnoj razini njima približiti hranu, a onda na njima je dalje da razvijaju to.
I sad šta se desi?
Prođe neko vrijeme, ja dođem na informacije i ja pitam rasku kao kako je to prošlo kod njih, je li im to bilo ono što kažem?
Ludilo, totalno su reagirali pozitivno, super, hiper pozitivno, oduševljeni su, počeli su pričati međusobno o tome.
Kaže mi jedan tata, jesti nećeš vjerovati, čuješ li nakon tog predavanja, ovaj moj dođe doma i kaže, gleda jogurt, šta tu ima, uprotine ili masti ili kukuruznog hidrata.
Ja sam ostao šokiran koliko je to na neki način na njih utjecalo.
Ja sam mislio da će to biti njima ono kao B boring, ali nije na kraju ispalo jako pozitivno.
Pa da prvo meni sad to objasnite, ako i ja bi voljela to čuti da ja shvatim.
Koji dio?
Evo to osnove koje si objasnio to klincima u školi.
Pa ja sam se bazirao samo na makronutrijentima, dakle na proteinima, ugljikohidratima i mastima jer jednostavno ići dalje u filozofiju nemam da se razumijem nemam dovoljno niti znanja, niti stručnosti, tako da se tu moramo graditi odmah, ali sam opet išao iz prizme nekako naše obitelji.
Ja sam bio izraziti meso, jeste, izraziti meso je kuklinac.
Meni je meso moralo biti na svakom obroku, tako i vjerojatno sam nekako i energijski tako mi je bilo važno pogotovo u nekakvoj adolescenskoj dobi kad sam se razvijao, a i tradicijski.
Znate, nama je doma tako jednostavno, nama je kuhala i to je bilo pod normalno.
I onda u nekoj fazi života kad bi rekao negdje tamo na faksu, malo možda poslije faksu počinje zapravo isto malo ozbiljnije shvaćati tu prehranu i vidiš kad mi je prvi put u životu bilo nešto palo teško na želucu onda sam se postavio pitanje što se gore događa, glava mi se raspada, kogobac.
Dakle, tada sam se počeo postavljati pitanje i onda sam i ja počeo malo istraživati i vidjeti zapravo na koji način stvari funkcioniraju i što meni treba u odnosu na moje aktivnosti koje imam.
E sad, što se tiče makronutrijenata, to si me pitao.
Dakle, rekli smo imamo tri osnovne vrste namirnica, tojest makronutrijenata, to su ugljikohidrati, masti i proteini.
Kad kažem proteini, pretpostavljam da znaš iz koje vrste namirnica dobivamo proteine, jel, dakle meso, riba, jaja, neki mliječni proizvodi, grahorice recimo ako pričamo o nekakvim vegetarijanskim namirnicama, onda imamo ugljikohidrati, to su više voće, povrće, dakle nekakvo najčešće što nam dolazi iz ugljikohidrata i to su nam ti šećeri koji su nam važni i onda imamo te masti koje su nam bitne, koje su nam jako važne, a godinama su bile diskreditirane.
I onda imamo neke zdrave masti koje su recimo maslinovo ulje, naprimjer avokado ima puno zdravih zasićenih masnih kiselina, neka riba itede itede Tako da su to recimo nekakve osnovne namirnice i sad ja djeci dajem priliku, ne da im ja serviram točno i kažem gledajte morate pojesti toliko ribe, toliko riže i toliko salate ili ne znam toliko neke maslinovog ulja staviti nego kako bi vi složili jedan sebi balansirani obrok.
I onda oni govore kako njihov obrok izgleda, na koji način njihov obrok izgleda i onda govorimo, aha dobro, a čega tu imaš više, čega tu imaš manje.
Jer poanta nije da ti ja selviram, da ti dam sve, nego da ti svojim istraživanjem dođeš do nekakvih spoznaja i da onda malo to uključiš ajmo reći da nekakav kognitivni razvoj djece kroz prizmu igre opet.
Užasni, to mi je bilo zabavno, s njima pogotovo.
Zapravo si eto postao kroz godine i kroz životne vage si postao stručnjak za mršavljenje, jel tako?
Pa zar ne?
Jel ti se ljudi obraćaju danas više, obraćaju više?
Da, kao doktor za debljinu.
To da, to da, to da.
Jednostavno to je grunulo nakon druge sezone, grunulo, grunulo je društvene mreže, ja se nisam istinito tome znao snaći, evo najiskrenije.
Jer kako bi te rekao, meni je život na Vagi došao kao kruna karijere na neki način, dosadašnje karijere.
Ja sam dvadeset godina bio radio kao fitness trener, imao sam tu sreću i privilegiju da sam radio sa takvim facama u svom poslu da je to čudo jedno.
Ja nisam radio sa sportašima, ali sam zato radio sa najvećim estardnim zvijezdama u Hrvatskoj, glumačkim zvijezdama, političarima.
Ja sam se našao u takvim životnim situacijama, odvjetnicima, biznismenima, čudo, znači od jednog dečka koji iz dugova niš previše pametan, normalan neki klinac, došao da sam stvarno se našao u takvim životnim situacijama.
Ja ne, ne, znači čudo, čudo, meni je to bilo nevjerojatno i im.
Dođe život na vagi, prilika za život na vagi i mene ta ideja da završim na televiziji, da radim kao trener na televiziji, mene je doslovce ostavila bez teksta, šokirala me onako kako je to moguće jer u tom trenutku znaš ja sam etabliran, ja sam napravio sve što sam mogao napraviti, ja imam neke druge snove u poslovnom smislu koje bih htio realizirati, koje me na neki način možda čak i pritišu, tlaču me, imam toliko i toliko godina, trebao bi možda imati svoj centar, pa ovo, pa ono, pa onda imam u nekom trenutku, imam centar, pa nemam centar, pa imam partnere, pa nemam partnere, pa imam krive partnere, pa svakakakva nekakva svoja životna iskustva prolazi neka traumatična, neka više ne će, više, neka manje i osjetim da dolazim do nekog zasićenja ajmo to tako reći.
Dakle, mogu ovaj posao sada ovako radit dok ne umrem realno i imam klijente s kojima radim deset i petnaest i dvadeset godina i onda dođe ta životna vagi i u jednom trenutku upravo to, sad si ti guru za mršavljenje a nisam, mislim, fakat nisam, znaš, ono, ja sam netko tko je samo svoj posao radio pred televizijskom kamerom pa sad ispada da to sve znam, ja znam hrpu trenera, ljudi koji rade taj posao, ja bi rekao ono, super kvalitetno, sa toliko entuzijazma, želje, volje i možda su u konceptu veitlo, Vejtlo sa puno više nego ja.
Jer ja sam kao fitness strana radio sa rekreacijom, rekao sam ti nisam nikad radio sa pretilim ljudima prije života na vagi, ali sam naučio na faksu otprilike nekakve osnovne principe struke.
I kada sam došao u projekt na finalnom razgovoru na potpisivanju ugovora ja sam rekao gledajte ja se neću odreći niti u jednom trenutku svoje struke, šta god da vi tražite od mene, ja ću sve raditi onako kako su me naučili na faksu i u što ja vjerujem, duboko vjerujem da je ispravno.
I tada je producent rekao naravno, ništa drugo, ništa manje od tebe ne očekujemo.
I to se držim do danas, šest sezona.
Koliko je prošlo ljudi kroz te šest sezona?
16 otprilike po sezoni, neko 20, možda 100, 100-100-100-100-100-100-100 ljudi.
Imate li problem sa prijavama ili ih ima?
Pa ima ih.
Nažalost, nema ih.
Nije problem izabrati kandidate.
Ne, mislim, produkcija ima neke svoje zahtjeve, naravno, kad se radi o televizijskoj emisijiija bude zanimljiva, ali mislim da prijava nikad ne nedostaje iz jednostavnog razloga što i sama si rekla smo u takvoj situaciji kakvu jesmo.
Na temelju svog tog iskustva koje si prošao, koje si proživio, okej tebi se javljaju ljudi koji žele smršavati, ali jel misliš da debela osoba, jel to politički nekorektno reći da je netko debeli?
Ja sam čak u jednom trenutku ljude od milja zvala debeli i ozbiljno su se uvrijedili neki, prestala sam to govoriti zato što mi je pas moj, pokojni Tile, od milja zvali debeli.
I onda tu i tamo kad bi nekom svojim prijateljicama rekla debela shvatila sam da to nije simpatično i zapravo da je moj pristup tome kriv.
Jer misliš da pretila osoba, debela osoba može biti sretna?
Može biti debel i sretan?
Pa u jednoj mjeri sigurno možeš, ali mislim, može i mršava osoba biti sretna.
Kuš, to je fakako filozofsko pitanje.
Mislim da sreća generalno nije uvjetovana s time da li smo preteli ili ne, ali znam što je sigurno.
Siguran sam da su ponekad jako nesretni zato što su debeli.
To sam sto posto siguran.
Niko ne može biti sretan u svom vlastitom tijelu ako ima 50 kg više.
Znaš, većinu vremena čovjek ne stigne zbog života takvog kakav je, zbog rituala života ne stigne razmišljati o tome.
Ali svi mi kad, znaš, to ti kao i kako bi ti rekla?
Evo, glup primjer, ali ne zna, možda će ljudima biti jasan.
Naprimjer, ja jako volim igrati tenis.
Jako.
I muči me lakat.
Tensky lakat je vjerojatno naš.
I sad ja igram usprko toj boli.
Kužić, što ćeš reći?
Ja ga igram, živim život, igram ga, ali me taj lakat boli, tu je prisutan i cijelo vrijeme, zeza me.
I ako ga ne tretiran postaće sve gore i gore.
Znači moram nešto učiniti po tom pitanju.
Sad ja mogu utrgati glavu u drugu stranu i praviti se kao da me ništa ne boli i lupa tu lopticu i onda nakon tog tenisa svaki put, a i meni ne mogu ruku ispružiti.
Mogu ili mogu nešto napraviti po tom pitanju, otići kod matke ili kod moje jojki i dajte riješite ovo majki ti boli me čovjek.
Pitam te to zato što u zadnje vrijeme vidimo plus size modele i nisam sigurna što o tome mislim.
Da li je to dobro i da li je to ok ili je to samo komercijalna zamka s druge strane?
Da li je to način da se ipak prodaju ti proizvodi i tim ljudima koji su pretilja koji to drže kao nekakav izgovor da ne bi morali mijenjati ništa pa ono i to je ok jer ja vidim djecu u ulici koji hodaju u kroptopovima i u tajcama ogromni i bez ikakvog srama i bez ikakvog kompleksa i nisam sigurna jel to dobro, jel to loše.
Pa ovako, ja mislim da prosramljivanje bilo koga zbog njihovog fizičkog izgleda nema smisla, meni to nema smisla.
Ali ajmo ne mazati oči i reći kako ne znam industrija, beauty industrija nije osmislila, jel tko god da je došla sa tim, kako si rekla, plus size modelima, da nije došla iz perspektive prodaje, to ne može biti istina, to ne može biti dalje od istine.
Dakle, oni su to napravili samo u svrhu komercijalizacije, ništa drugo, nema smisla.
Dakle, ja smatram da, rekao sam u uvodu za sebe da sam zaista netko tko je izuzetno empatičan, koji može se osjećat, koji je prošao iskustvo rada sa stotinama ljudi koji imaju problema sa tjelesnom masom.
Ja imam potpuno razumijevanje da je to bolest i da ti ljudi trebaju pomoć, ali ne mogu okretat glavu u drugu stranu i reći da to nije problem, to je problem.
Dakle, ako netko ima BMI preko trideset to je problem, ta osoba ugrožava svoje zdravlje vrlo jednostavno.
Dakle, sad da li on s tim može živjeti, to mu je sasvim sve jedno, to je druga stvar, fajn, u redu, ok i zašto bih ja sa tebe tu na bilo koji način diskreditirao ili opasramljivao zato jer se ti osjećaš dobro, a ja smatram da to što ti sebi radiš, ono kao nije dobro za tvoje zdravlje.
To je tvoja stvar, to je život i fajn živi svoj život kako ti misliš da je najbolje, ali nećemo okretati glavu u drugu stranu i reći, ma je i je to sasvim u redu.
Nije, ako je netko u kategoriji pretile osobe i imaš pretila s jedan dva i tri stupnja i ako dođe taj tri stupanj.
Sad si rekao BIM-aj kako se to određuje?
Kako znamo da je ne?
Tjelesna težina i tjelesna visina su glavni parametri, sad si me uzela na pretkog interneta samo pišeš bodima indeks i u principu on ti daje nekakvo skaliranje tvoje tjelesne mase u odnosu na tvoju tjelesnu visinu kako bi otprilike konstitucijski osoba trebala u kojim parametrima trebala biti.
Sad time taj bodimas indeks proteže normalne recimo kod žena je do dvadeset pet ja sad ću ovo izlaganje govorim moguće da griješim tako da treba provjeriti na internetu za svaki slučaj kod muškaraca ja mislim do dvadeset kod žena je do dvadeset pet onda preko toga je prvi stupanj debljine pa drugi pa treći mislim da ti je taj treći ti kad je bodimas indeks preko trideset pet ja mislim jel onda govorimo to bi trebao provjeriti sada da budem sto posto siguran ali u svakom slučaju on nije nekakav indikator konstitucije tijela jesu li to kandidati tvoji iz života na vagi preko trideset pet moji kandidati su preko pedeset preko pedeset da mi imamo kandidata ove godine koji ima sedamdeset tri bodima što to znači koliko ima kilograma dvjesto i trideset četrdeset pedeset ne znam sad ste ih najskreniji ne znam moram pogledati ali svakako preko dvjesto kg na m osamdeset tričetiri pet ne znam tako nešto kako se to dogodi ja razumijem kad imaš par kg viška pa pa ono nije lako za početak dijetu ali kako kad imaš dvadeset ili pedeset ili sto kg ili sto pedeset dvjesto koliko koliko više to je nevjerojatno kako uopće krenuti to je jako dobro pitanje to je jako dobro pitanje kako krenuti od kud krenuti što napraviti kad se dovedeš u tu situaciju sad naš Naš, znaš šta je najzanimljivije od svega, šta sam ja čuo i to mi je ostalo zapečaćeno, to ti još samo više produbiti, to je jednom kako bi rekao ne poštovanje, a poštovanje, a poštovanje i suosjećanje prema ljudima koji prolaze kroz takvu borbu.
Nitko na svijetu, to je rekao jedan naš kandidat, nije toliko razmišljao o hrani i o prehrani i o promjeni životnih navika kao pratitelji ljudi.
Kužišak je to začarani koruk?
Znači oni svaki dan razmišljaju o tome kako trebaju promijeniti svoj životni stil, tebi dođe tri tjedna prije ljeta, evo ajde da mi ove tri kile skinuti i počeo sam razmišljati o tome.
On svaki dan ih u svojoj glavi o tome, svaki dan razmišlja o tome kako bi trebao promijeniti svoje životne navike, a stoji u mjestu.
I šta je sad to, to ja, par puta sam dao predavanje po nekoliko firmi o tome i to mi, to je, rekao sam da znam odgovor na to pitanje, ja mislim da bi bio ono multimilijunaš.
Što je to točno u nama koje u tom trenutku i s tog momenta stajanja napravi korak prema naprijed.
Što je to, koja je to nevidljiva sila koja te gurne prema naprijed?
Šta je to?
Ne znam, evo ne znam, najiskrenije nakon svih silnih sezona rada i dalje ne mogu reći, znaš, ići će reći educiraj se, pronađi pravu podršku, savjetuj se sa nutricionistom.
Svi oni to naprave, oni su milijardu puta, odu na klinička pretrage, odu u bolnice, kod nutricionista, kod trenera, kod svih ovoga i opet je to tapkanje u mjestu.
I onda dođe ta neka nevidljiva sila koja te kao da te pogura prema naprijed i kreneš tim putem promjene i zaista se nešto dogodi i to je onda stvarno čudo.
Čudo neviđeno.
Kako to izgleda?
To je onda kao ona, kako se kaže, ona snježna kugla koja se zarola i onda samo do one grude male nastane cijeli snijegović.
Tako da, tome sam ja svjedočio nebrojno puta u životu na vagi i zato sam ja vječni fan tog, ja možda sutra više nikad neću raditi tu emisiju i može dogoditi čudo stvari, ali ja ću vječno, vječno biti zagovorovaratelji i vječni fan te emisije jer mislim da je nekim ljudima ipak pomogla.
Koliko je to promijenilo njihova života, kako se ti osjećaš sa tom spoznajem da si tako utjecao na.
Pa ponosan, baš ponosan.
Zato mi teško nekad padne kad čujem kritike na račun toga svega, ali znači ja sam se nekoliko puta našao u situaciji da ti netko kaže hvala ti što si mi spasio život.
Znači ja hvala Bogu imam sad dovoljno, ja da se meni to dogodilo sad dvadeset sedam pa i ja bi letio znači preko s lijevena bi letio hladno bez problema ali znaš ego se utiša s vremenom neke stvari i druge zamjene ovaj HGK-a taj ego tri postaneš roditelj, postaneš nekako možda malo skromniji i onda shvatiš da si ti jedan mali kotačić u tom mehanizmu, a zapravo da je većinu posla ili sav posao su ipak ti ljudi napravili i da je njima svaka čast jer je nadljudska snaga trebala da se zaista promijeni to.
Nadljudska snaga kad netko tko ima dvjesto kg dođe i izgubi sto kg svoje tjelesne mase.
Znaš koliko to su nestvarne transformacije ako možemo, to je teška riječ, ali preobražaj.
Ja sam prije dva dana vidjela prijatelja koji je izgubio u šest mjeseci trideset kg.
Sjedila sam prekič u Dubrovniku i nekome potapšio poluciju, ja nisam prepoznala tog čovjeka od nekog starog čovjeka.
On izgleda mladić.
On je ono zgodni mladić.
Znaš koliko se meni puta dogodilo da ja cure koje dođu kod nas, majke mi, cure koje dođu kod nas u emisiju, ja im sad vi govorim, cure mlađe od mene.
Ja ne znam procijeniti sad u tom trenutku, jer više nemaš puno ih je i sad da onda zaboravim godine, ono ja, vi, vi, ono me zove Vigodž.
Pa ti stariji od mene, pa nisam.
sam, kad si našao onda si sjetio, a da pa kad imam i ja godina, skupilo se ponešto, nisam više mladić, ali da ono, to je nevjerojatno koliko to preobliči čovjeka ta debljina.
Fun fact, jedan do dva broja veličina stopala im se smanji, jedan do dva broja.
Drugi fun fact koji mi je prijatelj upravo rekao, glava mu se smanjila, velika mu je kaciga za motor, glava mu se smanjila za jedan broj, a ovakvi će lakoti, glava mu se smanjila.
Znači zamislite tko je to opterećenje na naš sustav i onda koliko je ta promjena velika.
Znači njegovom se glava smanji, ljudima se stopalo smanji dva broja, tri broja čovjeka.
Nose po četrdeset šest četrdeset sedam četrdeset osam brojni tenisice jer dnevno ne stane slušavaju odjedan po tih četrdeset dva tri ono što si rekao na početku da je važna podrška i vjerojatno zašto je veći uspjeh ljudi koji se prijave na taj show pa tamo postignu neke rezultate a ne bi to nikad vani zanima me što kad se vrate van u svoj stvarni život kako onda dalje pa kako nastavi život?
To je ključna.
Znaš da ovisnici, ključ izlječenja bilo kojeg ovisnika je da ga preseliš u komunu, da ga izoliraš od njegovog svakodnevnog života.
To je ključ uspjeha.
I što onda kad ga vratiš u taj život?
Koliko su oni spremni nastaviti živjeti?
Većinom nisu.
Većinom nisu zato što je to druga borba koja tek počinje.
Naš prva borba je unutra.
Netko tko izdrži tripet mjeseca psihički stvarno teško, naporno snimanja, ja govorim to su kao dva paralelna procesa koja se događaju cijelo vrijeme, zaista je zahtjevno, ali ispunjavajući jednu ruku i oni, znaš koliko puta sam čuo od njih, kako bi se vratila ili vratio ponovno proživjeti to sve.
Jer to je naravno iskustvo, vjerujem mi, to je spektakl i onima koji to rade, nama koji to radimo i oni koji to proživljavaju.
To je jedna borba i ta borba je teška i strpljuća.
Od prvog dana, evo danas, kad se vratim na set, čujemo im reći ovo je tek početak, ovo je tek početak.
Prava borba počinje onog trenutka kad vi izađete odavde van, tad počinje vaš pravi život.
Jer ovo sve je, kako bih rekao, ovo sve je jedna platforma koja vam može biti jedan dobar zamašnjak, ali vi morate se pripremiti.
Dakle, ti od prvog dana moraš stvarati strategiju kako živjeti jednog trenutka kad izađeš van.
I oni koji su uspjeli, koji su uspjeli u projektu, nije kad kažem uspjeli, mislim novih ljudi par koji dođe do finala, kao da je finalista, jer mi uvijek imamo kao ne finaliste i finaliste.
Kod nas uvijek svi se bore za nešto, ali imamo one koji su ispali i oni koji su došli do samog kraja.
Ni garancija uspjeha, da ćeš, ako dođeš do finala da ćeš ti da si ti uspio.
Ne, ne, ne, ne.
Jedina, ako ćemo je nazvati garancija uspjeha je ako si ti stvorio sve preduvjete da tvoj život od onog trenutka kad napustiš projekt ide u skladu s tim kako si ga ti zamislio dok si bio u projektu.
Da ispunjavaš sve standarde i sve kriterije koje si si postavio dok si bio unutra.
Jer pazi šta je tu bitno.
Ne govorim samo organizacijski, šta je bitno za njih, međutim, ona je organizacija, bitna je organizacija je vremenska, kad jedem, što jedem, kad treniram, kad se krećem, koliko se krećem, to je jako važno.
A još je bitna životna organizacija.
Kakav sam u odnosima kad izađemo dalje?
Prema roditeljima, prema supružnici, supruzi i suprugu, prema djeci, prema zajednici u kojoj živim, na poslu.
Što je to točno sve?
To sve mi njih ispitujemo unutra.
To su bitne stvari o kojima nećete stigneš vani razmišljati, a sad si u odmaku, sad si u otklonu jednoj i sad ti gledaš svoj život iz druge perspektive.
Aha i sad to tako funkcionira.
Znaš, prošle sezone smo imali Davorku koja je jako veliku borbu vodila sa zdravljem svoje djece.
To je jako teško.
Pazite, imaš ženu koja kao majka jednostavno nema šanse da će pretpostaviti nešto ispred djece, jel tako?
Ne, nema šanse, pogotovo kad je ti zdravlje tvoje djece u pitanju.
A moraš, ako želiš ne vratiti se na stare postavke, nego želiš zadržati ovo što si sad stvorila, ti moraš naći način kako.
A što to znači mora naći vrijeme?
Mora se organizirati i mora naći novu energiju koja je potrebna da može jer ona će uvijek biti majka, znači uvijek brinuti za svoju djecu.
Ali sad uz to mora naći i druge izvore energije i vremena koji će joj poslužiti da nastavi životni stil kako ga je započela u školu.
Ili imate neki postotak koliko ljudi se vrati na staru kilažu ili koliko ih, ti koji su uspjeli?
Pa ja imam subjektivnu procjenu.
Mogli bi raditi i možda bi trebali sad na kraju devette sezone napraviti nekakvo objektivnoni osvrt, proći sa svim kandidatima i reći im zapravo što i kako, ali ja imam, moja neka subjektivna procjena, to ti govorim samo za ove koji su bili kod nas u mojim sezonama, znači ovih prethodnih pet plus sada ovo će biti šesta, ja bi rekao da je negdje oko dvadeset dvadeset pet posto uspješnost dakle to znači da su ti ljudi zaista promijenili svoj život i sad ti tu mogu nabrojati par ljudi za koje znam da su sto posto promijenili svoj život iz temelja da se više nisu vratili na stare postavke i da su to ljudi kojima je zaista show pomogao i da su oni ajmo ih nazvati pobjednici pravi stvarni pobjednici jer ja sam govorio uvijek nije pobjednik onaj koji ide na glavnu nagradu.
Pobjednik je onaj koji se meni za dvije godine pojavi ili tri godine pojavi u istom izdanju kakvog sam ga vidio na finalu.
E ti si majstor pobjednik i takvih ima ja bih rekao negdje dvadeset pet možda trideset posto ajmo biti jako optimistični jel još dvadeset posto je onih koji su na tragu pozitivne promjene to znači da se nisu vratili na stare postavke nego su tu negdje između jel cirkuliraju malo gore malo dolje ali i dalje je to pozitivno puno bolje nego što je bilo onog trenutka kad su ušli u projekt i vjerojatno negdje između četrdeset i pedeset posto onih koji su se vratili na one postavke na kojima su bili jel to dobar postotak ovih dvadeset posto meni je to fantastično, meni je to fantastično ja ne znam da netko vani evo ja bi volio da me razuvjere da mi kažu tko vani radi i u kojem postupku sa pretilim osobama i da imaju takav postupak da od deset ljudi dvoje ljudi zaista dovedu do reda jel postoji evo uopće na razini države bilo gdje ali postoji neki program za pretile jer znam da sam čitala komentare ljudi kažu a zašto ne a zašto ne pokažete koje vježbe radite iz jednog u jedan zašto ne prikažete to sve pa da ljudi pretili uz vas vježbaju također sami doma da pratite taj program.
Znači ljudi uglavnom jedu kriskalice, evo, a što ti kažem, zato smo tu gdje jesmo po statistici.
Ovako, znam da postoji nekoliko klinika, postoje klinike koje se bave i emocionalnim prejedanjem, evo dakle, mislim to je ta kategorija ljudi najčešće, evo ovakve.
Tako da ima, ima institucija koje to rade u Hrvatskoj, da, da, da, da, i u institucija koje to rade u Hrvatskoj, neke od njih ne vole život na vagi, da, ima, ima institucija koje to rade, koje se bave s tim time, ja ne znam kakav je njihov postotak uspješnosti, ali znam da postoji na nacionalnoj razini nekoliko koji to rade.
Ali volio bi da postoji naš jedan nacionalni program, da se zna da zaista se bavi neko s time strateški.
A ima nekoliko tih ja bi rekao kao zajednica i pokreta koji su između ostalog u kojima sudjeluje i kao što sam rekao prva dama.
Je li svako debljanje znak da nešto ne valja na nekoj emotivnoj razini?
Ispričat ću ti svoj primjer.
Došla sam u teretanu u svoju u teretanu tvoju prije nedavno, prije dva mjeseca i u nikad sam boljoj formi života.
Ja sam četrdeset godina se nisam bavila ničim i sad sve i trči i teretana i sad se pa znači ja sam prvi put došla tebi u teretanu kao ja sam prvi put u životu ovdje, šta se ovdje radi.
I dobro ti je išlo čovjek tamo?
Da i slušaj i zdebljala sam se ti pa stala sam na vagu i vidjela da imam šezdeset osam kg imala sam ja stanem dvadeset godina u isti traper kombinezon koji sam nosila prije trudnoće i nije mi jasno šta se događa nije mi jasno šta je pošlo po zlu i dođem u teretanu i prič pričam s Rudijem i kažem da sam stvarno loša od kad mi nema tileta.
I on meni kaže, pa Ivana, ja sam se zdebljio deset kila od kad sam izgubio svoju kujicu, ležao je doma i ja sam isto tako potpuno nesjesna, e do ležala doma i jela linoladu.
A umjesto da si šetala vani s njim ti si s njim?
Jela sam linoladu umjesto da sam s tiletom jer tile mi je bio svaki dan, da svaki dan sam ja imala neke obveze, ono dvije, tri šetnje dnevno i stalna neka akcija.
Ja sam sad ostala doma i jela slatko, zato što sam imala, to je baš to emocionalno preživljavanje.
Imala sam tugu koju je trebalo nekako za riješiti.
Zavječiti da.
I ja, teško mi je dati tu konkretan odgovor zato što smatram da u jednoj većoj mjeri stvarno je jedan disbalans u tijelu, tojest emocionalni disbalans koji se događa.
Da, to može biti pozitivno.
Primjer, roditi se dijete, dići ćeš pozitivnijeg osjećaja u tvojem tijelu, u tvojoj glavi od toga da ti se rodilo dijete, jel tako?
Pazite, znači ti govorim iz muške perspektive, ne govorim o ženskoj trudnoći koja, koju svi znamo da je normalno da žena dobije na masi.
Muškarac, dijete mu se rodi i u jednom trenutku velika većina njih dođe i meni kaže, pa vjerojatno se i meni to dogodilo, glupo, evo čuo ću ja sam se zdebio par kilo.
A pazi, sve dižno, sve krasno, ti si dobio novi mali život, ali to je stres, to je isto emocionalni disbalans.
Kužiš i ta prekomjena sreća i veselje opet nije neka ravnoteža.
I tu se isto može dogoditi to da zapravo ti dobiješ na tjelesnoj masi.
Ne mora biti samo nužno uvijek traumatično iskustvo, to ti hoću reći, jel nekakva tuga, da je nešto teško, nego evo diče slijepše od toga, dijete se rodilo, svi vidim veseli, opa, evo pet kila gore.
Tako da, pretpostavljam da uvijek to je nekako povezano, uvijek nekako je povezano.
Ali s druge strane, opet, mislim, pa ne može život bez emocija, bez nekakvih emotivnih doživljaja.
Nekad su one pozitivne, nekad su negativne, to je loša ili kako god hoć, traumatična.
Ja bih to sasvim normalno i mi nalazimo načina kako da se borimo sa tim stresovima koji nam se događaju.
Jedan od tih svakako je comfort food, jedan od najlakših rekao bih.
I isti taj efekt može učiniti i tjelesna aktivnost.
Evo ti si najbolji primjer toga.
Dakle, da i tu možda možeš na neki način zaliječiti odlaskom na sjeeme ili odlaskom u planine i da se osjećaš onako nekako malo bolje.
Samo zašto je ključno?
Baš mi je neki dan to prijateljica rekla svakati čas kako ti to radiš, a još uvijek mrzim trčanje.
Dakle, pet puta u životu sad trčala i dalje ga, a dobro, ne mrzim, ali nije mi više tako drago dok trčim, kad prestanemo onda sam sretna.
Da i ovaj, kaže prijateljica kao svaki ti čas, evo nije baš svaki čas, ono puls mi
nenormalno visok, uopće ne ide to meni, kaže ona, ali ideš.
Znaš, to je odraz discipline kad ti se ne da i kad ne voliš to, a ti to svejedno radiš.
To je odraz karaktera i discipline.
Imam dosta prijatelja koji imaju problem sa težinom i prošle godine sam za rođendan rekla da ne želim nikakve poklone, nego da mi za rođendan se popnu gore na slijeme i gore smo kao imali tulum, mrzili su me, mrzili su me i psovali su me cijelim putem, puhali su me i psovali su me, govorili da to prijateljstvo više nema smisla, da mi ponavljamo u drugačijim smjerovima, grozno su se osjećali samo zbog tog malo napora koji smo morali poduzeti.
Ljudi ne žele da im bude neugodno.
Kako motivirati ljude da nema, ne postoji to, ne postoji to, to je, ja ne znam, evo, ja bi to radim 25 godina.
Motiviram ljude i vrlo sam neuspješan u tome.
Koliko god da to nekom čudno zvuči, ali smatram da sam izuzetno neuspješan u tome.
Zato što nisu, nije u promilima bi mogao reći ljudi koji su zaista to kao nešto napravili, nekakve ne znam velike pomake i promjene u periodu kad su radili sa mnom.
Najčešće je to bilo nekako održavanje i očuvanje zdravlja u toj kategoriji.
Ja nisam nikad radio u nekakvom velikom unaprijeđenju zato što je jednostavno.
ljudi s kojima sam ja najčešće radio nisu imali potrebe za to.
Ali činjenica je da takva vrsta motivacije koja dolazi od strane nekoga, vanjskog izvora, nije meni to besmisleno.
To može biti trenutačna inspiracija.
Ja to više mogu tako nekako doživjeti.
Da te neko u nekom datom trenutku može inspirira da ti napraviš nešto, da probaš, da se iskušaš u nečem novom, da te stvori neko znatiželju.
Tu taj dio mogu razumjeti.
Ali ako nema tog unutarnjeg driva, tog unutarnjeg zašto, kojeg je Đković nedavno nekoliko puta spomenuo, to mi se tako jako sviđa, on je čudo, čudo jednako, taj čovjek je toliki izvor, evo meni inspiracije, da ja onda razmišljam u tom kontekstu, on je na najviše mogućoj razini, sa najvećim mogućim resursima i sa najboljim mogućim resursima.
I on opet kaže, evo je pitanje koje si moraš postaviti, moraš si postaviti pitanje zašto, zašto ja ovo radim.
sa trideset pet trideset sedam tristo osamdeset devet četrdeset dvadeset jedan devetnaest to je pitanje koje si moraš postaviti i ako znaš odgovor na to pitanje onda će onda se dogodi ta inercija prema naprijed tako da meni je to se pokazalo kao jedina prava istina ovo da ja sa tebi govorim ivana možeš ti to ja vjerujem u tebe a to je trenutačno ja sam to doživio ja sam to doživio i ja sam to doživio nekoliko puta u životu na vagi i to je fantastično osjećaj da nahrani svoj vlastiti ego kad ti nekoga motiviraraš, kak je to super, ja sad tebi govorim, ti to možeš, ja vjerujem u tebe, ajmo izdrži još malo naš, ali realno je da ti samo u svom tijelu, u svojoj glavi, u nekom trenutku sve što ti ja govorim možeš prihvatiti kao istinu ili možeš prihvatiti kao laž, tojest nepovjerenje imaš prema tome.
Ali na kraju je to tvoja odluka.
Kužiš, ja šta god da tebi govorim na kraju je to tvoja odluka, mogu ti govoriti loše stvari, ti si grozna, užasna si, katastrofa radiš, ovo tvoje trčanje nema smis smisla, sjedite na našem telefonskom razgovoru.
Ali ti si u svojoj glavi donijela odluku i sad kako će ovo utjecati na tebe, može te pokolebati ili ne, ali u svakom slučaju je to tvoja odluka na kraju dana.
Ali u svakom slučaju mislim da ljudi koji su u sportu od malena, koji su nekako navikli na tu disciplinu da im lakše to ide i kasnije kroz život, pa zar ne?
Da, zato što su jednostavno naučili su to, prihvaćaju te okolnosti, mislim kada kad te neko, kad ti sustavno prihvaćaš da te netko gazi nad pripremama iz godine u godinu, iz godine u godinu, te bi se to pretočilo u tojest tvoj stvarni život kao nekakva normalna stvar, te bi ta patnja, ako ćemo je tako nazvat kao što je bio odlazak na sjeme tvojih dragih prijatelja, nekome je to normalna stvar, znaš, netko u tom pronalazi užitak, ja recimo upravo u tome pronalazim užitak, meni je bitan element igre, jako bitan element igre, to mi nedostaje sad u četrdesetima zato što sam puno tih igara prestao igrati rukomet, nogomet, košarku jer su izuzetno dinamične, se puno promjena u glasa kretanja i shvaćam da moje tijelo više ne reagira isto.
Dok ja jadem tenis koliko toliko još ostao prisutan i to je jedna igra koja mi je potrebna, a onda povrh toga ima taj biciklizam, trčanje, planinarenje, tretana.
Jer ta su neka još ta četiri, ovaj četiri tipa aktivnosti koje ja nekako najčešće provodim.
To su sve patnje.
Znači u tome nema igre, nema igre u tome da se apenjam na ono sve, nekakva igra u tome, to je borba teška.
Jer se još pazi, budalo.
Znači, ja si na ritual jer, kako ja funkcioniram, ja idem gore, peške i onda na bus, dolje.
Taj menadžment, ništa drugo, da ne trošim previše vremena, nego bita mi nije trening gore.
I onda s busom se brzo vratim dolje u auto i paljada doma po djetetu, kuha je ovo ono što već trebam raditi.
Ja na ritual da kasnim na busu.
Znači, da buš će mi za pet minuta otići ako neko ne dođem.
Kužiš i onda umiranje.
I onda samom sebi, pa i si ti normalan, pozornost što to radiš.
Ali, u tome ima.
nešto, imate neki element opet natjecanja koji je meni valjda važan na neki način i onda ja se na taj način natječem jer kad više nema jednog protivnika tu ima uvijek onaj koji nikada neće otići, a to si sam ti, taj protivnik, taj ti je i to je naš i to su većinom porazi, to su većinom porazi, ti uglavnom gubiš protiv nekog svog komforta jer lakše je biti doma, lakše je upaliti telku, lakše je ne odraditi taj trening, a onda kad ga povremeno pobijediš onda je ta pobjeda onda baš slatka.
Penjemo se mi gore na tupkal i kaže meni moj partner pa kao on je zapeo na tri i dvjesto i sramotio me užasno tamo grčeve u nogama neki Portugalci ga masiraju u prepune, on mu mučkao sol sa vodom, na tri i dvjesto smo tek došli, onda nismo vopili ne za Himalaju i on mi govori cijelo vrijeme, ali zašto se ti sad još penjaš na četiri i dvjesto samo gore je malo viši vrh i malo više snijega kao ono kao onoga kojeg ne vidi smisao, zašto da se on pati.
Pitanje je zašto.
Kako objasniti ljudima koji to ne znaju?
Koji je moj odgovor?
Zato što kad se spustimo do zole, ja nisam više isti čovjek, zato što to, koliko mene to promijeni kao osobu, da ja to nosim kasnije u životu, da ja kasnije u životu kad ću se naći u nekoj situaciji, poslovnoj, prometnoj, bilo kakvoj, ja sam postala druga neka osoba, ja drugačije gledam na to sve.
Ja onda stisnem zube i nastavim dalje jer ti to nekako jačati karakter.
Što ne?
To je kao igra karaktera, ako ćeš svaki put popustiti sebi onda ćeš biti slabo osjetljiv.
U kanalu si, u kanalu si, nisi ispunio svoj potencijal na neki način i to je šteta ako imaš tu priliku da je ne iskoristiš.
To je ono što ja najčešće znam reći.
To je ono što ja najčešće znam reći u showu.
Sa kamerom, mimo kamere, nebitno ono.
Znaš, imaš te potencijal u sebi.
Misliš, je li to motivacija?
Ari, ne imam pojma.
Znaš, imaš te potencijal u sebi.
Negdje ćeš doći.
A samo ne vrti granice.
Zamisli, sad možeš sve, samo.
I to je ono gdje zapravo često je nalazila se.
Smo nailazili na kritiku.
Čak možda i ja, kada sam kritički razmišljao o tom projektu, sam to smatrao da je to ona kao, pa čeka, oni se pel penju uz nekakav, mi to zovemo sand hill kao pješćano brdo, pate se ljudi, grabe kroz pijesak, pogotovo netko ima šezdeset sedamdeset osamdeset kg viška znaš ti šta je to koliko to njima naporno ili razno razne te izazove kroz koje oni prolaze kao stavljamo ih u neke vrlo nelagodne situacije neugodne za njih i kao zašto se to radi?
Pa upravo zato, upravo zato zato što to iskustvo kao i planina to je ono što te gradi to je ono što ti stvar stvara preduvjete da kasnije kad dođeš u život, pa koja prepreka više postoji za tebe ako si savladala planinu od četiripet tisuće metara koja je to prepreka koja je nesavladiva tako i njima isto jako je važno zašto zato što oni u svojim glavama sa iskustvima koje imaju zadnjih deset i petnaest dvadeset godina ovisno o njihovoj dobi oni su uglavnom izbjegavali takve vrste izazova i došli su ti gdje jesu kužiš znači i matematika je naša bila uvijek vrlo jednostavna.
Ako si izbjegavao izazove i kao posljedica si sedamdeset osamdeset kg teži nego što bi trebao biti pa šta misliš onda da prestaniš izbjegavati izazove jer ti nisi sretan ovdje a to je evidentno prema onome što mi ti govoriš.
Znači govoriš mi da nisi sretan u ovom tijelu i u ovom stanju u kojem jesi ajmo onda u te izazove i oni to mrze i to je njima grozno, kao i penje njih na sljeve, to je grozno.
Ali kad prođu kroz to, ti samo u jednom trenutku vidiš kako se nekakav sjaj počinje pojavljivati u očima.
Znaš, to je neko zrnce vjere u to da zaista stvarno život može biti lakši i jednostavniji i da ne trebaju nositi toliki seno teret.
I onda osjetit ću i ja ogromnu zahvalnost jer sam dio toga.
To je čarobno.
Kako ne čovječe?
Reko si da su neki ljudi drastično promijenili život živote u smislu da su zatrudnjeli nakon šova, a prije nisu mogli.
Ozbiljno.
Mi imamo bebica, imamo brakova, imamo.
Znate, kad se ja znam, šalite, često onda me ovi sprde iz produkcije.
Ja dođem na set ili neko neko vrijeme da kažem, dobro, ljudi smo mi došli snimati ljubav na selu, brak na prvu, ne za sve ove projekte koje rade ovi naši, ili smo došli žagiti, gubiti tjelesnu težinu i raditi na skidanju kilograma.
Hožeš, kao posljednjeica se često zna pojaviti upravo i to da ljudi nađu partnera, zaljube se.
Mislim, prekrasno, stvarno divno.
Divno, evo imamo iz prethodne sezone cure, dečko koji su došli u životno vaginu, zaljubili se, sad se trebaju ženiti.
Nina nam je rodila, prije par mjeseci isto, nije mogla ostati trudna.
Sjećam se iz onih sezona prije mene isto također da je bilo par cura koje nisu mogle ostati trudne.
Jer kako ćeš?
tjeluti, sustav ti je pod takvim preopterećenjem, nema šanse, bolje si zagoli život.
Nemoguće ostati trudan.
Mislim to je prvo pravilo, svaki ginekolog, svaki na svijetu će ti reći gospođo, reducirajte tjelesnu masu, onda ćemo razgovarati o trudnoći, jer to je prvi preduvjet.
I to im je sudjelovanje u tom projektu omogućilo.
Pa za to nije prekrasno.
Znaš, pa to je takva nagrada za sve koji su sudjelovali u tome.
Znači ne može doći promjena na van ako nije prije toga prethodila promjena potpuno iznutra.
I to je najvažniji element, to je najvažniji element koji se događa.
I on se događa kroz različita iskustva.
Jedno od iskustava recimo o kojima, a rijetko možda i pričamo su psihološka podrška koju imaju naši natjecatelji.
Dakle oni od ulaska u projekt do izlaska iz projekta, čak i nakon su konstantno pod psihološkom podrškom.
I ljudi koji razgovaraju sa psiholozima, psihoterapeutima, oni prolaze jednu katarzu, prolaze kroz svoje traumatične iskustva.
Da, često se govori o njima i pred televizijom zato što je to takav format.
Bitno je adresirati onaj prastvarni problem koji je doveo do toga.
Šta ćemo svi govoriti svi su ljeni.
Nisam imao vremena jer ne znam koja je naš koja je ona glupa i razlozi sve postoje.
Ne onako, ja sam zanemarivao sebe zato jer sam brinuo za bolesnu mamu i tatu koji su mi umrli na rukama ili grozne druge priče kroz koje ljudi prolaze.
Nažalost to su okidači, to su triggeri koji dovode do toga.
Žena priča, gubila sam bebu u trudnoći, kaj sad ćemo okretati glavu od toga i praviti se da to nije razlog zbog čega je ona došla u to stanje koje je.
Jer je to dovelo do emocionalnog izbalansa.
Ta trauma je nažalost posljedica, ta trauma je zapravo uzrok njenog problema.
I sad će netko govoriti ono ovako, ono što oni ljudi koji su u publici, u gledalištu, sebi uzimaju za pravo.
Znači prvi korak, što si mi rekao, jesi li mi dao odgovor na pitanje što reći ljudima koji imaju dvadeset ili više kilograma kako krenuti?
Nisam ti dao odgovor, ne, ne.
Ja sam sve nekako sve više uvjeren da zapravo bi ljudi trebali prvo početi brinuti o svom emotivnom zdravlju, to je veliki utjecaj moje supruge evidentno na mene.
Ali je, mislim svi su.
Ugovor mi je bila mala digresija kad sam te upoznala, upoznala sam i tvoju Petru i ja sam ti rekla kako si super prema ljudima u showu, kako si simpatičan i ti si meni rekao sve to što vidiš na ekranu, sve to sam ja zahvaljujući njoj.
To je jako lijepo.
Naš, to je baš.
Pa je, ja osjećam stvarno jednu odgovornost i zahvalnost zbog toga što smatram da je stvarno.
Ja sam donio nešto i ona uvijek naravno to vrlo skromno prihvaća, ali čin se je da sam ja nebrojne razgovore s njom vodio oko kandidata.
Ja mislim da se sad sada lažem, da kažem da nisam, ja sam pametan jako, ja sam pronicljiv, nisam, fakat nisam.
Puno puta sam se našao da sam pred zidom, da ne znam kako nekog kandidata otvoriti ga, kako da počne promišljati o nekim stvarima, kako mu pristupiti, koji je pristup pravi, jednostavno sam tražio pomoć od osobe koja se bavi time, a to je razgovorom i jednom emocionalnom podrškom.
I smatram da zaista stvarno jedan jako, jako važan segment, ako ne bih rekao možda čak i prestaje upravo to.
Jer mi uvijek govorimo o tome kako je glava ta koja određuje sve, jel tako?
Glava je ta koja sve određuje.
Dobro, super.
Ja nisam doktor za glavu.
Ja ću ti reći kako radiš čučanj,anj, kad radiš iskora, kad radiš potisak, kad radiš povlačenje.
Ja sam za to doktor, ova ekologin, nisam doktor magistar.
Ali, doktori sa glavom, ako ćemo ih tako zvati, mislim kolokvijalno, dakle, ljudi koji se bave emocionalnom podrškom, su oni koji su onda važni u tom procesu.
Dakle, ako netko zaista ima taj problem, onda bih rekao, može stvarno krenuti od tu da.
Mislim, ga je svi putuju u vodu u Rim, nutricionist, fizioterapeut, kineziolog, psihoterapeut, svi će na jednom trenutku dovesti do te osobe i ta osoba će iz onih svojih unutarnjih podržaja i iz unutarnjih osjećaja krenuti u nekakav proces.
Ali stvar je opet na kraju odnosa.
Neka će sa trenerom, neka će sa nutricionistom ili sa nekom trećom osobom ustvari taj odnos koji će joj pomoći da izađe iz svog limba van.
I zato je to, mi smo socijalna bića, nama je odnos jako važan za postojanje, za identitet, za svrhovitost.
I vrlo često danas evo čujemo jako često ljudi zapravo su sve manje u nekakvom emocionalnom odnosu.
U distrakciji smo, konstantno smo, diskonektirani.
Nikad više nismo konektirani međusobno, nikad manje u odnosu.
Ja se pričam o odnosu koliko ja nešto puno znam o tome, ali tako mi se čini.
Ono što čujem i od stručnih osoba, ajmo to tako reći, i ono što vidim je da se taj socijalni kontakt izgubio dosta, a potreban nam je za nekakvu svrhovitost.
I iz tog razloga bih rekao da ljudi koji jesu u problemu, da osjećaju taj problem, da on ne mora biti samo izražen kroz tjelesnu masu, može biti na razno razne načine, da ga osjećaju da je jako važno promisliti zapravo što im je važno, što im je potrebno, što im nedostaje i da onda nekako pokušaju naći tu podršku na koju se uvijek vratimo.
Znači emocionalna stabilnost, hrana i disciplina.
Zapravo tri neka stupa, zar ne?
Pa vjerujem da da, vjerujem da da., a onda opet sve eto.
Nekako sam filozofski nastrojen danas, oprosti ako.
Dapače, super je, ali mi je naš, razmišljamo o tome i živimo svoje živote i onda vidiš u par tisuća km dalje, ljudi žive u ratu, znaš, onda zaboravi emocionalnu stabilnost, prehranu, aktivnost, zaboravi to sve.
Mi smo to prošli prije trideset godina, netko to sad zna, ja sam mislio, to sam razgovarao sa svojim svojim prijateljem koji je ratno dijete on iz Slavonskog Broda i baš u ratnim godinama bio tamo.
Ja sam čak i se borio koliko je Slavonski Brod kazneno stradao u ratu.
Mi smo svi mislili da više nikad rata biti neće nakon ovog našeg.
Kao to, znači sad smo završili i onorak, skužiš, pa kako non-stop neko ratuje?
Pa dokad više majka mora stara?
Zar nismo ništa naučili?
Znači, onorak, pa čeka moguće da smo prošli kroz dva svjetska rata, da se još uvijek ljudi živi koji su kroz to prošli i da tih njih stavljaš ponovno u taj problem.
Pa kako?
Znaš što, kako je to moguće?
Za čije interese?
Zbog čega?
Za industriju, vjerojatno.
Za pare, da.
Ja sam prenajevan u tome i mislim, kažem, možda nije ni trenutak za takvu vrstu razgovora, ali sve više sam u onom nekakvom stanju da ono zagrli svoju djecu, poljubi ih, drži ih blizu sebe, bude blizu ljudi koje voliš, osjeća neki mir jer sreća je bojim se sveti gral.
To više nitko se ne pokušava naći nekakvu sreću kao takvu, kao nekakav ultimativni cilj nego samo nađe neki mir koliko je to moguće.
Možda smo čak malo i izbombardirani srećom, zar ne?
Zar ne misliš da smo i terorizirani srećom, da moraš biti stalno sretan i da je uvijek sreća i onda ako nisi tamo sretan osjećaj što se nesretno osjeća.
Da kao da su to dvije jedine emocije koje imamo, naš, ono što je da sam sretan ili sam nesretan.
Ali znaš što bih te htjela pitati, što mislim da je, sad smo absolvirali ovaj dio tebe kao jedina kao doktora za fitness trainer, ali ti si fitness trener, dakle teretana je tvoje igralište.
Ja sam prvi put kročila u teretanu sa četrdeset četiri a moj sin sa devetnaest i njegova ekipa idu svakiakodnevno u teretanu.
I vidim da kod te generacije djece, ne znam koja su to Z generacija ili koja već, da njima teretana postala onako središte života, njima je to i društveni izlazak, oni se tamo i gledaju ženske, oni se tamo i druže, ali nekako se gaji taj kult tijela.
Ne idu u teretanu iz istih razloga kao što sam ja krenula u teretanu, da bi mi noge bile stabilnije, da mi se ne bi ukljaštio mišić kad se spuštam sa planine.
Ja sam krenula zbog zdravlja da se da budu fizički spremnija da mogu nekakve napore podnijeti a oni idu isključivo zbog kulta tijela.
To ti je isto kao i prije deset petnaest dvadeset trideset godina četrdeset godina ne misliš da je više danas nego prije ne bih rekao mislim da ne mislim da nam i brojke govore zapravo ne govore u tom kontekstu jel da je tu nekakav napredak ja bi trebao potražiti statistiku koliko često ljudi koji postotak ljudi u Hrvatskoj se bave redovito tjelesnom aktivnosti.
Ali bit ću hrabar pa ću ti reći otprilike manje od petnaest posto manje od petnaest posto ljudi u hrvatskoj siguran sam se bavi redovitom tjelesnom aktivnošću po tim smatram nekakvu vrstu rekreacije što to znači redovita tjelesna aktivnost jel to svaki dan da se baviš nečim ili pa ne fajn to staviti u nekakav kontekst tri puta tjedno da si nekako fizički aktivan mislim danas je dosta o tome priča, postoji nekakvo tjelesno kretanje, odlazak na posao, šetnja, nošenje stvari, nekakva aktivnost koja nam je potrebna da bi mogli obavljati svakodnevne dužnosti i obaveze.
A onda postoji nekakva vrsta tjelesne aktivnosti koja nam je ciljana tjelesna aktivnost, koja nas usmjerava u nečemu, koja ima za nekakvu svrhu, ti si rekla koja je tvoja, da bi mogla savladat lakše planinu, da bi se bolje osjećala, da bi preventivnoirala možda neku povredu.
Kod tog sina je neka druga svrhovitost u tome.
On želi dobro izgledati.
On želi izgledati kao neko kovežba.
On ne želi biti zdrav.
On nema motivaciju biti zdrav.
Ja sam 19 godina razmišljao o tome da želim biti zdrav.
Ma taj je on.
I meni je to savršeno jasno.
Jasno mi je da ja danas se ne obraćam istoj populaciji kao prije 10, 15, 20 godina.
Ne obraćam se jednostavno.
Jer sam ja drugačiji.
I danas fitness trener koji bi imao 22, 23, 24 godine, on sigurno ne bi razgovarao o tome o dugovječnosti.
Znate, morate razmišljati o tome kako ćete vi sa svojim unucima.
Ko bombi?
ko gore i briga za unuke, daj sad odmah, di sam čovječe, daj mi da vidim kako ću moći imati dupe ko Kim Kardashian, kako ću imati leđa ko ne znam Silvestr Stallone i kako ću imati biceps ko moj prijatelj Viktorio.
Dakle, znaš, to je ono, to je smisao postojanja, mislim, to je normalno, to je logično, jasno mi je to, kod njih je kultura, kod nas je nešto drugo, to dolazi generacijski i apsolutno, potpuno razumljivo.
A kako onda zaključuješ, dak dakle podaci su da je sve više mladih nesigurniji u sebe, sve više poremećaja u prehrani, sve više psihičkih poremećaja, a mladi pohode teretane i toliko ulažu u izgled.
Pa no šta, ja smatram da su ta istraživanja bila tako aktualna kad smo mi bili krivci da bi također bili frapantni podaci jer ne znam o tom nekakvom da li ima taj nekakav trend razvoja tih poremećaja sve više i više.
Činjenica je da su, zato sam ti rekao u onom dijelu kad sam te pitao da li smijem reći Hitler, da su Da je digitalizacija donijela svoje neke probleme, donijela je puno lijepih stvari, puno prednosti, puno noviteta, ali isto također jako puno izazova.
Jako puno izazova i zato sam ja tu staromodan.
Evo jedna riječ koju nisam za sebe koristio.
Ja sam tu staromodan, tu sam jako staromodan i ja želim da moja djeca budu vani, da se kreću što je moguće više, da su u društvu, to je jako bitno, da se socijaliziraju.
Da nekad dobe ponosu, ne fizički, ne bi volio da mi vaše dijete dobi ponosu fizički, ali da dobi ponosu nekakvom iskustvom, da ga neko nidi po špota, da nešto nešto krivo napravi, da nauči na svojoj koži da se opeče, ali nadam se da baš jako boli.
Ako ne mora, ne bih htio, naravno, zaštitnički sam nastrojen po tom pitanju, ali da prođe kroz ta iskustva.
Ali da ne doživljavam bullying preko ekrana i da ne smatram da je.
I da ne smatram da je to nešto jako važno.
To je izazovno.
Imam šesti razred, sad će ići u sedmi iduće godine i to je sada jako izazovno.
Ja ne bih iznosio neke sad detalje, ali stvari koje mi čujemo, koje se događaju u osnovnoj školi, to je ona serija Adolescence, šta je bila aktualna jedno vrijeme, bojim se da je mačji kašalj za ono što se događa zapravo trenutno.
OK, ajde, tamo je bilo nekako ubojstvo, pa u tom kontekstutekstu kod nas se ne događaju toliko često i ne želimo da se događaju takve stvari iako smo u Prečku nedavno imali sličnu situaciju pa sada evo u Gracu, pa ono prije dva godine u Beogradu i to je ono od čega se roditelji najviše plaše i što je jer to je nam trenutno najveća nepoznanica i neprijatelj kojeg jednostavno ne znamo, di se skriva na koji način adresirati, kako jer naš ti si dao u ruke djetetu mobitel, prozor u cijeli svijet, ti pojma nemaš kako ga zaštititi od svih problema na koje može naletiti.
I zato sam ja tu groza.
Pogotovo curice.
Ja mislim da su curice, ja vjerujem da su to ljudi, ali ja imam žensku djecu pa s te strane to sigurno meni još dodatno opterećenje.
Tako da, velim, to je nešto čega se jako plašim i nešto što bi pokušao ako ikako moguće nekako zaštititi ih što je moguće više.
Manje se bojim toga kažem ti da će stradati vani koliko god nekakvi izazovi bili nego od ovih stvari koje se može dogoditi u tom virtualnom svijetu.
Ali misliš da je taj virtualni svijet i ti trendovi sa Instagrama da su promoviraju zdrav način života koji zapravo može postati potpuno nezdrava obsesija?
Pa dobro da to je isto nešto što može otići u jednu drugu vrstu krajnosti koja isto također nije zdrava, to da si sad preopterećen svojim izgledom tijela, bilo da je ono narušenog izgleda ili da je gotovo savršeno.
Ali znaš, sad još nije točno to i onda si ti opet s time opterećen.
Nijedna krajnost nije dobra.
Znaš kako je kao sola krivulja, jedna lijeva i desna strana, to su nekakvi ekstremi koje bi trebala izbjegavati, negdje ta zlatna sredina koliko je to moguće, nekakav normalan balans u životu.
Kažem, ja sam prvi kao netko tko je sportaš cijede život i tko je u tjelesnoj aktivnosti i koji, nadam se, imao relativno zdrav pristup sportu.
Bogu hvala za obišle su me neke teže povrede, cijeli život sam u pokretu i to je dio mog identiteta.
Svejedno ne smatram da moja djeca trebaju imati takvu vrstu odgoja dječjeg.
Znači opet bih htio naći tu nekakvu ravnotežu da su aktivne, ali opet u onoj mjeri koja njima odgovara.
Ako to bude u smjeru sporta, naravno podržat ću ih, ali nisu moja očekivanja takva.
Ne guraš ih u tom smjeru.
Jel misliš da mi kao roditelji trebamo gurati ili samo usmjeravati?
Smatram da se trebamo izuzet što je moguće više, što je moguće više.
Mislim da neke smjernice i primjerom, živjeti primjerom, da je to najbolji način odgoja, a onda dati podršku u onoj mjeri koliko je to potrebno, pod tim podrazumijeva ona naša logistička podrška, vozim na trening, vozim na natjecanje, pričekamo, to su sve sastavni dio odrastanja i u nekom trenutku života je i moj tata znao nekad doći po mene na trening kad je on bio jako kasno u laganjinu i kad bi išli pa se nas troje naguramo u peglicu i moj stariji nas vozi na večer ili sutra ujutro je škola.
O, takvu vrstu podrške naravno je potpuno razumljiva, ali onda se na neki način izuzeti.
Ovo gdje, opet nisam u toj koži, pa naš, teško mi je pričat, ali činjenica je da danas roditelji pohode tribine, i natjecanja, hodočastne na natjecanja svoje djece i u prvim su redovima jako su glasni i navijaju, može biti dvosjeklimač, evo samo to.
Znači da povremeno mislim da je to zdravo i da dijete osjeti podršku, ali opet ako si na svakoj tekmi, svakoj hodočasti, da to možda stvara ne može stvoriti nekakav dodatan pritisak kod djece.
Mislim da to nije zdravo za nekakvo odrastanje, samo to, ništa drugo.
Jer ja prije svega gledam da dijete treba i dijete treba se igrati,, a da o sportu, nekakvom selektivnom sportu trebamo pričati, ono ne, nekakvoj juniorskoj dobi, kada zaista vidi se u kojem smjeru ide ta njegova, ako ćemo je nazvati karijera.
Ključ svega zapravo i kad pričamo o roditeljstvu i kad pričamo o hrani, o sportu je umjerenost i normalno, a nekako mi se čini da je danas nikad teže biti umjeren i normalan jer su sve neke krajnosti, sve su krajnosti ekstremne.
Težimo, pa da, težimo, težimo.
To je opisano dobro pitanje za nekoga tko se bavi proučavanjem ljudskog mozga i zašto, zašto toliko stremimo kad tim krajnostima i zašto su nam one toliko važne da nam je teško ostati u balansu.
A s druge strane, jako smo veliki konformisti, jako volimo da nam je toplo, ugodno, nekano, da nam je sve lijepo, njoj i njoj, a opet volimo te, volimo te krajnosti.
Tako da, zanimljiva smo mi bića za promatrati u svakom slučaju, falim mi još puno znanja kojeg se nadam da ću u godinama koje slijede steći i iskustva da me još malo bolje upoznam ljudski način i koncept razmišljanja jer sad trenutno smatram da još uvijek nisam ni zagrebao površinu a toliko sam različitih ljudi trenirao u životu i različitih karaktera da je to za jednu dobru knjigu napisati.
Recimo i za kraj molim te koja je najveća glupost hit mršavljenja koju si čuo?
Ja sam za Ja se u zadnje vrijeme suočavaš sa OZNP-om, budući da ne volimo izlaziti iz zone ugode i ne volimo poduzimati napore, pa sad više pribjegavamo tim nekim čarobnim tabletama i injekcijama.
Ja ti to nekako cijeli život gledam ovako sa strane i samo se jako smijem svemu tome, to mi je baš onako histerično smiješno.
Mislim, naravno ironičan sam dok to govorim jer nije uopće smiješno, ali onako jednostavno ne mogu se prestati čuditi.
Tragamo i Draga moja Ivana, šta ti misliš, koliko puta sam do sada u ovih dvadeset i kustur godina pričao o novogodišnjim rezolucijama?
Šta misliš?
dvadeset i nešto toga.
Znači svake godine isto pitanje, dođe neki novinar koji je postavio e znaš mi bi napravili prilogu o novogodišnjoj rezoluciji.
Ja bi volio naći one prve snimke da vidim kako sam bio entuzijastičan oko toga.
Znate vi sad kad krene nova godina, najbolje bi bilo da vi sad odmah krenete pa onda u početku, vjerojatno naglo, treba jako krenuti.
Tako sam govorio kad sam bio mladi trener.
Pet puta tjedno u teretanu, onda sam malo stariji.
Pa znate, trebalo bi umjereno krenuti.
Možda najbolje da prvo malo reducirate telesnu masu, da prvo pazite na prehranu.
Onda sam pod kraj kao, slušajte, nemojte vi nikog skretati.
Nemojte vi nikog skretati dobro, vam je tu gdje jeste, ostanite vi tu.
Znači, i takve slične.
Evo kad me pitate što je najveće gluposti, ja bih rekao, ne ovo je više gluposti.
A sve ovo što se tiče ovih hit i trendi, metoda mršavljenja, tu su neko vrijeme, dođu vodu, puno ljudi to isprobava, cijela fitness industrija bih rekao ili beauty industrija počiva na tome, netko je to jako dobro unovčio i ruga se svima ostalima koji se time bave.
Pa eto, nekad sam ja predmet ruganja, nekad je netko drugi.
Jeste li ikad u životu bili na dijeti?
Ne, nekad u životu nisam bio na nikakvoj dijeti, možda na nekoj bolnici, pa sam bio u bolnici, sjećam se jednoga da sam se otrovao, to je jedna možda dobra predavačka priča za kraj, dosta opisuje mene i moj koncept.
Mislim da je bila Olimpijada u Londonu dvije tisuće dvanaest mislim bio sam kod prijatelja gledali smo nešto ne nekakvo natjecanje i on je bio dan prije na svadbi i donio je janjetinu sa svadbe i ja rekao donesi tu janjetinu mamo da jedemo janjetinu da gledamo olimpijadu i nije bilo kruha šta sad da je kruha janjetina daj šta imaš ima čipi čipsa ja daj čipi čips janjet janjetin.
Pojevo, ja tu čip i čips stajem i janjetin i meni poznalo.
Opasno, truvanje.
Znači, ja sam osam kila izgubio jednu noć.
Znači, ja sam završio na gore na ovoj, kako se zove, zaraze.
Mihaljević, Frod Mihaljević.
Sam završio na infuziji i ja sam se jedva dovukao do doma.
Stari, kad me je vidio na vratima, nije me prepoznao.
Znači, ozbiljno truvanje.
Od tog dana, od tog dana, ja više nikada u životu nisam čip sielao.
Eto super dijeta umjesto Ozempika janjetinu i chipi chips.
Da, i da vidiš kako si u osam kilova jedna noć.
A znaš, ljudi uvijek očekuju da ću reći da nisam jeo janjetinu, ali od janjetine ne možeš pobjediti, tako da prestan sam chipi chips jesti.
Ne vjerujem u taj koncept mršavljenja na taj način, vjerujem u promjenu životnog stila, vjerujem u to da čovjek svjesno razmišlja o tome šta su mu prioriteti, kako želi da mu život izgleda i kada je spreman na tu promjenu onda on i zakorači i onda se dogodi ta jedna mala magija koja meni predmet mog razmišljanja i proučavanja već dugi niz godina i kroz emisiju koju radim i mimo emisije i evo jednog dana kad saznam što je to točno onda ću možda i knjigu napisati ili doći još jedan podcast da ti kažem što je to točno, što je to što pokreće ljude ali u svakom slučaju to će biti predmet proučavanja, izučavanja i promišljanja ljudi sigurno još dugi niz godina.
Samo još jednu stvar da podijelim.
Neki dan kad sam, kako sam krenula trčati, pratim i objavljam to na Instagramu pa patnje Ivane Paražiković kako se muči na to.
Na pogodbeni način.
Stotinu ljudi, sto različitih savjeta.
Da, milijardu savjeta, ali ti si mi rekao: manjisi toga.
To je isto kao i mnogogodišnja rezolucija.
Rekao sam ti to ono što točno kako ja razmišljam.
Trčanje nije dobro za tijelo, zar ne?
Ništa nije dobro za tijelo.
Najbolje je ležati u krevetu, to je najbolje za tijelo, ali nije dobro za glavu.
Pa vidi ovako.
Trčanje je jedna jako, jako zezutaktivna.
jako je zazvonta tjelesna aktivnost zato jer nije zatvoreni kinetički lanac što znači u principu da mi u trčanju imamo jednu fazu leta kada naše tijelo nije u kontaktu sa podlogom.
Tako bi trebalo biti.
I sama ta činjenica da mi udaramo sa svojim stopalom tojest sa svojim tijelom o podlogu stvara jednu određenu dozu stresa u našim globovima.
I sad je pitanje da li na biomehaničkoj razini mi to izvodimo relativno pravilno pa amortiziramo taj udarac i na neki način smanjujemo rizik od nastanka povrede ili ne radimo to.
Zato je jako važno naći nekoga tko se može takve stvari razumjeti i tko se tim stvarima bavi da nam ukaže na to na kakav način bi trebali pravilno trčati kako bi naše tijelo ne bi bilo pod određenim rizikom od ozljede.
To je jedan parametar.
Drugi parametar je onaj energetsko-psihološki.
Trčanje je prekrasno, trčanje je predivno za naše tijelo zato što toliko biokemijskih procesa dogodi se u našem tijelu, toliko koliko nuspojava ima u kontekstu zadovoljstva, sreće i jednog ispunjavanja, ispunjavajućeg osjećaja nakon završetka te aktivnosti da je zaista posebno.
A najviše posebno tome zato što je zapravo vrlo jednostavno.
Sve što trebaš je samo trčati, a opet tako je teško i komplicirano.
Tako da savjetujem svakako da ti nastaviš dalje trčati u svom ritmu kako tebi najbolje paše, ali ću ti reći da opet ubiti će me žena.
Ona je počela, mislim ona trči godinama i rekreativni trkač, ali odlučila ove godine trčati polu maraton.
Opa.
Da.
I ona je to planirala na proljeće i krenula je ona onako ambiciozno, ona meni kaže, vidi našao sam plan na internetu, ja ću trčat ovako.
Znači da ima podlogu u trčanju, znači trči pet, šest km, to je normalno.
Ja pogledam, ovo je malo ozbiljan plan i sigurno da ćemo, da da, može, krene, trči, trči nakon nekog vremena.
Pozdravljam, nisam ništa htio govoriti, ali već na prvu kad sam pogledao, činilo mi se da je malo preintenzivan problem za nju.
Naravno, kakav bih ja suprug bio da sam se petljao u to i da sam joj rekao da je to preintenzivan, nego sam pustio da ona to sama ispusi na svojoj koži.
Ne zato što sam smatrao da sam nostradam, nego jednostavno zato što me ne bi poslušala da sam joj rekao da drugačije.
I sad je ona to malo kroz iskustvo jedno prošlo, malo više sad sluša, malo više sluša.
I ide malo sporijim tempom, ali vjerujem da će ovo jeseni ona to napraviti, da će to iscrčati i da ćemo mi ostali svi biti podrška.
Bilo je sjajno video, ja sam vidio na Instagramu kada žena završava maraton, ulazi u cilj, a ispred ciljne ravnine, znači ne iza nego ispred to je muž i djeca.
I djeca ju trče u zagrlje, a ona ih samo za opasnost koju je to pakle ide ona do kraja, da ona mora prvo kroz cilj proći.
Ja to pokažem ženji i rekao ovako ćemo ti i dočekati, kaže ona, evo, evo, to ti je obitelj.
Znači, kod doma do cilja oni ti sve za seru.
Da sabotiraju.
Tako da, ovaj sad neko ne, ok, mi ćemo te čekati onda iza cijene ravnine.
Želim i tebi da prožiš kroz svoju cijenu ravninu što prije, što bolje, ali najviše od svega da budeš sretna i zadovoljna.
Jesam.
Hvala ti, jedo.
Baš je bilo zadovoljstvo.
Hvala tebi još tampod na pozivu.
Nadam se da nismo bili prejedosadni.
Nismo, super smo stvari pričali.
Hvala ti.