Zdra ime kao šta na svoje srce, kao pečat na svoju ruku.
Sadašnja tema je, trenutno tema, to je Krist kralj.
Krist kralj.
To dolazim iz toga zato što sam pripremao niz teme
Krist kao svećenik, kralj i Krist kao prorok.
Kroz to, naša uloga kao kralja svećenika i proroka u ovom svetu,
a prvenstvena tema je nastala na tome zato što imamo mušku grupu,
gdje neki koji dolaze su ovdje, gdje smo odlučili gledati biblijske likove,
gledati kroz Bibliju pravu ulogu muškarca i njegovog identiteta
i kakav je on i kao jedna od važnijih stvari,
a to je da je svaki muškarac kao svećenik i prorok u svojoj obitelji,
koja je njegovu uloga, na koji način bi trebao biti to u svojoj obitelji,
tako da imamo tu grupu za neoženjene koji se tek pripremaju,
tako da budu donekle spremni za taj brak i za svoju ulogu kao muškarci.
Ovo je vrijeme koje nikad nije bilo potrebno više pravog liderstva i pravog vodstva.
Dakle, ovo je vrijeme koje zahtjeva pravu promjenu i to da krišćani napokon ustanu.
Jer zlo nikad nije bilo toliko dostupno koliko je sad dostupno.
Dakle, doslovno nam je sve što nije dobro pod nosom.
Ali isto tako, ni Božja riječ nikad nije bila dostupnija,
tako da nam i ona može biti cijelo vrijeme uz nas,
uz ove napravice koje stalno nosimo na svojim rukama.
Dakle, i one dobre stvari su nam isto tako dostupnije nego i kada prije.
da nemamo izgovora zašto to nismo čitali i tako dalje.
Dakle, grupa se zove Tobija zbog knjige Tobine i koju povuku Tobit daje svome sino Tobiju.
Zbog pet stvari koje bi trebao on znati i koje bi se trebao održati.
Pa tako nastala muška grupa.
Ali sada ću govoriti za sve nas i općenito i za muške i za ženske koja je uloga Krista kao kralja.
I kroz tu njegovu ulogu, kada prepoznamo koju on ulogu imao kao kralj,
kroz to možemo vidjeti i svoju ulogu u ovom svijetu.
Ok? Ok.
Dakle, Isus Krist. Što znači Krist?
Što znači Krist?
Je li to njegovo prezime?
Aha. To je Isus ovo prezime.
Nije Isus ovo prezime.
Krist znači pomazanik.
Dakle, tko su bili pomazanici u starom zavijetu?
Tko su bili pomazanici u starom zavijetu?
U starom zavijetu su pomazanici bili kraljevi, svećenici i proroci.
To su bili pomazanici u starom zavijetu.
Dakle, Krist kao konačni, kao najveći kralj, svećenik i prorok ima taj naziv.
Dakle, svi oni koji su u starom zavijetu bili pomazanici su zapravo kristići.
Svatko od nas je isto tako kao pomazanik, zapravo kao krištenjem.
Postajemo kristini, zapravo postajemo kristići.
Postajemo pomazanici.
Dakle, to svi imamo ulogu.
Tu krišteni smo postali kraljevi svećenici i proroci.
To se potvrdilo na krizmi ili na svetoj potvrdi.
Ok.
Dakle, to nije njegovo prezime, niti neki nadimak.
Nego označava ulogu koju Bog ima preko njega.
Isto tako Isus znači Bog spašava.
Bog spašava.
Dakle, njegovo ime isto znači ono što će Bog učiniti preko njega.
Jer Isus nije bilo tako neobičajeno ime o to vrijeme.
Dakle, to je bilo često ime.
Ali preko njega, točno preko te osobe, preko tog Isusa,
je Bog htio spasiti narod.
Dakle, označava njegovu ulogu kao što je načasni objašnjavao što znači Jakov,
Lukas, manipulator, itd.
Tako i Isus, znači Bog spašava.
Ok.
Sad, da bi nam bilo jasno koju ulogu kriz kao kralj ima,
moramo vidjeti, zanimalo me to, mene je zanimalo,
gdje se prvi put kralj spominje u Starom Zavitu?
Gdje se prvi put pojavljuje uloga kralja kod Izraelaca?
Tko je bio prvi izraelski kralj?
Ajde, ljudi pa bili ste na vjeronauku.
Neki ovdje teologiju studiraju, istu fratri i fratar.
Ha?
Ti znaš sigurno?
Ko je bio prvi izraelski kralj?
Misli Šaul.
Ok, točno si rekla.
Dakle, Šaul je bio prvi izraelski kralj.
Glavnom prije toga su imali, bili su i proroci, bili su suci,
oni su pravljali Izraelcima, svećenici,
nakon Mojsija.
Samuel je bio sudac u vrijeme Šaula i Izraelci su tražili svoga kralja.
Zašto su tražili kralja?
Pa zato što su svi drugi imali.
Nije bilo drugi razlog.
Svi oko nas imaju.
Dakle, kad četate u Bibliji imena naroda oko njih,
to nisu bile neke lokalne bande koje su maltratirali Izraelce.
To su bila kraljestva koje su imali svoje kraljeve
i oni su gledali ostale kraljestva i imali svoje kraljeve
i zaš mi ne bi imali?
Zaš oni mogu imati kralja, a mi nemamo?
I traže kralja.
Na to Jahve kaže dobro, ali ovo će biti pogodnosti.
To je ovdje u Bibliji naslov nezgodne strane kraljevske vlasti,
ali zapravo su pogodnosti koje je kralj imao.
I onda me zanimalo šta je kralj sve posjedovao.
Ako kažemo da je Krist, dakle da je Isus naš kralj,
šta to znači za njegovu vlast u našem životu?
I odgovor je u ovome što ću vam sada pročitati.
Što je rekao gospodin Samuelu da kaže Izraelcima
koje povlastici će imati šal ako će biti njihov kralj?
Kaže, ovo će biti pravo kralja koji će kraljivati nad vama.
Uzimat će vaše sinove da mu služe kod bojnih kola i kod konja
i oni će trčati pred njegovim bojnim kolima.
Postavljat će ih za tisučnike i pedesetnike.
Oraće oni njegovu zemlju, žeti njegovu žetvu,
izrađivati mu bojno oruže i opremu za njegova bojna kola.
Uzimat će kralj vašeg čeri da mu priređuju mirisne pomasti,
da mu kuhaju i peku.
Uzimat će najbolja vaša polja, vaše vinograde i vaše maslenike
i poklanjat će ih svojim dvoranima.
Uzimat će desetinu od vaših husjeva i vaših vinograda
i davat će je svojim dvoranima i svojim službenicima.
Uzimat će vaše sluge i vaše sluškinje,
vaše najljepše volove i magarce upotrebljivaće ih za svoj posao.
Uzimat će desetinu od vaše sitne stoke, a vi sami postaćete mu robovi.
Šta ovo znači na šta je imao kralj pravo?
Na sve.
Kralj je imao pravo na što god je tražio.
Pitanje, ako kažem da je Krist moj kralj, na šta on ima pravo u mom životu?
Na sve.
Dakle, kaže najbolje.
Uzimat će najbolje od vašeg.
Ovo je zanimljivo.
Svoje službenike je plaćao tako da je od onih ostatka naroda uzimo desetinu.
Dakle, službenici njegovi šta su radili?
Radili su za svoga kralja i živjeli su od ostalog naroda.
Od ostalog naroda.
Tako, mi danas imamo svećenike i sve ostale službenike u Božem kraljestvu
koje bi trebali živjeti od onima kojima služe uz kralja.
Ali ono što mi je zanimljivo, dakle, ima pravo na sve.
Ima na sve.
Ima li Krist u mom životu pravo na sve?
Ili ipak nema?
Moj novčanik.
Kad se priča o novcu, uvijek se priča starijima o novcu.
O crkvi.
Govori se starijima kako bi oni trebali ovo, kako bi trebali ovo, kako bi trebali paziti na novac.
Ja sam mišljen da treba pričat' a mladima o novcu.
Jer stariji su već napravili hrpu grešaka.
I svaka druga treća osoba na molitvu mi dođe i traži molitvu za blagoslov financijski jer su u problemima.
I nitko nas u crkvi o tome ne uči.
Tako rijetko nam pričaju kako se odnose prema materijalnim sredstvama, kako se odnose prema novcu.
I onda kasnije gdje ćemo pogotovo muškarci koji će odlučivati o financijama u svojoj obitelji ne znaju kako odlučivati.
I onda dovedu u svoju obitelj pod prokredstvo.
Financijsko.
Zato što nisu znali.
Već sad se učimo obaratati naše novce.
Već sada odlučujemo i pokazujemo koliko ćemo Bogu vjerovati čak i s tom stvari.
Možemo reći pa dobro ja još ne zarađujem, nisam se zaposlio nigdje.
Dobro, ali s onime što imaš?
Pokazuješ mu koliko ćeš mu vjerovati šta ćeš raditi s njim.
Zato je to jedna od stvari koje je Tobit rekao Tobi kako da se odnose prema novcu.
I to je jedna od stvari koje radimo na muškoj grupi.
Jednog dana će oisto financijama.
Jedan dan će voditi financije i morat će odlučivati o tome.
I mislim da je jako bitno da nas o tome uči.
Jedna od stvari koje se češće uči kada se priča mladim od crkvi je čistoća.
To je uglavnom stvar o kojoj priča mladima.
I u redu, treba.
Ali nije to jedina stvar koja mene zanima.
Mene zanima je kako biti muž.
Mene zanima kako će trebati biti otac.
Mene zanima kako će uzrebat ovo iz financije.
I sve ostale stvari.
Jednog dana ću voditi neki posao, bit ću odgovoran za ljude ispod sebe.
Treba me naučiti kako se odnosi prema svojim radnicima.
I to su pet stvari koje Tobit povučava svoga sina Tobiju.
Zato toga dobro.
Ajmo vratiti se na kralja.
Dakle, Šaul nakon što je postao kralj nije baš bio neki idealni kralj.
Na kraju krajeva Šaula su skinuli.
Šaul je poginuo.
I na vlast je došao tko?
David.
Nakon Šaula dolazi David.
David je slika i David je ideal kralja za Izraelce.
Što je David napravio za Izrael?
Ujedinio je sva plemena.
uspostavio jednu državu.
Postavio Jeruzalem kao glavni grad.
Pobjedio neprijatelja otjerao ih i htio izgraditi hram.
Dakle, to je ideal.
Ideal za Izraelce kakav treba biti kralj.
Dakle, David nije izgradio hram nego izgradio hram ko?
Salomon je izgradio hram.
Dakle, David je prepremio pare.
Salomon je išao graditi hram jer gospodine je kao nećeš mi ti graditi hram nego tvoj sin.
Dakle, pitanje koje se postavlja.
Od kada Izraelci očekuju Mesiju?
Kada oni počinju čitati mesijanske tekstove u Bibliji?
U svome pismu?
Šta mislite? Od kada čekaju?
Ima jedan tekst koji ću vam pročitati.
Druga knjiga o Samuelu.
Kaže:
I kad se ispone tvoji dan i ti počineš kod svojih otaca,
podići ću tvojeg potomka nakon tebe koji će se roditi od tvojeg tijela
i otvrdiću njegovu kraljestvo.
On će sagraditi dom imenu mojem, a ja ću otvrditi njegove prijestolje zaovijek.
Ja ću njemu biti otac, a on će meni biti sin.
Ako učiniš to zlo, kazdiću ga ljudskom šibom i udarcima kako ih zadao i sinovi ljudski.
Ali svoje naklonosti neću odvratiti od njega kao što sam ih odvratio od Šaola koga sam uklonio ispred tebe.
Tvoja će kuća i tvoje kraljestvo trajati do vijeka.
Predamnom tvoje će prijestolje čvrsto stajati za svogda.
Natan prenese Davidu sve te riječi i cijelo vidjenje.
O kome priča Natan?
O Salomonu.
Priča o Salomonu.
Ali ovo je mesijanski tekst.
I u kojem trenutku izraelci počinju ovo promatrati kao mesijanski tekst?
Nakon progrunstva u Babilonu.
Kada su izgubili svoju državu od 400. godine prije Krista do 1948. godine izraelci nemaju svoju državu.
Nisu imali svoju državu.
Dakle od progrunstva u Babilon četvrto stoljeće prije Krista izraelci općenito počinju kao narod vjerovati uskrsnuće i počinju čekati mesiju i čitati ovaj tekst kao mesijanski.
Ovo je mesijanski tekst.
I kad se čita ovo, oni misle na novog Davida.
Na novog Davida, njegovog sina i misli se na Krista.
Jer šta će im mesija kada imaju svoju državu?
Šta će im mesija ako imaju svoju vlast?
Nije im bio potreban.
Šta će meni Krista ako ja imam svoju vlast nad svojim životom?
Nije mi potreban.
Počnemo gubiti i tek kad imamo neke probleme, onda odlučimo tražiti Krista i onda odlučimo tražiti njegovo spasenje i da uđu na život.
Ali dok ja vladam svime o svome životu i dok je meni dobro, pa šta će meni Bog?
Pa završit ću fakultet, naći ću posao i vam plaću.
Dobru.
Šta će mi Bog?
Šta će mi netko što me treba spasiti iz svega toga šta će me spasiti?
dat hrpu zapovjedi.
Zašto Bože zapovjedi?
Zašto je dao zapovjedi?
Zato da bi nas mučio, jeli?
Zašto su Bože zapovjedi? To mene je bilo mučilo.
Ali znate šta ja mislim?
Evo mislim da su Bože zapovjedi čisto da mu mogu pokazati ljubav.
Dao ograničenja kako bi mu mogao pokazati ljubav, kako bi mu mogao pokazati koliko ga volim.
Jer tko mene ljubi, čuva moje zapovjedi.
Zamislite, cure, da imate dečka koji nema ograničenja.
Pa ne veze šta je s vama, pa smije biti s bilo kojom drugom curom koja god mu se svidi može biti drugo.
Jel' tako?
I kasni uđete u brak s mužem koji isto tako uzme ženu koja god hoće, boli ga briga.
Jel' može to?
Koja bih htjela tako? Dečka muška?
Dečki dižu ruke.
Vi bih htjeli takvu ženu koja to pušta, ha?
Dakle, ne bi.
Ali da nismo onda grubi.
Da nismo onda dosadni.
E sad mi od njega tražimo da samo bude nama vjeran, samo da nas ljubi, samo da nas najviše voli, samo da nas sluša, samo da nama priča.
Da smo mi na prvom mjestu.
Da li smo grubi?
Da li smo grubi ako ga u brak stavimo u nekakve okvire i zatvoreni prostor i on mora ostati u tom braku čitavu vječnost?
Jesmo.
Ali ta ograničenja, na tim ograničenjima on pokazuje svoju ljubav.
Na taj način mi pokazujemo jednim drugima ljubav.
Slobodno mi je sve činiti i gospodin kaže slobodno ti je sve činiti, ali ti sve nakoristi.
Slobodno mi je sve činiti, ali ne želim jer tebe ljubim, tebe želim.
To ćemo reći svojim supružnicima, svojim dečku, svojim curi.
To ćemo im reći.
Želim tebe i bit ću ti vjeran.
Na taj način mu pokazujem ljubav, zar ne?
Na taj način mu iskazujem poštovanje.
Onda ako kažem da Boga ljubim, ali ne želim se držati njegove zapovjede,
nego želim šarat okolo, jel pokazujem ljubav ili šta?
Ne pokazujem. Pokazujem ljubav tako da čuvam te zapovjedi.
Tako da se trudim.
Ali on i zna za naše slabosti i za naše trenutke kada padnemo.
I on ostaje vjeran. Iako smo mi nevjerni i on ne prekida svoju vjernost.
Zato zapovjedi. Zato zapovjedi.
I onda kada znam da ako ih čuvam, je moj iskaz ljubavi prema njemu, nije mi teško jer ga ljubim.
Jer ljubim to kralja, onda želim to raditi.
Jednako kao što se odnosimo jedni prema drugima i prema svojim partnerima.
Nije mi muka zato što nesio nikog drugog pogledat. Možda nekome je.
Ali želim. Odluka je.
Dakle, David kao kralj je napravio to da je okupio Izraelce, istirao one prijatelje,
ustanovio glavni grad, htio izgraditi hram i zapravo napravio šatur gdje je bilo slavljenje dan i noć.
To je napravio. Što se očekuje od novog Mesija da će napraviti? Šta su Izraelci čekali od ova Isusa?
Čekali su kralja koji će istirati Rimljane, koji će okupiti Izraelce, koji će ustanoviti državu i koji će obnoviti hram.
Dakle, čemu čekate takvoga Mesiju prije Davida?
Dakle, očekuju Mesiju nakon progonstva. Nakon progonstva u Babilon.
Nakon progonstva očekuju Mesiju i očekuju novog Davida koji će to sve učiniti.
Dakle, kroz tu sliku čekali su i oni patnika i takvog Mesiju, ali više im se sviđala ova slika.
Zato ih Isus bunjiva. Očekivali su da će Isus vladati na ovom svijetu.
Dakle, s Isusom dolazi novo kraljstvo i staro kraljstvo. Odlazi.
I sad ono što je zanimljivo. Kada se Isus rodio i kada su modraci dolazili, tko je zadrhtao?
Jeruzalem i Herod.
Zašto je Herod drhtao?
Prvo, mene je zanimljivo.
Piše da Herod pita modrace gdje se imao raditi taj krist, kralj, taj izraelski novi kralj, kralj židova, da dođem i ja mu se poklonim.
I mislim si, koji židov ispovijeda Krista kao Mesiju i zna šta treba napraviti Mesija i zna da je dobra stvar i onda ga hoće ubiti?
Koji je razlog gdje ste to primijetili?
Dakle, ispovijeda ga kao Mesiju, ispovijeda ga kao spasitelja.
Kao pomazanika.
I onda traži da sazna gdje se ima roditi tako da bi ga mogao otići ubiti.
I prvo sam se mislio zato što je Herod luđak.
Nema druge, na kraju popio je tamo onu djecu, dakle, lut čovjek, nema šta drugo biti.
I onda saznam, čitam zapravo povijest Herodovu i Herod opće nije bio original židov.
On je oko 150. dio naroda koji je oko 150. godine prije Krista požidovljen.
Dakle, uopće nije bio original židov i došao je na vlast pomoću Rimljana.
Zato mu se nije sviđalo jer su svi znali šta treba Novi Mesija napraviti.
Novi Mesija treba izbaciti Rimljane i vladati.
To su oni očekivali u Kristu. To mu se nije svidjelo. Izbacit će one preko kojih sam ja došao na vlast.
I onda će On vladati i moj život je gotov. Moj ugodni život, moja vlast i moć koju ja imam gotovo.
Herod je bio toliko lud da je ubio svoju ženu i svoja dva sina zato što se bojao za svoju vlast.
Dakle, za njega sve što mu je bila prepreka da dođe na vlazanje, on je to rješavao i tako što je ih ubio.
Dakle, nije bio neka mitica, niti je bio original židov tako da ga možete bolje razumijeti šta je on napravio u tom trenutku.
Ali Herod se boji.
Jel, dolazi Isus koji će na taj način vladati onako kao su svi židovi očekivali.
Da je poznavao, ne bi ga se bojao. Da je znao tko je Isus zapravo i kakav je on mesije, na koji način će on vladati, bolilo bi ga briga.
Ne bi ga htio ubiti. Ista stvar je s nama. Da ga poznajemo, ne bi se bojali toga da nam on bude kraj.
Ali budući da ga ne poznajem, bojim se prepustiti djelove svoga života.
Ako mu pustim, šta će mi dati?
Bojim se predati svoj život Kristu zato što se bojim da mi ne uvali nešto što ja ne želim.
Ali on neće dati nešto što mi ne možemo podnijeti s ljubavlju, što mi ne možemo iznijeti.
On zna koliko mi možemo neće nam dati preko toga.
I nije taj koju valjuje.
Nije takav. Nije takav. Dakle, to je kriva slika koju Herod ima.
Ljubav je tvoja, jaka kaosme.