[SPEAKER_00] Hvala Isus i Marija. Prije dva dana sam bio u Moskvi. I doletio sam iz Moskve, evo ovdje k nama, gledam medije. Kad čitam te medije, toliko su soternizirane da bi se nikad ne bi nadao da ću vas ovdje u ovakve sresti. A u doba kad se mi je bio vaših godina, u onom dubokom komunizmu, to je bilo još puno gore. Pa sve jedna ljubav prošla. I odmah da na početak kažem zašto je moje predavanje drugačije, vidjet ćete da ja integriram mnogo drugih stvari koje...
[SPEAKER_00] naprosto ovi razni komunjareni ne znaju, vidite. Da sad odem sa scene. Halo! Da odem s predavanja, predavanje u stvari je već gotovo. To vas niko naravno nije učio, jel? Vidite, čovjek osoba, kao i slika, vibrira. Ja se ispričavam svim dečkima, ali ženske iste sekunde znaju. Žene biraju.
[SPEAKER_00] Pa to mogu dokazati sastalištko kognitivne znanosti. Ne jednu damu sam upoznao u Međugorju ili par gdje mi je rekla... Znaš, bila sam na svete misli i kad sam vidjela, rekla sam prije ptici, to je moj budući suprug. I točno je tako bilo.
[SPEAKER_00] Ja vam ti pričaj bi mogla pričati sati. Naravno, ako ja to govorim na sotonskim medijima i tako zvanoj hrvatskoj televiziji, onda naravno kažu kao ovo je luđak.
[SPEAKER_00] Ali tu smo svoji, pa možete saznati istinu. Istina je da je Isus Krist stvarno živ. Istina je da je Isus Krist put, istina i život i nada sve ljubav.
[SPEAKER_00] Amen. Upravo tako. I to vam kaže fizičar koji je upoznao sve najveće face na svijetu i još uvijek ju upoznajem.
[SPEAKER_00] Neću reći da su svi vjernici, to ne stoji nužno, ali ako vam kažem da recimo u mom uredu na Švijecarskom institutu za tehnologiju,
[SPEAKER_00] vi čujete mene, u uredu, 28 godina, ponavljam, 28 godina, profesori fizike, raznih boja nacija i sve, se mole kome? Isusu Kristu.
[SPEAKER_00] Haleluja. Haleluja. Koji medij je to ikad objavio? Koji medij? Čak ni glas koncila.
[SPEAKER_00] Oni se stide Isusa. A znate, kad sam bio u Indiji, davno, dođem ja u Indiju da upoznam njihovu ono vreme, što bi rekli, meditaciju i sve skupane.
[SPEAKER_00] A Indici su bili pristoni i pošteni. Kaže, pa kaj ti si našo knaba? Pa vi tamo imate Isusa, kaj će vam bolje?
[SPEAKER_00] I oni su mene poslali natrag. Šta šti naučiti od nas u Indiji? Vi imate najvećeg ejhjada. To oni u Hindiji to zovu Mahabhavatar.
[SPEAKER_00] Kaže, on je umro na križu za vaše grijehe. Jer u njihovoj, jel, kak ja to njih zezam, njihovoj tehnologiji, njihovoj lokalni guru mora pruza njihove grijehe i tak dalje.
[SPEAKER_00] Naš nadguru je već sve preuzeo. Mi smo najprivilegirjaniji.
[SPEAKER_00] To nam je rekao Mahatma Gandhi. Mahatma Gandhi rekao, pa nije uopće problem vjera.
[SPEAKER_00] Isus Hrist je genijalan. Problem je što kršani ne shvaćaju koliko je on genijalan.
[SPEAKER_00] A da je genijalan, je.
[SPEAKER_00] Hajmo se sad spustiti. Vi ste tu mladi, pa idat ću ja sad malo ko pravi profesor napraviti jedno pitanje samom sebi.
[SPEAKER_00] Pred vama, ne? Najiskrenija.
[SPEAKER_00] U 21. stoljeću, gdje ste svi sofisticirani, imam jedno pitanje za sebi i za vas.
[SPEAKER_00] A to pitanje je naravno užasno jednostavno.
[SPEAKER_00] Gdje je taj Isus?
[SPEAKER_00] To sam se pitao priče 30 godina.
[SPEAKER_00] Ja sam tu jepak kvalificiran. Zašto?
[SPEAKER_00] Pa ja sam profesor fizike, šta više.
[SPEAKER_00] Moja užas specijalnost je makroskopskova kvantna fizika.
[SPEAKER_00] Što znači da moje elektroni idu kroz zidove, kroz tunoliranje, da ne pričam koja čuda i svašta druga.
[SPEAKER_00] I još puno gore, zahvaljujući ljudima poput mene, imate svi ovu igračku.
[SPEAKER_00] Nije bitno koji model.
[SPEAKER_00] I dame i gospodo, braćo i sestre, sad ćemo napraviti jednu igru svi zajedno.
[SPEAKER_00] Ja sam sasvim siguran da ako vi uključite ovaj telefonček svoj i predpostavljeno nazovete prijatelja, brata, mamu nekog.
[SPEAKER_00] Zovete broj, sad će ja mog brata.
[SPEAKER_00] Halo, Damir, jesi tu?
[SPEAKER_00] Ah, spava. Ah, moj brat uvijek spava, nema veze.
[SPEAKER_00] Ali ćete mi vjerovati da mu broj zvoni.
[SPEAKER_00] Što je meni dovoljno?
[SPEAKER_00] Mogu nekod vas nazvat, organizator i tako dalje.
[SPEAKER_00] Poanta je kad vi uzmete telefonček.
[SPEAKER_00] On pozvoni.
[SPEAKER_00] Što više, ako se vozite, izgubite se i sad morate naći kak će nas tići do Vrbovca.
[SPEAKER_00] Vi mu stavite tu, odgooglate i vam pokaže put.
[SPEAKER_00] Pazite, dakle, mi smo napravili civilizaciju gdje je telefonček i Google postao naš mali operativni bog.
[SPEAKER_00] I u očite prebacili su nam cijelu civilizaciju izvan nas.
[SPEAKER_00] Šećete se tu po Vrbovcu, šećete se po Zagrebu, sjedite u autobu, sjedite u vlak, sjedite bilo gdje u tramvaj.
[SPEAKER_00] Ljudi su stalno izvan sebe.
[SPEAKER_00] Idu u dućan kupiti hranu izvan sebe.
[SPEAKER_00] Idu u apoteku kupiti lijek izvan sebe.
[SPEAKER_00] Traže ljubav izvan sebe.
[SPEAKER_00] Ajmo sada svi zajedno, ako ne direktno, ali figurativno, baciti telefonček.
[SPEAKER_00] Maknuo sam ga.
[SPEAKER_00] I vratit ćemo se u doba gdje nismo imali to čudo.
[SPEAKER_00] Još puno više.
[SPEAKER_00] Bum!
[SPEAKER_00] Ajmo se vratiti u Isus ovo doba.
[SPEAKER_00] Oni nemaju ni one druge telefončke.
[SPEAKER_00] Oni nemaju ni televiziju.
[SPEAKER_00] Oni nemaju ni radio.
[SPEAKER_00] Oni imaju eventualno one deve, konje, magarce, hodaju pješice.
[SPEAKER_00] A kako onda oni znaju?
[SPEAKER_00] A kako znaju aborigini u Australiji?
[SPEAKER_00] A kako znaju indijanci?
[SPEAKER_00] Kako su znali naši stari?
[SPEAKER_00] Kako vi znate izabrati supruga?
[SPEAKER_00] Ili očekuju da izabram vas?
[SPEAKER_00] I isto priča za našu dragu voditeljicu.
[SPEAKER_00] Očito je jasno, i pogledajte, da htije li vi ili ne, htio ja ili ne, ovdje je vlada zakon.
[SPEAKER_00] Hop!
[SPEAKER_00] Ovdje je vlada zakon.
[SPEAKER_00] Očito je dokaz.
[SPEAKER_00] Gle, gle.
[SPEAKER_00] Jel' vidite svi?
[SPEAKER_00] Hop!
[SPEAKER_00] Znate kad je padne, jel' ja?
[SPEAKER_00] Padne, ajde, da posudim jednu mladu damu.
[SPEAKER_00] Da ne bi mi rekli da samo ona muška vlada zakon.
[SPEAKER_00] Ajde.
[SPEAKER_00] Daj mi, skočite.
[SPEAKER_00] Ajde, skočite.
[SPEAKER_00] Hop!
[SPEAKER_00] E, i na nju ide zakon.
[SPEAKER_00] Niko ovdje nije izvan zakona.
[SPEAKER_00] On, fizika u praksi.
[SPEAKER_00] Bum!
[SPEAKER_00] Tu je zakon.
[SPEAKER_00] Nema ništa čak u svemiru kreacije što je izvan zakona.
[SPEAKER_00] I telefonček radi po zakonu.
[SPEAKER_00] Ja sam napravljen po zakonu, vi ste isto.
[SPEAKER_00] Mlada dama, deset milijardi, milijardi, milijardi atoma.
[SPEAKER_00] Deset milijardi, milijardi, milijardi atoma.
[SPEAKER_00] Po fizici ste totalno čudo, dragi kolega.
[SPEAKER_00] Čudo!
[SPEAKER_00] Pa, dajte oti sa mno.
[SPEAKER_00] Pa ne, pa, kakaj se je verina, pa dejte mi njega.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Gledaj.
[SPEAKER_00] Daj, pokažem.
[SPEAKER_00] Plešite malo, ne?
[SPEAKER_00] Pa, halo!
[SPEAKER_00] Gledaj, pa, čekajte, ljudi.
[SPEAKER_00] Deset milijardi, milijardi, milijardi atoma pleša.
[SPEAKER_00] Ajmo još jednom.
[SPEAKER_00] E, halo!
[SPEAKER_00] Kaka glasbe, ste vidli?
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] I to po zakonu, po zakonu.
[SPEAKER_00] Ne vjerajte, pogledajte jedne druge.
[SPEAKER_00] Ha?
[SPEAKER_00] Mir s tobom.
[SPEAKER_00] Gledajte, samo ovo napravite, svako ovo.
[SPEAKER_00] Lunica.
[SPEAKER_00] Ma, gledajte kak me mali sluša.
[SPEAKER_00] Ha?
[SPEAKER_00] Mučica.
[SPEAKER_00] Mučica moja.
[SPEAKER_00] Čekajte.
[SPEAKER_00] Ja nisam ni jednu svinjaru, ja sam totalno po zakonu.
[SPEAKER_00] Ma, kažem još puno bolje.
[SPEAKER_00] O, moji studenti obožavaju.
[SPEAKER_00] Dajte mi prilišite ovo.
[SPEAKER_00] I mi kako.
[SPEAKER_00] Moji studenti ovo najviše vole uvijek.
[SPEAKER_00] Casual.
[SPEAKER_00] Gledajte da je sve po zakonu.
[SPEAKER_00] Uvijek sve razbijam.
[SPEAKER_00] I srećom, naravno, stolica je napravljena kak treba,
[SPEAKER_00] pazimo na to.
[SPEAKER_00] I preživjela.
[SPEAKER_00] Ali i ona po zakonu koji je.
[SPEAKER_00] Sad pitajam vas.
[SPEAKER_00] Ako je sve napravljeno po zakonu je.
[SPEAKER_00] Ako je taj zakon totalno savršeni.
[SPEAKER_00] Po fizici je.
[SPEAKER_00] Mogu mi se pričati o tom zakonu koliko hoćete.
[SPEAKER_00] Stvarno ga u malom prstu znam sve.
[SPEAKER_00] Koliko se danas može znati.
[SPEAKER_00] To je totalna lunica.
[SPEAKER_00] Ja ne kontroliram, draga moja, kak ide sunce.
[SPEAKER_00] Ja ne kontroliram gdje je mjesec.
[SPEAKER_00] Ja ne kontroliram ni svoje atomčiće.
[SPEAKER_00] Jer u stvari kad plešu, i ja se čudim kak plešu.
[SPEAKER_00] Jedan kažeš, više goro, istinu, to je ono doba me obsjedalo.
[SPEAKER_00] Brineš se, ne znam, još 25 let pa si misliš kao,
[SPEAKER_00] kom buš se svidal, ne?
[SPEAKER_00] Žiši si strategiju, moraš se udat.
[SPEAKER_00] Hej, dragi moji.
[SPEAKER_00] Ono se prije dva mjeseca, pa no, dva tjedna.
[SPEAKER_00] Prije dva tjedna se udomilo, tako i treba.
[SPEAKER_00] Kad su već kod ljubavi, ne?
[SPEAKER_00] Pa ne, a čekaj, čekaj, čekaj, čekaj.
[SPEAKER_00] Negdje se moraš rodit, negdje se moraš uhljebit,
[SPEAKER_00] negdje se moraš udomit, tako, ne?
[SPEAKER_00] I sad kao je, je li to ide po zakonu?
[SPEAKER_00] Slučajno?
[SPEAKER_00] Ha? Ili po partiji možda?
[SPEAKER_00] Ne, ne, pojmo, jel?
[SPEAKER_00] Ja vam kaže, ide po zakonu.
[SPEAKER_00] Ženske biraju.
[SPEAKER_00] Garantiram.
[SPEAKER_00] To je prvo.
[SPEAKER_00] Drugo, uočite ovo.
[SPEAKER_00] Sad ćemo napraviti svi zajedno jednu mikro meditaciju.
[SPEAKER_00] Svi zajedno.
[SPEAKER_00] Dakle, ostavili smo telefončeke i jedna mini kontemplacija.
[SPEAKER_00] Sad zašto?
[SPEAKER_00] Jer, kažem vas, stalno nas svi i civilizacija vuku van.
[SPEAKER_00] Van, van.
[SPEAKER_00] Sad ću vam zamolit sve da sam nam napravite jedan eksperiment.
[SPEAKER_00] Svi zajedno.
[SPEAKER_00] I svi ćemo u jednu trudu koja vam dam znak.
[SPEAKER_00] Zatvorite oči.
[SPEAKER_00] I mirno zatvorite oči.
[SPEAKER_00] Nek gospodin Isus Kristi bude s nama.
[SPEAKER_00] Duh sveti, nek se spusti da nas vodi.
[SPEAKER_00] Ne imamo totalnu zaštitu duhu.
[SPEAKER_00] I svatko od vas u miru sada neka zatvori oči.
[SPEAKER_00] Neko ako želi, smije već početi izmoliti krunicu.
[SPEAKER_00] Zdravo, Marija, milosti, puna.
[SPEAKER_00] Ko želi, nek samo šuti.
[SPEAKER_00] Sad slušajte ovo.
[SPEAKER_00] Sad smo namjerno zatvorili oči.
[SPEAKER_00] I slušajte kako dišemo svi.
[SPEAKER_00] I vi koji ja.
[SPEAKER_00] Smijete i zaustaviti disanje.
[SPEAKER_00] Zaustavite malo dišanje.
[SPEAKER_00] Ajmo sad svi zaustaviti trhnutak disanje.
[SPEAKER_00] Hop.
[SPEAKER_00] Dovoljno, dovoljno.
[SPEAKER_00] Ne, ne moram vas i da.
[SPEAKER_00] Ali uočite da postoji unutrašnji čovjek.
[SPEAKER_00] Unutrašnji čovjek.
[SPEAKER_00] Nema googla.
[SPEAKER_00] Ekran je neki drugi, jel da?
[SPEAKER_00] Možete si iznutra pravi mrak.
[SPEAKER_00] Neko može nešto vizualizirati.
[SPEAKER_00] Možemo razgovarati.
[SPEAKER_00] Ali sad zavisite da provedemo tako dugo vremena.
[SPEAKER_00] Što naravno i vi radite povremeno.
[SPEAKER_00] Ili molite dugo.
[SPEAKER_00] Ili nekad kontemplirate.
[SPEAKER_00] Ili namjerno idete na molitvu krunice.
[SPEAKER_00] čak cijeli vikend.
[SPEAKER_00] Ali vidite, to je unutrašnji čovjek.
[SPEAKER_00] I što dulje će tići u životu,
[SPEAKER_00] vidjet ćete da ovaj unutrašnji čovjek je bitan.
[SPEAKER_00] Sad se sjetite nekog od vaše obitelji.
[SPEAKER_00] Svedno koga.
[SPEAKER_00] I pošaljite mu porugu.
[SPEAKER_00] Ja tebe toliko volim.
[SPEAKER_00] Mama, ja te volim.
[SPEAKER_00] Tata, ja te volim.
[SPEAKER_00] Brate, ja te volim.
[SPEAKER_00] Volite drago ga.
[SPEAKER_01] Nekog ko volite, pošaljite mu pusu.
[SPEAKER_00] Pošaljite blagoslov vašem velečasnom.
[SPEAKER_00] Ja ne znam ko je vaš velečasnom.
[SPEAKER_00] U duhu mu pošaljite.
[SPEAKER_00] A sada hoću da svako od vas primi Boži blagoslov.
[SPEAKER_00] Jer ja vam već sad garantiram da je Isus Kristi,
[SPEAKER_00] Duh Sveti su ovdje s nama.
[SPEAKER_00] Primite svaki taj dar.
[SPEAKER_01] Unutrašnji dar.
[SPEAKER_01] On je po zakonom.
[SPEAKER_01] On je predivan.
[SPEAKER_01] Mir sa svakim od vas, braća i sestre.
[SPEAKER_01] I sad otvorite svaki svoje oči.
[SPEAKER_01] Tu smo.
[SPEAKER_01] A u oči te duha.
[SPEAKER_01] Duh je radostan.
[SPEAKER_00] Svijesni ste.
[SPEAKER_00] Ponovit ću.
[SPEAKER_00] U oči te još jednu stvar koji je jako bitna za svakog od nas.
[SPEAKER_00] Bili smo malo u svijetu telefonček.
[SPEAKER_00] Pa smo se malo nasmijali.
[SPEAKER_00] mi je govorio o zakonu.
[UNKNOWN] Nije govorio o zakonu.
[SPEAKER_00] Ono smo zaroli unutra.
[SPEAKER_00] I sad dok ste još uglavnom unutra, sad poslušajte ovo.
[SPEAKER_00] Nije bitno što ja viknem.
[SPEAKER_00] Sad ćete slušat ne mene, nego zvuk u sebi nakon što sam povikan.
[SPEAKER_00] Dakle, slušajte u sebi.
[SPEAKER_00] Sad vas molim ponovo, zatvorite oči.
[SPEAKER_00] I slušajte, čućete, naravno moj poklik, ali poslušajte onaj trenutak kad glas utihne.
[SPEAKER_00] Ha!
[SPEAKER_00] Ponovit ću.
[SPEAKER_00] U onom trenutku kad je zvuk utihno, vi ste živi.
[SPEAKER_00] Živi ste i znate da ste živi.
[SPEAKER_00] Svijestni ste da ste živi.
[SPEAKER_00] Mi nemamo definitivnu definiciju svijesti.
[SPEAKER_00] Ali u sve što smo pričali o zakonu i o čovjeku, ovo je bitno.
[SPEAKER_00] Čovjek ima svijest.
[SPEAKER_00] Naravno ima i savijest, što je naravno bitno.
[SPEAKER_00] I svjestan je da jest.
[SPEAKER_00] Imaš puno tih nivova.
[SPEAKER_00] I sada ka vi proveta ovako vikend ovdje svi zajedno u ljubavi, radosti, molite se, pričastite se, uživate se skupa.
[SPEAKER_00] Zaronite dublje u sebe.
[SPEAKER_00] Sad vidite razliku.
[SPEAKER_00] Ako ste jako dobri s svimi igračkama, svi znate danas koji jako to zna dobro tipka tu igračkama, možete puno informacije dobiti, jel tako?
[SPEAKER_00] To svi znamo, ili računamo.
[SPEAKER_00] A sada vas naučim nešto što smo mi još onda naučili.
[SPEAKER_00] Ovaj unutrašnji Google, njega treba naučiti, iskoristiti.
[SPEAKER_00] To je duh, to je čovjekov duh, to je svijest.
[SPEAKER_00] Mi znanstveno znamo i zašto molitmo.
[SPEAKER_00] Kad vi molite, to je razgovor s dragim Bogom.
[SPEAKER_00] I naravno što dulje i češće molite od oče naš pa imate i druge molitve i svijeljenja,
[SPEAKER_00] to ste češće i dublje unutra.
[SPEAKER_00] Ja sam što liko u životu molio da se meni zna desiti kad letim ili ujutro se probudim u dva ujutro
[SPEAKER_00] i onda mi krene, zdravo Marija, milosti puno, gospodine.
[SPEAKER_00] Krene mi molitva spontano.
[SPEAKER_00] Ili se o neko gužvi, ili nećemo, meni iznutra krene spontano.
[SPEAKER_00] Ili sam usred najveće buke na predavanjima znanstvenika, kažemo, ha!
[SPEAKER_00] I ovaj ha!
[SPEAKER_00] Donese radost u dvoranu, jer znaju da sam taj, faljen Isus i Marija.
[SPEAKER_00] I onda se sad pitate, ne ja, sad dolazi glavno pitanje.
[SPEAKER_00] Ili će ovi uređaji preuzeti nas,
[SPEAKER_00] ili ćemo mi, po Božoj milosti, dobiti Isusov svijet, raju ovdje.
[SPEAKER_00] Dva su smjera takozvane civilizacije.
[SPEAKER_00] Jedna ono što zove veliki brat.
[SPEAKER_00] Sve će više biti čipiranja, više uređaja, više robota.
[SPEAKER_00] Ja već imam dve tajnice uredu koje su roboti.
[SPEAKER_00] Nisam ni znao da neznamo, Alin mi piše neke poruke na engleskom, francuskom.
[SPEAKER_00] Ja Alin urodno odgovaram.
[SPEAKER_00] Kada mi kažeš, pa znaš, Alin je robot.
[SPEAKER_00] Nisam znao.
[SPEAKER_00] Vi nemašte ni znati, imate suče, vi ne znate ko je robot ko nije.
[SPEAKER_00] To je jedan dio.
[SPEAKER_00] Ja se ne bi udal za Alin.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Danas sam stavili na Facebook, u stvari, u Saudijskoj Arabiji su stavili jednu žensku koja se zove Sofia.
[SPEAKER_00] To je robot američki koja je rekla da bi ubila sve ljude.
[SPEAKER_00] I oni su joj dali državljanstvo.
[SPEAKER_00] Mislim, čekajte, to je svijet definitivno je poludio.
[SPEAKER_00] Mislim, kad jedna država da robotu državljanstvo, bez obzira koje je, ne znam šta bi on dalje rekao.
[SPEAKER_00] Ali to je taj svijet, to se zove vrli novi svijet, Orvelo svijet.
[SPEAKER_00] To je u stvari razne oblici sotonizma.
[SPEAKER_00] To je ko što vidim vas ovdje, u Hrvatskoj, divne sve.
[SPEAKER_00] Ima ih sad tamo u Zagrebu, isto ima jedan skup, ima ih nekoliko.
[SPEAKER_00] A uzmete naše medije, samo sotonjarizmi, ljudi moji.
[SPEAKER_00] Nacija propada, mi smo svi, ne znam šta.
[SPEAKER_00] Totalno druga slika ove nacije.
[SPEAKER_00] Mene osuđuju što sam znanstvenik i hvalio Nisus i Marija, a ja vam moram reći sljedeće.
[SPEAKER_00] Prvo, znanost je pokrenuo Fratar.
[SPEAKER_00] U 12. stoljeću Fratar je pokrenuo znanstvenu metodu.
[SPEAKER_00] Zvao se Roger Bacon, bio Franjevac.
[SPEAKER_00] Ajmo dalje.
[SPEAKER_00] Ruđer Bošković je bio svečenik.
[SPEAKER_00] Ruđer Bošković, institut Ruđer Bošković, Ruđer Bošković je bio svečenik.
[SPEAKER_00] Isaac Newton, 95% inženjeringa i fizike, Isaac Newton.
[SPEAKER_00] On je bio svečenik u Cambridgeu. Halo!
[SPEAKER_00] O čemu mi razgovaramo?
[SPEAKER_00] Maxwell, koji je prvi napisao sve jednačbe na kojome su bazirane ova čuda,
[SPEAKER_00] je bio duboki vjernik.
[SPEAKER_00] Max Planck, najbolji instituti na svijetu.
[SPEAKER_00] U Njemačka instituti, Max Planck.
[SPEAKER_00] Max Planck je bio duboki vjernik.
[SPEAKER_00] Dođete u Cambridge nakon drugog svjetskog rata, šef Cambridge, znao sam ga osobno, bio mi bitan da tu ratu.
[SPEAKER_00] Sir Neville Mott, genijalni fizičar, 1955. bio je ateist, nevjernik.
[SPEAKER_00] I studenti ga zamole. Sir Neville, jel nam može održati predavanje o znanosti i religiji?
[SPEAKER_00] Kažu Buda, ne?
[SPEAKER_00] Sir Neville Mott, šef cijelo Cambridge-a, 1955. održao je predavanje o znanosti i religiji i postao vjernik.
[SPEAKER_00] Haleluja, sluga Isusa Hrista kao davar pavuna.
[SPEAKER_00] O čemu vi pričate?
[SPEAKER_00] Onda dalje, po čistoj znanosti, ako postoji svijest, a ja sam ekspertala, pokazujem da postoji.
[SPEAKER_00] Sjetite se.
[SPEAKER_00] A!
[SPEAKER_00] Tko je onaj ispod, onaj kad se sve utihne?
[SPEAKER_00] Ko je taj?
[SPEAKER_00] Tko?
[SPEAKER_00] S kim se mi tu susrećemo?
[SPEAKER_00] Vidite, to sam ja proučavujte kako duboko.
[SPEAKER_00] Išao sam na postove po dva tjedna, čisti post.
[SPEAKER_00] Samo sam se Isusa upredao i razmišljao i molio.
[SPEAKER_00] I znate, kad dva tjedna, nisam jedini, imate puno takih svjudećanstava.
[SPEAKER_00] Kad vi provedete dva tjedna u tišini, zavijed šutnje, nisam ni govorio.
[SPEAKER_00] Služio sam, radio sam kod taksista.
[SPEAKER_00] Ali sam šutio, postio, spavao u jednoj maloj sobici, kako svi isposnici.
[SPEAKER_00] Išao redno sve tu misu i molio, molio, molio.
[SPEAKER_00] Jer mi je bilo rečeno, ako hoćeš upoznati Isusa, on je tu.
[SPEAKER_00] Ali ti nemaš dobar broj.
[SPEAKER_00] Jer to je isto kao i ovdje.
[SPEAKER_00] Vi ako nemate broj za hitnu pomoć, vi ne budete dobili hitnu pomoć.
[SPEAKER_00] A Isusa se ne dobije s ovim telefončikom.
[SPEAKER_00] Ja sam tada rekao njemu.
[SPEAKER_00] Ja znam kao fizičar, ti ne možeš biti Bog, sve moguće, sve znajući i sve prisutan.
[SPEAKER_00] I ti si sad tamo.
[SPEAKER_00] To je po fizici nemoguće.
[SPEAKER_00] Jer već svemir je totalno integriran, da vam sad ne pričam cijelo predanje o svemiru, koja je totalna ludnica već.
[SPEAKER_00] Već je ovo preinteligentno, kreacija.
[SPEAKER_00] A sad će on, koji je iznad toga, on će biti tam, a nije ovdje.
[SPEAKER_00] Ja da kažem Isuse, ja znam da ti ne varaš.
[SPEAKER_00] Ja znam da ne može biti da nisi tu.
[SPEAKER_00] Ti si Bog.
[SPEAKER_00] Bog ne mre biti tam, a nije ovdje.
[SPEAKER_00] Nemoj, po definiciji Bog to ne mre.
[SPEAKER_00] Mi smo uvijek u Bogu, čak i po teologi, provjerite to.
[SPEAKER_00] Znači, nemamo dobru liniju.
[SPEAKER_00] Mi nismo naučili otvoriti unutrašnji Google.
[SPEAKER_00] Ha!
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] A ja imam tu, sad ste već osjetili, ja imam tu nevjerojatnu
[SPEAKER_00] tvrdoglavost, totalnu.
[SPEAKER_00] Kad sam ja shvatio, a shvatio sam,
[SPEAKER_00] da ja ne znam šefa,
[SPEAKER_00] jedinog šefa koji se računa,
[SPEAKER_00] pa se rekao, pa kaj biš ti ostatak života tu delo?
[SPEAKER_00] Bio sam tako na skupe koji, čekaj,
[SPEAKER_00] ja telefoniral tam, malo ovaj župnik, malo onaj župnik, daj malo ono,
[SPEAKER_00] malo svet, malo uhoristije, malo ispovjedi, malo tralala, malo bum pjes.
[SPEAKER_00] Češ, neću ja, ti si tu, ti moraš biti tu.
[SPEAKER_00] I rekao je on, zar nije rekao je evanđelju?
[SPEAKER_00] Ja kucam na tvoje srce.
[SPEAKER_00] Ha?
[SPEAKER_00] Rekao je.
[SPEAKER_00] To je Isus rekao, otvori mi tvoje srce.
[SPEAKER_00] A to nije ova linija, braćo i sestre, to nije ta linija.
[SPEAKER_00] Ispričao sam puno puta, oćno sve jedno reči.
[SPEAKER_00] Nakon deset dana posta, gladovanja, svega.
[SPEAKER_00] A, bio sam u crkvi sam.
[SPEAKER_00] Nakon sve te mislene će, svi odu.
[SPEAKER_00] Ja i dalje gladujem.
[SPEAKER_00] Ah, na kraju snaga.
[SPEAKER_00] Kaže njegov, znaš kaj, ponoć, kod dan se sucibili svijeće.
[SPEAKER_00] Znaš šta?
[SPEAKER_00] Neću se maknuti.
[SPEAKER_00] Nek' umrem, umreću.
[SPEAKER_00] Idem k' tebi.
[SPEAKER_00] Ja ovako živjeti ne mogu.
[SPEAKER_00] To je nemoguće.
[SPEAKER_00] Ja sam siguran da si tu.
[SPEAKER_00] Ja hoću tebe čuti.
[SPEAKER_00] Dva u jutro.
[SPEAKER_00] Sjetite se svijesti.
[SPEAKER_01] Tišina je totalna.
[UNKNOWN] Totalna tišina.
[UNKNOWN] Tri u jutro.
[SPEAKER_01] Ništa ne čujem.
[SPEAKER_01] Četiri.
[SPEAKER_01] Mira, svijeće.
[SPEAKER_01] Oko pet u jutro.
[SPEAKER_01] Blaženstvo.
[SPEAKER_00] Osjetim ljubav.
[SPEAKER_00] Ta ljubav se ne može riječima opisati.
[SPEAKER_00] To je, ne znam kada bi...
[SPEAKER_00] Kada sam se vratio ponovo u majčinu utrobu?
[SPEAKER_00] Sve brige su nestale.
[SPEAKER_00] Sve.
[SPEAKER_00] Iste sekunde.
[SPEAKER_00] Više nisam morao ni posteti.
[SPEAKER_00] Niš više nisam morao.
[SPEAKER_00] Osjetio sam
[SPEAKER_00] da sam voljen.
[SPEAKER_00] Da sam dotaknuo
[SPEAKER_00] Isusovo srce.
[SPEAKER_00] I sto posto sam siguran da je živ.
[SPEAKER_00] sto posto.
[SPEAKER_00] Nema tu dilema.
[SPEAKER_00] njima još dodatne svijedoki.
[SPEAKER_00] drugo jutro dođem se sveti.
[SPEAKER_00] Mi se bili su neke predlje.
[SPEAKER_00] Kažem, ja sam sad izmučen, ali to je takva radost.
[SPEAKER_00] I onda se počnu dešavati čudesa u mom životu.
[SPEAKER_00] ponavljam čudesa.
[SPEAKER_00] ovdje imate unuka, moj profesor i cericov.
[SPEAKER_00] Ja sam bio jako dobar, pamete, matematica, sve.
[SPEAKER_00] A što se meni desilo u životu, nakon susreta s Isusom,
[SPEAKER_00] to je to.
[SPEAKER_00] Zašto nijedan koji mrze Isusa ne mre me ne voliti.
[SPEAKER_00] Mene u ovoj zemlji, na žalost, određeni broj ljudi ne mre smisliti.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Ja javno kažem, hvala Isusa i Marija.
[SPEAKER_00] I gotovo.
[SPEAKER_00] Imam ja sve titule, profesor, doktor, dipli, inženjer, sve kao čudes.
[SPEAKER_00] Ne, ja sam sluga Božji.
[SPEAKER_00] Najveću titulu koju imam, ja sam sluga Božji.
[SPEAKER_00] Nema veće titule.
[SPEAKER_00] Meni je radost moliti od zrakopova do mog ureda.
[SPEAKER_00] Dečki, meni sad sam na putu, moli se u mom uredu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Tu je Isus.
[SPEAKER_00] Svaki kim od vas, otvorite taj kanal.
[SPEAKER_00] To je on hoće.
[SPEAKER_00] Mi moramo biti svaki ruka Isusa.
[SPEAKER_00] Naravno, džudarovi.
[SPEAKER_00] To se desilo u roku, ajde, u roku godinu dana, oženio me.
[SPEAKER_00] Bum.
[SPEAKER_00] Još šest mislim, i oženi me, i zgubim posao.
[SPEAKER_00] Ha!
[SPEAKER_00] Ha, kažem, čuj, šefe, mislim, fakac i faca, čekaj mi sad, tu me ženiš, tam mi posao zemiš, ne?
[SPEAKER_00] A, ne briniti ništa.
[SPEAKER_00] Ljudi, dobro sam za šest mjeseci, puno bolji posao i svašta drugo, mislim, prebacimo u Švicarsku da vam pričam dalje.
[SPEAKER_00] Došao mi je, jedan milijarder mi je došao u laboratoriju.
[SPEAKER_00] Ono, bum, milijarder, Hans Rausig iz Tetrapaka.
[SPEAKER_00] Tip je bio tada težak 50 milijardi eurova.
[SPEAKER_00] 128 tvornica.
[SPEAKER_00] I kaže, čitao sam vaš članak Pavuna, koja danas ne sjećam bio mami rođena, deveti rujna.
[SPEAKER_00] I kaže, čitao sam vaš članak, imate te nove tecnologije, meni to zanime za Tetrapak, a Tetrapak to sam one,
[SPEAKER_00] gdje mleko imate, znate, ono čudo za mleko, a iznutra ono ima malo, ovaj, aluminija, ne?
[SPEAKER_00] I njemu je trebalo da stanjim tu aluminijsku foliju, ona je bila sedam mikrona, a on i mene je zamljeno da napravim šest, sedam na šest.
[SPEAKER_00] Ali ja sad sam njemu odmah tak svidio.
[SPEAKER_00] To je meni iste sekunde, kada vidimo moj laborator, kaže, evo ti akontacija, 50 tisuća fundi, to je 500 tisuća kuna.
[SPEAKER_00] Čovjek me vidio prvi put u životu, ja sam imao akontaciju, odmah 500 tisuća kuna na povjerenje, da mu stvar napravim posao.
[SPEAKER_00] Nakon toga mi je otvorio privatni laboratori, privatni, u podromu svoje kompanije u Švicarskoj.
[SPEAKER_00] 5 miliona euro je košta laboratori samo za mene, jedino je bilo ramnatelj, tajnica, jedan inženjer i jedan tehničar.
[SPEAKER_00] Ja sam se morao voziti specijalnim auto, specijalnim, niko je mogo tamo ući.
[SPEAKER_00] Sam misli li ja sanjam?
[SPEAKER_00] Kad ja sanjam?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Te su se stvari nastavile dešavati na takav način.
[SPEAKER_00] Doletim u Indiju, nasred ulice sretnem dva hindusa,
[SPEAKER_00] kaže, ti ćeš sutra držav predavanjima svim hindusima o ljubavi Isusa Hrista.
[SPEAKER_00] Ja u životu tako pravim nisam držao.
[SPEAKER_00] Ja sam usred Haiderabada.
[SPEAKER_00] 3000 hindusa je bilo.
[SPEAKER_00] Na engleskom.
[SPEAKER_00] Iz mene je procurilo ljubav Isusa Hrista.
[SPEAKER_00] Ja nikad u životu toga prijatelja nisam držao.
[SPEAKER_00] Tako sam nastavio da sam ne pričam.
[SPEAKER_00] Toga je bilo koliko volite.
[SPEAKER_00] Moja cijela karijera.
[SPEAKER_00] Nisam bio glup.
[SPEAKER_00] Nisam, ali šta su tu počeli raditi juge?
[SPEAKER_00] Pa kakve sam poklonao bio.
[SPEAKER_00] Pa kakve uvide.
[SPEAKER_00] Pa kak su se ljudi počeli.
[SPEAKER_00] Pa Nobelovci.
[SPEAKER_00] Pa mi svi pomažu.
[SPEAKER_00] Moja rođena majka je rekla.
[SPEAKER_00] Imam brata godine na mačku.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] Davore, ti nisi onaj kojega sam ja rodila.
[SPEAKER_00] Halo?
[SPEAKER_00] A baba me volja.
[SPEAKER_00] Haleluja za mamu.
[SPEAKER_00] Bogu hvala.
[SPEAKER_00] I reći vam gdje je tajna.
[SPEAKER_00] Tajna je što je rekao Solženjicin.
[SPEAKER_00] Znate, ljudi uzmu komadrvata i pile.
[SPEAKER_00] Pile gdje je mekano.
[SPEAKER_00] A ja sam mu u to vrijeme shvatio.
[SPEAKER_00] I Isusa i cijelu priču.
[SPEAKER_00] Treba rezati gdje je kvrga.
[SPEAKER_00] A Isus je kvrga.
[SPEAKER_00] Najbolja, najljevša, najveća kvrga.
[SPEAKER_00] I ja sam rekao.
[SPEAKER_00] Dragi moji, ja tebe volim.
[SPEAKER_00] Pa svi su rekao je to isto.
[SPEAKER_00] On je rekao da je istina.
[SPEAKER_00] Pa sjeti se prispod ovo talentima.
[SPEAKER_00] Pa nije on rekao prispod ovo talentima.
[SPEAKER_00] Njegova prispoda.
[SPEAKER_00] Pa kaže, nekom kikiću dam taj zakopa,
[SPEAKER_00] ono, zlatnik, ovaj drugi neke petlja,
[SPEAKER_00] ovaj treći sam neke ne pobegne.
[SPEAKER_00] Pa kaže, ti imaš oplotiti, ti si moj.
[SPEAKER_00] Kaj smo ono rekli prije jedno 20 minuta?
[SPEAKER_00] Svakom od vas je, da li kak i meni,
[SPEAKER_00] 10 milijardi milijardi atoma.
[SPEAKER_00] Pa rađajte se, pravite decu, kaj čekate?
[SPEAKER_00] Ljubav.
[SPEAKER_00] Dakle, on ima plan, mi smo dio zakona.
[SPEAKER_00] Ali mi ju zovemo koga?
[SPEAKER_00] Mi zovemo uvijek ono, ajmo malo 24 sata,
[SPEAKER_00] malo gledamo hrvatsku televiziju,
[SPEAKER_00] malo pričamo međusobno.
[SPEAKER_00] Ne!
[SPEAKER_00] Šef, Isus Krist, je put, istina i život
[SPEAKER_00] i nada sve ljubav.
[SPEAKER_00] I to je jedina tajna koju sam ja shvatio,
[SPEAKER_00] odmah.
[SPEAKER_00] I predo natrag moj život.
[SPEAKER_00] E sad, da je zahtjevan, šef je.
[SPEAKER_00] je.
[SPEAKER_00] Kaj mislite, sad se bilo, sad se bilo tri dana u Moskvi, ne?
[SPEAKER_00] Pa mislite, u Moskvi.
[SPEAKER_00] Bili su, bili su predsjednice, svi ovi naši su bili u Moskvi i drugdje, jo?
[SPEAKER_00] Ali njih plaćate vi da letete tamo.
[SPEAKER_00] A mene plaćaju oni da ja tamo dođem.
[SPEAKER_00] Haleluja!
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] To naši mediji ne kažu.
[SPEAKER_00] To na...
[SPEAKER_00] Gdje ste pro...
[SPEAKER_00] Tri predavanja.
[SPEAKER_00] Čekajte, čekajte.
[SPEAKER_00] Davor Pavuna ide u Rusiju, plaćen od Rusije da im objašnjava fiziku koju su oni nekad znali bolje nego ja.
[SPEAKER_00] Više ne znaju.
[SPEAKER_00] Da, da, Bogu fala.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ne, ja više nisam broj, ne znam, sedam ili pedeset.
[SPEAKER_00] Ja sam, ako nisam prvi, ali prva tri sigurno.
[SPEAKER_00] Tu nemajci.
[SPEAKER_00] Kada ja družim predavanja, to je faljeni su si Marije gotovo.
[SPEAKER_00] Bok.
[SPEAKER_00] Ake.
[SPEAKER_00] I u Rusiji, i u Rusiji.
[SPEAKER_00] Da, a čujte dalje.
[SPEAKER_00] Onda smo oslavili obljetnicu jednog njihovog Nobelovca, kog sam čak osobno poznao.
[SPEAKER_00] Sve mislite vi tu čast?
[SPEAKER_00] Koji je to hrvatski medij objavio?
[SPEAKER_00] Koji?
[SPEAKER_00] Da, Davor Pavuna usred Moskve priča Rusima u čast njihovog Nobelovca Gizburga koji je bio velika faca.
[SPEAKER_00] Pa znate vi koja je to čast?
[SPEAKER_00] Hrvat Rusima priča o njihovom oblicu, pa to ko dođe nama?
[SPEAKER_00] Nekakvi tamo, ne znam, iz Zimbabwe priča o Tesli.
[SPEAKER_00] Ste vi normalni?
[SPEAKER_00] Pa to je tako nekak to vam ljudi gledaju, ne?
[SPEAKER_00] Onda znate ovo.
[SPEAKER_00] Kaj mi je rekla moja draga u početku, da sam savjetnik u Americi?
[SPEAKER_00] Ne, ja više ne znam gdje nisam savjetnik.
[SPEAKER_00] Vi većina imate Samsungića, jel?
[SPEAKER_00] Prije 20 godine kad sam još bio savjetnik u Koreji, nikad nije čuo još neko za Koreju, a kamo li za Samsunga?
[SPEAKER_00] Pa to sam ja rekao, napravite dječki najbolje ekrane.
[SPEAKER_00] su me pitali kak da se pozicionira odnosom na Japance i Kineze, da vas ne gdje im dalje.
[SPEAKER_00] U Kini, ko je strateški savjetnik?
[SPEAKER_00] Pavuna.
[SPEAKER_00] Ko je u Indiji bilo već? Ne znam gdje nisam bilo.
[SPEAKER_00] Ajde, koju zemlju hoćete?
[SPEAKER_00] Nesujam ni reći.
[SPEAKER_00] Je i u Saudijskoj Arabije.
[SPEAKER_00] Hoćete još dalje?
[SPEAKER_00] Mati.
[SPEAKER_00] Gdje su komunjare, nema Krista.
[SPEAKER_00] Sorry.
[SPEAKER_00] Falje, nisu si Marija!
[SPEAKER_00] I kad smo već kod ljubavi.
[SPEAKER_00] Pa zar vi ne osjećate kako nemam straha?
[SPEAKER_00] Zašto nemam straha?
[SPEAKER_00] Pa kak se ja mogu bojati, kad ja nisam svoj?
[SPEAKER_00] Ja sam Isusom!
[SPEAKER_00] Haleluja!
[SPEAKER_00] Čekaj, čekaj, čekaj, čekaj!
[SPEAKER_00] Ovo je bitno da razumijete.
[SPEAKER_00] Kad su bi to govorili Ivančić i Linić isto ovako na skupo ima.
[SPEAKER_00] Kako su bili oštri.
[SPEAKER_00] Ivančić, pokojni otac Ivančić, bio tvrdo.
[SPEAKER_00] Ho!
[SPEAKER_00] Ne smijem škompromisiti.
[SPEAKER_00] Isus je tu.
[SPEAKER_00] A Linić je bio tak fini.
[SPEAKER_00] On priča Isus ovo, Isus ono.
[SPEAKER_00] Sad će Isus ovo nakon svetimisnih.
[SPEAKER_00] A ja ono kako se u to dobiš, onak bilo malo zeleno.
[SPEAKER_00] I kad sam napokon shvatio sve.
[SPEAKER_00] Onda sam shvatio kad mi je rekao,
[SPEAKER_00] pater, Linić mi je rekao,
[SPEAKER_00] ma, htje li mi moliti za njega?
[SPEAKER_00] Imao je rak, odlazio.
[SPEAKER_00] Ma, nemojte, ide, mom Isusu, bud mi ljepše gore.
[SPEAKER_00] Isto mi se jesuo sa rođenom majkom.
[SPEAKER_00] Tolike sam ljude ispratio.
[SPEAKER_00] Toliko prijatelja.
[SPEAKER_00] Sjetite se zašto je to bitno?
[SPEAKER_00] Se sjećate kad sam rekao malo prije, kad smo govorili o one svijesti.
[SPEAKER_00] Ha!
[SPEAKER_00] Vidite, neki moji kolege fizičari su bili ateisti.
[SPEAKER_00] I desilo mi se da su počeli umirat.
[SPEAKER_00] Proces koji se dešava i fizičarima, znam ne?
[SPEAKER_00] I jedan od velikih fizičara,
[SPEAKER_00] neću se govoriti ime, nije bitno ime drugih,
[SPEAKER_00] je rekao to na sljedeći način.
[SPEAKER_00] Uh, kako je dosadno umirat.
[SPEAKER_00] A zašto je tako rekao?
[SPEAKER_00] Zato što nije poznavao sebe iznutra.
[SPEAKER_00] nevjernike je kolosalan šok kad dođu na kraj života
[SPEAKER_00] i susrednu se iznutra sa svojom svješću i savješću.
[SPEAKER_00] Točno kao što piše, naravno, u Svetom pismu.