[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Zašto je to bitno?
[SPEAKER_00] Pa vidite zašto je bitno.
[SPEAKER_00] Bitno je jer jedini način da živite u planini je da umirete svaki dan.
[SPEAKER_00] Pa zašto je to bitno?
[SPEAKER_00] Pa sjedimo sada pred Evanđeljem.
[SPEAKER_00] Nije rekao Isus, moraš sve dati i obitelj da bi išao k meni.
[SPEAKER_00] Nije on mislio pri tome samo će ti otkantalo obitelj.
[SPEAKER_00] Ne, ne, on je mislio u ovome duhovnom smislu.
[SPEAKER_00] jer tek kad sam mu se predao onda je napravio život.
[SPEAKER_00] Dakle vi biste morali pisati moje ime i prezime Davor Pavuna sluga Isusov.
[SPEAKER_00] To odgovara ovome koji se sad čeće.
[SPEAKER_00] Onaj prije je bio Davor Pavuna, a to je bilo tipično mehanicističko, matematičko, njumboidno biće kakve vidite po našoj televiziji, tipični hrvatski intelektualac.
[SPEAKER_00] Ne, ne, mi Ja, ne, ne, ne, ne, kad gledamo budžet nacije, mislim budimo realni, jel po pravim aktima naše države u odnosu na EU i ako zrelo pogledamo Međunarodni monetarni fond, ja kažem da gospodin premijer bi morao ozbiljnije tretirati budžet nacije.
[SPEAKER_00] Kaj god.
[SPEAKER_00] Ja siročić kad sam se predala, ja vam dam pošteno riječ, onog trenutka kad sam ja dao život ispred, znate kojem je bila plaća i to u Francuskoj.
[SPEAKER_00] Ja se ženim i pazite, tada sam bio u nekim laboratorijima čuda ovo ono, pa ja nisam ja se ja sam imao neku plačicu ono jedva za preživjeti, recimo u ondašnje i to je u Francuskoj bilo jako skupo, ne kad ikad ja znam, ja sam imao u jednom trenutku bruto, bruto koje danas se sjećam, jedna tisuća eura i sad pazite vi morate znati da u to vrijeme ja putujem po svijetu ovo ono itede i vama se to može činiti jako dobro ovdje, ja sam bio u Francuskoj koja je u to vrijeme jako skupapo.
[SPEAKER_00] To je otprilike kao da imate u Hrvatskoj jedno tri tisuće petsto kuna i to sa mladom ženom a mlada žena hoće dom.
[SPEAKER_00] Ja kažem isusu čuj nisam ti tu da ti gnjavi za novce ali gledaj mislim ima pravo i žena udala se za ovog tipa luđaka ne ti si mi šef i njoj ti nastavili zajedno a malo penezi ljudi ovo je živa istina, sve je dalo.
[SPEAKER_00] Nemojte zamisliti, sve smo dobili, sve.
[SPEAKER_00] Do te mjere da mi je sad neugodno o tome razmišljati, to je kad ste Isusov, znate kad osjećaj otprilike kao da imate jedan tajni bankomat, da ga bih rače rekao, to je najbliže kameru.
[SPEAKER_00] Jednom se sjećam, u Australiji sam bio, bio sam u Australiji ovakvih dana, ne, i u Australiji i znam isto i nije i znam isto i nisam mogla spavati ni jest.
[SPEAKER_00] Nešto su spetljali organizatori, ja sam se neka izgubila u Siriji, ni bitno.
[SPEAKER_00] Ja kažem čekaj pa tu je isto se određeno, dođi ja na svetu misiju, dođi u županiju i kaže znate šta ja sam davala puno tu iz Hrvatske, ovo na Siriji, što se izgubilo ovaj, imate nekakvu pomoć.
[SPEAKER_00] O, brate, bili, dođi, batuti je i frajakovi, haj, napapali mi, naši su bili, ljudi moji, misija, još su me napapali, odspavali, nisu me ni pustili ići bez da mi da su dali i bocu rakije i sve kaj spada.
[SPEAKER_00] Kada te Isus dodirne, aleluja i nigdje kreća najbolju putovnicu i gdje, uopće nema veze u kojoj zemlji, nema veze, slobodno pokucete na Isusovu kuću.
[SPEAKER_00] U onoj istoj Francuskoj kada sam isto prvi put došao, ista stvar poslije i drugdje, ne, ma kak, i odem na sveti, mislim, sviraki zbor.
[SPEAKER_00] Ja na nakon toga kažem vi ovo lijepo ste pjevali, treba mi negdje isto zaprespavati.
[SPEAKER_00] Modi k meni spavati, vodi k meni jest, dođi k meni, Isus zove.
[SPEAKER_00] Toliko stvari mi je pomoglo da sad imam čak novu tehnologiju u životu, stručnu.
[SPEAKER_00] Kako ja idem spavati po noći?
[SPEAKER_00] Kako se ja budem ujutro po Isusu?
[SPEAKER_00] Evo kako, jako je jednostavno.
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da je neki problem znanstveni.
[SPEAKER_00] Prije spavanja kažem, isto ste se malo pomogli, znači htio bih shvatiti onaj problem iz kvantne fizike tamo gdje radimo one petljama sa elektronima, čuje, ona je dobra stvar, nešto mi tu nije jasno, dajte ti to pošalji tvoj Andžele noćas pa bi mu vidjeli jutro, ne.
[SPEAKER_00] Ja njemu dam, ja njemu letim do Moskve ili ne znam Tokija, a ja njemu onda dam moj problemček, ne.
[SPEAKER_00] I onda prije nego što zaspim, drvnem čašu vode jer za muške je to dobro, zbog kardiovaskularnog sustava dobro je popiti čašu vode prije spavanja, pogotovo muški, ženske manje, ali muški svakako.
[SPEAKER_00] Udu se probudim, tu sam, kao prvo on me budi, ja više budilicu uglavnom osim specijalnih slučajeva, a znam me buditi u jako čudna vremena, znam mi se nekad desiti da me probudim četiri ujutro i moram nekog vraga napraviti, napisati jer samo počne curiti, pazite, curiti ili neke ideje ili nešto, nema, na posao, četiri ujutro na posao, nema majice.
[SPEAKER_00] Ali tipični dan nije toliko, to bi bilo negdje za šest i ujutro odmah popijem recimo vodu s limunom ili sa jabučnim odstom, to je jako dobro i obnavljate prvu molitvu, gospodine, evo tebi se obraćam šta evo, makak, sve vam već skuhali, već vam je sve pripremili, već kad gotovo to redovno radite već imate odgovore.
[SPEAKER_00] I sada najljepši poklon, dakle vi ste ujutro odradili ovu prvu jutarnju molitvu, popili ste vodicu, svi popite vodu dvapet tri decije, pola decije, pola litre, pojite, to je jako važno za sustav.
[SPEAKER_00] I iz molite.
[SPEAKER_00] Ali sad slušajte najvažnije, šta ćete sad napraviti?
[SPEAKER_00] Dobili ste kao u mom slučaju rješenje za taj dan, nekad ne dođe rješenje, ali ako ne dođe nastavite samo molit na večer.
[SPEAKER_00] Ali recite sad ovo, vi trebate otići u ured.
[SPEAKER_00] Meni je tipični problem bio da sam radio laboratorije po svijetu i vrlo kompleksne stvari i kažem čuj, treba vidjeti ne znam, Jacka, Petera i Luciju i moram ih posložiti.
[SPEAKER_00] I ja se molim, ja ih se sjetim, kažem isto se pomozim i da sa Lucijom Petrom i Jackom posložimo projekt.
[SPEAKER_00] I završim pojedin doručak i vozim do ureda.
[SPEAKER_00] Ulazim u ured.
[SPEAKER_00] Ma nisam stigao do ureda na hodniku Lucija Davor je naš orod, tu Petar je već tamo, on mi je ljude posložio.
[SPEAKER_00] Znate koliko misli o toj istoj, to ovi zovu koincidencije.
[SPEAKER_00] To je Isus menadžer.
[SPEAKER_00] Hahaha, ovo nije vic, to danas uzlazi u škole za poslovodstvo, to danas uzlazi u JS bendove, to danas u svijetu se zove koherencija, to je uže moje stručno područje.
[SPEAKER_00] Vi ste već uočili čak u ovoj dvorani kako sam ja sada u stanju jer sad smo već proveli neko vrijeme zajedno, jer sam sad u stanju vrama vratiti koherenciju na isti način.
[SPEAKER_00] Znači to je ono mir s tobom nakon svega.
[UNKNOWN] A znate kako?
[SPEAKER_00] Sad ću reći i tu tajnu.
[SPEAKER_00] Zaboravili ste kad sam prvi put urliknuo, nije bio samo urlik.
[SPEAKER_00] U mom urliku je bila ljubav kroz sve moje atome.
[SPEAKER_00] A ja znam zakon, moje atomi jurcaju k vama svi, petsto metara u sekundi.
[SPEAKER_00] Dakle svi ste već dobili puno moje atoma.
[SPEAKER_00] Dame, ja se ispričavam da sam vas toliko izljubio da je to amoralno.
[SPEAKER_00] I svi ste se vi pošaljali samo zašto?
[SPEAKER_00] Pa znate li vi koliki milijarde atoma ste moj primili i obrnuto?
[SPEAKER_00] Kad smo svi zajedno u dvorani, ja dišem, to su litre kisika i ja vama šaljem moje atome.
[SPEAKER_00] Ako ja u moje atome pošaljem ljubav, kuku, kuku, aha, ovaj je zločest, da, da, da, da, ovo je jako zločest, sve po zakonu molim.
[SPEAKER_00] Ovo nije vic, zato je ta istina duboka, zato što sam u početku već rekao vi vidite istinu.
[SPEAKER_00] Muškarci još uvijek slušaju ovo, da dva i dva su četiri, ako uzem dva i tri to može biti pet, ali ako oduzem dva ne znam dobro, to muškarac, muškarac tako razmišlja i razgovara ili ne znam, ako igraju u Real Barcelona bude tri i dva, muški razmišljaju se o alfa svijesti.
[SPEAKER_00] Žene uopće ne šljive alfa svijest.
[SPEAKER_00] Žene prate dinamiku emocija i dinamiku pokreta, totalno komplementarna bića.
[SPEAKER_00] Obi htjeli je ukinuti, obitelji ovim subjektima se tu nude nekakvi rodni cirkus, ja znam oni će se valjda ženiti sa gitarama ili ne znam kretenarija.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Mi smo stravično komplementarni.
[SPEAKER_00] I da vam dokažem koliko je to sve krivo, mi smo totalno krivu ulogu dali ženi.
[SPEAKER_00] Mi smo sada od žene, to je namjerno manipipulacija.
[SPEAKER_00] Mi smo žene sad napravili novu radničku klasu.
[SPEAKER_00] Žena može biti jednog doma, pa majka, pa ovo, ali mora ići radit, e jer je emancipiran, žena radi.
[SPEAKER_00] Gluposti.
[SPEAKER_00] Žena je najvažniji menadžer, onaj koji donosi odluke.
[SPEAKER_00] U majčinskoj ulozi ako želi biti majka, može biti majka, tako da ima fantastičnu ulogu, ona održava ono tri, četiri, cijelu operaciju.
[SPEAKER_00] E sad zamislite vi da mi umjesto da gnjavimo žene da rade cijeli dan kao blagajnica, rade cijeli Boži dan po nekakvim trećerazrednim poslovima što im ovi daju za plaću da se iscrpe, dađu iz maždene doma i sud, ne, jer bi to sve ukinuo, jer bi izdovao žene i stavio u menadžment, kaže uvijek bilo, pogledajte kroz povijest, uvijek su žene dovedene na bitne sastanke, uvijek je muškarac pravi, pametni i uvijek je prava kompanija stavila ženu na sastanak.
[SPEAKER_00] Ja ne bih bio nikada na ozbiljnim sastankom da nismo u društvu barem jedne žene koja ima mudrost.
[SPEAKER_00] Žena pogleda orangutane za stolom, ste čuli izraz?
[SPEAKER_00] Posljednji orangutan za stolom, ako nije hvaljen svim Marijom, njega zanima profit, Kristovog slugu zanima ljubav, harmonija, zajedništvo, a nama je većina humanoida sada već hipnotizirana profit, a žena to odmah vidi.
[SPEAKER_00] Ne biste vjerovali koliko je to duboko.
[SPEAKER_00] Dakle, to danas smo krivo i društvo postavili.
[SPEAKER_00] Ovo se sviđa čak i ljevičarima jer ovo je vrlo ozbiljna tema.
[SPEAKER_00] Ovo bonificira žene, a ne bi ništa izgubilo društvo jer ako su već odlučili praviti robote, pa nek roboti rade radničke klase, a mi ćemo od žena preuzeti ono što one najbolje rade, savjetnice, mudre savjetnice, prisutne u punini svoga sepstva, u vjeri, u ljubavi.
[SPEAKER_00] I da nadopunim, ajmo se mi vratiti do kraja u ljubavi.
[SPEAKER_00] A šta to znači?
[SPEAKER_00] Pa vidite, oni danas rade normalnu bračnu predstavu na sljedeći način.
[SPEAKER_00] U Las Vegasu gdje je isto bio ne jednom, vi možete doći tamo i za pet minuta će vas oženit, udati.
[SPEAKER_00] Platiš pet dolara, deset dolara, negdje dođite tamo nekakvi tip, nešto ti pročita ti pepe i ti štefica, budite se vi vjenčali, ovo, ono, dajte pa pišete dva dokumenta, platite deset dolara, pp, pp, pp, pp, bum, fino, Pepe i Štefica su lučili, pošmajhati stavili su se u Las Vegas i dobili su papirologiju.
[SPEAKER_00] Da, da, to svi znate da postoji i ne samo u Las Vegasu, postoji koji nazvali u Puču i Bistri, ali dobro.
[SPEAKER_00] A sad slušate vi ovo, sad slušate vi ovo, slušate vi ovo sada, da vam fizičar objasni ljubav.
[SPEAKER_00] Sad gledajte što biste morali svi učiti?
[SPEAKER_00] Naravno, to vam neću u škole dati.
[SPEAKER_00] Ovo je Marija, ženski južni pol, ovo je Petar, muški sjeverni pol.
[SPEAKER_00] I srela se Marija sa Petrom na Korporeli s morem.
[SPEAKER_00] Južni pol i sjeverni, šta se dešava?
[SPEAKER_00] Pogledali su se njih dvoje, pogledali su se Marija i Petar.
[SPEAKER_00] Pogledaj se Marija i Petar i ako ste ikad vidjeli dva magneta, Marija i Petar se pogledaj se zaljubiše, poljubiše i jedan i jedan postane jedan.
[UNKNOWN] Aleluja.
[SPEAKER_00] Kada bi se snimili muškarci i žene s kamerama koje ja imam, visokofrekvencija, visokofrekvencija, visoko frekventni testiranje.
[SPEAKER_00] Vi biste vidjeli da oko tijela postoji određena vibracija elektrostatska koja nije identična kod žene i muškarca.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ono što sam rekao, kao da je muškarac recimo sjeverni pol, a žena južni.
[SPEAKER_00] Oni su totalno kompatibilni, plus sve druge vibracije.
[SPEAKER_00] Žena odmah osjeti da li joj vibracijski spektar, sve spektralna funkcija ili dinamički karakter čovjeka, da li je odgovarajuće.
[SPEAKER_00] Žena sto posto zna u duši da je ti ne odgovara sto posto kad se neka ukrajinka tu za nekoga u tama udaje nema to veze se ubrzo ljubav prava prava ljubav je jedan plus jedan su jedan u koherenciji a ljetilo je tko?
[SPEAKER_00] Bog mi je isus posao u duhu svega i zato mi u crkvi ako dozvolite mladi si moji prije dva tjedna sam uprođen da je procedura ista morali ste pred vele časti dati i te govor i Sveta Majka Katolička Crkva mi je jako lijepo rekla slušajte svi da nema rasta što ovi zumoji idi komunističku uniju jer ne razumiju jer naravno da svega zumoji, znači ne mora platiti na stan.
[SPEAKER_00] Znači on može jer se on nije, on se nije stopio jedanjedan je jedan, on se stopio deset dolara tebi deset dolara manje idu mi napraviti financijsku udrugu.
[SPEAKER_00] Sadašnji brak takozvani ubrakivanje je financijsko operativna udruga.
[SPEAKER_00] Malo hoćeš, malo nećeš.
[SPEAKER_00] Pa malo kiki će uzmem, pa neke po svojim, pa neke petljama.
[UNKNOWN] Gdje je duh?
[UNKNOWN] Nema ga.
[SPEAKER_00] Kako onda razumijete da su napravili sabotažu duha i to je namjerno.
[SPEAKER_00] I ljevi i desni.
[SPEAKER_00] I komunjare i imperialisti, bankarojidi, lovatori.
[SPEAKER_00] I jedni i drugi, prave od nas idiote i cirkus.
[SPEAKER_00] Žena radi dan i noć ovak, onda je ponude nekog tipusa i onda kaže vas daj se pošmajkljate, više manje je ono seks na svakom zavoj, pa što više to bolje, pa ne znam ti šta, pa vas onda ožene po pravnim aktima i onda se počnete svađati po sudovima i rastajete, kad ti ga znam.
[SPEAKER_00] To nema veze s orijentalom.
[SPEAKER_00] Sad kad nisi rekao zakon, kad nisi rekao zakon, Božji zakon je precizan, nisam ja nekakav tamo ultrakonzervativni tip, ja sam vidio ove sve druge opcije, ali ja znam šta je istina kao znanstvenik.
[SPEAKER_00] Da vam ja snimim, pa kažem sliku stapanja žena i muškarca, Virgo Intakta, Virgo Intakta to je i Gandić čak opisao, oni koji nisu tjelesnost pucali u svetovnosti.
[SPEAKER_00] Kad se takva dva bića po Božjoj milosti upoznaju i stapaju to je sveti akt.
[SPEAKER_00] I kad još to ubacite što s pravom se zove brak onda je taj brak u kojem bi lijepilo Isus Krist.
[SPEAKER_00] Onda će ti dvoje zajedno molit se kome Isusu.
[SPEAKER_00] Onda će njih dvoje i kad ide gore ili dolje i kad se ona ponekad pravom naljuti na njega ili obrnuto, onda neće, va ti mužu, ti si ovakav ili onako što je, mamo, ajde molim te, ajde će ti meni.
[SPEAKER_00] Neće, potiče skoro da dođe Isuse, Isuse, Isuse danas mi je došao, bio je s dečkima, a valjda je neka je popio, Isuse oprostimo, oprostimo, vidiš ga, puka mi muž malo, ajde.
[SPEAKER_00] Moli će za njega cijelu noć.
[UNKNOWN] Postajat će li Isusu?
[SPEAKER_00] Pa zašto Isusu?
[SPEAKER_00] Pa tko je lepilo?
[SPEAKER_00] Koja je ta ljubav?
[SPEAKER_00] Mi mislimo da je ljubav ovo ili ovo, to su priče za malu djecu, imate dvadeset dva tipa ljubavi takozvani agape pratite imate od radio međugorje od fra mario knezovića predavanje o tome ljubav je nevjerojatno bogati spektar ali brak je svetinja oni su sve učinili da ja sam ta generacija koja je bila apsolutna od droge do rock and roll-a do seksa do šta god možete, sve su nam pokušali ubaciti i ubaciti još dan danas.
[SPEAKER_00] Znate zašto?
[SPEAKER_00] Sutonjere.
[SPEAKER_00] Cilj je da nas unište, uništavaju nas kroz to, kroz medije, kroz krivih informacija.
[SPEAKER_00] Ja javno kažem da oni svi lažu, svi.
[SPEAKER_00] Idući put kad vidite nekog zomboida koji kaže da ne voli pavunu, onda samo znate odmah reći pozdravite pavune, moli se za tebe.
[SPEAKER_00] Fanaju su simari.
[SPEAKER_00] Ja više s njima ne diskutiram.
[SPEAKER_00] Oni su u pravu na nižem nivou svijesti.
[SPEAKER_00] Jer naravno, pa nije vam teško shvatiti da sam pričao o ljudskoj svijesti.
[SPEAKER_00] Pa ako ja ovdje imam mrave uz dužno poštovanje za mrave, pa ipak sam ja šef mravima.
[SPEAKER_00] A kaj biste vi sad?
[SPEAKER_00] Zamislite vi ovoga gore, ovog pravoga Isusa.
[SPEAKER_00] To sam svim svećenicima rekao.
[SPEAKER_00] Svim.
[SPEAKER_00] Svi, najveći grijeh naše crkve, svih nas, a nada sve svećenika, što su svi podcijenili gospodina Boga živoga Isusa Krista sve moguće, svi.
[SPEAKER_00] Jer oni svi misle to mali djeca malo pametnija u oblacima, kaže vam znanstvenik kognitivni, nije istina.
[SPEAKER_00] Veća je razlika između mene i njega nego nego između mrava i mene.
[SPEAKER_00] Bliže sam ja, a mebi i mravu.
[SPEAKER_00] Toliko sam nisko u odnosu na njega.
[SPEAKER_00] Mi smo napravili civilizaciju gdje smo imali jedinoga koji stvarno zna.
[SPEAKER_00] Mi smo njega preselili tamo i napravili cirkus ovdje.
[SPEAKER_00] I povremeno.
[SPEAKER_00] Pa to smo mi.
[SPEAKER_00] Mi smo svi kao Petar, vodo je po vodi, možemo, Petar krene po vodi, a ja ne mogu, pa ja nisam, ja ne mogu po vodi, pa i sam vam mi.
[SPEAKER_00] Naša crkva samo što nije postala bankomat za malo ovako, ajde, sto kuna po sakramentu, jedan jedini sakrament, ljubav Isusa Krista u akciji.
[SPEAKER_00] Bitanje je za brak, bitanje je za život, bitanje je za kognitivne sposobnosti.
[SPEAKER_00] Imate problem, ne se meni javit, koliko mi pisama profesore Pavuna, znate imam krizu u životu, brak, imam krizu u životu, profesore, dajte im nekakvi posao, i si vjernik?
[SPEAKER_00] Ja sam.
[SPEAKER_00] Pa što se meni javit, što za sluge?
[SPEAKER_00] Pa donesi šefu čovječa, oni se meni sluge javljaju, pa e, halo, ja nisam bedak, ali da ja znam sve rješenje ne znam.
[SPEAKER_00] Ali znam jedno, znam tko je šef.
[SPEAKER_00] I on je, ja se bojim moga šefa, kad bi ja sutra na intervju za posao, ajde vriti s tobom.
[SPEAKER_00] Pa nećeš dobiti posao, a ako Isus neće dobiti posao, nećeš dobiti posao.
[SPEAKER_00] Pa šta onda?
[SPEAKER_00] Hoću da živite s Isusom Kristom.
[UNKNOWN] Amen.
[SPEAKER_00] Hoću da živite i da mi se nitko odavde više nije vratio, da nije uzeo od Tomislava Ivančića susret sa živim Bogom i odradio molitvu iscjeljenja osobnog i cijele obitelji.
[SPEAKER_00] I počnite molit, još je pokojni Stepinac, kardinal, neslučajno u ono doba komunjara tražio da se sto tisuća hrvata redovno moli krunicu, nikad to nije dobio malo tijekom domovinskog rata.
[SPEAKER_00] A slušajte znanost, zašto je sto tisuća bitno, to je tri posto kada bi mi u hrvatskojskoj imali tri posto sto tisuća koji redovno mole ovdje bi bio raj to je znanje iz kog u kognitivnoj znanosti i za znat da je ovo je cirkus ova demonkracija ponavljajte demonkracija to je samo igra da vas još više umulja u gluposti to vam garantiram blef oni prave oni prave bez isusa pravedno društvo pa zato imamo krivo suđe a ne pravosuđe Pa golim oko vidiš da je to krivo sluđe, golim oko.
[SPEAKER_00] Nekakvi zumboidi u ime ne znam čega, papirologije vam rade pravdu, koju pravdu.
[SPEAKER_00] Jedina pravda je isto skriv živi Bog i da vidite kad počnete po njemu živjeti kako pravdu nađete odmah.
[SPEAKER_00] Jer on može bilo koga uključiti Sotonu, oni mi kažu, pa znaš Sotona je išao u vidu, koji Sotona, čak u službenoj teologiji, službenoj metefizici, Sotona je šestšest, šest, šest.
[SPEAKER_00] A kaj je Isus?
[SPEAKER_00] Sedam, sedam, sedam, sedam.
[SPEAKER_00] Daj, daj, marš.
[SPEAKER_00] Šta je vama?
[SPEAKER_00] Pa sedam, sedam, sedam, makne šest, šest, šest, kao malo u bebu pljuc.
[SPEAKER_00] Pljuc!
[SPEAKER_00] Hallelujah!
[UNKNOWN] Hallelujah!
[SPEAKER_00] Naravno, naravno, naravno, kad vidite ovo, pa naravno, da njima svim je izgledom kao luđak, da.
[SPEAKER_00] Ja sam jedini u cijeloj Hrvatskoj tko ovako govori.
[SPEAKER_00] Tko od njih tako, nitko.
[SPEAKER_00] Oni i dalje govore po pravilima radničke klase, pravnim aktima, tralala, zumba, njumba itede Prvo, ja, pa dajmo Italijano Karimić, eto hoćem Hrvoš i govoriti peruski, da bi ja vam parala Italijano kad je skani, da skani, da je to in deutsch, pa dajmo, špaljfons je pak, pa čekaj, ja vam ona šest jezika mogu in vivo.
[SPEAKER_00] Moja vlastna djeca špikaju naravno kineski i japanski.
[SPEAKER_00] Kajete loša loza je li?
[SPEAKER_00] Šef kad šalje šalje odmah kad treba, ali tako.
[SPEAKER_00] I znate kada je moj kikići Marko je 29 na 25, znate kada je kikići?
[SPEAKER_00] Top stručnjaci su moji kikići za internet.
[SPEAKER_00] I bi mu ovu bagru maznuli na internetu.
[SPEAKER_00] Jer svi idu tamo, a tamo bi moji kikići napravili kad treba.
[SPEAKER_00] Hahahaha, falili su si Marija, delamo mi svud.
[SPEAKER_00] Nemojte vi misliti da će netko izborima dobiti pravdu.
[SPEAKER_00] Ma ulazimo mi svuda jer nema gdje Isus nije, a mi smo sluge svaki do jednoga.
[SPEAKER_00] I da vam zaokružim, imate prvu opciju koju nažalost ponavljam, to nisam izumio jer je ta rješenja, ona su objavljena i znanstveno i svako, tri posto je dovoljno to su otkriliili prvo Japanci, poslije Nijemci, u svakom organizacijskom društvu tri posto se računa i kad tri posto se sve unese u onu imetonnu situaciju ako ste ikad bili u močvari imate žabe imate krekliće imate krokodile imate ga god a pojavi se jedan crčak odjednom koherencija raj usred močvare to je to sto tisuća pućana svojom voljom počne se moliti Isusa Kristu.
[SPEAKER_00] Zdravo Marijo, milosti je puna.
[SPEAKER_00] Zamislite vi, ujutro, u podnevanju će samo to, počnemo mi, svaki skup braće i sestre, počnemo moliti redovnu krunicu.
[SPEAKER_00] Nas je osamdeset pet posto teoretski u ovoj zemlji da smo mi stvarno kristo je ovdje još bio raj nema komunija osamdeset pet posto na četiri to je preko tri milijuna tri milijuna nominalnih vjernika čak možda pola ode ponekad i na svetu misu o ovome pojma nema a ja uopće nisam teolog ja sam to samo išao što je rekao isus u evangeliju pročito tomislava ivančića još par pametnih ljudi i direktno primijenio i provjerio i garantiram da je istina garantiram da je istina.
[SPEAKER_00] I još što je užasno istina, sam nevjerojatno znanstveno kvalificiran, ustvari ova je većina tih naših intelektualaca, rijetko uopće može sa mnom i pričati, realno.
[SPEAKER_00] Vi ste toliko su, a ne gubite vrijeme, neka sam ja ono zločinezobni, naprosto ti ljudi ne rade na sebi, uvijek kad gledate na televiziji većina ima mentalni sklop iz jedna tisuća devetsto osamdeset prošlog stoljeća kad bi ja sad pričao vama o umjetnoj inteligenciji i kvantnom računalima i šta ja sada znam pa bi vi meni slučajno štrisat pa vi, mene slušate još tri sata bez problema, bez pripreme, ja to sve znam na pamet, sve.
[SPEAKER_00] Oni nemaju pojma ni o čemu.
[SPEAKER_00] Držao sam u raznim mjestima svašta, a tajna nije u meni, tajna je u Isusu Kristu.
[SPEAKER_00] Kažu oni nama kurikulum, šta ćete učiti u školi?
[SPEAKER_00] Pa kakav kurikulum?
[SPEAKER_00] Gledajte ovog mog slatkića, on je slatki i on ima deset milijardi, milijardi, milijardi atoma i garantiran da je već napravljen sa sve što treba jer Isus ga pošalje ocu i majci, svaki je poslan.
[SPEAKER_00] Ja sam četrnaest godina imao sto posto matematike i on me je napravio da igram nogomet kome se ili nije mi napravio da šta ja znam trči sto metara u deset sekundi meni je dalo ovo svira sam gitaru ali nisam bio toliko dobar gitarist da me bacite tamo ne ne ne ti moraš i rekao mi još u ono vrijeme ne da li si mi život i kažem hoćeš mi sad pustiti da onom neke lagane, me maršu kvantnu fiziku, bum, tam su najteži tipovi, najveća Mlatjeva, tamo se mlatio.
[SPEAKER_00] Tražio se Mlatjeva najviše, sad moram reći u Moskvu, u Koreju, u Hrvatsku, ali nisam šef ja šefio.
[SPEAKER_00] I to ponavljam do iznemoglosti.
[SPEAKER_00] I još jedan greh koji imamo svi zajedno, vidite do koje vrijeme smo grješni, svi znate da se krstimo vodom, zar ne?
[SPEAKER_00] Krštenje se radi vodom.
[SPEAKER_00] Imamo i svetu vodu i sve.
[SPEAKER_00] Jeste vi svjesni da je cijeli planet, svi ljudi na planetu Zemlji dehidrirani?
[SPEAKER_00] Svi kolektivno, ne samo smo grješni kao crkva, ali smo još grješni i hidracije.
[SPEAKER_00] Kad se rodite vi to, on je slatki i mali, on još je dio, on još u njemu, u njegovom organizmu još ima puno vode.
[SPEAKER_00] Kad se dijete, kad se rodi devedeset posto voda vi ste već svi pali toliko da ste svi dehididrirani.
[SPEAKER_00] U stvari, kancerogene stanice se i razvijaju radi toga što su dehidrirane, dakle kisele.
[SPEAKER_00] To niste samo vi krivi.
[SPEAKER_00] Cijela civilizacija se previše grije, cijela civilizacija ne pije dovoljno vode i to je veliki problem.
[SPEAKER_00] I Hrvatska tu ima dobru situaciju, imamo relativno dobru vodu, ne svuda, ali imamo.
[SPEAKER_00] To je užasno bitno.
[SPEAKER_00] Dakle, sa ova samo tri elementa, Isus Krist put istine, život i ljubav u akciji, točno kao što je slučaj Sveta Majka Katolička Crkva sa brakom gdje je lijepilo ljubav i gdje se svaki problem ne rješava na sudu nego kroz Isusa Krista, Boga, svemogućega koji nam rješava probleme.
[SPEAKER_00] Nešto je muž idealan na žena obrnuto ili ne, nego njihovo lijepilo je Krist Isus.
[SPEAKER_00] Partneri vole Isusa, a a Isus ih lijepi.
[SPEAKER_00] Pa kad dođe do nesporazuma onda se njemu obraćaju, onda on posloži.
[SPEAKER_00] Sve drugo, nema problema, više se vi meni prestanete koristiti vaše telefončake, koristiti vaše telefončake bez danjega, ali smanjite, shvatite da imate jedan jači telefon, ha tu je u duhu i u srcu.
[SPEAKER_00] Isuse, koliko me je puta pitao mladi čovjek pa kaže, znate profesore, nude mi da ostanem tu u Slavonskom Brodu, a tamo me zovu da odem u Amsterdam i nude mi jako dobre uvjete.
[SPEAKER_00] Šta da učinim?
[SPEAKER_00] Kaže, čujte, mladi brate, ne pitajte mene jer sam sluga, ali ću ti sad jedno savjet dati.
[SPEAKER_00] Ti si Kristov, pitajte Isusa, Isusa da budem tu ili idem tamo.
[SPEAKER_00] I pitajte ga u četvrtak ujutro.
[SPEAKER_00] Kaže da, da.
[UNKNOWN] Da, pa kad u četvrtak?
[SPEAKER_00] Pa ima razlika.
[SPEAKER_00] I sad zašto u četvrtak ujutro?
[SPEAKER_00] Pitao me i kaže dobro, rekao mi je Isus u četvrtak da ostanem u Slavonskom Brodu.
[SPEAKER_00] Pa kažem dobro, da budemo sigurni, sad prespave, preko vikenda radi nešto drugo.
[SPEAKER_00] A da kaže, idem kod moje bake u Đakovu i tamo ćemo raditi makirvaj i provesti ću cijeli vikend u Đakovu.
[SPEAKER_00] I kažem divno.
[SPEAKER_00] I čujemo se u ponedjeljak ujutro.
[SPEAKER_00] jutro, ovdje na svetom mislu u nedjelju na večer isto.
[SPEAKER_00] Wow, pita me je njega u plenjaku jutro, imaš li mir?
[SPEAKER_00] Kaže, koji mir?
[SPEAKER_00] Pa kaže, ostaješ doma?
[SPEAKER_00] Aha, da, evo ja bi zaboravio, pa da, naravno, ima radost, ostaje.
[SPEAKER_00] Pa šta je bilo?
[SPEAKER_00] Jo, i na Kirvoju je bila jedna, jo, u Ana Marijama, jo, ljudi, ajde, ajde, ajde, faljeni si Marija, sve je jasno.
[SPEAKER_00] Ajde, ajde, ajde, šef, alo, alo, alo, e, pojavila se Ana Marija, kakav Amsterdam, kakav Amsterdam, e, kakav Amsterdam, šta je vama?
[SPEAKER_00] E, e, to je to, to sam ti trikovi.
[SPEAKER_00] Dakle, četvrtak preliminarna odluka, može biti sitnija stvar, kuća, stan, ne, nije.
[SPEAKER_00] Donesite, otprilike najkasnije u petak, donesite odluku preliminarnu, ali nisu još uvijek sigurni, znate, te nekad treba malo vremena.
[SPEAKER_00] I onda radite nešto drugo, ali nadam se duhovne vježbe sveta misa, malo proživite.
[SPEAKER_00] Ponedjaka ujutro odmah, ako vas kopka, pretpostavljam kopka dalje, e promijenite odluku.
[SPEAKER_00] U četvrtak ponovo provjerite, ajde sad idemo u Amsterdam, dobro, dobro, prespave od radi, ponedjaka ujutroro, imali ste mir?
[SPEAKER_00] Najvjerojatnija je mir, javit će se ta njegova Ana Marija ovaj put iz Amsterdama jer ga je zajednica već pošvahala.
[SPEAKER_00] Dakle, zapamtite da Duh Sveti stalno radi, ne znam kako bi vam to drugačije rekao.
[SPEAKER_00] Kad ste stvarno u tijelu Isusovom, u akciji, onda imate puno bolji sustav nego telefončaka.
[SPEAKER_00] Jer anđeli rade, naravno, ali mi smo se toliko počeli oslanjati na ovo izvan, na tablete, na ne znam, mi stalno tražimo rješenje izvan, nije rješenje tu, tu, tu, tu, tu, tu, tu, tu, tu, tu, tu, tu, tu, tu, a ovo je naravno, ok, nužno zlo što ne želim reći kod doktora, pit ćemo kod doktora, znaju i oni itede ali naučite se živjeti iznutra, živjeti tu ljubav i shvatiti da je najveća sila na svijetu upravo ljubav.
[SPEAKER_00] Čak i oni koji ne poznaju Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Ako vi dođete kao što je Gandhi rekao, kaže, znate ja sam došao u ime Isusa, meni nikada osim komunjera nitko nije zamjerio hvaljenje Isusa i Marija, pa zašto?
[SPEAKER_00] Pa Isus i Marija su bili židovi, dakle nema problema sa brahovom djecom, ni islamci nemaju problema s tim.
[SPEAKER_00] Dalje, hindusi, ma kakvi, pa oni znaju tko je Isus, fantastično, ni problema ni u taoizmu, nigdje.
[SPEAKER_00] Jedino komunjere ne vole Isusa i Marija, jedino komunjere.
[SPEAKER_00] Oni su rekli na crnom logu, ubiti ću Boga u tebi.
[SPEAKER_00] Idi Ideologija komunizma je bila ubiti Boga u tebi jer Boga nema.
[SPEAKER_00] Ja sam u školi službeno učio da je religija opijum naroda.
[SPEAKER_00] Dam častu riječ.
[SPEAKER_00] Ne do Boga da si ti u JNA-u u Kragocku spomenuo svetu misu ili lisosa Krista.
[SPEAKER_00] Pa si normalan.
[SPEAKER_00] Dobio bi tri dana zatvora i još bi te stavio na stražu od četiri tjedna da se ohladiš.
[SPEAKER_00] To mi je tako bilo.
[SPEAKER_00] A da ne govorim kako pojela temaca i ne znam neki krivi metak oda.
[SPEAKER_00] Vi ne možete zamisliti šta smo mi živjeli.
[SPEAKER_00] Danas vi to nemate, ali danas se trebate totalno okrenuti ljubavi, ljubavi Isusa Krista u akciji.
[SPEAKER_00] I hvaljen Isus i Marija, još možete ponekad od sv.
[SPEAKER_00] Josipa naravno, to je jako, to je najveći pozdrav.
[SPEAKER_00] Ko vas ne voli nakon hvaljen Isus i Marija, a sada ćete otići danas prije spavanja ćete svi sjetiti..
[SPEAKER_00] Sjetite se spektra svojih prijatelja.
[SPEAKER_00] Prijatelja i u duhu kaže Marko, fan je nizozemarija, slažeš se?
[SPEAKER_00] Hallelujah Željko, fan je za Srba, ajmo kaže gnjavica, fan je za Marija, profiltrirajte si svijet.
[SPEAKER_00] Uvijek sam se družio s boljima od sebe, a nada sve s onima koji vole Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Nakon toga vam više ne treba pravni sustav, nakon toga vam ne treba ništa više, nego srce koje voli, koje ljubi i koje želi živjeti život pobjednika Isusa Krista, Boga sve mogućega.
[SPEAKER_00] Hallelujah.