[SPEAKER_00] Mi smo ta glasna generacija koja će ustati i slaviti Gospodina.
[SPEAKER_00] I sad dok sam molio za ljude sa svojim timom i dosta u zadnje vrijeme vidim da ljudi dolaze jako puno baš sa takvim pitanjima.
[SPEAKER_00] Ja ne znam osjećam ovaj poziv ili onaj poziv kako da znam šta je Božji.
[SPEAKER_00] Treba biti sa ovom ili sa onom ili onaj posao, onaj posao.
[SPEAKER_00] Teško je tu savjetovati.
[SPEAKER_00] Nekoga određuješ život, doslovce, životni put..
[SPEAKER_00] Odgovor sam dobio, molio sam gospodina da mi pokaže baš kako se postaviti u toj situaciji jer smo evo u zajedničkoj monetarnoj zajednici, puno mladih koji su pred odlukama i gospodin mi je progovorio kroz sinakovu knjigu, znači sinak trideset sedam od dvanaest do petnaest kad trebamo donijeti važnu odluku pazite na ove tri stvari vi ste svi pred važnim odlukama promijenite imate ove tri kvačice, tada ćete znati da je to Božji volja.
[SPEAKER_00] Kaže prvo, nego se uvijek obrati na Bogožnika o kome znate da vrši zapovijedi, koji je s tobom jedne duše i koji će nad tobom plakati kad posrnuš.
[SPEAKER_00] I na savjet srca svog pazi jer nemaš nikog vjere nego njega jer srce često predkazuje čovjeku pouzdanije nego sedam stražara svjedikovca visokog.
[SPEAKER_00] tri, ali se prije svega toga moli Svevišnjeg da te vodi s nazom istine.
[SPEAKER_00] Znači prvo, savjetovati se, duhovno vodstvo,.
[SPEAKER_00] Čovjek, zato što znate da je prokušan karizmama, darovima u duhovnom vođenju, savjetuje se s njima.
[SPEAKER_00] Ali to još nije sve, jer Bog i tebi govori.
[SPEAKER_00] Kaže, srce često i na savjet srca svog pazi jer ti ono predkazuje vjernije nego sedam stražara.
[SPEAKER_00] Druga točka koja je važna, da li ti stvarno srce osjećaš mir i da je to to?
[SPEAKER_00] Može tebi papa doći nešto reći, ali ti vidiš da to nije to.
[SPEAKER_00] I kaže treći, ali se kraj svega toga moli Svevišnjem da te vodi stazom istine.
[SPEAKER_00] sve provede kroz molitvu, traži Boga da ti jasno pokaže i kad budeš mogao staviti te tri kvačice onda možeš biti siguran da je to Božja volja.
[SPEAKER_00] Evo malo konkretno kad se nađete u takvim situacijama, probajte staviti ovo sve na papir, napraviti ova tri koraka i vidjeti da li to ulazi u Božji plan za vaš život.
[SPEAKER_00] Ono što vam se može javiti sad dok djelujete, dok ste u zajednicama, a to je evo i Marko dobro naveo primjer s ovim poslom kojemu je, kojemu je lepije, pa se činilo kao nešto dobro.
[SPEAKER_00] Kad se čovjek obrati onda odjednom mu se dogodilo da više ne mora birati između lošeg i grešnog puta i puta pravednosti nego između više dobrih stvari.
[SPEAKER_00] Pazite na razliku između dobrih djela i Božjih djela.
[SPEAKER_00] Postoji jako puno dobrih djela i vi sad kad se obratite ćete svugdje moći vidjeti šta bi to trebalo promijeniti.
[SPEAKER_00] Vidjet ćete u vašoj župi, vidjet ćete u vašoj obitelji, vidjet ćete pojedince, prepoznat ćete, imao duhovne probleme, imao problema s porocima, borcima u nevolji su.
[SPEAKER_00] Ne trebate sve to raditi.
[SPEAKER_00] Postoji razlika između dobrih djela, ono što je dobro i ono što je Božje djelo.
[SPEAKER_00] Povucite se u osam i vidite na šta vas poziva.
[SPEAKER_00] Kad naša žaba ne uspije uništiti sa grijehima i borcima koje nas želi uvesti, može nas uništiti s time da postanemo prezaposleni.
[SPEAKER_00] Pater Rukus je, kad se počeo baviti egzorcizmima, znao molit do iza ponoći, a ujutro ima seminare i dolaze su ljudi na molitvu i to su bili često uspješni egzotizmi koji bi završavali oko jedan dva noći.
[SPEAKER_00] I onda je God naredio jednoj opsegu toj osobi odnosno demonu koji je bio u njoj da mu progovori i demon je rekao ovako, glupan je jedan i ni ne shvaća šta ti ja radim, ja te navlačim samo zato da ujutro budeš umoran.
[SPEAKER_00] I on je shvatio stvarno.
[SPEAKER_00] Znači njegovo zdravlje je već bilo narušeno, njegova služba ugrožena, a on pošto ju je imao uspjeha je nastavio to raditi.
[SPEAKER_00] I onda je rekao u deset sati zatvaram noćan, nema, tko je bio, bio je, pa ne nek se naruči ponovo.
[SPEAKER_00] Da shvaćate,.
[SPEAKER_00] Znači naučite prepoznat razliku između dobrih djela i Božjih djela.
[SPEAKER_00] Na jednom mjestu, dobro, prizaj, ja kažem, ne znam točno sad koji je redak, da su sva naša dobra djela pred Bogom kao predave krpe.
[SPEAKER_00] Naša dobra djela su pred Bogom kao predave krpe.
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Čak sam rekao koji je direktan prijevod, Sveti, on mi je to prebao na latinski, veste menstrualus, predave krpe, potrošeni uložci, dostavci.
[SPEAKER_00] I to su naša dobra djela koja nisu Božja djela.
[SPEAKER_00] Vidite na šta vas Bog zove.
[SPEAKER_00] To šta nešto dobro zvuči i dobro izgleda ne znači da je to Božje djelo.
[SPEAKER_00] Oka idemo na treću točku sad.
[SPEAKER_00] Što vizija mora pružati zajednici i onima koji su nam povjereni na vodstvo?
[SPEAKER_00] Znači šta mi s tom vizijom želimo proizvesti u našoj zajednici i u onima koje vodimo.
[SPEAKER_00] I tu mi baš mi je dok sam spreman dolazio on je redak poznat, svi ga znate iz Jeremije, Jeremija dvije tisuće devetsto jedanaest kad kaže jel ja znam svoje naume s vama riječ je jaka naume mira a ne nasilje, da vam pružim budućnost i nadu.
[SPEAKER_00] Prava vizija mora pružati zajednici i onima koje vodimo budućnost i nadu.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer voditelj, onaj koji ima viziju, on vidi budućnost koju još nema i budi nadu u onima koje vodi da će se to i ostvariti.
[SPEAKER_00] I znate šta ću vam reći?
[SPEAKER_00] To je nemoguće bez Božje nadnaravne sile, a Božja nadnaravna sila je nemoguća bez duboke molitve.
[SPEAKER_00] Morate ući u dubinu.
[SPEAKER_00] Vi možete pokušati probuditi nadu i potaknuti one koje vodite sa raznim tehničkim pomagalima, pa biti doljištak, koristiti modernu tehniku, koristiti neke sportske aktivnosti i znate kakve ćete imati plodove?
[SPEAKER_00] Nikakve.
[SPEAKER_00] Ljudi koje vodite neće se posvećivati, neće postati sveti i to zapadna crkva radi.
[SPEAKER_00] Imala sam prilike zadnje dvije godine doznat putovati na zapadu Europe, zapadna crkva običava ovaj stolni tenis, biliar, prilagoditi se svijetu, reći da ispovijedi nije toliko bitna i šta imaju razne crkve.
[SPEAKER_00] Vi možete pružiti budućnost i probuditi nadu ako djelujete u Božjoj nad naravno i sigurni.
[SPEAKER_00] To najbolje nam govori sveti Babao kada opisuje.
[SPEAKER_00] Kaže i ja kada dođem k vama, vraćam se da vam navijestim svjedočanstvo Božje, ne dođem sa visokim govorom ili s mudrošću, to je možda što mogu, znači neke metode uvjeravanja, psihološke metode.
[SPEAKER_00] Jer ne držam zgodno među vama ništa drugo znati osim Isusa Krista i to raspada toga i sam vam se pokazao slabim, bojažljivim i drhtanim.
[SPEAKER_00] Moja riječ i moje propovijedanje nije se sastojalo u uvjerenim riječima mudrosti, već u očitovanju duha i snage, drugi prijevod kaže sile, da se vaša vjera ne oslanja na ljudsku mudrost nego na Božju snagu i to vizija koja je nadahnuta od Boga, koja je stvarna, bude u ljudima.
[SPEAKER_00] Znači, pružiti budućnost i nadu.
[SPEAKER_00] Napraviti jako puno aktivnosti, umovati je metoda koja neće polučiti uspjeha.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer se većina bitki dobiva prvo u duhu.
[SPEAKER_00] Ajmo recimo priču o tobi i sigurno svi znate jako dobro.
[SPEAKER_00] Jer znate, to je priča ovi koji se žele udatno ženiti, jako dobro proučavaju knjigu o tobi i često mi jako podcrta ona mole Arkangela Rafaela jer je to samo kod nas u zajednici vjerojatno i kod vas.
[SPEAKER_00] I šta se tu događa?
[SPEAKER_00] Imamo dvoje očajnih ljudi.
[SPEAKER_00] Prvi očajnik je stariji Tomit, čovjek potpuno očajan, bio je pravedan, Boga na izvana nije uslišao i on moli za smrt, želi umrijeti.
[SPEAKER_00] I dolazi pred Boga i kaže ja bih se ubio najraže, ali znam da to nije pravedno, zato molim te ti uzmi moj život.
[SPEAKER_00] U isto vrijeme imamo Saru koja je imala sedam muževa ili devet.
[UNKNOWN] Sedam, je li to?
[SPEAKER_00] Da, sedam.
[SPEAKER_00] Sedam muževa imala.
[SPEAKER_00] Svi su pomrli i sluškinja je obtužila da ona sama ubija svoje muževe.
[SPEAKER_00] Ona se povlači na tavan.
[SPEAKER_00] Htjela se objesiti, ali nije.
[SPEAKER_00] Ja znam da će naći ramoću svom ocu i molim Bože, uzmi moj život.
[SPEAKER_00] Isto u očaju.
[SPEAKER_00] Oni su potpuno slomljeni i mole.
[SPEAKER_00] Jedan za drugog ne zna.
[SPEAKER_00] I šta se događa onda?
[SPEAKER_00] Kaže, obje molitve je bila uslišanja pred slavom Gospodnja i Bog posla Arkangela Rafaela da ih izlječi.
[SPEAKER_00] Na izvana nije se ništa promijenilo.
[SPEAKER_00] Ovaj se vratio kući tuže, ona se vratila kući očajna, ali Bog je uslišao molitvu i to je onda malo po malo postajala stvarnost.
[SPEAKER_00] Znači, ako želite dovesti ljude, ako želite imati viziju, bitka se najprije dobiva u duhu, a onda to postaje stvarnost.
[SPEAKER_00] Ono što mislim da je važno jako, to je četvrta točka, vizija mora osigurati trast pojedinaca u voditelje službe, a ne navezivanje na jednu osobu.
[SPEAKER_00] Znači, kad sam bio na jednom IGRIF-ovom tečaju za voditelje upoznao sam jednog Čakona koji baš radi najviše, on je u IGRIF-u zadužen za formaciju mladih voditelja i ispričao mi jednu priču o jednoj velikoj zajednici u Njemačkoj koja ima sedamsto članova i vodi ju jedna žena koja je sad već stara i ona propovijeda, ona moli za ljude, poslije ljudi dolaze njoj na molit,vu i tako već dvadeset godina.
[SPEAKER_00] I ona jako dobro propovijeda.
[SPEAKER_00] I ima, provjera je najpromašnija u Njemačkoj i svi znaju za nju.
[SPEAKER_00] Ali ona je u biti koja je tvoja vizija.
[SPEAKER_00] A ona je rekla moja vizija je da imam punu kuću.
[SPEAKER_00] I šta će se dogodit kad ona umre, a već je stara, nitko neće moći nastaviti to šta je ona radila.
[SPEAKER_00] Jer je bila previše zauzeta s tim da ako ja to ne napravim neće biti dovoljno dobro.
[SPEAKER_00] Nemojte to raditi.
[SPEAKER_00] Radije dopustite nekom da sazrije i napravi nešto malo lošije, ali da raste.
[SPEAKER_00] To je bitno, to smo mi u zajednici sad počeli formaciju voditelja.
[SPEAKER_00] Da oni krenu na probod da se uče, nemojte biti navezani na kvantitetu, nemojte da vaša vizija bude želim imati punu kuću.
[SPEAKER_00] Dok sam razmišljao o tome gospodine, ja ću dati jedno otkrivenje jasno o svojoj službi.
[SPEAKER_00] Isusova služba je ljudskim očima bila neuspješna.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] U Izraelu.
[SPEAKER_00] Koja od onih pet tisuća ljudi koji su jeli te uhoje, postala je svetnica?
[SPEAKER_00] Koja od njih postala učenik?
[SPEAKER_00] Koja od svih onih koji su ozdravljeni.
[SPEAKER_00] I sam Isus kaže od deset gubovaca samo jedan se vratio koji su ozdravljeni.
[SPEAKER_00] Ali šta je Isus radio?
[SPEAKER_00] On je imao trojicu, dvanestoricu i sedamdeset dvojicu u koje je ulagao.
[SPEAKER_00] Trojica su bili s njim uvijek i vidili su ga u svjetlu, božansku svjetlu, na vrhu preobraženja i u Gecemaniju kad je bio na dnu.
[SPEAKER_00] Dvanestorici je otkrivao tajne kraljevstva, sedamdeset dvojici je dao silu i na tim ljudima je kasnije počivala crkva.
[SPEAKER_00] To su bili ljudi na kojima je počivala crkve, usmjerite se na formaciju kvalitetnih pojedinaca koji će u društvu značiti razliku.
[SPEAKER_00] Nemojte da vizija bude, nek nas bude puno jer prvo često krivimo o tim.
[SPEAKER_00] Naša zajednica je najveća, najuspješnija, to je što se može pratiti.
[SPEAKER_00] Pitanje je da li vi možete tim ljudima pružiti to što im se nudi.
[SPEAKER_00] Jako je važno, evo tu ćemo završiti četvrtu točku, prorok Ezekiel, kada govori o pastirima, kakvi treba biti, pet bit, 15 i 16, kaže sam ću pasti ovce svoje i sam ću im dati počeka, riječ je jaka.
[SPEAKER_00] Potražit ću izgubljenu, dovesti natrag za lutalu, povijet ću ranjenu, okrijepit nemoćnu, djeti nad pretilom jakom, pašću ih pravedno.
[SPEAKER_00] Oni koji je pastir zajednici, on mora omogućiti i da ranjeni tu mogu zacijeliti i da ovi koji su, kažem, pretili jaki, da njima pijet da se oni i dalje mogu formirati.
[SPEAKER_00] Znači morate paziti da omogućite programe za ljude ovisno o stupnju i razini duhovnosti na kojoj jesu.
[SPEAKER_00] I peta, zadnja točka je održavati viziju na životu.
[SPEAKER_00] Zadaća voditelja je povremeno se povući i vas koji ste u službi i gledat da li se još stvari odvijaju prema onome šta nam je gospodina Dahnu da čini.
[SPEAKER_00] Ili smo upali u rutinu, vidjeli smo da nešto pali i sad to ponavljamo iz dana u dan i mislimo da je to i dalje Božja volja.
[SPEAKER_00] Ne, pogledajte da li ste još u viziji koja vam je gospodina Dahnu i on će vam pokazivati još i preciznije i bolje.
[SPEAKER_00] I nemojte upasti u opasnost da vašu viziju i vaše plodove smatrate jedinim ispravnim.
[SPEAKER_00] To je često se događa, jedna zajednica, druga zajednica, oboje rade Božji posao, imaju skroz drugačije metode, imaju plodove i onda se otoniziraju jedna drugu, kao da Bog ne može djelovati ni ovaj ni na onaj način.
[UNKNOWN] To je zbog kalopa.
[SPEAKER_00] Evo vidite kalup u Međugorju, teolozi su se urodili i sada oni kažu, Gospa se ne može ukazivati četrdeset godina ili trideset godina.
[SPEAKER_00] A ti si s gospodina kavi svaki dan pa točno znaš koliko se ona smije ukazivati.
[SPEAKER_00] Zbog tog farizej nisu priznali Isusa.
[SPEAKER_00] Znači nemojte biti u kavalkima.
[SPEAKER_00] Evo ovo je od nekih pet točaka koji vas pozivam da malo kad dođete kući se njima bavite i vidite viziju tako da znate odgovoriti na ono pitanje s početka zašto držiš.
[UNKNOWN] Amen.