[SPEAKER_01] U ime Oca i Sina i Duha Svetoga, Amen.
[SPEAKER_01] Gospodine, mi te sada molimo da ti isporiš naše srce.
[SPEAKER_00] Ovdje smo došli da slavimo tvoje ime.
[SPEAKER_00] Ti si došao da te slavimo.
[SPEAKER_01] Slavu tvoj.
[SPEAKER_01] Tko mi je na?
[SPEAKER_01] Tko kaču sa tobom?
[SPEAKER_01] Jer ja sam tvoj.
[SPEAKER_01] Ja sam tvoj.
[SPEAKER_01] Sveto mi je na miru.
[SPEAKER_01] Da je pojoj ljubavni.
[SPEAKER_01] Jer ja sam tvoj.
[SPEAKER_01] Ja sam tvoj.
[SPEAKER_01] Smahu poji.
[SPEAKER_01] Svagu vodu i vremena, vi kaču sa krvava, jer ja sam tvoj.
[SPEAKER_01] Ja sam tvoj.
[SPEAKER_01] Sve što je u meni daje tvojoj ljubavi, jer ja sam tvoj.
[SPEAKER_01] Evo, priznajem, klanja nam se, bez tebe gurmaju se.
[SPEAKER_01] Ja nedostojno za nas predano.
[SPEAKER_01] Čovjek je i bol i znak svega usvišenja.
[SPEAKER_01] Sva slava nek je tvoje i vedu.
[SPEAKER_01] I vedu.
[SPEAKER_00] I vedu.
[SPEAKER_01] Sad probudi u nama, sad probudi u nama, sad probudi u nama, češnju za to boo.