[SPEAKER_00] Hvaljen Isus i Marija.
[SPEAKER_00] Odgovarajući na brojna pitanja koja ste nam postavili na naš Instagram profil ili na našu Facebook stranicu, lako je odvojiti jedno pitanje koje se pojavljuje u životima svih ljudi koji se trude hodati u vjernosti s gospodinom, koji ga žele naslijedovati, a to je pitanje poziva.
[SPEAKER_00] Kako znati na što nas točno gospodin poziva i kako se ohrabriti i prihvatiti taj poziv.
[SPEAKER_00] U Katoličkoj crkvi postoje tri temeljna poziva.
[SPEAKER_00] Prvo je poziv na sveti red, like, zatim poziv na ostvarenju u obitelji i treći je poziv na posvećeni lajkat.
[SPEAKER_00] Evo, Gospodin nas poziva na jedan od tih temeljnih poziva jer čovjek može odgovoriti samo na jedan od ta tri i važno je zbog toga prepoznati na koji nas točno Bog poziva jer prihvaćanje toga poziva će usmjeriti daljnji hod u vjeri, daljnji hod sa Gospodina.
[SPEAKER_00] No unutar poziva možemo još govoriti o brojnim pozivima, o pozivu na zanimanje kojim ćemo se baviti, o pozivu na djelovanje u župi, o pozivu na djelovanje u obitelji ili o okruženjima u kojima se nalazimo.
[SPEAKER_00] Možemo reći da je poziv jedna od glavnih biblijskih tema i želim navesti jedan primjer kako gospodin poziva čovjeka.
[SPEAKER_00] Kada sam još bio u srednjoj školi, u meni se rodila želja da krenem studirati teologiju kako bih jednog dana postao vjeru učitelj.
[SPEAKER_00] Tada je u mojoj školi predavala jedna profesorica s kojim sam zaista imao dobar odnos.
[SPEAKER_00] odnos i koja me naučila mnoge stvari o našoj vjeri i koja me upoznala na poseban način s Isusom.
[SPEAKER_00] I kada je ona čula da želim studirati teologiju, odlučila me malo preispitati i onda me upitala: Karlo, ti želiš studirati teologiju?
[SPEAKER_00] Želeš li biti svećenik?
[SPEAKER_00] A ja sam rekao da vjerujem da gospodin želi za mene da se osvarim u obitelji.
[SPEAKER_00] Još i dan danas to vjerujem.
[SPEAKER_00] A ona je rekla: Oke, ti želiš biti muž svoje ženi, otac svoje djeci i ti jednoga dana moraš biti onaj koji će moći staviti kruh na stol.
[SPEAKER_00] Kako ćeš to učiniti kada danas imaš 500 teologa na burzi?
[SPEAKER_00] Jedan teolog ide na jednu srednju školu, dva teologa idu na jednu osnovnu školu.
[SPEAKER_00] Kada ti završiš teologiju bit će vas još više.
[SPEAKER_00] A kako ćeš to učiniti?
[SPEAKER_00] I zaista imala je stvarno dobru nakanu i ja sam se tu zamislio i čak sam u jednom trenutku razmatrao to da krenem stvarno studirati fizioterapiju jer to je isto nešto što me onako zanimalo pa rekao mogao bih to isti isto ću moći donositi kruh obitelji.
[SPEAKER_00] No tada sam otišao na jednu duhovnu obnovu gdje je jedan svećenik pričao o pozivima i o tome kako gospodin poziva čovjeka pojedinačno, kako mu on progovara.
[SPEAKER_00] I tada sam zapravo shvatio da moja želja da studiram teologiju nije bila samo moja želja, nego da je to bio gospodinov poziv za moj život, da krenem na taj studij.
[SPEAKER_00] I dalje su me mučile riječi koje je rekla profesorica kako ćeš prehraniti obitelj i tako je.
[SPEAKER_00] Te obitelji, takve stvari i zatražio sam razgovor s tim svećenikom i on mi je rekao da znaš kakva je situacija u Hrvatskoj, realno znaš.
[SPEAKER_00] No ako ti i dalje osjećaš da bi ti to trebao studirati, znaj da za one koji će se najviše truditi i koji će se najviše davati na području teologije će uvijek biti posla.
[SPEAKER_00] I tada sam rekao, ok, krenut ću studirati teologiju.
[SPEAKER_00] I zapravo u Svetom pismu postoje dva teksta koja su mi jako pomogla.
[SPEAKER_00] da se odlučim prihvatiti taj poziv.
[SPEAKER_00] Pa kaže ovako, Jahve reče Abrahamu, idi iz zemlje svoje, iz zavičaja i domaoćinskog, u krajeve koje ću ti pokazati.
[SPEAKER_00] Veliki ću narod od tebe učiniti, blagoslovit ću te, ime ću ti uzveličati i sam ćeš biti blagoslov.
[SPEAKER_00] Blagosilja ću one koji te blagoslivljali budu, koji te budu kleli i njih ću proklinjati.
[SPEAKER_00] Sva plemena na zemlji, tobom će se blagoslivljati.
[SPEAKER_00] Evo, u ovom biblijskom tekstu, u 20.
[SPEAKER_00] poglavlju, u prvom retku čitamoamo da Jahve reče Abrahamu.
[SPEAKER_00] Toliko puta smo čuli u našim životima, posebno na svete emisije kako je Bog govorio ocima po prorocima.
[SPEAKER_00] No, Bog ne prestaje progovarati.
[SPEAKER_00] Bog progovara i danas.
[SPEAKER_00] Kao što je progovarao u ono vrijeme Abrahamu, Mojsiju ili Izaiji, tako progovara i u našem životu.
[SPEAKER_00] Zato što Bog nije ljubio i ne ljubi Abrahama više nego što ljubi mene.
[SPEAKER_00] On nije pristaja.
[SPEAKER_00] nije pristran i ljubi nas jednako.
[SPEAKER_00] Ako je progovarao tada, progovara i danas.
[SPEAKER_00] Može progovarati na razne načine, to ovisi o našoj duhovnosti.
[SPEAKER_00] Ali odgovor na pitanje poziva se nalazi u dubini našeg srca.
[SPEAKER_00] Ono što najviše istinski želimo, što je najčišća želja, to je želja koju nam je Gospodin usadio u naš život.
[SPEAKER_00] Često ta želja može biti u magli i trebaju iskopati, zato što nas privlače nekakve druge stvari i neki ljudi nam govore što bi bilo dobro za nas i nekako se ta želja može u nama potisnuti.
[SPEAKER_00] Ali molitva sa Gospodinom, razgovor s njime, odlaženje na svetu misu i sakramentalni život nas vode ka otkrivanju tog temeljnog poziva.
[SPEAKER_00] Tako da ako još ne znaš koji je to točno tvoj poziv, sklopi ruke i moli Gospodina da progovori o tvojom životu.
[SPEAKER_00] Ne znam na koji će ti način progovoriti.
[SPEAKER_00] Progovoriti, ali siguran sam da će progovoriti na način na koji ti razumiješ.
[SPEAKER_00] Zato što kaže po proroku Jeremiji, po knjizi proroka Jeremije, prvo poglavlje od četvrtog do petog gretika kaže ovako Jeremija dođe mi riječ Jahvina.
[SPEAKER_00] Prije nego što te oblikova u majčinoj utrobi, jate znadoh.
[SPEAKER_00] Prije nego što iz krila majčina izađe, jate posvetih.
[SPEAKER_00] Gospodin zna što je najbolje za tebe.
[SPEAKER_00] On je onaj koji te stvorio i on je onaj koji za tebe ima plan.
[SPEAKER_00] Zatim čitamo dalje u ovom tekstu o pozivu Abrahamu kako Bog zapravo na što Bog poziva Abrahama da ostavi zemlju u kojoj se nalazio, dom očinski i da krene u krajeve koje će mu Gospodin pokazati.
[SPEAKER_00] To znači zapravo izlazak iz konformnosti jer sigurno Abrahamu, tojest Abrahamu tada kasnije, kada ga je gospodin prozvao Abraham, nije bilo lako ostaviti zemlju koja mu je bila pozvodnata.
[SPEAKER_00] Ta zemlja je bila njegova konformnost i on ga je tražio, Boga je tražio da ode u krajeve koje još ne poznaje.
[SPEAKER_00] Evo tako i mi.
[SPEAKER_00] Ponekad nas gospodin poziva na nešto što nije baš tako lako u našem životu, ali to je jednostavno poziv na hod s Bogom.
[SPEAKER_00] To je jednostavno vrijeme u kojem se moramo baciti i u kojem moramo prepustiti sve njemu, dopustiti da on nas vodi.
[SPEAKER_00] Ponekad mi ne vidimo rješenja određenih situacija i ne vidimo kako će završiti nešto u što krenemo, ali Bog vidi i Bog zna, on je sveznajući i ako nas on poziva da nešto trebamo napraviti i ako to stvarno prepoznamo na onaj način na koji smo pričali onda je potrebno riskirati, baciti se s gospodinom jer nemamo što izgubiti, a imamo dobiti svetost.
[SPEAKER_00] Nadalje u tom čitanju čitamo kako Gospodin obećava Abrahamu blagoslov.
[SPEAKER_00] Velik ću narod od tebe učiniti, blagoslivljat ću te, ime ću ti uzveličati.
[SPEAKER_00] Ne samo da će ga blagoslivljati, nego i ime mu je uzveličao.
[SPEAKER_00] I to vidimo da se zaista dogodilo u Abrahamovom životu mnoge blagoslove koje mu je Bog dijelio, kada mu je rekao koliko će veliko potomstvo imati.
[SPEAKER_00] Ali isto tako Abrahama nazivamo praocem židovskog naroda.
[SPEAKER_00] Ime mu je zveličano, što zapravo znači da je Bog vjeran svojoj riječi.
[SPEAKER_00] Ono što smo rekli, onaj tko te stvorio zna što će s tobom.
[SPEAKER_00] Ako te Bog poziva na nešto i ako ti je on rekao da on želi da ti kreneš u to, onda znači da će se on i pobrinuti za tebe, da će te blagosloviti, da će te pratiti, da će ti pomagati, da će ti biti prisutan.
[SPEAKER_00] I to je upravo područje u kojem ćeš ti razvijati svoj.
[SPEAKER_00] svoj odnos sa Gospodinom.
[SPEAKER_00] I ne samo da će blagoslivljati tebe, nego ovdje kaže da će i blagoslivljati one koji te budu blagoslivljali.
[SPEAKER_00] Dakle, da ćeš i drugim ljudima biti blagoslov.
[SPEAKER_00] Evo vidimo kako je Saraja koja nije mogla imati djece, kasnije je Sara rodila Abrahamovog sina Izaka.
[SPEAKER_00] Evo i to je jednostavno na neki način bio odgovor na ovo moje pitanje.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Ne znam, ali znam da Bog zna i ja vjerujem Bogu i vjerujem da će se On pobrinuti za ono u što ću ja krenuti, da će On pronaći način kako moja obitelj, kako moja djeca neće biti gladna i kako ću se zapravo ostvariti na ovoj zemlji, kako ću biti svet jer to je ono najvažnije u našem životu.
[SPEAKER_00] Kako kaže Pavao, moramo trčati za vjenac vječni, ne trčimo za ovim svijetom, ne trčimo za propadljive stvari, nego trčimo za one stvari koje će biti Bogu drage.
[SPEAKER_00] Vršimo njegovu volju i to je ono što je najbitnije.
[SPEAKER_00] No u svemu tome i kada prepoznamo koji je gospodin u pozivu za naš život i kada spoznamo da će nas on blagosloviti i znamo da će nas pratiti na tom putu i znamo da od toga mogu doći brojni plodovi, mogu se postaviti dva pitanja.
[SPEAKER_00] Neki bi mogli reći, a gospodin želi da ti napraviš to, to, to i to, a gdje ti je tu kao on te uvjetuje, ti to moraš.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ti si slobodno biće i Gospodin ti je dao apsolutnu slobodu.
[SPEAKER_00] No On te poziva da vršiš Njegovu volju.
[SPEAKER_00] A zašto?
[SPEAKER_00] Zato što te voli.
[SPEAKER_00] I zato što te, kako smo čitali u knjizi proroka Jeremija, najbolje te poznaje, poznavalo te dok još sam sebe nisi upoznao i znak gdje ćeš biti najsretniji, znak gdje ćeš se najbolje ostvariti.
[SPEAKER_00] I zato te tamo želi.
[SPEAKER_00] I drugi veliki problem zbog kojeg je čovjeku teško uopće prihvatiti Boži poziv je očekivanje drugih.
[SPEAKER_00] To su želje drugih koje nam se nameću.
[SPEAKER_00] Evo imam brojne prijatelje koji su krenuli studirati određeni fakultet zbog toga što su njihovi roditelji to željeli.
[SPEAKER_00] Zato što su oni to očekivali i kakvi su rezultati?
[SPEAKER_00] Prvo, muku muče na tim fakultetima ili ako muku ne muče, onda su jako nezadovoljni što to studiraju.
[SPEAKER_00] Moj život nije projekcija tuđih želja.
[SPEAKER_00] Ako ću slijediti tuđe želje i tuđe očekivanja, onda ću se voditi njihovim idolima.
[SPEAKER_00] Ne, ja se želim voditi sa gospodinom, zato što on me poznaje i on zna gdje se ja mogu najbolje ostvariti i gdje ću biti najplodonosniji.
[SPEAKER_00] Evo rekao je jedan čovjek da je najbogatije mjesto na svijetu groblje.
[SPEAKER_00] Jer se tamo nalazi toliki broj ideja koji nikada nisu realizirane.
[SPEAKER_00] Da se tamo nalaze toliki snovi koji nikada nisu življeni i da se tamo nalazi toliki broj ljudi koji nikada nije bio ostvaren.
[SPEAKER_00] Evo, Gospodin želi od tebe da se ostvariš.
[SPEAKER_00] On želi da vršiš njegovu volju.
[SPEAKER_00] Pa čak i ako je nisi vršio do sada, nema veze.
[SPEAKER_00] On te i sada poziva na nešto.
[SPEAKER_00] Pozivate da u ovom trenutku prihvatiš njegovu riječ, da prihvatiš njegovu ruku i da kreneš živjeti sveto.
[SPEAKER_00] Ali kako bi to učinio, moraš iskreno odlučiti.
[SPEAKER_00] Neće biti uvijek lako hodati tim putem, ali Gospodin nam daje oružja s kojima se možemo boriti protiv tih prepreka.
[SPEAKER_00] A to su sklopljene molitve, to je sakramentalni život i to je iznad svega ljubav koja će nas voditi.
[SPEAKER_00] A ljubav je sam Bog.
[SPEAKER_00] Zbog toga budite hrabri i Bog vas ljubi.
[SPEAKER_00] Bog!