Hvala lisi i Marija.
Danas nastavljamo s našom temom, tojest s otkrivanjem je li ono što mi želimo zapravo nešto dobro, što nam se čini dobrim ili je od Boga.
Jer to su dvije različite stvari, kao što smo u prošloj temi govorili, da dobro nužno ne znači da je i od Boga jer je bila privučena dobrom stranom stavla i da ćemo mi biti zl zavedeni, zlom, koje je zamotano i prividno dobro, jer čini nam se na prvo da je dobro, ali nije nužno ono što je Bog tražio od nas.
Danas nastavljamo i govorit ćemo o unutarnjem GPS-u, unutarnjoj navigaciji koju imamo i to šta je utipkano u nas i u kojem smjeru želimo ići, gdje želimo doći.
Prvo pitanje koje želim postaviti je koji je tvoj konačni životni cilj, koji je naš konačni životni cilj., gdje ja želim točno doći?
Tu trebamo biti iskreni.
Šta želim postići u svome životu?
Možemo reći, a dobro, nebo je moj konačni cilj.
Ako je to moj konačni cilj, jesu li moje dnevne odluke usmjerene na to da dođem do tamo?
Jer ako ja imam cilj na vrijeme završiti faks, onda moje svakodnevne odluke moraju biti usmjerene na to da se meni to ostvari.
Znači da moram polagati sve kolokvije, sve ispite, da moram na vrijeme učiti, da moram biti posvećen tome.
Što god mi je konačni cilj, i kažem da mi je to konačni cilj postići, onda moje dnevne odluke prate to.
Ako navigaciju pišem, krivu adresu, i mislim da idem dobrom smjeru, i na kraju dođem na krivo mjesto, kao što mi je jedan prijatelj poslao kao svoju lokaciju gdje se nalazi, ali to sve nešto šteka, završio sam umjesto pored njegove zgrade, završio sam usred polja, jer nema niti jedne zgrade.
Ja sam mislio da idem dobro., izgledalo kao da idem dobro, pratio sam ono što je poslao, kliknuo sam na link koji mi je poslao, ali nisam došao na pravo mjesto.
Pa evo zato kaže poslanici Filipinima: K cilju hitim, k nagradi višnjeg poziva Božjeg u Kristu Isusu.
Znači on je znao kamo ide, on je znao gdje želi doći, koji je njegov cilj.
Zato mi trebamo postaviti te ciljeve u svom životu, tojest postaviti konačni cilj gdje želimo doći i šta želimo nam je trenutno životni cilj?
Imati dovoljno novaca da ne zapadnemo nikada u nikakav škrimac što se tiče novaca, imati cilj da imamo puno prijatelja ili da budemo popularni ili da putujemo, da ostvarimo neke.
Koje je moj životni cilj i šta sam stvorio od svog životnog cilja?
Zapravo postaviti si pitanje koja je neka želja koja nadilazi sve te ciljeve, koja je ta neka želja koja nadilazi sve to.
Jer postoji jedan ultimativni cilj za svakoga od nas.
Gdje točno želim doći, gdje želim točno biti i to ne može biti nešto u što ja nisam do znanja uvjeren, jer baš zato onda neću raditi niti dnevne odluke koje će me voditi do tog cilja.
Uzmimo za primjer Mojsija koji je recimo, zapravo prije Mojsija, sjetimo se Jude.
Juda je imao jedan cilj.
Pazite, Juda je bio jedan od apostola, imaju najboljeg učitelja, najboljeg vjeručitelja, najboljeg biskupa, najboljeg svećenika.
Imaju sve onako najmanje što se tiče.
Znači, hodao je s Isusom, činio je čudesne, liječio je druge ljude, gledalo je se kako propovijeda, gledalo je Isusa kako ozdravlja druge ljude, gledalo je šta isus govori, vidio je kako je isus živi.
Bez obzira na to, njegov cilj konačno nije baš bio jednak Isusovom.
Bio je uz njega, ali njegov GPS, njegova navigacija unutarnja nije bila naštimana u tom istom smjeru.
On je očekivao od Mesije i od Isusa sasvim nešto drugo nego što je Isus bio učinio.
Mojsije, s druge strane, isto, on je bio princ u Egiptu, odgojen u velikoj palači, imao je sve što je mogao poželjiti.
Znači, jednostavno bio je zbrinut, bio je posvojen i odgojen od faraonove kćeri.
I na neki način imao je sve što je mogao poželjiti.
U najbogatijoj državi tada je živio, bilo mu je lijepo, jednostavno, bio je izbrinut.
Ali, opet, kaže autor poslanice Hebrejima, vjerom moj si je već odrastao, odbio se zvati sinom, kćeri faranove, radi izabra biti zlostavljen zajedno s Božjim narodom, nego se časovito koristio grijehom.
Većim je bogatstvom od blaga Egipatskih smatrao muku Kristovu jer je gledao na plaću.
Vjerom napusti Egipat, ne bojeći se bijesa kraljeva postojan kao da nevidljivo ga vidi.
Vjerom je obavio pashu i škropljen je krlju da zato ne dotakne prvenca Izraela itede nabraja sve što je činio i uspoređuju zapravo tu velike, autor govori o velikim svjedočanstvima, oblakom svjedoka u vjeri, ali vidimo da Mojsije odbio takav način života.
I tek kasnije kada je upoznao Boga, kada ga je doživio u gorućem krmu, je shvatio koja je to nagrada bila i što je on čekao i što je zapravo ono što je tražio.
Znači, moj si je upoznao Boga, jednostavno to je bio njegov cilj.
Na kraju krajeva, moj si je kada izveo egipatski narod iz Egipta, on ih je izveo da upoznaju Boga, htio je da upoznaju Boga.
Kaže, opusti moj narod da izađemo van da se tamo poklonimo Bogu.
I sad meni je ovdje jedna zanimljiva situacija, zapravo ovo je bio onako neki test iza mene i razmišljao sam o tome.
šta bih ja napravio u toj situaciji.
Pazite, izlazak 33, 1-3.
Jakov rečemo, I siju, idite, putuj odavde, ti narod koji si izvozio iz zemlje Egipatske, u zemlju za koju sam se zakleo Abrahamu i za koju Jakovu da ću je dati njihovim potomcima.
Pred tobu ću poslati Angela, isti ja ću kanane, Amorice, Hekate, Perižana itd.
Idite u zemlju kojom teče mlijeko i med, ja s vama neću početi jer ste narod tvrde šije da vas putem ne istrijebim.
Sada, ova situacija gdje je onaj bogo došao već preko glave, izraelaca i njihovog pregovaranja, svega.
I nakon lutanja godina i godina pustinjom, Jakov kaže, ok, idite u zemlju koju sam vam obećao, komte će mlijeko i med, poslaću anđela ispred vas, po tamanjiću sve narode ispred vas, tako da budete slobodni i da možete živjeti na toj zemlji, ali ja neću ići s vama.
Znači, napokon se doga dogodilo ono što su čekali godinama.
Sada zamislite da nam to, Gospodin, kaže.
Ispunit ću tvoju molbu, ispunit ću tvoju molitvu, čežnju tvooga srca, ali ja neću biti s tobom.
Šta bi odgovorili?
Šta bi, ne znam šta bih rekao o toj situaciji, ne znam ono.
Zamislite, nije to neka stvar koju molite, ne znam, zadnja dva mjeseca.
Znači, to je nešto što molite već mjesecima, godinama, dugo čekate ispunjenje.
te želje te molite.
Gospodin kaže: Ok, ispunit ću ti to, ali ja neću biti s tobom.
Bili ugrabili tu priliku i ono rekli: Ok, moram to imati, kako god, jer ipak je Bog taj koji mi to daje, to je od Boga i u redu, On je odlučio mi to dati.
Sada vidimo Mojsija koji u toj situaciji kaže: izlazak 33:15, ako ti ne pođeš, nadoda Mojsije, odavde nas i ne izvodi.
Znači, moj se kaže, rađe ću biti u pustinji, rađe ću trpiti prigovaranje naroda, slušati prozivke, boriti se s njima u tome svemu, biti ovdje u šatorima, nego da uđem u obećanu zemlju, da uđem u ono što si nam obećano, što čekamo već 38-40 godina, a tebe neću imati.
Izrael i to vidimo veliku razliku između Izraela i Mojsija.
Izrael je htio obećanje, Izrael je bilo važno da vidi, zato kaže psalmist Izrael si pokazao dijela svoje, Mojsiju si objavio putove svoje.
Tu se vidi razlika između odnosa s Bogom Mojsija i Izraela i cjelokupno naroda, gdje vidimo gdje je narod vapio za Božjim čudesima i vidio je Božja čudesna, vidio je ispunjenje molitve, vidio je ispunjenje njihovih potreba.
Ali Mojsije s druge strane, ne samo da je to vidio.
Vidio nego je znao što Bog hoće učiniti.
Htio je što je na srcu gospodinu.
A to je proizašlo samo iz toga što je moj si jećno za božjom prisutnošću.
Znači, on izrael je htio obećanje, moj si je htio onoga koji daje obećanje.
I izvoji ih iz Egipta da upoznaju onoga koji će ispuniti obećanje.
Tako oni nisu bili zainteresirani za to, kad ih je htio pripremiti.
I da im govori, oni su se prepali, pobjegli u šator i rekli: Moje se odite, neka tebi govori pa onda ti prenesi nama.
Znači, on je bio taj koji je čezno za njim.
Zašto ih je prvo htio upoznati s gospodinom?
Zato što inače bi od obećane zemlje napravili idola, jer je to konačni cilj.
Ista stvar je s Isusom ako gledamo Novi zavjet.
Mnogi, to jest.
kako kaže da to ne radim?
Često zapravo tražimo njega zbog onoga što nam on može dati.
Znači, dolazimo Isusu samo zbog onoga što možemo dobiti od njega: spasenje, prosperitet, ljubav, mir, ono zato.
Trebam ga zbog onoga što mi daje, ne zbog onog što on jest.
I zapravo Isus ne želi to: ne želimo čestnemo više za darom nego za onim koji nam daje dar.
Nitko od nas ne želi.
Zamislite da kupujete dragoj osobi, da ja kupujem svoje ženi poklon i da se ona veseli više poklonu nego što se veseli meni.
To ne znači da se neće veseli poklonu i niti da ja ne očekujem da se veseli poklonu.
Da pač ono želim vidjeti, želim vidjeti sretnu, želim vidjeti tu radost i na neki način uživam u tome kada dajem.
I Gospodin isto tako uživa u tome kada daje, kada nam daje poklone, kada ispuni naše molitve, kada ispuni svoje obećanje.
Vjerujem da uživa u tome, vjerujem da ima radostosti u tome, ali ne želim da se veselimo više tome nego što se veselimo njemu.
Da čeznemo više za tim nego što čeznemo za njim.
Jer ja mogu dobiti sat poklon kao što sam dobio.
Ali vjerujem da osoba koja mi poklonila sat ne želi da sam sretniji zbog sata i da želim više taj sat nego osobu koja daje taj poklon.
I zato gospodin na neki način ne želi tako da se oženimo s nekim zbog ove.
Nema tu ljubavi, ali ima neke koristi u tome svemu.
Zato kaže izlazak 19.6.
kaže vi ste vidjeli što sam učinio Egipćanima, kako sam vas nosio na orlovskim krilima i sebe vas doveo.
Vi ćete mi biti kraljstvo svećenika, narod svećenika.
Tim riječima oslobodi Izraelce.
Zašto?
Izveo sam vas iz Egipta, oslobodio sam vas od Egipćana kako bi vas nosio na orlovskim krilima i sebe vas doveo.
On ih je htio upoznati.
Htio ih je upoznati.
Kaže za to: Moj su, kasnije poček narod ureći: Ako moj su i posveću ga danas i sutra, neka opere svoj odjećun, neka bude gotov.
Pardon, preko sutra će preko sutra sići.
Jer će preko sutra sići, a ako na brdo sine i na oči gled svega puka.
Sad zašto da se peru, jer jednostavno ne želi gledati smrdljive itd.
Nego jednostavno skinite tu prljavštinu e Egipta, raskrstite s Egiptom i završite s tom cijelom pričom.
Oni su vječito se vezali na Egipat, oni su se vječito vezali na ono što su imali, a ne na ono što će dobiti, ono što nam Gospodin želi dati.
Ta ista stvar je u Novom zavjetu.
Kaže druga posljednica Korinčanima, kakav je sporazum Hram Božji, kakav je sporazum Hram Božji s idolima?
Jer mi smo Hram Boga Živoga, kao što reče Bog, prebivati ću u njima i hoditi među njima., i biti ću Bog, njihova oni narod, moj.
Zato izađite iz njihove sredine, odvojite se, govori Gospodin, i ništa nečisto ne dotiče.
I ništa nečisto ne dotiče, ja ću vas primiti.
Biću vam otac, i vi ćete mi biti sinovi, i čere, i beli Gospodin, sve moguće.
Dakle, budući da imamo ta obećanja, očistimo se ljubljeni od svake jage tijela i duha, te dovršimo posvećenje u strahu od Božjeg.
Dovršimo posvećenje, očistimo se od toga jer ne želi nas dijeliti, ne želi nas dijeliti sa ovim svijetom.
Gospodina želi za sebe i oko toga je ljubomora, zbog toga je ljubomora.
On čezne za nama.
Kaže Jakov četiri pet.
Ili mislite da pismo u ozalo odveli ljubomorno čezne za duhom što ga nastani u nama?
Bog čezne za nama.
Čezne za nama i to piše u pjesmama, da zaručnik čezne za svojom zaručnicom.
A čeznuti znači biti spreman umrijeti za nešto.
I to je mi tako super, zato što to točno opisuje ono što gospodin i napravio.
Ne da je bio spreman umrijeti, nego je umro.
za tebe i mene.
A znači, ne da je bio spreman, nego je to napravio da pokaže tu ljubav i da pokaže koliko čezne za nama, za našom prisutnošću, da bude s nama.
I zato prije toga, jako kaže, preljubnici, ne znate li da je prijateljstvo sa svijetom, neprijateljstvo prema Bogu?
Tko god dakle hoće da bude prijatelj svijeta, promeće se u neprijatelja Božjega.
Svijet nema ništa zajedničko s Bogom, čemu nema ništa zajedničko.
s Bogom.
Osim toga što se bori za duše.
Ali Bog je više stalo do spasenja, a đavo dušu želi uništiti.
Želi čovjeka uništiti.
A Boga želi uskrsnuti, Boga želi uzdeći, Boga želi preobraziti, želim da ima vječnu radost u njegovoj prisutnosti.
To je razlika.
I zato pravi prijateljstvo prema svijetu je ne prijateljstvo, preljub.
Ja jesam kao jedan neki odnos s Bogom, ali isto tako šararam i radim druge stvari.
Živim u grijehu i neprestano se vraćam u to i jednostavno ne mogu se odreći tog stila života kako bi bio posvećen Bogu.
To ne znači da želim biti posvećen Bogu, jednostavno živim savršeno i gotovo.
Miran sam i to je to, jednostavno nikad više ne griješim.
Nije daleko od toga, pada ću i dalje, ali ne želim to.
Zapravo to je trenutak kada počne mrziti taj grijeh, kada mi se počne gaditi taj grijeh.
Ja sam se bio rješavao bludnosti jako dugo i zapravo na prevaru me je gospodin sredio što se tiče bludnosti.
Jer sam imao jedan trenutak izazova u jednoj korizmi gdje sam rekao, ajde mogu ja, bez odnosa 40 dana, bez masturbacije.
I onda nakon 40 dana u meni se nešto promijenilo i ja sam htio ostati s tim.
I sljedećeg godinu dana borio sam se s tim da prestanem jer sam svakih nekoliko mjeseci ponovno pao.
Ali došao sam u to stanje da nakon tog pada, nakon svakog pada, ja sam mrzio to.
Gadilo mi se to, gadilo mi se ta pomisao da sam opet pao, da se nalazim opet u tom neredu, u tom blatu.
I zapravo to je ono, to ne znači da nisam automatski prestao padati, više nisam bio kušan na tom području, nego sam mrzio to što padam u tome.
Mrzio sam to što sam učinio i na neki način.
to je neprijateljstvo.
Proglasila sam neprijateljstvo sa svijetom.
Jer želim biti prijatelj s Bogom.
Želim biti poslušan onome što On ima za mene.
I zapravo, svijet nas ne ljubi.
Svijet nas želi uništiti.
Kaže Ivan u Imanom evanđelju Isus: Kad biste bili od svijeta, svijet bi vas ljubio.
No, budući da niste od svijeta, nego sam vas ja izabrao iz svijeta, zbog toga vas svijet mrzi.
Dokle god smo Božji, svijet će nas mrziti.
Znači, nikada nećemo moći biti prihvaćeni od svijeta.
Meni je smiješno kad vjenici pokušavaju biti prihvaćeni od svijeta.
Očekuju od ne znam 24 sata objavu o tome kako će pokazati crkvu u dobrom svijetu, kako će indeks pokazati crkvu u dobrom svijetu, kako će bilo koji neki svjetonim medijem iskazati nešto lijepo.
od crkvi, bez da u istom trenutku ne govori loše stvari i da ne govori ono loše što se može izvući.
Uporno pokušavamo se ugurati u to da se sviđemo svijetu.
Svijetu se nećemo nikada svidjeti.
Jer nisu se rekao: ako su mrzili mene, mrzit će vas ako ste moji.
Bićete prihvaćeni samo ako ste dio toga svijeta.
Ali mrzit će vas zbog mene.
Jer i mene je svijet odbacio, njega je odbacio, ne može mu odu.
Zato boriti se stalno.
Stalno oko toga da budem prihvaćen i da nas svijet odjednom podzavoli.
I vidi se, to neće se dogoditi.
Neće se dogoditi.
I zato Ivan Apostol kaže, prvo, u odnosu na 2,15: Ne ljubite svijeta, ništa je u svijetu.
A ko ljubi svijet, nemoj njemu ljubavi, očuje.
Znamo od Boga smo, a sav svijet je pod zlim.
Svjetomnost nije ništa drugo nego pri prihvaćanje načina razmišljanja, djelovanja, ponašanja kako ga vidimo u svijetu kao da je naše.
Činiti isto to što vidimo jer mislimo da je to dobro.
Da je to dobro.
I da nema ništa loše u tome.
Naravno, da biti svet ne znači biti loš čovjek.
OK, mogu biti loš čovjek, ali čeznam za tome da budem svet.
Automatski, ako čeznam za svetošću, ako čeznam za time da radim ono što gospodin hoće od mene, automatski ću biti.
i dobar čovjek.
Dobar čovjek koji vidi drugu osobu, koji ljubi čovjeka, koji ljubi Boga, koji ljubi druge ljude, koji ima ljubav za druge ljude.
Biti svet i čeznuti za svetošću, čeznuti za time da činimo ono što Bog traži od nas, bez da nekome ne gladimo u uši samo zato što je to politički korektno i samo zato što to je nešto ne želimo nikoga uvjeriti.
Ne znači da neću imati ljubav za ljude kada ću im govoriti šta rade krivo.
Svatko od nas.
Nas ne voli čut način, ne voli čut šta radi krivo na grubi način.
I lakše ćemo se promijeniti ako neko stavi ljubav u to što nam govori.
I lakše ćemo to prihvatiti.
Ali ne možemo tolerirati grijeh samo zato što da ne bismo nekoga obrijedili.
I ne možemo u svome životu tolerirati grijeh samo zato što to trenutno izgleda, a dobro, nije Bog tako strog.
Bude on to oprostio, vidio je moje srce.
A onda Biblija kaže: srce najma je najgore od svega.
Tamo se skuplja.
Jer ako kaže, Isus nije problem ono što ulazi u usta, nego ono što izlazi iz usta, sve što izlazi iz usta, izlazi iz srca.
I onda kad kaže neko, oh, Боže, vidi moje srce.
Bolje da ne vidi sve što se tamo nalazi, nego često za time je da nas on ispere, očisti, da se očistimo od te jage i da budemo što više predani njemu i onome što on ima za nas.
A poanta ove cijele lekcije.
je da čeznemo za time, da čeznemo za Bogom i njegovom prisutnošću više od onoga što nam On može dati.
I da razmislimo koji je naš glavni cilj i gdje želimo doći, u kojem smjeru idemo.
Jer kad se to postavimo, da moji odluke onda budu usmjerene prema tome da tamo stignem.
Amen.