[SPEAKER_00] Evo napokon nastavljamo s našim ciklusom i našom temom o tome je li nešto dobro ili je od Boga.
[SPEAKER_00] Možemo li shvatiti razliku i naučiti razliku šta je dobro a šta je ono što Bog želi od nas.
[SPEAKER_00] Prošli tjedan nismo snimali jer smo čekali da se završi ovaj divan crtež.
[SPEAKER_00] Ovdje ta...
[SPEAKER_00] koja je Vlata Peha nacrtala, još vam fali gore natpis, to ćete vidjeti sljedeći tjedan, ali ovdje je slika Davida i Golijeta.
[SPEAKER_00] Jer želim da me podsjesjeća, a i vas koji gledate, u čemu je naša snaga i gdje je naša vjera.
[SPEAKER_00] Je li naša vjera u našoj sili, moći i snazi, kao što je bio Golijat, snažan i jak itd.
[SPEAKER_00] I moje oružje i sve što mu je bilo potrebno da slada bilo kojeg neprijatelja, kaže da je bio visok šest lakata.
[SPEAKER_00] Ili David, čija je snaga bila u Bogu i koji je gledao u gospodina dok je Jurij, a zatrčao prema Golijatu i na kraju ga je srušio.
[SPEAKER_00] Tako da to je slika i pozadina na kojoj smo radili i koju sam ja očekao da bude gotova i mislim da je ху.
[SPEAKER_00] Ali danas krećemo o tome kako je gospodin želio od nas da budemo seti i kako ulazimo u taj odnos i zapravo kako možemo lako izaći iz tog odnosa i iz te zaljubljenosti zapravo za gospodinom i općenito te naše želje da budemo s njim.
[SPEAKER_00] Pa počinjemo s jednim citatom koji počinje u jednom zanimljivom riječi: Preljubnici.
[SPEAKER_00] Ne znate li da je prijateljstvo sa svijetom neprijateljstvo prema Bogu?
[SPEAKER_00] Tko dakle hoće da bude prijatelj svijeta, promijeće se u neprijatelja Božjega.
[SPEAKER_00] Svatko od nas voli biti sa osobom u koju je zaljubljen, sa osobom koju voli, želi provoditi vrijeme s njom i isto tako želi mijenjati stvari koje tu osobu žilciraju, vjerujem da želite.
[SPEAKER_00] I mijenjamo te stvari.
[SPEAKER_00] samo zato što volimo tu drugu osobu.
[SPEAKER_00] Ista stvar je s gospodinom.
[SPEAKER_00] Ako ga volimo, ako nam je stalo do njega, onda ćemo mijenjati stvari ne koje ga žuciraju, nego koje on kaže da su grehi koje ne želi da radimo.
[SPEAKER_00] Ne želi da se promijenimo.
[SPEAKER_00] I sad ovdje, ako kaže, preludnici, ne znate li da je prijateljstvo sa svijetom, ne prijateljstvo prema Bogu?
[SPEAKER_00] Znači, već sam spominjao, vjernici se toliko nekad trude svidjeti svijetu i očekuju priznanje od svijeta, a zapravo ga neće nikad dobiti.
[SPEAKER_00] Jer su sažali, meni.
[SPEAKER_00] Isus kaže, ako mene nisu prihvatili, neće prihvatiti ni vas.
[SPEAKER_00] I zato ne možemo ništa imati zajedničko.
[SPEAKER_00] Šta svjetlo ima zajedničko tamo?
[SPEAKER_00] Nema ništa.
[SPEAKER_00] Tako da sve i ono što je dobro u svemu tome je od Boga.
[SPEAKER_00] Jer Bog je sama dobrota.
[SPEAKER_00] Ne u smislu dobro jer trebamo to činiti kao u ovom ciklusu u kojem govorimo, nego nešto što vidimo dobro u svijetu kao ljubav, darovanje jednog drugome, žrtva itd.
[SPEAKER_00] Sve ono što i Gospodin očekuje od nas.
[SPEAKER_00] A kako možemo prevariti Boga ili kako muškarac prevara svoju ženu?
[SPEAKER_00] To nije jedan trenutak, to nije nešto odjednom puta se dogodilo, sad bi on završio s nekom drugom osobom, nego jednostavno padamo lagano u to, padamo lagano u taj preljub jer polako hladni ljubav počinje se hladiti naša ljubav i nešto nam nedostaje u odnosu sa drugom osobom s kojom smo se ne znam vjenčali, nešto nam počinje faliti.
[SPEAKER_00] Ista stvar je u odnosu s Bogom, kada nam nešto počne faliti u tom odnosu, mi pokušavamo to nadomjeniti.
[SPEAKER_00] To nam je domnijeti drugim stvarima i pokušavamo to tražiti na drugom mjestu.
[SPEAKER_00] Isti se kaže, čuli ste da je rečeno, ono čine preljuba.
[SPEAKER_00] Ja vam kažem, tko god s požudom pogleda ženu, već je s njom učinio preljuba srcu.
[SPEAKER_00] Znači, preljuba ne počinje u trenutku u krevetu, nego počinje pogledom, počinje puno prije toga i zapravo sve dovodi do tog preljuba kasnije ako se upustimo u to.
[SPEAKER_00] Ista stvar je sa duhovnošću gdje nas svijet zavodi, svijet želi da budemo privučeni njime i na isti način će nas.
[SPEAKER_00] odvajati i gubit ćemo prijateljstvo s Bogom.
[SPEAKER_00] Kažem Pavlu Kološinim, ako ste susrceli s Kristom, tražite što je gore, gdje je Krist sjede s desne na Bogu, za onim gore težite, a ne za zemaljskim.
[SPEAKER_00] Ono čemu težimo, u tom smjeru idemo.
[SPEAKER_00] Zato kažem poslovnim crnjenima da oni koji žive po tijelu teže za onim što je telesno, a oni koji po duhu za onim što je duhovno.
[SPEAKER_00] Težnja je tijela smrt, a težnja duha život i mir.
[SPEAKER_00] Jer težnja je tijela protiv na Bogu.
[SPEAKER_00] Zakon o sebi ne podvrgava, a i ne može.
[SPEAKER_00] A i ne može.
[SPEAKER_00] Da oni koji žive po tijelu, teže zna što je tijelosno, oni koji je po duhu, teže zna što je duhovno.
[SPEAKER_00] I pitanje koje sami sebi možemo postaviti je ono za čime težimo, gdje želimo stići, na šta smo usmjereni i šta želimo postići s onime što činimo.
[SPEAKER_00] Svijet želi da se okrenemo od Boga prema sebi, prema sebi, da budemo usmjereni na sebe, jer ti to zaslužuješ.
[SPEAKER_00] Težiti po hrvatskom jezičnom portalu, kaže Željeti što, usmjeravati rad na što i slično za postizanje takva cilja.
[SPEAKER_00] Osjećati privlačnost prema komu ili prema čemu stremiti.
[SPEAKER_00] Znači, oni koji teže za tijelom, te usmjeravaju svoj rad prema tome.
[SPEAKER_00] Svijet želi da težimo prema svijetu, prema sebi, samo sebi, da zadovoljimo sebe i želi nas odvojiti od tog prijateljstva s Bogom.
[SPEAKER_00] Znači, postizanje takva cilja.
[SPEAKER_00] Ako težimo za gospodinu, postižemo taj cilj da dođemo pred njegovo lice.
[SPEAKER_00] Ono do čega je stalo gospodinu je da njemu je više stalo do poslušnosti njemu, zapravo poslušnost je Božji jezik ljubavi.
[SPEAKER_00] Znači, ne, žrtva koju ćemo mi učiniti njemu ništa ne znači ako mi petkovi nismo jele meso, a u isto vrijeme ne želimo čuti njegov poticaj, ne želimo ništa napraviti od onoga što nas potiče.
[SPEAKER_00] Mi ćemo si uzeti ono što nam paše, ispašćemo izvana kao dobri vijenici, ispašćemo izvana kao netko tko je poslušan i želi zapravo raditi i slušati gospodinu, ili netko tko pazi na nek neke stvari, ali to je samo izvana.
[SPEAKER_00] To je rekao i farizejima, ono olećene ste grobnice.
[SPEAKER_00] Znači, iznutra je mrtvo, izvana sve lijepo izgleda.
[SPEAKER_00] Ne možemo činiti stvari izvana bez da postoji unutarnji stav srca da mu želimo služiti.
[SPEAKER_00] Znači, neka žrtva i pokušavanje zasluživanja njegove ljubavi neće paliti jer mi ne možemo zaslužiti njegovu ljubav.
[SPEAKER_00] Gospodin nas nikad neće voljeti više nego što nas voli sada.
[SPEAKER_00] To znači da mi ne možemo napraviti ništa da nas on voli više i ne možemo napraviti ništa.
[SPEAKER_00] da nas voli manje.
[SPEAKER_00] Ali to što ne možemo napraviti ništa više da nas voli više ili ništa da nas voli manje, ne znači da se slaže sa svime onime što mi činimo.
[SPEAKER_00] Isto kao roditelj prema djetetu.
[SPEAKER_00] Mi volimo svoje djete, mi mu želimo sve dati i imamo bezvjetno ljubav prema njemu.
[SPEAKER_00] Ali s druge strane ne znači da šta god on napravi, nama je ok.
[SPEAKER_00] Šta god on odluči, šta god ćemo htjeti raditi, nama je ok.
[SPEAKER_00] Znači, ne on, mi želimo ipak da se drži pravila koje smo možda mi dali ili koja imamo u našoj obitelji, vrijednosti koje imamo u našoj obitelji ili nešto što je običajno.
[SPEAKER_00] E sad on je došao porazbio je staklo, ali nema veze on je dijete, on je naše dijete, mi ga volimo bez obzira na sve.
[SPEAKER_00] Ne, ipak postoje neke granice i postavlja granice, isto tako i gospodin postavlja s nama granice, postavlja stvari koje on želi da činimo, koje ne želi da činimo i isto tako će nam govoriti gdje nas želi trenutno i što želi da trenutno radimo.
[SPEAKER_00] Zato trebamo biti poslušni njegovom glasu i odgovoriti na taj poziv.
[SPEAKER_00] I zato kaže dalje, ili mislite da pismo uza odveli jako govori na ono ljubomorno čezne za duhom što ga nastani u nama.
[SPEAKER_00] Približite se Bogu i on će se približiti vama.
[SPEAKER_00] Bog čeka nas i ako ima 100 koraka između nas, mi možemo napraviti jedan, a on će napraviti 99.
[SPEAKER_00] Ali ako mi ne napravimo taj jedan, neće on napraviti svih 100.
[SPEAKER_00] Neće, točno.
[SPEAKER_00] Približite se njemu i on će se približiti nama.
[SPEAKER_00] Mislim, približavanje njemu je naš samo odgovor na njegovu ljubav i sve ono što je već učinio i iako je zaslužio već našu ljubav i odgovor i sve ostalo, ali mi trebamo napraviti taj korak.
[SPEAKER_00] Ljubav ono čezne za nama.
[SPEAKER_00] Znate šta je ljubav mora?
[SPEAKER_00] Ljubav mora je kada ja mislim da nešto što netko drugi ima pripada meni.
[SPEAKER_00] I kaže da ljubav ono čezne za nama zato što mi njemu pripadamo, mi smo njegovovi, ona se stvorio i ako se dajemo svijetu, on ljubav ono čezne za nama zato što želi biti, zato što želi nas za sebe, želi da budemo u njegovoj prisutnosti i da mi čeznemo za njemu.
[SPEAKER_00] Znači, vjeros prema Bogu se mjeri odlukama koje donosimo, našim načinom života i odluke koje donosimo u našem životu da mu služimo, a ne samo izgovorenim riječima.
[SPEAKER_00] Možemo obrljati, možemo obećavati, možemo sve i svašta raditi, ali neće se vjerno smjeriti po tome koliko smo puta poslušali njegov poticaj, koliko puta smo odgovorili na njegov poziv i učinili ono što je on tražio od nas.
[SPEAKER_00] Zato kaže dalje, način na koji možemo biti tu za njega, način na koji možemo se odvojiti od svijeta je svetost.
[SPEAKER_00] Biti svet znači biti odvojen za Boga.
[SPEAKER_00] I svatko od nas treba čežnuti za tim trenucima da se izdvoji iz ovoga svijeta i bude svet.
[SPEAKER_00] Svet.
[SPEAKER_00] Budi svet.
[SPEAKER_00] Šta je priča?
[SPEAKER_00] Uvijek kad pričamo o svijetu, svet.
[SPEAKER_00] Nastajte oko mira sa svima i oko posvećenja bez kojeg nitko neće vidjeti gospodina.
[SPEAKER_00] Nastajte.
[SPEAKER_00] I sada ta grčka riječ koja stoji na ovom mjestu, nastojite, se koristi isto tako kada Jesus kaže blagoslovljenjima.
[SPEAKER_00] To znači da nastojite.
[SPEAKER_00] Znači, da nastavite, bi moglo se i prevesti kao progonite, doslovno ono, idite toliko daleko za tim, oko mira sa svima i oko posvećenja.
[SPEAKER_00] Znači, ono, progonite tu svetost.
[SPEAKER_00] I kada razmišljamo o toj svetosti, koliko ja zapravo želim biti svet?
[SPEAKER_00] Koliko ja zapravo mislim da ja mogu biti svet?
[SPEAKER_00] Je li to neki moj cilj?
[SPEAKER_00] Je li to ono kao pa dobro, mi se trudimo, ali eto vidjet ćemo šta će biti i tako dalje.
[SPEAKER_00] A trudimo se, ha.
[SPEAKER_00] Takve stvari će rijetko nešto.
[SPEAKER_00] ozbiljno biti.
[SPEAKER_00] Osim ako stvarno se ne trudimo i ne želimo to.
[SPEAKER_00] Niste stvari oko svetosti.
[SPEAKER_00] To je nešto na što trebamo smjeriti svoj pogled, fokus i željeti to.
[SPEAKER_00] Jer Isus kaže, bez posvećenja nitko neće vidjeti gospodina.
[SPEAKER_00] I u onom Evanđelju Isus kaže, još malo i sretno me više neće vidjeti, no vi ćete me vidjeti jer ja živim i vi ćete živjeti.
[SPEAKER_00] Mi ne možemo poznavati njega, ne možemo ga vidjeti bez toga da budemo u njegovoj prisutnosti.
[SPEAKER_00] Mi možemo reći da smo mi pod njegovim vodstvom, da mi, da ne znam, Isus Krist je naš kralj, ali ne činim ništa da bi bio u njegovoj prisutnosti i da bi bio poslušan onome što on želi od nas.
[SPEAKER_00] Možemo ga poznavati, možemo se dublje poznati s njim samo ako provodimo vrijeme u njegovoj prisutnosti.
[SPEAKER_00] Znači, ne možemo znati.
[SPEAKER_00] Možemo nekog vidjeti, ne znam, vidimo nekog na televiziji, sad mi procjenjujem kakav je on, a kad ga vidimo živo, može biti totalno drugačija osoba i toliko puta sam se.
[SPEAKER_00] razuvjerio da ja imam neku perspektivu o nekome, imam neku sliku o nekome i onda upoznam tu osobu i shvatim da to uopće nije blizu.
[SPEAKER_00] I uopće pogriješim.
[SPEAKER_00] Pogotovo ako mi neko o nekome priča, nikada niste vidjeli.
[SPEAKER_00] Onda si onako zamišljam neku sliku kako bi on mogao izgledati i kako bi on mogao izgledati.
[SPEAKER_00] I zašto nam je potrebna ta njegova prisutnost?
[SPEAKER_00] Zato što nas ta njegova prisutnost mijenja, zato što postanemo slični njemu.
[SPEAKER_00] Kaže Paavo u posljednici Korinčanima, a svi mi koji otkrivljenim licima.em odražavamo slavu Gospodnju, po duhu se Gospodnju preobražavamo u istu sliku, iz slave u slavu.
[SPEAKER_00] Znači, mi koji provodimo vrijeme u Njegovoj prisutnosti, se sobličujemo Njemu i zapravo bi trebali prikazivati Njegovu sliku u svijetu.
[SPEAKER_00] I onda kada netko susretno nas provodi vrijeme s nama, bi trebao kroz to moć doživjeti Krista.
[SPEAKER_00] Trebao bi biti i dotaknuti, trebali bi biti tu za njega u tom smislu da osjeti.
[SPEAKER_00] Baš imam sad jedno svjedočanstvo koje je bilo nedavno, prije dvije godine dok sam bio u Puli, bio je jedan dečko na našem programu koji je bio totalni nevjernik, nije ni kršten ništa.
[SPEAKER_00] Čak je on bio križ u prostoriji i on nije znao poantu križa i čemu simbolika i što to znači.
[SPEAKER_00] I uglavnom ja sam pričao s njim bio na jednom besplatnom programu jer smo htjeli privući ljude čisto da dođu bar na to, ali da su u tom prostoru pa da ih upoznamo.
[SPEAKER_00] Njega su zanimale dionice, ja sam pričao s njim o dionicamaama i ništa drugo.
[SPEAKER_00] Jednostavno sam bio tu priča o dionicama, priča o tome šta njega zanima zapravo i bio s njega.
[SPEAKER_00] Nedavno se javio da bih htio govoriti o vjeri.
[SPEAKER_00] Imali smo razgovor neki dan i zapravo šta mi je fascinantno o tome da ja s njim ništa nisam pričao o vjeri.
[SPEAKER_00] Ali se on sjetio u trenutku kada je došao do toga da bih htio znati više, sjetio se osobe s kojom bi mogao pričati o tome i koja je ostavila utisak na neki način za njega.
[SPEAKER_00] Zato mi nekad ljudima ne trebamo biti naporni da govorimo uvjerenje.
[SPEAKER_00] Jednostavno trebamo biti tu.
[SPEAKER_00] Oni bi trebali znati gdje mi stojimo, trebalo bi to biti jasno.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što kad dođe do tog trenutka da trebaju ne s nekima razgovarati, trebaju pomoć da znaju koga će nazvati, da znaju s kim će razgovarati.
[SPEAKER_00] Ne bi zvali vraćare jer oni isto svašta obećavaju i slobodu i zdravlje itd.
[SPEAKER_00] nego bi trebali znati zvati nas.
[SPEAKER_00] I zato mi svojim djelovanjem, zato kaže da smo svjetlost o svijetu i soo zemlje, trebali bi davati okus svemu tome, trebali bi činiti tu promjenu.
[SPEAKER_00] Znači mi svojim djelovanjem prikazujemo.
[SPEAKER_00] I ta transformacija u njegovoj prisutnosti, da mi postajemo drugačiji, kaže po duhu se, gospodine, preobražavamo u istu sliku kao što i on.
[SPEAKER_00] Znači po duhu Božje, ne zato što je to moja snaga, ne zato što je to moja sila i zato što nešto to sam mogu od sebe.
[SPEAKER_00] Ne, to je što on čini u meni i što on mijenjaju tako što prebivamo u njegovoj prisutnosti.
[SPEAKER_00] Znači ne možemo biti isti kao svijet.
[SPEAKER_00] Ne može netko reći, pa dobro, ovdje kad dođem, to izgleda kao da sam sa svojom ekipom koja im ne vjeruje.
[SPEAKER_00] da kad pričaju s nama da nema razlike između nas i ljudi koji ne vjeruju.
[SPEAKER_00] I zato Pavao kaže da će biti posljednjim danima teška vremena, da će posljednjim danima nastaće teška vremena.
[SPEAKER_00] Eto sad Pavao kaže koji je bio on ubijen, pokušali su ga ubiti nekoliko puta, bio onak, kamenovan bićevan, progonili su ih i ne znam šta su sve radili tim kršćanima.
[SPEAKER_00] Tada spaljivali ih, mučili ih, stavljali ih na križeve.
[SPEAKER_00] I onda Pavao kaže ovo znaju posljednjim danima nastaće teška vremena.
[SPEAKER_00] Što znači biti teško u našim vremenima.
[SPEAKER_00] Ali ne kažem da će biti teška vremena zbog progona, nego zašto će, nego kažem ovo.
[SPEAKER_00] Ljudi će doista biti sebe ljubci, srebroljubci, preuzetnici, oholice, huliganiji, roditeljima neposlušni, nezahvalnici, bezbožnici, bešćutnici, nepomirljivi, klevetnici, neobuzdanici, goropadnici, neljubitelji dobra, izdajice, brzopletnici, naduti, ljubitelji užitka više nego ljubitelji Boga.
[SPEAKER_00] Pazite, imaju obličje po božnosti, ali snage su se njezine odrekli i njih se kloni.
[SPEAKER_00] O kom priča?
[SPEAKER_00] Priča o vjernicima.
[SPEAKER_00] Nasta će teška vremena jer će ovako izgledati svaki vjernik.
[SPEAKER_00] Zato što će ljudi doista ostati sebe ljubci, bit će usmjereni na sebe.
[SPEAKER_00] I neće biti te transformacije, neće biti te promjene, neće biti tog preobražavanja u Krista i u njegovu slavu, nego ćemo biti usmjereni na sebe.
[SPEAKER_00] Ostat ćemo ovdje, kaže, imaju obliče pobožnosti, ali njezine sjele su se odrekli.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što su zadržali stare navike.
[SPEAKER_00] Zato što ono sve loše i ono što su i onako imali u svijetu i ono što pruža svijet su zadržali u sebi i nema promjene.
[SPEAKER_00] Znači zadržali su obličje božnosti, ali snage su se njezine odrekli i njih se kloni.
[SPEAKER_00] Ostali su tu, izgled je izvana, ali nema sile i zadržali su navike i ponašanje od prije, od svijeta.
[SPEAKER_00] Kaže se, tko ima moje zapovijedi i čuva ih, ta me ljubi.
[SPEAKER_00] A tko mene ljubi, njega će ljubiti odraslo i ja ću ljubiti njega i njemu se očitovati.
[SPEAKER_00] Očitovati znači pokazati se, iskazati se, kaže jezični portal.
[SPEAKER_00] izjaviti, iskazati, pokazati.
[SPEAKER_00] Znači, tko čuva njegove zapovijedi, njemu ćemo se pokazati.
[SPEAKER_00] Božja prisutnost nije obećana svakom kršćaninu, samo onom koji drži njegovu riječ, teži za svetošću i za njegovom prisutnošću.
[SPEAKER_00] Mislim, u tom smislu nije obećana, da, svima nam je dano to obećanje, samo hoćemo li mi to tražiti, hoćemo li mi tražiti i htjeti njegovu prisutnost ili jednostavno smo se uljudili nečemu što je inače tu za nas i jednostavno nas ne zanima nešto više.
[SPEAKER_00] Kada se zaljubimo u Isusa, jednostavno činimo stvari koje želimo.
[SPEAKER_00] Ne zato što moramo, nego jer želimo.
[SPEAKER_00] Ne radimo stvari da bismo zaslužili ljubav prema osobi.
[SPEAKER_00] Ako smo se zaljubili u neku osobu, ne radimo te stvari kako bismo zaslužili njezinu cijenu ljubav, nego jednostavno želiš.
[SPEAKER_00] To ista stvar je kada uđemo u brak s drugom osobom, počinjemo činiti stvari prema toj osobi jer ju volimo i jer ju poštojemo.
[SPEAKER_00] I ako smo ušli, ako smo u braku s jednom osobom, to mijenja našu poziciju, ali nije nas isključilo iz svijeta, jednostavno samo sada provodimo vrijeme s tom jednom osobom.
[SPEAKER_00] I dalje smo okruženi drugim muškarcima, drugim ženama, ali naše ponašanje prema drugima se mijenja.
[SPEAKER_00] Ista stvar je sa duhovnošću.
[SPEAKER_00] Ako smo se povezali s Kristom, ako smo ušli u taj odnos s Kristom, onda i dalje jesmo u svijetu kao vjernici, i dalje jesmo u svijetu, ali naš odnos prema vanjskom svijetu, prema tim stvarima, prema svetovnosti mora biti drugačiji.
[SPEAKER_00] Zato kaže Pavao u poslovici Korinčanima, budući da imamo ta obećanja, očistimo se ljubljeni od svake ljage tijela i duha te dovršimo posvećenjeje u strahu Božjem.
[SPEAKER_00] Ako ste ga doista čuli i u njemu bili povučeni kako je istina u Isusu, da vam je odložiti prijašnje ponašanje starog čovjeka koga varave Božje, da vodo propast, a obnavljati se duhom svoje pameti i obući novog čovjeka po Bogu stvorena u pravednosti i svetosti istine.
[SPEAKER_00] Znači, skinuli smo starog čovjeka, odložili prijašnje ponašanje, ne može biti jednako kao što sam ovdje pročitao.
[SPEAKER_00] iz posljednjeg Timothea.
[SPEAKER_00] Posljednja vremena, posljednjim danima nastaće teška vremena jer ćemo zadržati stari obrasac ponašanja.
[SPEAKER_00] I možda prema Bogu naša pozicija u Hristu se promijenila.
[SPEAKER_00] Tako je Njemu na sebi izabrao prije postanka svijeta da budemo seti i bez mane pred Njim.
[SPEAKER_00] Naša pozicija pred Njim je da nas je izabrao za svetost.
[SPEAKER_00] I to se ne mijenja.
[SPEAKER_00] To je naša pozicija pred Bogom.
[SPEAKER_00] Ali naše ponašanje ne znači nužno da će postati takvo.
[SPEAKER_00] Možemo ući u brak s nekim, ali možemo nastaviti sa starim obrascem ponašanja.
[SPEAKER_00] Mi možemo ući u nešto novo, ali nastaviti se ponašati po starom.
[SPEAKER_00] Prava promjena se događa ako mi i promijenimo način ponašanja, ne samo svoju poziciju.
[SPEAKER_00] I zato Petar kaže, kao poslušna djeca, ne supriličujte se prijašnjim požudama iz doba neznanja, naprotiv, kao što je svet i one koji vas pozva i vi budete sveti u svemu životu.
[SPEAKER_00] Ta pisana je, budite sveti jer sam ja sve svet.
[SPEAKER_00] Ako dakle ocem nazivate njega koji nepristano svakog po djelu sudi vrijeme svog proputovanja, proživite u bojaznosti.
[SPEAKER_00] Ali kao poslušna djeca, ne ponašajte se kao što ste se prije ponašali iz doba neznanja, nego naprotiv, budite sveti u svemu življenju.
[SPEAKER_00] To jednostavno mora postati naša čežnja svet, biti odvojen za Boga, odvajati se za Boga, biti u Njegovoj prisutnosti i promijeniti način razmišljanja.
[SPEAKER_00] Težiti za tome, biti fokusiran na to, biti usmjeren na to i želje doći do tog cilja, a ne ako se desi, pa možda se dogodi.
[SPEAKER_00] Ne, jednostavno želimo to jer je to cilj.
[SPEAKER_00] Skromnost i poniznost nije reći teško da ću ja, pogleme kakav sam.
[SPEAKER_00] jadan, ovakav daleko je to od mene.
[SPEAKER_00] To nije poniznost, to je oholost.
[SPEAKER_00] Jer odbijamo poziv koji nam je Bog dao.
[SPEAKER_00] A Bog nam je dao poziv za svetost.
[SPEAKER_00] I zamisliva nas je svetima.
[SPEAKER_00] I želi da uđemo u to.
[SPEAKER_00] Želi da budemo sveti.
[SPEAKER_00] Želi da budemo u njegovoj prisutnosti i da se mijenjamo.
[SPEAKER_00] I da se naš čovjek unutarnji transformira.
[SPEAKER_00] I da to što vjerujemo i što se priznemo njegovim da to i prati naše ponašanje i izgled prema van.
[SPEAKER_00] I da naša notrina bude ispunjena njegovom prisutnošću i njegovim duhom.
[SPEAKER_00] Amen.