[SPEAKER_01] Hvala lijepo, svi Marija Boh tipa.
[SPEAKER_01] Pozdravljamo vas sve.
[SPEAKER_01] Evo, obećali smo video vezano uz one stori što ste nam pisali svoje strahove, molitvene nakane i sve s čime se borite.
[SPEAKER_01] Nažalost, nismo u mogućnosti baš svima odgovoriti jer vas je jako puno javilo.
[SPEAKER_01] U jednu ruku Bogu hvala da ste aktivni i da znate da nam se možete javiti s takvim stvarima.
[SPEAKER_01] U drugu ruku nekako smo i žalostni zbog svega što se događa i zbog svih tih strahova koje imate i zbog svih borbi i teških osjećaja s kojima se borite.
[SPEAKER_01] Ali evo, mi smo ipak odlučili barem na ovaj način pokušati vam pomoći snimiti ovaj video o strahovima.
[SPEAKER_01] Ovdje imam na papiru zapisane neke od strahova koje ste naveli, onako smo ih podijelili u kategorije pa ćemo pokušati evo ukratko, a opet što jasnije i konkretnije i sadržajnije vas ohrabriti, potaknuti, dati koji savjet koliko smo u mogućnosti i koliko znanja imamo, ali eto najvažnije je da imamo ljubav jedni za druge i da smo voljni pomoći, pa evo ostanite s nama.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_01] Evo neka prva kategorija koju smo ovako zapisali je strah od samoće, napuštanja, odbačenosti, osude drugih, zato što će misliti o meni da im se neću svidjeti i slično, strah od neuspjeha i strah od nedostatka motivacije, to je bilo isto navedeno.
[SPEAKER_01] Što se tiče samoće, napuštanja i odbačenosti, to je ja mislim strah koji je svaka osoba u životu barem jednom osjetila, male to bi čak i barem deset puta.
[SPEAKER_01] Dakle, to nije ništa novo, nije ništa čudno i nisi čudan ili čudna ako se tako osjećaš i ako se toga bojiš, ali važno je to prepoznati i sjediti se na Naravno, najprije Boga koji je uvijek u nas.
[SPEAKER_01] To od malena učimo, pogotovo mi vjernici koji smo tako i odgajani, ali i oni koji su se kasnije obratili: nikad nismo sami, Bog je uvijek s nama.
[SPEAKER_01] Razumijem da postoji taj strah da ćemo ostati sami kroz život u smislu da nećemo imati nekoga u sebe, ali to ću reći sada, a tiče se svih strahova i to smo već rekli, strah privlači ono od čega se bojimo, dakle kao magnet je za to čega se bojimo.
[SPEAKER_01] Jednostavno treba to probati sasjeći u korijenu, znači izgovarati si pozitivne riječi, naravno najviše riječi i rečenice iz Biblije koje su zapisane, a u Bibliji je zapisano.
[SPEAKER_01] više od tristo šezdeset puta ne boj se dakle bog ima utjehu za nas na nama je da upoznamo tu riječ da se educiramo o njoj da ju čitamo svakodnevno da se punimo time čim dođe neka misao ostaću sama bit ću napuštena bit ću odbačena neću biti prihvaćen ljudi će me osuđivati idemo to riješiti nekim citatima iz Biblije čak možete i googlati ne znam Biblija citat je odbačenost, nevolja, psalme preporučam znači psalmi koji god ima neki naslov neki onako težak, tmuran taj je pravi za to jer će vas ohrabriti jer uvijek završava nekako pozitivno.
[SPEAKER_01] Što se tiče neuspjeha, strah od neuspjeha naravno da se proteže kroz cijeli naš život.
[SPEAKER_01] Ja se uvijek nekako bojim toga, ali važno je zaustaviti to dok se još nije razbuktilo.
[SPEAKER_01] Znamo da je to kao i s vatrom.
[SPEAKER_01] Kad je mala vatra, lako ju je ugasiti.
[SPEAKER_01] Kada taj plamen naraste, kada taj plamen straha počne obuzimati nas, onda ga je teško ugasiti.
[SPEAKER_01] Također uzmem Bibliju, krenem nešto moliti, krenem sama sebi govoriti da ću uspjeti, da sam se dovoljno trudila.
[SPEAKER_01] Bog nagrađuje svaki trud, on je uvijek vjeran svoje riječi i važno je to zapamtiti i znati.
[SPEAKER_01] Što se tiče ovog nedostatka motivacije, to mi je bilo zanimljivo.
[SPEAKER_01] radilo se o učenju, ispitima i sl.
[SPEAKER_01] Čitala sam, to je slušala sam jednu audio knjigu gdje kaže da nam motivacija uopće nije potrebna.
[SPEAKER_01] Znači to je laž.
[SPEAKER_01] Ne moramo biti motivirani da bismo nešto napravili.
[SPEAKER_01] Dakle ako moram učiti za državnu maturu ja znam da je to moja odgovornost i znam da moram sjesti i učiti.
[SPEAKER_01] Ne treba me nitko motivirati, ne treba me ništa motivirati, to je jednostavno odluka koju donesemo.
[SPEAKER_01] Teško je donijeti tu odluku, ali treba taj jedan trenutak, ok sad ću sjesti i učiti i jednostavno krenuti.
[SPEAKER_01] A onda kad krenemo bit će lakše i bit će teško u startu, ali bit će sve lakše.
[SPEAKER_01] Znači ne trebate motivacija da kreneš nešto raditi, samo treba odluka.
[SPEAKER_01] Mogu se tu odmah onda nadovezati na fax ispite, javni nastup i sl.
[SPEAKER_01] na te strahove.
[SPEAKER_01] Strah da nećeš upisati pravi fax, da nećeš položiti ispite od profesora i sl.
[SPEAKER_01] Božja volja za naš život je da uspijemo, da smo sretni.
[SPEAKER_01] I Bog ima određeno nešto što je pripremio za nas, razne blagoslove i sl.
[SPEAKER_01] Ali mi često skrenemo s tog puta.
[SPEAKER_01] I nije sada da je on u nekim problemima, da se misli, ovoj Karlo je sad upisao KBF, a trebao je ići na pravo, ništa od njegovog života, šta će on sad?
[SPEAKER_01] sad nije tako, Bog će se snaći, on je sve mogući i on je već u startu znao da će kad mu izabrati nešto drugo i pripremio, on se snađe, on će izokrenuti sve, kaže Bog se okreće na dobro onima koji ga ljube.
[SPEAKER_01] Dakle, trebamo vjerovati da on u svemu ima plan za nas.
[SPEAKER_01] Sve i da nisi upisao ili upisala ono što si možda kao trebala ili trebala, izaći će na dobro, potrudi se, sve i da odustaneš od tog fakse i kreneš na neki drugi ili kreneš raditi.
[SPEAKER_01] Ako se otvoriš vođoj volji, ako prihvaćaš ono što on ima za tebe, uspjećeš.
[SPEAKER_01] Što se tiče ispita, gle, isto stvar, tko su ona motivacija s onom motivacijom sjedneš i učiš, daš sve od sebe.
[SPEAKER_01] To smo isto već odgovarali.
[SPEAKER_01] Bog nagrađuje svaki trud.
[SPEAKER_01] Ja sam se najviše bojala ispita kada sam znala da nisam dala sve od sebe.
[SPEAKER_01] Kada sam znala da sam mogla dati više, da sam bila ljena, da sam igrala igrice, gledala serije umjesto da učim, kada sam se htjela provući umjesto da učim i sl.
[SPEAKER_01] Kada sam znala da sam dala sve od sebe, čak i ako sam u tom slučaju pala ispit, rekla bi ok.
[SPEAKER_01] Ja sam dala najviše što sam mogla u ovom trenutku, sad nije bilo dovoljno, bit će dovoljno na sljedećem roku ili sljedećem.
[SPEAKER_01] Dva ispita sam riješila u sedmom i osmom roku.
[SPEAKER_01] Tako da možete se zamisliti koliki je to strah bio i trema, ali stvarno sam dala onako zadnji atom snage i Bog je to nagradio i mnogo sam naučila kroz sve te padove jer kroz pad se naučimo dizati.
[SPEAKER_01] Što se tiče javnog nastupa, evo naša Dalja Mirjana ima školu govorništva i Karlo i ja smo ju prošli prije nekoliko godina, nema šanse da bi stala ili sjela pred kameru i bilo šta pričala.
[SPEAKER_01] Pred dvoje godine bi bio problem izreći mišljenje i slično, ali to je isto trening.
[SPEAKER_01] Bojala sam se toga i još uvijek me strah, ali znam ga iskontrolirati i znam da ga mogu povrbijediti.
[SPEAKER_01] Tako da eto, ugubljajte eureka edukacije i možda će vam to pomoći.
[SPEAKER_01] Karlo, možeš ti nastaviti.
[SPEAKER_00] Tako i neke stvari možemo i naučiti općenito o strahovima i kako pobijediti strahove.
[SPEAKER_00] Sviđa mi se, Orodorije, što si rekla da Bog nagrađuje svaki naš trud, svaki naš napor da se odupremo strahu, on nagrađuje.
[SPEAKER_00] Evo, prednjeno je onda znati neke stvari o Bogu kako bi se lakše mogli boriti s tim strahom.
[SPEAKER_00] Recimo da Bog želi od nas da budemo sretni.
[SPEAKER_00] Evo, Boža bolja za naš život je prije svega.
[SPEAKER_00] toga da budemo sretni i on će nam sigurno pomoći sa svim strahovima s kojima se borimo.
[SPEAKER_00] Isto tako, savršena ljubav izgoni svaki strah, ok?
[SPEAKER_00] Bog je ljubav.
[SPEAKER_00] Ako je on ljubav i ako ljubav izgoni strah, onda on to želi riješiti.
[SPEAKER_00] No općenito, gledajući sve strahove, dobro si je posvijestiti, ok, čega se točno ja bojim?
[SPEAKER_00] Što je točno to područje?
[SPEAKER_00] I sad, u Bibliji, kao što je rekla Adorija, piše više od 365 puta, više nego za svaki dan, bar.
[SPEAKER_00] dva puta, ne boj se, ne boj se.
[SPEAKER_00] I ok, i sad ja imam recimo problem, ne znam, bojim se potresa.
[SPEAKER_00] Recimo da se bojim potresa.
[SPEAKER_00] I sad meni neko dođe i kaže, e, nemoj se bojati potresa.
[SPEAKER_00] Pa nije to baš tako jednostavno i ništa ne dolazi preko noći.
[SPEAKER_00] Ali, ok, uzdajući se u Boga i prikazivajući taj strah Bogu, evo, cijelo vrijeme dolazići k njemu u molitvi, polako, polako on će taj strah uklanjati.
[SPEAKER_00] Kao što je isto udaljen od zapada, tako će i on udaljavati taj strah od nas.
[SPEAKER_00] Dok se u potpunosti ili u onoj mjeri u kojoj je to potrebno, ne riješimo tog straha.
[SPEAKER_00] Jedini strah koji treba biti u čovjekovom životu, to je strah Boži.
[SPEAKER_00] U smislu da se nikada ne odvojimo od Boga, da se nikada ne odvojimo od njegove ljubavi.
[SPEAKER_00] I vidim da su ljudi pisali da se boje potresa.
[SPEAKER_00] Evo, to je nešto što je sada aktualno, nešto s čim se možda u životu do sada nismo susreli do onog potresa prvog u Zagrebu, pa se sve nekako smirilo, pa evo sada opet trese.
[SPEAKER_00] Evo, nekako je dobro kada imamo takav nekakav strah, prvo pokušati racionalizirati.
[SPEAKER_00] Općenito, prvo vidjeti čega se točno bojimo, da će se zatresi, da će se nešto srušiti nad nama.
[SPEAKER_00] I onda što možemo napraviti racionalno po tom pitanju, pa malo proučiti šta da dođe do potresa, gdje mogu stati, koji su mi nosivi zidovi u kući.
[SPEAKER_00] I čim već znamo takve nekakve stvari, lakše se nositi s time ako dođe do situacije da se zatrese.
[SPEAKER_00] A što se tiče tog nekog straha koji je u nama, evo, 99% stvari možemo riješiti samo litvom.
[SPEAKER_00] Ovih 1% ne moramo riješiti jer se tu radi u tom strahu Božjem.
[SPEAKER_00] Dobro je isto tako znati da kada se tlo trese, da se ne trese samo meni, nego da se trese i ljudima oko mene.
[SPEAKER_00] I Bog nas je želio da budemo kao crkva, da budemo u zajedništvu.
[SPEAKER_00] I nemoj se bojati priznati da se bojiš potresa, ok?
[SPEAKER_00] Recite nekome, svome bliskom prijatelju, svojoj bliskoj prijateljici, svojim roditeljima, ok, bojim se potresa.
[SPEAKER_00] Što da radim?
[SPEAKER_00] I nosite bremena jednim drugima, evo pomozite si u tome.
[SPEAKER_00] I zasigurno nisi sam ili sama koji se boji toga.
[SPEAKER_00] To je sada nešto aktualno i neki problem koji će se riješiti.
[SPEAKER_00] Evo, gospodin će sve smiriti i bit će sve ok.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Zatim, bilo je straha o budućnosti, nekoj neizvijesti.
[SPEAKER_00] Ne znam što će biti.
[SPEAKER_00] Ok, Dorja, ali ti znaš što će biti sutra?
[SPEAKER_01] Karla, ne znam što će biti za pet minuta.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Ne znamo apsolutno ništa što će se dogoditi.
[SPEAKER_00] I to je zapravo dobro jer na taj način sve svoje povjerenje stavljamo u Boga.
[SPEAKER_00] Evo, na početku smo rekli da Bog želi da budemo sretni, da Bog želi da budemo ljubljeni, da osjetimo tu njegovu ljubav, da budemo sveti.
[SPEAKER_00] I zasigurno će se pobrinuti za našu budućnost.
[SPEAKER_00] Nama je potrebno da u ovome trenutku sada radimo ono što trebamo.
[SPEAKER_00] Dakle, da ne budemo njeni, da ako smo na faksu, da učimo za faks.
[SPEAKER_00] Ako imamo neki posao na f kojem radimo, da budemo ustrajni, da budemo najbolji u tom poslu.
[SPEAKER_00] Ako trebamo, ne znam, popraviti odnose u svojoj obitelji sa svojom djevojkom, zaručnicom, sa sinom, bilo kime, evo da to i učinimo, da ne ostane ništa u magli, nego da jednostavno radimo na tome i da se ne brinemo tjeskovno za sutra.
[SPEAKER_00] Jer, kaže Biblija, sutra će se samo pobrinuti za sebe, odnosno iso će se pobrinuti za nas i danas i sutra kao što se za nas pobrinuo i jučer.
[SPEAKER_01] Upravo je to važno., oprosti Karlo, kada se bojimo budućnosti, dakle to je Matej, ako se ne varam, šesto poglavlje, to što je sada Karlo rekao, nemojte biti tjeskobno zabrinuti za sutra, sutra će se pobrinuti za sebe, svakom danu je dosta njegova zla.
[SPEAKER_01] U principu piše u psalmu nekom, ako se ne varam, da je Božja milost svakim jutrom nova, znači ona nas svakodnevno rasipava novom milošću, odnosno ona nam za svaki dan daje snagu.
[SPEAKER_01] Neće ti sada dati snagu za sutra ili za deset godina, da će ti snagu za danas.
[SPEAKER_01] I onda ako tu snagu rasipamo, brinući o sutra, preko sutra ili što će biti za tri tjedna nećemo imati snage za ono što nas čeka danas jer ćemo se danas raspasti.
[SPEAKER_01] To ne znači da možemo živjeti neodgovorno i ne razmišljati o tome što ću sutra raditi, kako ću položiti ispit za mjesec dana ili slično, ali ne brinuti tjeskobno jer ta tjeskoba nas onda guši, ubija, dakle doslovno taj strah te zablokira i ti ne možeš ni razmišljati ni nekad jesti, piti, spavati, apsolutno ti je ono tijelo u cijelom grču i zato je važno kako smo i čekli u korijenu probati taj strah riješiti na jedan od ovih načina koje smo već spomenuli, ali najviše uzdajući se u tu Božju ljubav, a opet ne samo ležati doma u krevetu i kao evo Božaj ti sad izlije u mene mir i sve je to sve nešto dobro pozitivno.
[SPEAKER_01] Da Bog ima plan za naš život koji je dobar i želi da mi budemo sretni, ali to ne znači da ćemo svake sekunde biti sretni jer to jako puno ovisi o nama.
[SPEAKER_01] Kako ćemo se odnositi prema nekoj situaciji, kako ćemo odgovoriti na njegov poticaj, hoćemo li izvršavati svoje obaveze kao što je Karlo rekao, ako si na fakso glesi, sjedni i uči koliko god ti se nekad ne da.
[SPEAKER_01] To je taj problem, ne da misli.
[SPEAKER_01] da mi se ili stavljamo pod tepih neke stvari.
[SPEAKER_01] Treba razgovarati s ljudima, s bližnjima, sa svećenikom, župnikom, ako imaš duhovnika, super.
[SPEAKER_01] Treba govoriti o svojim osjećajima, izbacivati ih van.
[SPEAKER_01] Ne onda kad je prekasno pa kad je eksplozija pa se posvađamo s nekim, ali treba raditi malo po malo.
[SPEAKER_01] To nije nešto što će se ovako dogoditi.
[SPEAKER_01] E ja sam danas anksiozna i tjeskovna i sad ću se pomoliti i ujutro ću se probuditi kao ova osoba.
[SPEAKER_01] Moguće je, ali budući da Bog zna da smo mi ljudi takvi malo da uzimamo stvari zdravo za gotovo, moguće je i da se u još gorem obliku tako nešto vrati.
[SPEAKER_01] Zato je važno ići stepenicu po stepenicu koliko god to bilo naporno, teško i dosadno, ali zaista ustrajati na tom putu i naravno kao što je Kavlo rekao, znate da nisi sama, nisi sama.
[SPEAKER_01] Evo možemo i na ovaj način međusobno se izgrađivati, raditi, imaš nekoga od prijatelja, možda nekoga od obitelji, a koji nemaš baš nikoga, uvijek imaš Boga i ovako neke stranice, ljude koji će izvojiti svoje vrijeme, koji će razgovarati s tobom iako te ne poznaju, gdje se možeš javiti i odgovoriti na poruku i slično.
[SPEAKER_01] Tako da razgovarajte o tome, govorite nekome, nemojte stavljati pod tepih I onda reagirati kada je već, neću reći prekasno, ali kada je već to razbuktilo tako da je jako teško ugasiti taj plamen jer onda će ti trebati puno više energije za to, a još će ti se manje dati.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Zatim, neki od strahova su bili usmjereni prema poslu.
[SPEAKER_00] OK, mislim da se jako puno ljudi boji toga da neće pronaći posao i mislim da dolazi do velikih problema što neki ljudi očekuju da će im posao pasti iz vedra neba, samo da će doći vam, što se baš neće dogoditi, već ako tražiš posao, onda učini sve što je u tvojoj moći da ga nađeš.
[SPEAKER_00] A ostalo, dakle, osloni se na gospodina.
[SPEAKER_00] Ako tražiš posao, čitaj po portalima gdje se traži, zovi, ne znam, jednostavno napravi sve što je u tvojoj moći da ga nađeš.
[SPEAKER_00] A onda, evo, mnogi ljudi se baš za posao mole Svetom Josipu raditi.
[SPEAKER_00] Pretraži internet i imaš jako puno svjedočanstva kako je Bog po zagovoru Svetom Josipa pronašao ljudima poslove.
[SPEAKER_00] Sad se smiju sve one djevojke koje se mole Svetom Josipu.
[SPEAKER_00] zbog muža.
[SPEAKER_00] Da, ima i toga.
[SPEAKER_01] Možete se moliti svetom Anti, on pronalazi stvari i onda može naći posao.
[SPEAKER_00] Ali zanimljivo je primijetiti da naš Bog nije pristran Bog.
[SPEAKER_00] Što zapravo znači da ako je nekome nešto uslišio, ako je već pronašao posao nekome, onda to može učiniti i tom životu.
[SPEAKER_00] Samo daj sve od sebe, sve što je potrebno.
[SPEAKER_00] A ista stvar je, možemo pričati i o novcima.
[SPEAKER_00] To je isto veliki problem.
[SPEAKER_00] Hoću li imati dovoljno novaca za uzdizanje obitelji, za blagoslovljenje drugih?
[SPEAKER_00] Ok, Bog nas želi blagosloviti novcima da imamo dovoljno, a on daje više nego što nam je potrebno, ali nas isto tako poziva da dajemo desetinu.
[SPEAKER_00] Evo, na davanje desetine je za širenje njegovog kraljevstva.
[SPEAKER_00] Odluči se, odvaži se davati desetinu i Bog će te sigurno blagosloviti jer je i blagoslovljen.
[SPEAKER_01] I zna da zaista ne možeš nikad dati više nego što on može.
[SPEAKER_01] To može biti natjecanje vječno, on će uvijek dati više jer nagrađuje tu naše pouzdanje u njega.
[SPEAKER_01] Ne trebaju njemu konkretno, nije da daješ novce Bogu.
[SPEAKER_01] I onako je sve nje njegovo, znači doslovno što god imaš njegovo je, on ti je dao sposobnost da radiš, da zaradiš, da vidiš, čuješ, možeš raditi na razne načine, ako i ne vidiš i ne čuješ, ima poslova i za ljude koji nemaju tu mogućnost, doslovno sve ti je on dao.
[SPEAKER_01] Ta desetina to je zapisano dakle u Bibliji, to ne znači da on uzima zato što mu treba nego baš to što je rekao Karlo, dakle to je ulaganje u širenje Božjega kraljevstva, hoće li to biti u tvojoj žubi, hoće li to biti neka zajednica, hoće li to biti na neki drugi način karitativni, to je tvoja odluka, ali ti time pokazuješ zapravo sam sebi ili sam sama sebi da vjeruješ Bogu da će On blagosloviti to što si dao umoriti i vratiti ti.
[SPEAKER_01] Zato što je On Bogu i blagoslivlja.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Uz to, jedan od problema je bilo i prepoznavanje Božje volje.
[SPEAKER_00] Hoće li znati odgovoriti na Boži poziv općenito ili hoće li moći prepoznati kada me Bog poziva na nešto konkretno da tu krenem?
[SPEAKER_00] Često kada pričamo o Božjoj volji, volim imati na umu da je naš božić.
[SPEAKER_00] Naš Bog je ljubomoran Bog.
[SPEAKER_00] Što zapravo znači da neće dopustiti da ljubiš nešto više nego što ljubiš njega.
[SPEAKER_00] Uvijek će te voditi u tom smjeru da ti on bude na prvome mjestu.
[SPEAKER_00] I ako se uzdržiš u njega i ako ga zaista želiš ljubiti svim svojim srcem, svom dušom, svojom, onda će to moći učiniti.
[SPEAKER_00] Jer on ti neće dopustiti da skreniš svog puta da činiš mimo njegove volje.
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva, ako ti je toliko bitan u tom životu da mu se stalno moliš, onda kad.
[SPEAKER_00] Onda kad nešto osjetiš u svome srcu, onda ćeš znati da je to on.
[SPEAKER_00] Imaš mir i imaš radost da to možeš učiniti.
[SPEAKER_00] I nemojte se bojati toga.
[SPEAKER_00] Jer naše najiskrenije želje srca su one želje koje Bog želi za nas.
[SPEAKER_00] A često se one ne ostvaruju zato što je naše srce zamrnjeno.
[SPEAKER_00] Zamrnjeno je grijehom, što je još jedan od problema, strahova.
[SPEAKER_01] Da, pisali ste neki da se bojite grijeha, napasti, gusto onda i boli.
[SPEAKER_01] bolesti, smrti, odvajanja od najmilijih, i slično.
[SPEAKER_01] Jedna osoba je napisala da se boji da će umrijeti bez svete ispovijedi.
[SPEAKER_01] To su veliki, to su teški strahovi.
[SPEAKER_01] Strah od grijeha je zapravo odlična stvar jer po nekoj logici taj strah bi nas trebao držati dalje od grijeha.
[SPEAKER_01] Mi se bojimo da ćemo sagriješiti i imam jednu lošu vijest.
[SPEAKER_01] Sagriješit ćeš sto puta dnevno jer grešne smo naravi.
[SPEAKER_01] Važno je boriti se protiv toga i kada padneš ustati, ispovjediti taj grijeh, odlučiti da nećeš što više raditi., ne popustiti sad pred prvom prilikom, a boriti se i boriti se i ako padneš opet, opet ustati i ispovjediti itede dok se to ne riješi jer moguće je riješiti grijeh.
[SPEAKER_01] Dobro je dakle da se bojimo.
[SPEAKER_01] Skoro nam se baterija ispraznila, ali izdržat ćemo.
[SPEAKER_01] Bojati se grijeha u tom nekom smislu.
[SPEAKER_01] Dakle da neću povrijediti Boga bližnjega ili sebe, možemo griješiti i protiv samih sebe.
[SPEAKER_01] Ali ne sada strepiti da će nas grijeh pojesti jer imamo pobjednika.
[SPEAKER_01] Isus je lav iz plemena glavi splema Judina, on je pobijedio smrt, on je pobijedio sutonu i džabla, zgazio ovaj vlahu.
[SPEAKER_01] To imati na umu, on je sve naše grijehe, bolesti već odnio na križ i tamo ih je otkupio.
[SPEAKER_01] To uvijek znati.
[SPEAKER_01] Ne može nas grijeh prožvijeti osim ako mu to svjesno ne dopustimo.
[SPEAKER_01] Dakle, doslovno kako sam vam rekao, prodati dušu u bravu, vjerujem da to nitko ne želi svjesno napraviti.
[SPEAKER_01] Tako da, bojati se grijeha, ali u tom smislu da ne sagriješim.
[SPEAKER_01] Ali kada sam već sagriješila, riješiti to s Bogom, pokajati se, odlučiti da neću više tražiti snagu, ispovijediti se i ići dalje.
[SPEAKER_01] Ista stvar je i s napastima.
[SPEAKER_01] Đavo će nas uvijek napadati, to nismo imali na to, on neće nikada odustati, on mrzi čovjeka i zna dušu, on mrzi čovjeka i želi da propadne.
[SPEAKER_01] Ali ne može nas nadvladati osim ako mu mi to ne dopustimo.
[SPEAKER_01] Moliti zaštitu krvi i pristove, moliti svece za zagovor, čitati, ispunjavati se duhovnim sadržajem, gledati duhovne videe, slušati duhovne pjesme, sve to smeta Đavlu.
[SPEAKER_01] Pogotovo, bila sam i svjedokom raznih molitvi gdje je netko bio baš pod napadom Đavla i čim se počela moliti zdravom Marija nije mu Nije mogla izdržati ta osoba, znači, žao mi je u njoj totalno poludio.
[SPEAKER_01] Znamo snagu kronice, uzme kronicu u ruku i moluje, bori se s tom napušću.
[SPEAKER_01] Što se tiče smrti i bolesti, to su isto, jedni od čestih, čestih strahova.
[SPEAKER_01] Mene isto nije ugodna pomislao na to da će netko od mojih bližnjih umrijeti, imam već i dosta starije roditelje, ali znamo da će se to jednog dana dogoditi.
[SPEAKER_01] Nažalost, netko umre kao mlad i jako mlad, netko u starijim godinama, nekako je teško prihvatiti jedno i drugo, ali imati opet na umu ono što smo već napisali u jednom odgovoru da postoji vječnost.
[SPEAKER_01] Stvoreni smo za nebo, stvoreni smo za vječnost, o tome smo i govorili prošli ponedjeljak na našem molitvenom susretu, možete poslušati taj video.
[SPEAKER_01] Bolest se događa iz raznih razloga, nekad je zbog posljedica grijeha, nekad je zbog nezdravog načina života, nekad je zbog ne znam nekih uroka ili ne znam čega, ima mnogo, mnogo razloga zašto je netko bolestan, nekad je i na blagoslov.
[SPEAKER_01] Jednostavno, osobe će se preko te bolesti obratiti i zaslužiti tojest doći u vječni život, dakle nekad je i dobra, ali jasno je da se bojimo bolesti.
[SPEAKER_01] Opet rješenje molitva, dakle bolest ako je za naš blagoslov, ako je dobra za nas, Bog će nam dati snage za to i tada ćemo osjetiti da možemo to izdržati, bila naša bolest ili bolest bližnjih, ali opet ponavljamo, Bog želi da mi budemo zdravi.
[SPEAKER_01] Isus je ozdravljao sve koji su mu došli, nije nikoga odbio, dođi k njemu.
[SPEAKER_01] Negdje se mora naći rješenje te bolesti, ako i ne, imaj na umu da ćeš se susresti sa vječnim Bogom.
[SPEAKER_01] Mi bismo zaista trebali gledati na smrt kao na prelazak u vječni život, na nešto, ha da, nešto za čime čeznemo.
[SPEAKER_01] Da Bože, želim to poznati, želim te gledati do kraja vječnosti što god to znači.
[SPEAKER_01] Mi smo jako vezani, navezani na neke osobe, na stvari, na ovaj život i to je nešto što isto kroz molitvu gospodin može riješiti.
[SPEAKER_01] Mi možemo voljeti osobe i jako voljeti osobe u svom životu, ali biti navezan na nekoga nije dobro ni za mene ni za tu osobu.
[SPEAKER_01] Tako da to su isto neke stvari koje se trebaju riješiti na taj neki zdravi način, naravno kroz molitvu, razgovor.
[SPEAKER_01] Sve ovo prije što se spominjala anksioznost, depresija, tjeskoba, te prisilne misli, strahovi, nije sramota ako je već došlo do nekog visokog nivoa, nije sramota potražiti stručnu pomoć.
[SPEAKER_01] Bio to svećenik koji je možda ujedno i psiholog što bi bila savršena kombinacija svećenik koji ima znanje psihologije, bio je to ovako neki psiholog koji je jako dobar, možda i psihijatar, a to je potrebna i terapija u redu, naravno sve uz molitvu, ali nije sramota.
[SPEAKER_01] Važno je da si pomogneš i da riješi što, a ne da šutiš o tome.
[SPEAKER_01] Smrt bez ispovijedi.
[SPEAKER_01] A gleda, to je dosta velik strah.
[SPEAKER_01] Ja kad sam išla na hitnu operaciju s lijepog crijeva, ležala sam tamo na tom stolu, tamo nekoliko sekundi prije nego su mi uspavali jer je bila potrebna opća anestezija i prošlo mi je kroz glavu, nisi se ispovjednila mjesec dana.
[SPEAKER_01] Ona kao trebala si ići.
[SPEAKER_01] Samo sam razmišljala, ajme, šta ako se ne probudim.
[SPEAKER_01] Moje zadnje riječi prije nego sam utonula u taj san su bile, Bože, oprosti Bože, volim te.
[SPEAKER_01] Samo sam si to ponavljala.
[SPEAKER_01] I ne znam, da sam umrla, ne znam šta bi bilo.
[SPEAKER_01] Vjerujemo u Božju milost, ali vjerujemo i u Božju pravednost.
[SPEAKER_01] Vjerujemo u taj zadnji trenutak, ne možemo znati što se točno događa u zadnjem trenutku.
[SPEAKER_01] Ali, eto, za to je dobro imati ispovijed barem jednom mjesečno ili svaka dva tjedna, svaka tri, netko ide i svaki dan.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla osobno da nije to sada nužno potrebno jer znamo da na početku svake misije u činom pokaranja okaravamo one lake grijehe.
[SPEAKER_01] Kada kažemo ono, ispovijedam se, prvo mišlju riječ, dijelom je propustom, jer na taj mislim dio.
[SPEAKER_01] Teške grijehe, naravno, u ispovijedi.
[SPEAKER_01] A eto, gledajte, ne do Ne dopusti da prođe neki dulji period bez ispovijedi jer prlja nam se duša, savjest nam postaje onako nekako labava ako se rijetko ispunjavamo, nismo više svjesni tih grijeha itd.
[SPEAKER_01] Tako da to je jedan od načina na koji možeš riješiti taj strah.
[SPEAKER_01] Truditi se ne griješiti teško, što češće je sve ta misao i priča s koja će te držati čistom, ali i ispovijed koja je ipak redovita.
[SPEAKER_01] Strah od poroda je bio naveden, ovdje kod mene je jedan mali jakov koji će se roditi za otprilike dva mjeseca.
[SPEAKER_01] Pa da, imam i ja neki strah.
[SPEAKER_01] Nije to sad neki pretjeran strah od poroda, iskreno, nekako sam se dogovorila s Bogom kako bude više.
[SPEAKER_01] Samo mi daj snage da to sve izdržim, da krajem ovog budemo živi i on i ja, da će bolje, bolje će.
[SPEAKER_01] Da može nešto poći po zlu, može.
[SPEAKER_01] Ali neko Bože, sve u tvoje ruke.
[SPEAKER_01] Evo, preporučam knjigu Duhovni pristup u Brađanju.
[SPEAKER_01] Ja je trenutno čitam i odlična je, dosta stvari objašnjava, pojašnjava, da je puno dobrih savjeta, ali i kao za sve drugo porod, vožnja, ispiti, posao, važna je priprema.
[SPEAKER_01] Dakle pripremi se za to.
[SPEAKER_01] Živimo u vremenu kada nam je sve dostupno, sve informacije su nam dostupne.
[SPEAKER_01] Hoćeš internet, hoćeš knjige, članci, videi, ima toliko videa o svim tim temama što sam sad rekla, znači porod, recimo ispiti i sl.
[SPEAKER_01] Važno se dobro pripremiti.
[SPEAKER_01] Kada se ti dobro pripremljate, onda ti ipak malo manje strah.
[SPEAKER_01] Kada znaš da nisi spreman za nešto uopće, onda se bojiš jer ne znaš šta te čeka.
[SPEAKER_01] Tako da rekla bih da je jako važno pripremiti se za sve te stvari.
[SPEAKER_01] Također me čeka i ispit glava.
[SPEAKER_01] I glavna vožnja, kako se to zove.
[SPEAKER_01] I toga je malo strah.
[SPEAKER_01] Tako da se osjećam s vama koji ste pisali da imate strah od vožnje.
[SPEAKER_01] Ali eto, vježba, vježba, molitva svakako prije i vjerujmo da će to sve biti u redu.
[SPEAKER_00] Želim se samo kratko osvrnuti na ovu smrt bez ispovedi, pa i tako i na porod.
[SPEAKER_00] Ovo što je rekla Dorja, ako idemo kontinuirano na svetu ispoved, bilo da idemo svaki tjedan, bilo da idemo dva tjedna, okej, ja bih išao češće nego jednom mjesečno.
[SPEAKER_00] To bi tako čistimo dušu i jednostavno čestim ispovjedanjem nestajača taj strah.
[SPEAKER_00] I molitva koju molimo, molimo zdravo Mariju.
[SPEAKER_00] Kada molimo zdravo Mariju, molimo za dva, jedino dva sigurna trenutka u našem životu.
[SPEAKER_00] To je ovaj trenutak sad i trenutak naše smrti.
[SPEAKER_00] Tako da kontinuirana ispovijed i molitvom zdravo Mariju, evo molimo da gospođa moli na času naše smrti za nas.
[SPEAKER_00] I jednostavno racionalizirajući, ok., to onda se ne mora bojati.
[SPEAKER_00] Ako Marija moli za mene kad ću ja umirat, dobro je sve.
[SPEAKER_00] A kontinuirano mi ispovijedit ćemo tu istinu prihvatiti u srcu.
[SPEAKER_00] I sad, evo, konkretno za porod.
[SPEAKER_00] Kao što molimo Mariju da moli sada za nas, da moli u trenutku naše smrti, evo možemo ju moliti da moli za naš porod, za trenutak našeg poroda.
[SPEAKER_00] Tako da, imaš ti još nešto za dodati?
[SPEAKER_00] Za ovo ne, ali ovo smo još preskočili.
[SPEAKER_01] A evo, ovo je veza braka.
[SPEAKER_00] Ovo je zanimljivo, u pravu si da, neki ljudi se boje veze braka.
[SPEAKER_00] Braka, hoću li naći srodnu dušu?
[SPEAKER_00] Oké, neke ljudi koji su već u vezi se boje kuda će ih ta veza odvesti.
[SPEAKER_00] Evo, već smo prije pričali o tome, kratko ću ponoviti.
[SPEAKER_00] Dobro, dobro pitanje za postaviti se da li je taj čovjek s kojim sam ja u vezi, da li me odnos s njim vodi Bogu?
[SPEAKER_00] Ako je odgovor da, okej, to nam je već plus.
[SPEAKER_00] Zatim druga stvar, da li kad bih ušla u brak s tom osobom, i kada mene više ne bi bilo, bili ja želio ili željela da ta osoba odgaja moju djecu?
[SPEAKER_00] I kako bih ih odgojila?
[SPEAKER_00] Ako bih ih odgojila u katoličkoj crkvi i ako bih ih odgojila da ima katoličke kreposti, vrijednosti, onda vjerojatno da.
[SPEAKER_00] Ali sami morate odgovoriti za to pitanje.
[SPEAKER_00] Ta dva pitanja su dobra za provjeriti da li je ta naša veza zdrava i da li ide na dobru stranu.
[SPEAKER_01] Pisale su neke djevojke, žene da se boje da se neće ostvariti kao majka ili supruga, da neće biti dovoljno dobre, bilo je govora i o odgoju djece i sl.
[SPEAKER_01] I opet bih tu naglasila tu pripremu.
[SPEAKER_01] Ja kada sam bila u vezi sa svojim sadašnjim suprugom, mi smo se puno pripremali za brak, za nešto.
[SPEAKER_01] Znači, pogledajte samo ovo, idemo u osnovnu školu osam godina, idemo u srednju školu tri ili četiri godine, netko još onda ide na fakultet tri, četiri, pet godina, šest godina, netko još poslije ide na specijalizaciju, na doktorat i ne znam šta sve ne.
[SPEAKER_01] Dakle, educiramo se dvadesetak godina za posao.
[SPEAKER_01] Koliko smo uložili vremena u edukaciju o braku, o vezama, u svoj karakter, u odgoj djece, koliko sam knjiga pročitala o tome, koliko sam predavanja poslušala, koga sam sve pitala, s kime sam uopće sve razgovarala o iskustvima, jesam li slušala nekoga tko će pljuvati po braku, tko će na moju prvu svađu sa dečkom reći koji je to idioti, koji je to kreten, budala ovo ono ili će mi reći, oka ajmo polako, idemo vidjeti gdje ste pogriješili, možda si ti nešto rekla, bla bla.
[SPEAKER_01] Kakvim sam ljudima uopće okružena?
[SPEAKER_01] Dakle, ne možemo samo ostati u tom strahu, zato se strah pojačava.
[SPEAKER_01] Moramo biti aktivni, moramo doslovno fizički nešto napraviti, možemo mi moliti za nešto, ali fizički moramo nešto napraviti.
[SPEAKER_01] Dakle, čitati o braku, o vezama, o odgoju djece, naravno odabrane knjige, slušati odabrane ljude, ne tamo neke influencere koji će govoriti neke new age stvari i pogotovo mi vjernici.
[SPEAKER_01] Dakle, trebamo ipak izabrati koga ćemo slušati, slijediti i čije ćemo savjete čitati i čime ćemo se voditi.
[SPEAKER_01] U Bibliji isto jako puno toga piše o odnosu muškarca i žene, o odgoju djece, knjiga sirahova ima u poslanicama, u mudrim izrakama, propovjedniku, ima jako puno tih savjeta koje smo nekako preskočili jer baš i ne uzimamo Bibliju u luke.
[SPEAKER_01] Tako da opet svi ti strahovi nastaju i povećavaju se jer nismo spremni za nešto.
[SPEAKER_01] Dakle, uzmi si knjigu, uzmi tu ljubav i poštovanje, uzmi tri koraka da prave ljubavi, uzmi knjigu majke Knjigu Maje i Sinovi, ili sada ova nova je izašla kako pravi muškarci odgajaju svoje kćeri, i sl.
[SPEAKER_01] Ima jako puno savjeta koji su bazirani upravo na tim biblijskim recima, dakle na nečemu što nam je Bog već dao.
[SPEAKER_01] On je u sve nas upisao sve to i mi to sve negdje u podsjeti znamo, ali moramo se podsjetiti, moramo pročitati to negdje, mora to nekako isplivati.
[SPEAKER_01] Opet molitva, molitva, molitva.
[SPEAKER_01] Molitva za svoj budućeg, za svoju buduću, ali ne samo za njih, molitva za sebe.
[SPEAKER_01] Jer ja, ako nisam spremna za tu vezu, uništiću ju, uništiću sebe.
[SPEAKER_01] Ništit ću sebe, ništit ću drugu osobu, neću niti prepoznati da je ta osoba za mene, neću prepoznati trenutak kada treba ući u tu vezu ili u brak.
[SPEAKER_01] Neću se snaći jednostavno ako nisam spremna.
[SPEAKER_01] Kako znati da je neka osoba za tebe?
[SPEAKER_01] Rekao je Karlo, dobra dva načina, ali u principu ne možeš biti sto posto siguran ili sigurna.
[SPEAKER_01] Ja kad sam se zaručila sa svojim suprugom sadašnjim nisam bila sto posto sigurna, još uvijek sam se bojala što ako ovo, što ako ono, kak ćemo ovo, kak ćemo ono, ali odlučiš i ideš i uživaš u braku blagoslove i čuvanja predvršne čistoće i sve te borbe koje smo prošli, zajedničke molitve i čitanja svih tih knjiga, educiranja i sve.
[SPEAKER_01] Dakle, potrebna je naša akcija.
[SPEAKER_01] U redu je bojati se, ali učiniti nešto po tom pitanju.
[SPEAKER_01] Ne znam što je još bilo napisano.
[SPEAKER_00] Napisano je i hoću li naći srodnu dušu, što je isto tako jako zanimljivo i jako aktualni strah.
[SPEAKER_00] I u svetom pismu piše tražite, naći ćete, kucajte, otvorit će vam se.
[SPEAKER_00] I sad, vjerojatno ste puno puta to čuli, izvući vam iz porana.
[SPEAKER_00] To je istina svetog pisma.
[SPEAKER_00] Tko god traži taj nalaz, jako puno ljudi, osobito djevojaka se moli svetom Josipu.
[SPEAKER_00] Ok, rečeno je da Bog neće uskratiti niti jednu molitvu kojom mu prenese svet i Osip.
[SPEAKER_00] Ok, to se nalazi u tradiciji Katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Tradicija Katoličke crkve u sveto pismo ima sve odgovore za sve naše probleme s kojima se borimo.
[SPEAKER_00] Ako te Bog nije pozvao u sveti red, ako te nije pozvao na posvećenje lajkat, onda ima nekoga za tebe.
[SPEAKER_00] I molitvom, molitvom, molitvom, molitvom, doći će.
[SPEAKER_00] Doći će u tvoj život i dobit ćeš tu milost od Boga da ćeš prepoznati tu osobu i evo onda je na tebi i njemu da donesete odluku, ohrabrite se i krenete zajedno na put sa Gospodinom.
[SPEAKER_00] Ali ne treba se bojati, ne treba se brinuti tjeskobno jer Bog te ljubi i sigurno ti je pripremio neku osobu da je hoda s njome ako te na to pozvao.
[SPEAKER_00] Jer on ne može ići protiv sebe.
[SPEAKER_00] Ako te poziva na život u braku, onda ima nekog da živiš s njim u braku.
[SPEAKER_00] I to je jednostavno istina.
[SPEAKER_00] I Bog je takav.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_01] Evo ekipa, ja se radujem da smo uspjeli odgovoriti svima ili barem približno svima, barem se dotaknuti onoga što ste napisali i što ste pitali.
[SPEAKER_01] Ako je netko ostao zakinuti za odgovor, odnosno kad poslušao ovaj video, ako nije dobio odgovor na konkretno onaj strah koji je naveo, evo molimo te da nam oprostiš, bilo je zaista puno toga, nismo mogli sve popratiti, javite nam se onda u inbox pa ćemo na taj način odgovoriti, podržati te, moliti, molit ćemo za sve vas.
[SPEAKER_01] I htjela bih još samo napomenuti o većini ovih tema, pogotovo o partnerskim odnosima, imamo videe na našem YouTube kanalu Ekoprojekt, dakle imamo dvanaest ili trinaest videa o partnerskim odnosima, išli smo redovito temama, preko naslova svih tih videa možete vidjeti koji bi vam najviše odgovarao za vaše pitanje, strah koji imate, pa svakako i to pogledajte.
[SPEAKER_01] Govorili smo i o toj smrti i vječnosti, o tome također imamo video.
[SPEAKER_01] Uglavnom, pranjuškajte malo po YouTube kanalu i ovdje IGTV imamo još raznih tih svjedočanstava, odgovora na pitanja i sl.
[SPEAKER_01] Pišite nam, pratite nas, mi ćemo pratiti vas molitvom.
[SPEAKER_01] Evo, ako uspijete i stignete i molite koju zdravu Mariju za nas je nam treba, nije lako sve ovo i zaista se trudimo biti otvoreni Duhu Svetom i da on progovara kroz nas da zaista ovo nešto ima, da ima smisla to što radimo, da nisu samo puste riječi.
[SPEAKER_01] Evo možemo završiti kratkom molitvom.
[SPEAKER_01] Možemo izvoliti zdravog Marija za sve vas.
[SPEAKER_00] U ime Oca i Sina i Duha, svega.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Zdravo Marijo, milosti puna Gospodin s Tobom.
[SPEAKER_00] Blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljena plod utrobe Tvoje Isuse.
[SPEAKER_00] Sveta Marijo, majko Božja, molit za nas grešnike sada i na času smrti naše.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_01] U ime Oca i Sina i Duha, svega.
[SPEAKER_00] Evo, mislili smo da će ovo biti desetak minuta, ispalo je četrdeset.
[SPEAKER_01] Trudili smo se vidjeti što kraćeći, ali evo zaista jako puno toga i znamo da je jako važno da je svakome od vas goruće ono što ste napisali.
[SPEAKER_01] Tako da oprostite, nadamo se da ćete pogledati ovo do kraja, da će vam biti korisno i na blagoslov.
[SPEAKER_01] I evo neka vas sve blagoslovi Gospodin, neka vas čuva, neka vas obase svojim licem milosti, neka vam bude, neka svoj pogled Gospodin svrati na vas i mir vam donese.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_01] Vidimo se.
[SPEAKER_00] Ciao.