[SPEAKER_00] Ja bio sam u niskom startu, ja da sam čekao da krenem,začo sam i krenuo prije,prije nego što sam trebao. Moje ime je Marko. Kada sam bio mlađi,govorio sam koliko imam godina,sada ću ovo prešutiti.
[SPEAKER_00] Evo moram spomenuti da mi iznim na čašta,mogu biti ovdje i što me Patrik je pozvao.
[SPEAKER_00] Znam da bio sam isto,imu sam grupe,suboto jeo grupe sa klinicima za brzo čitanje i posle toga sam zvao Marijetu,javio je:E, znaš ko nas je zvao? 26.3. nas nema.
[SPEAKER_00] Idemo u Osijek, Patrik je nas je zvao. Tako da smo bili dosta uzbuđeni,toliko smo bili uzbuđeni kada smo dolazili ovdje da smo produžili do općine Darda.
[SPEAKER_00] Ako niste znali ima je tamo ulica Alojize Stepinca 27. Došli smo do 3 metra drva i eto.
[SPEAKER_00] Gledamo i mislim si to nisu drva od križa kojom ćemo se pokloniti kasnije, ali dobro.
[SPEAKER_00] Srećno smo došli dovoljno ranije pa smo se stigli vratiti ovdje i doći na vrijeme.
[SPEAKER_00] Ok, evo ukratko sada ovi moji dojmovi s početka i sve što je bilo.
[SPEAKER_00] Htio bi budući da je teologija tijela bio ciklus koju ste prolazili.
[SPEAKER_00] Htio bi proći jedno svoje svjedočanstvo, zapravo situaciju, jednu svoju, jedne korizme kako me gospodin prevario.
[SPEAKER_00] Da, prevario me jer me navukao na moju oholost.
[SPEAKER_00] Pater je govorio o poniznosti i tada sam imao neku oholost.
[SPEAKER_00] Moje obraćenje nije neko klasično.
[SPEAKER_00] Imao sam tešku situaciju, opet mi se nadovezu na ono što je pater govorio, ne treba nam poteškoće da shvatimo nešto.
[SPEAKER_00] Ja nisam imao nekakvu tešku situaciju, ja sam zapravo bio sretan.
[SPEAKER_00] Jer moj početak je neki da sam ja do, mi smo živjeli u Zagrebu, onda smo se preselili u Ivanićgrad.
[SPEAKER_00] I dok sam bio u Zagrebu sam bio dosta onako odbačen u društvu, maltretiran.
[SPEAKER_00] Ono, trčao sam za jednim prijateljima koji su me uvek odbacivali, dolaze bi plakan doma.
[SPEAKER_00] Jednom situacijom su me toliko izmaltretirali da sam bježao od njih.
[SPEAKER_00] I kako sam bježao, tako mi se torba zapetila u biciklu i pao sam doslovno ispred auta.
[SPEAKER_00] Ovolj koji je auto zakočio kad sam ja pao s bicikla.
[SPEAKER_00] Uglavnom, jako traumatično iskustvo i nesretan sam bio.
[SPEAKER_00] I onda smo se preselili u Novi Grad i mislio sam sad će se nešto možda promijeniti.
[SPEAKER_00] Uvek sam vapio Bogu da se nešto promijeni, da me ljudi prihvate, da me prijatelji iz razreda prihvate.
[SPEAKER_00] I imao sam stvarno neku sreću da dođem u taj, baš taj razred, da sam došao drugi ko zna kako bi ta cijela priča išla.
[SPEAKER_00] Ali došao sam baš taj razred gdje se od jedan put sve promijenilo.
[SPEAKER_00] I zapravo sve o čemu sam uvijek sanjao se ostvarilo.
[SPEAKER_00] Postao sam prihvaćen, postao sam prihvaćen u društvu, poznat u školi, poznat u drugoj školi, trećoj školi, svim okolnim školama.
[SPEAKER_00] A kasnije u srednjoj školu kada sam upisao, počeo sam trenirati košarku.
[SPEAKER_00] Tamo u Ivaniću imate elitne grupe, ajmo tako nazvati, i košarkaši rukometaši su iznad nogometaša.
[SPEAKER_00] Tamo je trenirio sam ja i nogomet, ali onako trčiš 90 minuta, onako 1-0, 0-0, 3-2 i to.
[SPEAKER_00] I onda sam jednom za probu počeo igrat košarku za školu i onako tu se zabija svako malo.
[SPEAKER_00] Svaki napad je neki koš, sigurno.
[SPEAKER_00] Rekao ništa, fučkaš nogomet, idem ja se prebaciti na košarku, dinamičnije je.
[SPEAKER_00] Uglavnom ušao sam u tu ekipu stariju i s njima sam počeo izlaziti, oni su bili stariji.
[SPEAKER_00] Kad bi lazili u klub trebao bi imati ovu osobnu, nisam bio punoljetan još uvijek.
[SPEAKER_00] Onda bi oni ušli prije nas, onda bi mi, nas par dečki u mlađi koji smo se družili s njima prošli iza, provukli se iza.
[SPEAKER_00] I tako je moj život izgleda, ja sam bio sretan, ja sam bio sretan.
[SPEAKER_00] Ja sam vjerovao da je Bog to meni sve omogućio.
[SPEAKER_00] Ja sam inače prisilno morao ići na misu jer se moja mama obratila i onda nas je sve poterala u crkvu.
[SPEAKER_00] I zapravo i prije isto kad sam govorio o obraćenju svoje mame, govorio sam o tome kako je ona kasnije kada je bila malo starija se obratila.
[SPEAKER_00] I sam skužio da sam ja u tim godinama za dvije godine, tako da sam i tu priču promijenio.
[SPEAKER_00] Tako da dosta mlada se obratila, krenula u crkvu, jako mlada žena.
[SPEAKER_00] I ja sam krenuo s njom pod prisilom prijetnjama i tako dalje.
[SPEAKER_00] I zapravo sam u jednom trenutku kad sam prihvatio to nakon četiri godine prisile,
[SPEAKER_00] kao moraću svake nedelje na misu, prihvatio sam tu cijelu priču i shvatio sam zapravo Bog meni sve to daro.
[SPEAKER_00] Dao mi je super ekipa, ja sam u srednju školu ušao i onda sam počeo hodati i izlaziti kako god sa curom dvije godine starijom od sebe.
[SPEAKER_00] Ne samo izlaziti, nego mi smo imali ispolni odnos i ja sam si mislio, pa 45 minuta mise nedeljne i vidiš šta mi je Bog sve dao.
[SPEAKER_00] Super društvo, izlazim, pijem, imam djevojku stari od sebe, bio sam s djevojkom prije nego svi frendovi oko mene.
[SPEAKER_00] Bog je stvarno dobar, Bog je stvarno dobar, ja sam bio vjeren u tom.
[SPEAKER_00] Čak kad bi govorio o svojim prijateljima, o misiji, o crkvi i svema tome, rekao, pa pogledajte šta je meni sve Bog dao zbog tih jedan po tjedno 45 minuta sat vremena mise.
[SPEAKER_00] Kao, ja sam isti ko i vi, isto govorim, kao, ili se može uopće vidjeti razlika između vas i mene, ne, kao, pa isti smo, ali ja odem jedan po tjedno na misu, tu je razlika, to vam fali.
[SPEAKER_00] To je bila moja evangelizacija na početku. Tako, tako sam ja evangelizacija. Sve će vam to Bog dati. Tako da ja sam bio zapravo sretan.
[SPEAKER_00] I bila je jedna korizma i ja sam odlučio te korizme sebi dati izazo. Ja sam rekao, ja sam muško, ja mogu kontrolirati svoje tijelo, ja ću tu korizmu izdržati bez bludnosti, bez masturbacije, bez spavaja sa djevojkom.
[SPEAKER_00] Ja ću proći to, ja sam muško. Sad, ne znam, neki stariji, to je malo stariji film, 40 dana bez komada, uglavnom tako je to izgledalo.
[SPEAKER_00] Ja sam se pripremio na tih 40 dana. Ubrzo je to postala onako priča u školi, čak su u razredu saznali da sam se odrekao svega toga.
[SPEAKER_00] Počeli su pričati o jednom, o drugom razredu, kladili su se, hoću li izdržati do kraja, kako će biti.
[SPEAKER_00] Neki su mi govorili, Marko, ti moraš to raditi. Ti ćeš obolit. Ti ćeš obolit ako to ne radiš, Marko, 100% završit ćeš u bolnici.
[SPEAKER_00] Evo nisam. I meni je stvarno bila muka. Ja sam, nekim se, djevojka se baš nije složila s time.
[SPEAKER_00] Ali kao ja sam rekao, a ne, kao 40 dana, nastavljamo dalje sve po starom.
[SPEAKER_00] Sve ide. Samo da ja dokažem da ja mogu 40 dana.
[SPEAKER_00] I u tom razdoblju te korizme, ba, to je bila neka moja radikalna korizma, ne znam šta mi je bilo tada.
[SPEAKER_00] Hvala vam, kao odrekao sam se toga. Gledao sam televiziju po 5-6 sati.
[SPEAKER_00] Mislim, sad kad pričamo o mlađima i govorimo o gledanju televizije, 5-6 sati, svima čudno onako šta gledaš na televiziji 5-6 sati.
[SPEAKER_00] Gledaš YouTube, gledaš Netflix, gledaš HBO, nemam pojmo televizor.
[SPEAKER_00] Da, televizor sam gledao 5-6 sati.
[SPEAKER_00] I kao stavio sam si, gledaš ga sat vremena u danu i to na kraju dana, ono, prije spavanja bi se upalio.
[SPEAKER_00] I to je sve bilo.
[SPEAKER_00] Tako da sam bio dosta, onako, čudno je to bilo, nemam pojma, ali navukome, na sanjkome tu gospodina to.
[SPEAKER_00] Ja sam inače tip koji onak kad mi neko kaže: "ajde da ne mreš, ajde da mogu".
[SPEAKER_00] Tako sam završio kada sam bio sa friendom, kladili smo se, pazite, u novac iz monopolija,
[SPEAKER_00] da ja neću moć sa prvog kata do podruma doći za 6 sekundi.
[SPEAKER_00] Ajde da mogu, u 600, 600 onih dolara, ne znam čega je to, ajde da mogu.
[SPEAKER_00] Zatrčio sam se gore, trčio sam dolje, skočio sam, lupio sam s glavam u zid, bacio sam iz tepenice, onako, na leđa pao, srondao se, završio u klajčeve.
[SPEAKER_00] Tako da sam ena tip, ono, kada mi neko kaže: "ajde da ne mreš, ajde da mogu".
[SPEAKER_00] Pa makar bio novac iz monopolija, nije važno, samo da se kladimo.
[SPEAKER_00] I ja sam si dao taj izazov.
[SPEAKER_00] I u tom vremenu nekako još nije bilo teologija tijela posvuda.
[SPEAKER_00] Sad, onako, svuda se priča o tome.
[SPEAKER_00] Bio je jedan jedini DVD od Don Damira Stojića, teologija tijela.
[SPEAKER_00] Sjećam se, naranđast DVD je bio, neki možda ne znao, da DVD je bio.
[SPEAKER_00] si gledao, mogu si ga staviti i u laptop, e-computer, teologija tijela.
[SPEAKER_00] I ja sam to išao gledati.
[SPEAKER_00] I kao, ok, super divno, krasno, zabavno, on to pričao, simpatično i sve to.
[SPEAKER_00] Ali ništa me nije diralo i čak sam ja brojao svaki dan te korizme.
[SPEAKER_00] Do 12. dana ja sam znao svaki dan koliko je sati prošlo, koliko još ima svega.
[SPEAKER_00] Ono sve. Ekipa u razredu bi me svaki dan pitala kao koliko je još prošlo, koliko je već prošlo, koliko još imaš.
[SPEAKER_00] Ko ima još dosta. Sve do negdje dvadeseti nekog dana.
[SPEAKER_00] Do dvadeseti nekog dana ja sam počeo zaboravljati koji je dan, šta je, onako jednostavno mi je to isparilo.
[SPEAKER_00] I došao sam do kraja te korizme i onda mi je sve to odzvonilo.
[SPEAKER_00] Tijelo, čuvanje čistoće, taj grijeh, ta bludnost, koliko me to prlja.
[SPEAKER_00] I nekako pred kraj sam odlučio da ću konačno prestat s tim.
[SPEAKER_00] Da želim nastaviti tako.
[SPEAKER_00] I baš zbog te situacije onako shvaćam da to nikad nije samo sloboda.
[SPEAKER_00] Da kao pa budi slobodan radi šta hoćeš.
[SPEAKER_00] To nikak nije bila sloboda.
[SPEAKER_00] Ja sam izdržao 68 dana računajućih tih 40 korizme, 68 dana.
[SPEAKER_00] 68. dan sam pao.
[SPEAKER_00] Ali ja sam se tako prljavo osjećao tada.
[SPEAKER_00] Bilo je smiješno, bila je jedna situacija.
[SPEAKER_00] Pao sam, onda sam se loše osjećao, išli sam se ispovjedit.
[SPEAKER_00] Trčao sam svaki put nakon toga u ispovjedi.
[SPEAKER_00] I kod toga pada onako se zaredalo nekoliko padao.
[SPEAKER_00] To nije onako samo tuff, nego on ako žabica.
[SPEAKER_00] Još nekoliko.
[SPEAKER_00] Ali odlučujem se ustati.
[SPEAKER_00] Odlučujem izaći s toga.
[SPEAKER_00] Ustanem se, ponovno se ispovjedim, ponovno čist mjesec, mjeseci pol, opet pada.
[SPEAKER_00] Sjećam se, bila je smiješna situacija sad kad sam već ovdje, kad pričam o tome.
[SPEAKER_00] Djevojka je imala, ona je počela studirat medicinu.
[SPEAKER_00] I ona je imala stan na Draškovićevoj.
[SPEAKER_00] I pali smo.
[SPEAKER_00] Ja sam bio na ispovjedi par dana prije toga.
[SPEAKER_00] Pali smo.
[SPEAKER_00] Ja sam se toliko loše osjećao, gadio sam se sam sebi u toj situaciji.
[SPEAKER_00] Ja sam znao da je u Palmatićevo ispovjed od peta ili od peta.
[SPEAKER_00] Ja sam znao da je ispovjed sad tamo.
[SPEAKER_00] Ja kažem, njoj idem dolje do konzuma nešto kupiti.
[SPEAKER_00] Ja sam spremio, sve je super.
[SPEAKER_00] Ja štura na ispovjed.
[SPEAKER_00] Trču ja do ispovjedonice, dolazim ispovjedom sve svoje grijehe u zadnje ispovjedi koja je bila prehvića.
[SPEAKER_00] Šta ćete ispovjediti?
[SPEAKER_00] Ja kažem, pa dobro mali, jel ti misliš ozbiljno?
[SPEAKER_00] Ti zafrkavaš ovdje kao, šta bilo si prehvićer i sad opet?
[SPEAKER_00] Ja rekao, pa da ne mislim ozbiljno.
[SPEAKER_00] Bi došao.
[SPEAKER_00] Nakon tri dana opet.
[SPEAKER_00] Ne bi, čekao bi mjesec dana da se nakupi.
[SPEAKER_00] Pa bi onda došao ispovjediti.
[SPEAKER_00] Mislim ozbiljno, zato trčim svaki put kad napravim to.
[SPEAKER_00] Dobro, dobro.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ispovjedio se.
[SPEAKER_00] Ja otišao do konzuma kupio nešto da ne bi ispalo da sam lagao.
[SPEAKER_00] Ipak sam se ispovjedio sada malo prije.
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] Kupio sam, došao sam.
[SPEAKER_00] Stavno ništa nije bilo.
[SPEAKER_00] Ali mene je to kopkalo i jednostavno samo sam prekidao.
[SPEAKER_00] Ta moja borba je trvala godinu dana.
[SPEAKER_00] Godinu dana.
[SPEAKER_00] Od kad sam ja taj grijeh zamrzio u srcu.
[SPEAKER_00] Baš sam ga zamrzio.
[SPEAKER_00] Jer ono, nakon tog čina ja sam plakao.
[SPEAKER_00] Toliko gadio sam se.
[SPEAKER_00] Toliko sam bio jedan da sam plakao.
[SPEAKER_00] Godinu dana.
[SPEAKER_00] Bio sam više toliko frustriran zbog te cijele situacije i svega.
[SPEAKER_00] Kako se to dugovlači i sve.
[SPEAKER_00] Srećom tad nisam zapravo poznavao tu cijelu priču.
[SPEAKER_00] Ali onako ulazio, sjećam se, zadnje molitve.
[SPEAKER_00] Za to ulazio sam poslje treninga u dvorište.
[SPEAKER_00] Kažem: Bože, onaj trn koji je pavao i moj tijelu.
[SPEAKER_00] Ako si njega oslobodio, tad sam nisam da ga oslobodio.
[SPEAKER_00] Možeš i mene od ovoga.
[SPEAKER_00] I nakon toga više nisam imao napasne na taj način.
[SPEAKER_00] Za taj grijeh.
[SPEAKER_00] I od onda sam počeo stvarno živjeti čistoću.
[SPEAKER_00] Kasnije sam shvatio da ga nije oslobodio tog trna.
[SPEAKER_00] Ali srećom je mene poslušao taj puta.
[SPEAKER_00] i mene oslobodio te cijele priče.
[SPEAKER_00] Ja sam prekinuo među vremenu i sa tom djevojkom.
[SPEAKER_00] Čak kad smo prekinuli, bilo je situacija da bi se opet našli i opet bi pao to.
[SPEAKER_00] Jednostavno sam shvatio da onako moram se izvući s toga.
[SPEAKER_00] Da moram izaći i da se moram toga riješiti.
[SPEAKER_00] Tako da, kome god pričam, mogu reći:
[SPEAKER_00] Ja znam da to nije sloboda.
[SPEAKER_00] Jer da je to sloboda, tada kada sam ja to odlučio, ja bih mogao stati.
[SPEAKER_00] Ja bih to prekinuo, rekao da gotovo završili smo, u redu je, priča je gotova.
[SPEAKER_00] Ja ne moram pogledati pornografiju, ja ne moram masturbirati, ja ne moram spaviti s djevojkom.
[SPEAKER_00] Ja ne moram.
[SPEAKER_00] Ali ja sam moral, ja sam se osjećao kao neka marioneta o tom trenutku.
[SPEAKER_00] Onako ne kontroliram svoje tijelo, jednostavno samo ide.
[SPEAKER_00] I shvatim da to nije sloboda.
[SPEAKER_00] Tako da te korizme, me stvarno rišio sam se televizora, poslije sam ga prestao gledati.
[SPEAKER_00] I došao sam u zajednicu, tada je veličasni dražan je bio u lupoglavu, mama je tamo išla i morao sam ići svake srijede tamo na biblijsku grupu.
[SPEAKER_00] Samo što ključeve nismo dobili od crkve, ja smo uvijek prvi morali biti.
[SPEAKER_00] To je trajalo, ona bi došla bi na misu u šest sati, u pet i petne smo stajali ispred crkve.
[SPEAKER_00] U pet i petne stojimo ispred crkve, da ona sjedne u drugu klupu tamo gdje njezino mjesto.
[SPEAKER_00] Ajme.
[SPEAKER_00] Uglavnom, nekako nakon toga svega sam prihvatio i rekao idem se priključiti.
[SPEAKER_00] Ok, idem se sad priključiti, idem krenut na zajednicu.
[SPEAKER_00] I onda je krenut tako neki moj put obraćenja i posvećenja zapravo u ovakvom načinu života.
[SPEAKER_00] Ja sam inače od četvrtog raza da osnovnoj škole razmišljao o menadžerstvu, o dijelima sa kojima.
[SPEAKER_00] Mislim, sad sve jednost mi ima sa kojima.
[SPEAKER_00] Ali moj sad je bio rad u banci, u nekom uredu, nešto tako.
[SPEAKER_00] I nekako kada sam počeo se voditi mlade i služiti u zajednici,
[SPEAKER_00] shvatio sam da više to ne želim i da se želim potpuno posvetiti tome.
[SPEAKER_00] Na kraju sam završio na teologiji.
[SPEAKER_00] Eto tako i evo sad već, sigurno već deset godina traje ta cijela priča.
[SPEAKER_00] Ali ono što želim reći o tome svemu, da nisam odlučio nekako svojevoljno.
[SPEAKER_00] Nisam shvatio da sam jadan, nisam shvatio da ta cijela moja priča ne funkcionira.
[SPEAKER_00] Nego sam bio sretan, bio sam zadovoljan.
[SPEAKER_00] I nekako, nakon nekim trenutcima sam se osjećao kao da mi je Bog nešto ukrao u toj situaciji.
[SPEAKER_00] Jer nedugo nakon toga sam, počeli su mi izlazci svaki vikend smetati i polako je odlazila ta ekipa.
[SPEAKER_00] Izgubio sam te prijatelje i nekako sam završila ta cijela moja priča tog Bogu nekog uspjeha koji sam ja smatrao uspjehom tada.
[SPEAKER_00] Zapravo ne znajući šta će sve Bog otvoriti i šta će se sve dogoditi kada krenem za njim.
[SPEAKER_00] Ima zapravo jedna zgodna situacija o evanđelju koja opisuje tako jedno pitanje koje si mogu u tom trenutku postaviti.
[SPEAKER_00] I kada onaj bogati mladić dolazi do Isusa i onda mu ove kaže šta bi trebao ostaviti.
[SPEAKER_00] I ovaj onda tužano krene se i ode jer nije mogao to pustiti.
[SPEAKER_00] I onda gledamo Petra u toj situaciji, Petra s ovoj s te strane.
[SPEAKER_00] Čekaj mama, mi smo ostavili sve.
[SPEAKER_00] Kao mi smo krenuli za njim. Šta će on mi dobiti, mogu si ga zamisliti tamo.
[SPEAKER_00] Šta će on mi dobiti, mi smo ostavili sve šta će biti.
[SPEAKER_00] I onda on kaže stostruko već sad na ovome svijetu i kuće i oca i majku.
[SPEAKER_00] I stvarno kroz ovaj moj put, Bog mi je poslao ljude.
[SPEAKER_00] Poslao mi je prijatelje koji su bili više nego prijatelji.
[SPEAKER_00] Imam ljude, evo ekipe koje je sa mnom u prvom redu.
[SPEAKER_00] Čisto da me neko sluša ovdje.
[SPEAKER_00] Poveo sam i zato.
[SPEAKER_00] Ekipa koja će stajati iza mene, koja će moliti za mene,
[SPEAKER_00] koja neće imati rješenje na moj problem.
[SPEAKER_00] Kao, ma ništa idemo se zapiti.
[SPEAKER_00] Ko fučka to, pusti sve.
[SPEAKER_00] Možda će neko od njih to predložiti da mi.
[SPEAKER_00] Šalim se.
[SPEAKER_00] Neko će moliti sa mnom, molit će za mene.
[SPEAKER_00] Bit će mi podrška i nosit će moje breme.
[SPEAKER_00] Nosite bremene jedni drugima.
[SPEAKER_00] To je ono što imamo u zajednici.
[SPEAKER_00] To je ono što imamo u tome zajedništvu.
[SPEAKER_00] Otvorio me puno više toga.
[SPEAKER_00] I prijatelja.
[SPEAKER_00] Poslao me ljude koji su mi bili.
[SPEAKER_00] Više očevi nego što mi je moj otac zemaljski mogao biti.
[SPEAKER_00] Više majke nego što mi je moja majka mogla biti.
[SPEAKER_00] Zahvalan sam za to što je bila dovoljno uporna
[SPEAKER_00] da me dotjera do toga.
[SPEAKER_00] Da shvatim to sve i dođem do tuda.
[SPEAKER_00] Ali sam i zahvalan svima onima koji su nastavili sa mnom raditi.
[SPEAKER_00] Koji su me vodili kroz sve to.
[SPEAKER_00] I kada pričamo o križu.
[SPEAKER_00] Kada pričamo o svemu ovome.
[SPEAKER_00] Sjetio sam se sad dok su bila i čitanja Hoše.
[SPEAKER_00] I zapravo toga kako je Pate rekao da nas Bog uvijek čeka makar mi kasnimo.
[SPEAKER_00] Bog nas stvarno uvijek čeka.
[SPEAKER_00] Bog je stvarno uvijek strpljiv s nama.
[SPEAKER_00] Imamo u Hoše i zapravo u dva, tri reda imamo čitavo evanđelje.
[SPEAKER_00] Hoše je bio prorok.
[SPEAKER_00] Ne znam cijelo njegovu priču.
[SPEAKER_00] On je bio prorok kojem je Bog dao potice da oženi bludnicu.
[SPEAKER_00] Prostitutku.
[SPEAKER_00] Zamislite Hoše u sada.
[SPEAKER_00] Odi po ženu tamo u ulicu gdje su bludnice.
[SPEAKER_00] O, Hoše, proroče.
[SPEAKER_00] Šta radite u ulici ovdje?
[SPEAKER_00] Ovdje nisu dame za vas.
[SPEAKER_00] Hoše.
[SPEAKER_00] Pa ne, evo, že je Bog mi obećao.
[SPEAKER_00] Rekao mi je da trebam tu naći ženu.
[SPEAKER_00] I tako on uzme ženu, bludnicu.
[SPEAKER_00] Dobije djecu s njom.
[SPEAKER_00] I sad zavisite situaciju.
[SPEAKER_00] Žena ga opet ostavi i vrati se starom poslu.
[SPEAKER_00] I sad si mislite šta će Bog reći sad Hošeji nakon svega toga.
[SPEAKER_00] I onda kaže Hošeji.
[SPEAKER_00] Odi sada opet po nju.
[SPEAKER_00] Kupi ju.
[SPEAKER_00] I vrati ju nazad.
[SPEAKER_00] I to imamo Hošeja 3.1.2.
[SPEAKER_00] Potom mi Jahve reći.
[SPEAKER_00] Idi opet ljubi ženu koja drugog ljubi i čini preljub.
[SPEAKER_00] Kao što Jahve ljubi djecu Izrelovu.
[SPEAKER_00] Dok se oni k drugim bogovima okreću i žude za kolačima od grožja.
[SPEAKER_00] Ja je tada kupih za 15 srebrnika za Homer.
[SPEAKER_00] I letek ječma.
[SPEAKER_00] Zato zašto je ovo evanđelje u tri reda?
[SPEAKER_00] Zato što šta je Isus napravio s nama ako nije ovo?
[SPEAKER_00] Bila je njegova žena.
[SPEAKER_00] I on je onaj koji je imao jedino pravo na nju.
[SPEAKER_00] Ali ona je otišla.
[SPEAKER_00] I onda on ide po nju da ju opet otkupi.
[SPEAKER_00] A ona je već njegova.
[SPEAKER_00] I plaća cijenu ponovo za nju da ju vrati nazad sebi.
[SPEAKER_00] Bog je stvorio čovjeka.
[SPEAKER_00] Dao mu je raj.
[SPEAKER_00] Eden stvorio dao mu je sve što mu je potrebno za život.
[SPEAKER_00] I taj čovjek je ipak se okrenuo od Boga.
[SPEAKER_00] I šta je Bog napravio?
[SPEAKER_00] Poslao je Isusa da plati ponovo cijenu za svoje stvorenje koje on već platio, koje on već stvorio, koje nije trebao plaćati i ima pravo na njega.
[SPEAKER_00] Ali Kristi morao ponovo doći da otkupi svoj narod, da otkupi mene grešnika, da otkupi mene od svih mojih bedastoća, od svih mojih slabosti i da me vrati nazad u kraljevstvo Bože.
[SPEAKER_00] Opet je platio cijenu.
[SPEAKER_00] I kad razmišljam, svojim ću idem prema kraju, svaki propovednik imam nekoliko završetaka pa tako da je ovo prvi završetak.
[SPEAKER_00] I kad razmišljamo o Kristu, imamo u Izaji 53, kaže ne bijaše Izaji opisuje Isusa, ne bijaše na njemu ni ljepote ni sjaja da bi se u njegu zagledali.
[SPEAKER_00] I sad razmislite, znači u Isusu nije bilo ni ljepote ni ti sjaja da bi se u njegu zagledali.
[SPEAKER_00] Šta sam onda vidio u njemu? Šta onda vidimo u njemu ako nema ljepote ni sjaja?
[SPEAKER_00] Krist je mogao izabrati bilo koji način kako da dođe na ovaj svijet i privuče na sebi.
[SPEAKER_00] Mogao se roditi u palači, mogo biti bogat kralj, mogo je doći sa novcima, devama, mogo je doći s haljinama, mogo je doći...
[SPEAKER_00] Mogo je izabrati bilo koji način kako privuči čovjeka nazad.
[SPEAKER_00] A kaže Izajene, bijaše na njemu ni ljepote ni sjaja.
[SPEAKER_00] A šta je onda bilo? Šta je onda? I šta vidimo na njemu ako nije ljepota ni sjaja?
[SPEAKER_00] Izajene kaže dalje: "Ali on je naše boli uzao, naše slabosti i njegove na srane izcijeliša."
[SPEAKER_00] Znate šta vidim na njemu?
[SPEAKER_00] Vidim onog Marka koji je odbačen.
[SPEAKER_00] Vidim onu slomljenost kada dolazem doma i plaćem, jedan me nitko nije prihvatio.
[SPEAKER_00] Vidim svoj grijeh koji je uzio i odkupio zato što sam ja mislio da je to blagoslov za meni, zato što je to dobro.
[SPEAKER_00] Znate šta vidimo u njemu kada gledamo njega raspetoga?
[SPEAKER_00] Ne vidimo ni ljepotu ni sjaj, ali vidit ćemo svoje rane.
[SPEAKER_00] Kaže autor poslanice Hebreima: "Gdje je iskušavan trpio, iskušavan ima može pomoći, šta god da si prošao, šta god da prolaziš, to ćeš vidjeti na njemu."
[SPEAKER_00] I znate zašto onda možemo stati pred njega i biti sigurni, da nas čuje, da nas razumije?
[SPEAKER_00] Zato što vidim da je prošao ono što sam ja prošao.
[SPEAKER_00] I zato mogu stati pred njega i gledati ga i biti zahvalan što je on to preuzeo i odkupio me od toga, oslobodio me od toga, iscijelio me od mojih rana, od mojih bolesti.
[SPEAKER_00] I završit ću sa ovim, ne znam jste čuli tu pjesmu, Kralji kraljeva, Emanueluci su je otpjevali.
[SPEAKER_00] Kada sam dolazio ovdje sam se sjetio toga, zapravo pjevao sam kada smo se izgubili.
[SPEAKER_00] I ima jedan dio koji mi uvijek tako nabrijavajući i nakon toga sam onako:
[SPEAKER_00] A na jutro uskrsno, raj je dah zadržao. Sve dok kamen z groba nije pomaknut za pobjedu.
[SPEAKER_00] Sada mrtvi ustaju, a anđeli se klanjaju, jer su duše Božje sve otkupljene za ovijek.
[SPEAKER_00] Tad je crkva rođena, duh je vatru poslao, istina evanđelja neće kleknut nikada.
[SPEAKER_00] Imenom i krvlju ti oslobodio si me, sve za ljubav Kristovu koja me oživjela.
[SPEAKER_00] I to je istina za mene. To je istina za tebe. To je istina za sve nas ovdje večeras i kad ćete se pokloniti ovom križu.
[SPEAKER_00] Sjetite se da tu nema ljepote ni sjaja, ali tu su tvoje rane, tu su slomljenost i tu je naša sloboda.
[SPEAKER_00] Nešto što izgleda u očima svijeta kao najveći poraz, za nas vjernike je najveća pobjeda.
[SPEAKER_00] I vjerujemo je to pobjedno, jer do kamen z groba nije pomaknut za pobjedu. Amen.