[SPEAKER_01] Dobrodošli u podcast za žene, budi osnažena.
[SPEAKER_01] Dugo sam razmišljala koga pozvati u prvi podcast jer ovaj podcast mora odjeknuti, pričat ćemo o važnim temama za žene, o problematikama.
[SPEAKER_01] Izabrala sam Vanesu Mioć koja je osoba koja je povjerovala, jedna od rijetkih i došla iz Švicarske jer je povjerovala da je moguć život i u našoj lijepoj Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Tako da, Vanessa, dobrodošla.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno Marijete i jako sam sretna što ovdje mogu danas biti s tobom.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno Vanessa, evo mi imamo inače dobru komunikaciju i već se razumijem, onda mi je puno lakše kada već govornika poznajem, tako da mislim da će ovo teći.
[SPEAKER_01] E odmah na početku, naša tema vrtiće se oko čistoće spolnosti, one zdrave spolnosti, ali i pogled na onu nezdravu te kako ona utječe na nas i naše poglede i na naš identitet.
[SPEAKER_01] U ovom podcastu vodila sam se knjigom iz Salezijane, seks samo za hrabre.
[SPEAKER_01] Nakon što pogledate ovaj podcast možete otići na naš Instagram, komentirati i ova knjiga može biti i vaša.
[SPEAKER_00] Vanessa, ti si isto pročitala ovu knjigu, ja vam dan prošle godine toplo je preporučio, me na vrlo realan, zdrav i pristupačan način objašnjava stvari o kojima se uopće toliko ne razgovara.
[SPEAKER_00] Pa hajdemo onda.
[SPEAKER_00] Vanessa, što ti osobno znači čistoća?
[SPEAKER_00] Što je to?
[SPEAKER_00] Čistoća, meni evo osobno pomaže i vjerujem da tome nekako i služi da, kako sam naziv kaže da očisti nekako, da razbistri pogled tvoj, Tvoj i da možeš pomoću toga vidjeti tu osobu s kojom si recimo u vezi, namjere te osobe, možeš vidjeti svoje namire kakve zapravo imaš prema toj osobi, jesi li možda iz nekih sebičnih razloga s tom osobom u vezi, ali općenito isto način na koji gledaš ne samo osobu s kojom si u vezi nego općenito ljude oko sebe.
[SPEAKER_00] Dakle, taj poštovanje nekakvo, a time puno možeš i sebi pomoći, svom srcu što je na kraju dana po meni najvažnije.
[SPEAKER_00] Znači imamo neke čiste misli koje nam pomažu da jasnije vidimo tko je osoba pokraj nas.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I zanimljivo mi je to što možda kad kažeš čistoća nekome najčešće pada na pamet fizička čistoća, ali evo mislim da tu postoji puno više od toga, ono kao kako se kaže ono i mišljenje, riječi dijelom i propustom i stvarno evo i misao i riječ kako s nekim razgovaraš o nekome naprimjer muškarci kada o ženama razgovaraju a i žene o muškarcima, dakle kako govoriš o nekome, kako o nekome misliš a i evo što činiš tako da je to kombinacija tih nekoliko stvari koji su zaista povezani i važni u našim životima.
[SPEAKER_01] Evo kaže rečenica iz ove knjige, ako želiš zaštititi svoje srce nije dovoljno prepustiti se i staviti kondom.
[SPEAKER_01] Nekako mi u, mislim ja sam imala ono i brojne veze prije obraćenja i moram reći da nisam imala čisto srce, nisam imala te čiste misli nego sam više gledala na tu neku požudu da zadovoljem svoje neke nagone i možda bi mi to nekako zamaglilo taj pogled da vidim osobu pokraj sebe njegove zapravo kvalitete ili nekvalitete.
[SPEAKER_01] Bilo mi je teško možda izaći iz neke veze jer nisam imala te čiste misli nego bi se vezala uvijek ono, tom požudom za tu osobu.
[SPEAKER_00] Zanimljivo mi je to jer baš nekako mi ljudi kad nemamo tako čisto srce i kad se tako nešto desi možda i znaju bolje neke namjere, ako nekih malo više, ako nekih malo manja, na kraju dana i svijet nam nudi i potiče nas da što prije to isprobamo, da što prije vidiš i saznaš tko je kakav i na kraju ispada kao da se sve svodi samo na to i da osoba je samo dobra ako je dobra u tome i slično.
[SPEAKER_00] Dakle, uopće nam znači baš taj čisti pogled više nije čist jer ti uopće ne vidiš ono što je Bog u njemu stvorio i tu ljepotu, onda bi mogao dati u slučaju da to dođe do jednog braka ili slično i vjerujem da to onda i bude jako teško onda u situacijama kada imaš odnos s osobom i onda kada shvatiš možda u srcu da možda to ipak nije to, a ne voliš izgubiti i često volim ono kao usporedbu, možda je malo evo sad neobična, ali recimo kada imaš trideset dana besplatno ono Netflix koje možeš isprobati i tebi super ti se navikneš na njega, može gledati serije sve po tvojoj volji, sve kako ti želiš i kako tebi odgovara i da nam ga ti poslije moraš platiti.
[SPEAKER_00] I ti naravno ne želiš ga izgubiti jer si imao tu mogućnost i taj ego ti se navikuje sve i onda si možda čak i spreman i plaćati i izdvajati iz tog budžeta općine, nije moguć, nije realan pa vjerujem nekako da to možemo i sa vezom nekako to povezati.
[SPEAKER_00] Dakle, i ti vidiš da ti nisi sretan, ti nisi ispunjen, netko te ne poštuje nakon nekog vremena, mislim da to djevojka isto onda shvate jer on više nije kakav je bio prema meni nakon što sam mu dala sebe jer ti ne možeš djelomično sebe dati nego u tom odnosu cijelog sebe daješ.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da evo, tako da mi je drago da o tome pričamo jer stvarno je aktualna tema.
[SPEAKER_01] Da, evo maloprije ste spomenuli ono da je neka žena može biti nesigurna je li dobra u nekom spolnom odnosu ili ne.
[SPEAKER_01] Ja sam to doživjela ono prije obraćenja, ja sam imala sa dečkom ono spolne odnose, živjeli smo u grijehu i kada, kada sam ostavljena bila, ja sam se propitala ono, nije me ostavio zato što nisam možda lijepa ili pametna ili dobra nego nije me, ostavio me zato što mu više seks nije odgovarao sa mnom.
[SPEAKER_01] I onda bi bila toliko zbunjena, mislila sam da ono s seksom trebam privući muškarca ili svojim izgledom, a sada ni tu nisam dobra i meni je samo pouzdanje bilo ono dokraćilo me, to me stvarno dokraćilo, a moje srce nije bilo čisto, nisam vjerovala u Boga, dakle nisam se imala za šta uhvatiti, nisam imala ono čvrsto izgrađen identitet i išla s tim čistim mislima da bi se mogla, da bi se mogla dići gore.
[SPEAKER_01] Neki kažu čistoća je mučenje.
[SPEAKER_01] Ja sam imala i veza naravno sa, odnosno sa dječjima gdje sam živjela čistoću, ok može biti ono mučenje u smislu kada imaš te nagone, imaš tu požudu i sve, ali ne bih rekla da je čistoća mučenje.
[SPEAKER_00] Ja isto ne bih rekla da je čistoća mučenje jer mislim da da ne bi bilo mučenje, a to je moguće, moraš si nekako posložiti neke stvari i to je mislim razgovor jako važan bilo sa tvojim dečkom ili s djevojkom, dakle otvorno razgovarati o tome kako se osjećaš, ne treba previše po meni, ali da se sad samo o tome priča, ali važno je nekako poštivati osjećaje, vidjeti zašto i gdje su granice, kako.
[SPEAKER_00] Po meni to nije mučenje jer vidim taj neki cilj u tome svemu i mislim da je to jedna tako jedna lijepa vrsta žrtve i pripreme za jednu toliko veliku stvar i na kraju krajeva ako je bilo tko pogledao svjedočanstvo ili ako će nakon ovoga poslušat možda nekoliko svjedočanstva stvarno crkva ne kaže to nešto loše, dapače ona da je to jedna toliko predivna stvar bogom dana i baš zato i je vrijedi čuvati to i evo, po meni je to jedna lijepa žrtva i mislim da ako ti je teško ono i kako žrtvovat mislim da je nam Isus Kriv stvarno najbolji primjer te žrtve koji je za nas učinio tako veliku stvar i u slobodi što najbolje jer dosta nas, dosta nas, mi nismo uopće svjesni da je on za nas umro na križu i mi u slobodi dođe taj trenutak kad toga budeš svjestan, njemu daješ svoj život, pa isto tako ta čistoća evo, totalno u slobodi i jedna predivna žrtva koja nekom pokazuje evo, baš si mi ti bitan i ti si vrijedan ovog čekanja.
[SPEAKER_00] Da, cijenim te cijelo, cijenim te potpuno, da.
[SPEAKER_01] Sljedeće, neškakljivo nikako pitanje, što činiti sa seksualnim napastima požudom?
[SPEAKER_01] Evo, kad što činiti kada se boriš s tim mislima?
[SPEAKER_01] Evo, ja sam, moram ispričati jedno meni mukotrpno iskustvo.
[SPEAKER_01] Ja sam jedno vrijeme živjela u Americi i odlučila sam da ono, da nema smisla ni spavati, sam muškarac jer ja nisam sretna kao, nesretna sam s njima, nesretna sam bez njih i tražila sam zapravo gdje si dignut to ono neko samopouzdanje i to.
[SPEAKER_01] I onda je meni eto jedan poznanik rekao za pornografiju, to do tada stvarno nikad ono nisam mislila da ću ono završiti tako i ja sam počela gledati tu pornografiju i borila sam se i sa masturbacijom, ali ja nikako nisam mogla, nisam htjela zapravo zaustaviti te misli, ali nakon tog čina ja sam se osjećala toliko prljavo, toliko ono na dnudna, iskorišteno opet, zamislite, nije me muškarac iskorištio, samo sam sebi nanijela zlo.
[SPEAKER_01] I onda sam imala jedno iskustvo, onda sam se obratila i nekako on je uz iskustvo, to ide lakše naravno jer sam predavala njemu, ali dugo godina nakon što sam živjela čistoću ja ne mogu pisati taj osjećaj, meni je kao da je nešto svladalo, ja uopće nisam htjela, ja sam sebi govorila, ali ti to ne želiš, znači tebi to ne treba, jača si od toga, ja, evo ja kao da nisam bila ja, ja sam to učinila, ono, grijeh masturbacije i poslije toga, ja sam i dan danas se pitam ono što je to, što je to vladalo sa mnom, da ja nisam mogla ono suzdržati, jer bila sam prisutna i govorila sam ono, ne, ne želim to, to je prljavo, ja sam to i dalje napravila.
[SPEAKER_01] Ono kako se boriti s time?
[SPEAKER_00] Mislim da je danas i baš teško nekako boriti se protiv toga jer šta god činiš sve se svodi na to ali šta ti želiš, šta ti ono game over ako se netko oženi zato što tada nema više svoju slobodu jer više ja nisam ja nego je to dakle sve na taj ego svedano je i tvoje neko zadovoljstvo pa tako evo i taj čin koji je na kraju krajeva nešto što je dano da dvoje ljudi koji se vole zajednički konzumiraju ti sam to činiš i mislim da je i važno razgovarati i o tim posljedicama evo sad što si ti rekla i tog tvojeg osjećaja jer ja mislim da mladi ne razgovaraju toliko o tome kako se nakon toga osjećaju jer mislite da je to nešto individualno, ali ja vjerujem da je to i općenito ta neka ispraznost jer nije prirodno, zaista nije prirodno ni fizički ni psihički i mislim da su važne priče o tim posljedicima gdje na kraju krajeva, kada gledate tu pornografiju, evo naprimjerice muškarci na sasvim nerealan način gledaju žene da gledaju nešto, žena je kao objekt koji služi tome da ispunjava tvoje želje i zadovoljstvo, a na kraju krajeva ima jako puno intervjua sa ženama koje govore o tome kako su se one osjećale zapravo, da su oni osim što su fizički bile loše, su danas psihički jako se bore s tim.
[SPEAKER_00] Dakle, to je jedna jako negativna pozadina, jedna industrija koja nama ne želi opće dobro na kraju krajeva, niti tim ljudima, da ne govorim o tome da to činiš sam, dakle to opet sve svede na ti i jednostavno mislim da, a isto naravno te granice, uvijek su neke te više granice i sve manje si sposoban nekako da budeš zadovoljan jer uvijek je ta neka nerealna slika.
[SPEAKER_00] I na kraju krajeva ono što po meni najvažnije danas i najteže je ta vjernost gdje si ti navikao na to da ti u tom određenom trenutku možeš činiti kad to poželiš.
[SPEAKER_00] Jednog dana kad imaš žel ženu, muž ili žena, nebitno, može biti netko, da Bože biti bolestan, netko putuje, netko, žena je dakle trudna i tu je zato pomaže ta čistoća da ti si spreman voljeti tu osobu bez da fizički imaš taj kontakt nego na sasvim dublji i po meni još ljepši način.
[SPEAKER_01] Da, evo što je meni učinilo, to zapravo ja sam postala tupa, ja sam postala tupa na osjećaje, nisam zapravo imala ni potrebu komunikacije ni sa tim muškarcima više jer na njih sam gledala kao na objekt, kao što recimo muškarac dok gleda i ženu u nekom pornografiji.
[SPEAKER_01] Ono, totalno sam, sjećam se te tuposti gdje ja uopće više, ono, bila sam nezadovoljna samo ono muško-ženjskim odnosima nego općenito životom i onda šta ću kad sam nesretna ja to napravim jer kao eto u tih tri sekunde ja ću biti sretna i poslije toga još veća tupost.
[SPEAKER_01] Ja sam bila dezorijentirana a to mi nije uopće pomagalo.
[SPEAKER_01] I baš kad pričam sa ekipom koja možda ne živi čistoću i ne gleda na to kao nešto ono što im je privlačno, gledam kako zapravo su nesretni i mijenjaju partnere upravo zbog te nesigurnosti i nesretnosti.
[SPEAKER_01] Nesretni su sa svojim životom i onda u tome vide neku utjehu.
[SPEAKER_01] Ja bih to rekla kao, to je neka ovisnost kao alkoholizam ili to iz koje se ti ono u koju bježiš jer si nesretan.
[SPEAKER_01] Isto je i ovo.
[SPEAKER_00] Pa ja vjerujem da je zaista to tako, da je to sve jako usko povezano, ali uopće svijet ne želi vidjeti tu povezanost jer to kao prvo izbanalizira, svijet živi od toga, od takve industrije, od takvog takvog svijeta gdje se to sve mijenja jako brzo, a da ne govorimo o tome da i ova druga strana ovog duhovnog svijeta isto naravno će na sve moguće načine poticati to da se udaljiš od sebe i na kraju krajeva od Boga koji ti najbolje želi stvarno od svega sebe.
[SPEAKER_01] Da, a evo imamo i ove društvene mreže gdje mislim nažalost žene gledaju druge žene i onda se uspoređuju i ne mogu doseći taj nivo jer su nezadovoljne samom sobom i onda nekako kao da to izbanalizirao taj Instagram, taj Instagram je izbanalizirao odnose, čistoću, osobu, ono, postajemo zapravo objekti, Instagram nam služi kao ono mjesto nekog prezentiranja, evo ja sam uspio u ovome, uspješan, ali zapravo ono nešto loše ne stavljamo i onda onda neka nerealna slika tog Instagrama.
[SPEAKER_01] Da, slažem se s tim.
[SPEAKER_00] Mislim da je dosta teško jer vjerujem da je isto prije bilo puno lakše i ljudima biti vjerni jedni drugima jer nije bila tolika izloženost tko naprimjer danas di netko uđe na Instagram i već može vidjeti x slika cura koji su polugole ili na nekako provokativan način predstavljaju sebe.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da te djevojke samim time isto ništa ne misle loše nego jednostavno su željne pažnje i ljubavi i nisu svjesne samog, nisu svjesne toga koliko postoji netko na ovom svijetu ko te ćete zaista prihvatiti ovakvu kakva jeste.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da što se tiče Instagrama tih društvenih mreža to je stvarno jedna zanimljiva tema i isto nešto o čemu treba puno razgovarati i može li se uopće Instagram služiti za nešto, koristiti za nešto dobro.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da može.
[SPEAKER_00] Evo vidimo i na tvojem primjeru da može.
[SPEAKER_00] Da, da se evo trudim se, ali evo baš otežava taj recimo što se tiče pogleda i misli, Instagram me što tog dijela tiče jako odmaže, ali mislim da ne treba sada biti, da treba sve ukidati i da to svatko sam za sebe zna, ako netko vidi ok, ja imam onda s tim problem, previše ću biti ljubomorna, ljubomoran, previše ću se uspoređivati na osnovu Instagrama i nečijih objava, ću više ogovarati ili imati bludne misli, onda, stajem bolje.
[SPEAKER_00] Ditox.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Misliš da nas sram danas gledamo kao na nešto negativno?
[SPEAKER_01] Evo ja sam isto iz knjige voljela bi pročitati, podignemo li granice srama u svojim pogledima, mislima, djelima, bit će lakše odupriti se ljubavnim vezama i biti istinski slobodni u donošenju odluke.
[SPEAKER_01] Gledat ćemo osobu u svom njezinom integritetu i dostojanstvenosti i nećemo zahtijevati da ponižava sebe kako bi zadovoljila nas.
[SPEAKER_01] Znam dosta ono, dečki znaju, a dobro, pusti se, a šta, pa nemoj se sramiti, pa nije ti to ništa, pa to rade svi i nekako kao da ono, ja znam kada sam živjela u tom prije neobraćeničkom svijetu, ja sam se sramila, ja sam htjela zadržati tu čistoću neku u sebi, ali sam toliko daleko otišla i vidjela da je zgažena i da će mi se drugi samo smijati ako ja kažem ne bih htjela seks.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to zato super jer naprimjer danas netko kad sad će imati isto tako razmišljanje kao ti tada će imati već nekako, više izvora kako se nekako izvući iz svega toga.
[SPEAKER_00] I mislim da sram danas na kako se na to gleda sve je, svi pričamo o toj nekoj slobodi koja na kraju dana uopće nije ona istinska sloboda, ono, ti si slobodna zašto bi ti nosila grudnjak, ono, ti si slobodna zašto bi ti ne bi radila ovo, zašto ne bi ovo sad neki nepotrebni primjer, ali ono u smislu dakle, toliko se naglašava ta sloboda, uopće se ne vidi ta rana koju mi sami sebi stvaramo, evo recimo sloboda toga ili manjak srama, zašto bi se ja sramila i ne bi obuhva, ne znam kakvu mimicu ili znači, a to što ti samo sebe na taj način potičeš nekoga da te gleda na način na koji ti uopće nisi zaslužila, odnosno zaslužila si puno više.
[SPEAKER_00] Dakle mislim da ako se malo sram odnosno ajmo reći da imamo ja bi to nazvala ispravnu sliku sebe, da je malo realnije i da više o njoj razgovaramo, da smo svi jednako zaslužili to, mislim da bi onda automatski samim time nekako i drugačiji bio odnos između muškaraca.
[SPEAKER_01] Ja sam čak, evo moram priznati, ja sam čak kada bi ono prilazila prije muškarcima koji su mi tada zapravo bili samo ono osvajanje neko, nisam gledala ono potpunost osobe i znala sam vidjeti da neki moji komentari su njemu bili neprimjereni jer sam ja bila možda preotvorena, a on je htio zapravo sačuvati tu svoju čistoću i on je cijenio tu svoju čistoću i zapravo sam tu vidjela ono koliko i muškarci posjeduju tu ono neku urođenu, to nam je urođeno, sramno mi je urođeno, to nam je ono Bog dao, evo i ono bilo mi je baš krivo u tom trenutku što sam ga povrijedila čak svojim riječima, nismo ništa nemali nego ja sam njega povrijedila i njegovu čistoću svojim riječima, koliko i te riječi naše ono vrijeđaju.
[SPEAKER_01] Trebali bismo ono paziti u razgovoru na te riječi.
[SPEAKER_01] Evo ja sam već ono rekla da zapravo zbog tog neprikladnog življenja spolnosti dobila sam velike rane.
[SPEAKER_01] Ja sam dala zapravo dijeliti svoje duše nekom drugom dok sam spavala sa njim jer ono mislim da ljudi nisu svjesni da.
[SPEAKER_01] spolni odnos nije samo ono fizičko sjedinjenje nego i duhovno to sjedinjenje da je negdje dijelić moje duše sad zarobljen u drugoj osobi.
[SPEAKER_01] Znam da sam imala puno ovoga problema i da sam to na klanjanju rješavala da bi opet zadobila ono da bi vidjela molitvi iz sebe kako mi je Isus oblačen u bijelu haljinu opet i tada sam opet bila ono sretnija, ono njegova djevojčica, njegova kćer i bila sam sigurnija u sebe, tada sam opet bila ono zaštićena.
[SPEAKER_01] Zadobivamo, mislim ne zadobivamo mi rane samo tim spolnim odnosom, evo možemo zadobiti neke drugačije stvari, one druge stvari te rane.
[SPEAKER_00] Apsolutno da, možemo sami sebi nanijeti te rane, evo kako smo naveli mislima i riječima, možemo prijatelj i spolni odnosi, načina kako razgovaramo jedni s drugima, to tu ima jako, jako puno načina, ali mislim i to mi je baš drago što si doživjela opet taj osjećaj da si kćer njegova, da si djevojčica jer mislim da pogotovo nekako i kod nas žena mi i dalje volimo da jednog dana evo i naš muž i da nas gleda i čuva kao ono jer svi želimo tu nekako sigurnost.
[SPEAKER_00] Tako da mi je lijepa ta spoznaja da bez obzira na rane koje smo sami sebi, sami sebi smo ih nanijeli ili drugi ili nebitno ima ih jako puno i mislim da bi ti ja do sutra mogla govoriti o njima, ali sama će sama činjenica da našom voljom i našom slobodom mi zaista možemo tražiti od gospodina oprost i da nam pokaže kako ići dalje i da nas blagoslovi u tome da imamo stvarno istinsku sliku o sebi, da na taj način onda i sebe poštujemo i drugima onda pokažemo kako nas treba poštivati.
[SPEAKER_00] I uvjerena sam i evo nekako u svom životu sam doživjela da evo recimo samim tim što živim čistoću, želim živjeti da automatski nekako to je kao neki filter i makneš one ljude i muškarce koji nemaju onda prave namjere s tom.
[SPEAKER_00] Tako da je stvarno evo baš super što se evo razgovara o tome i tom identitetu koliko trebamo biti svjesni.
[SPEAKER_01] Da, dobro ste sada rekla ne poštujemo, zapravo ne cijenimo same sebe i onda možda nekad spustimo kriterije upravo zbog toga.
[SPEAKER_01] Mislim kako mlada danas osoba i djevojka može naučiti kako da poštuje sebe?
[SPEAKER_00] Mislim da može naučiti tako što mislim da je to jako teško i da je to dosta individualno jer svi imamo različite rane i različita područja i svima treba, ne treba svima jednako vremena za to, ali evo naprimjer rane kako bi se moglo najbolje izliječiti po meni je evo na primjer misa, sakrament i općenito, dakle odlazak na misu i općenito da bi bili svjesni da bi mogli zaista biti u toj misi kako spada naravno potrebna onda i redovna ispovijed, dakle razgovor s duhovnikom, puno tome isto pomaže zajednica jedna koja ti može isto pokazati i u zajednici su svakakvi ljudi što je super jer vidiš ljudi koji su, kako su živjeli svoje živote prije i sad i vidiš vizualno ispred sebe objektivno taj kontrast i možeš na taj način, to je meni recimo pomoglo kako sam ja sa šesnaest i sedamnaest godina bila u zajednici srca Isusova gdje sam mogla puno toga čuti i na taj način to su bili kao moja starija braća i sestre, gdje sam ja mogla izbjeći možda neke stvari i evo tako da zajednica puno pomaže razgovor s prijateljima koji istinsko ti žele dobro jer imaš prijatelje koji malo možda iz svoje ranjivosti nećete možda najbolje posavjetovati.
[SPEAKER_00] A isto o tome, evo ako imaš dečka, djevojku, znači da individualno molitva, ali evo molitva s tim partnerom i da mislim da to jako puno pomaže jer na kraju krajeva ako imate zajednički cilj to je baš bitno da vas onaj Duh Sveti vodi jer nije jednostavno danas stvarno i mislim da ti a ne pričamo o ovome jer kažemo to je mačji kašljar, nije naravno, ali ja sam toliko uvjeren da se to isplati.
[SPEAKER_00] Evo, Bogu hvala i imamo baš lijepih primjera.
[SPEAKER_01] Da, evo sad si spomenula zajedničku molitvu sa dečkom, sa curom.
[SPEAKER_01] Znam što sa situacijama kada nekad stavimo pretjerani naglasak samo na čistoću, recimo kad smo u vezi ili samo na molitvu jer ja znam isto dosta kršćanskih brakova koji su stavljali jako veliki naglasak na čistoću, možda nisu razgovarali ili su poznavali svoje različitosti i onda u braku zapravo nastane neki problem jer tek spoznaju koliko su različitosti, spoznaju da nisu različiti i spoznaju da nisu zapravo razgovarali i upoznavali se nego je najbitnije bilo da se ne dotaknemo, da ne spavamo zajedno, da se ne pojubimo ili ne znam već što.
[SPEAKER_01] Da, to je mislim opet na neki način idealiziranje toga.
[SPEAKER_00] Dakle, ja mislim da je to, da je Bog nama tu čistoću darovao između ostalog i zato da bi jedno kako bi jednog dana mogli onda što bolje konzumirati taj brak na sve moguće načine, na pozitivne načine.
[SPEAKER_00] I mislim da ne trebamo idealizirati tu, znači nije to jedini cilj, nego cilj je da ti i ja jedno drugo pomažemo da budemo sve bliži Bogu i sve sliči njemu, jednog dana naša djeca i slično.
[SPEAKER_00] Dakle, ako je isključivo fokus samo na tu čistoću i samo je cilj da ti i ja danas se ne taknemo i da onda naravno to je super stvar, ali mislim da je to točno to što ti kažeš.
[SPEAKER_00] Znači, važno je da razgovaramo i o drugim stvarima i kako to uspjeti, što možemo možda, što je po meni super stvar, kako bi mogli možda ljudima oko nas pomoći da možda to isto žive, možda ne moraš im puno pričati, ali samim tim što si primjer zračiš time, a o autentičan si i ono što je meni jako zanimljivo jer ono družim se sa, ono upoznajem puno ljude i onda kada govore o čistoći općenito odnosno nešto ovako spomenemo i onda ajme da, kao to postoji, kao ok, kao prisjetite se onda, ajme čekaj, postoje ljudi koji to stvarno žive.
[SPEAKER_00] Tako da, toliko toga možemo napraviti, tako da slažem se s tom razgovorom je definitivno bitan i nek nam Bog ostane Bog a ne ove druge neke stvari.
[SPEAKER_00] Da, bravo, lijepo si to rekla.
[SPEAKER_01] Jeste li ikada bili smiješani u društvu zato što žele živjeti čistoću?
[SPEAKER_00] Srećom, pa uopće ne mogu se sjetiti sad nekog trenutka gdje sam bila iscrpljena zbog toga, ali se sjećam naprimjer kada bih, ne, meni bi se NDS-ko recimo sviđao, ja bi se njemu svidjela i onda bi razgovorom ili igrom slučaja netko došao do te teme i bi ja onda jasno tu rekla svoj stav i onda bi se on lagano izdistancirao iz mog života i to naravno bilo je ono, malo to je povrijedilo nekih, ali to je tralo možda dan, dva jer na kraju krajeva shvatiš da taj opće, kao prvo nisi tako ni povezan s tom MOST-om, s prostorom što nisi imao odnos, tako da nije prođe par dana, malo pogledaš neki tužan film, pojedeš sadolet, ali opet s druge strane isto, to nije taj, to je filter dobar koji ti super dođe.
[SPEAKER_01] Evo sad si dobro spomenula kao, nisi spavala s njim pa ti je lakše izaći iz veze.
[SPEAKER_01] Ja znam recimo razliku, kada sam prije spavala sa dečkom, kada bi trebala prekinuti s njim, meni je to, oime, grozno, bijes u meni, nesigurnost, manjak samopouzdanja, ljubavi, baš ono jedno beznačaj, razočaranost, dok, jer su nam naravno duše bile spojene, dok kad bi živjela čistoću sa nekim u vezi bilo mi je to puno lakše, ne bi mi toliko voljelo.
[SPEAKER_00] Da, ja sam uvjerena da ne možeš dio dati sebe, ti ne možeš ono.
[SPEAKER_00] nego cijelo, da.
[SPEAKER_01] Evo i za kraj, jesu li ljudi danas spremni žrtvovati se za drugog?
[SPEAKER_01] Što je s kompromisom?
[SPEAKER_00] Evo ovaj dječak se nije bio spreman žrtvovati, da, ali to nije bio taj tako da je bilo super.
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da jesu, možda ne do te mjere koja mislim da bi mogli i trebali, ali radimo na tome i vjerujem da kad ti stalo do nekoga da si spreman žrtvovati se čak možda recimo ako nisi znao za tu čistoću, nisi ju do sad bio živio i onda skužiš kroz tu osobu, želiš se žrtvovat na taj način i onda kroz to i shvatiš koliko je to lijepo.
[SPEAKER_00] Ja mislim da primjerom, a evo to može biti ti i ja, evo slušatelji i gledatelji, dakle možemo pokazati da je žrtva stvarno najljepša stvar.
[SPEAKER_00] Evo i na kraju dana, koliko ti i ja osjećamo recimo lakšanje iz dana u dan jer znamo da je Isus tu za nas, zbog žrtve koju je za nas učinio i Bog koji je dao svog jedino rođenoga sina, tako da nije to tako loše ponekad žrtvovati se.
[SPEAKER_00] Bilo zato da ne pojedeš kolač pa se osjećate bolje ili na kraju krajeva ako sačuvaš svoje srce.
[SPEAKER_00] Da, znamo, mi znamo istinu.
[SPEAKER_01] To je mene uvijek nekako.
[SPEAKER_01] Ja znam istinu i onda mi je lakše sa svime se suočavati.
[SPEAKER_00] Vanessa, hvala ti na ovom predivnom razgovoru.
[SPEAKER_01] Znam da nije bilo ugodno, ali evo, uspjeli smo to.
[SPEAKER_01] Da, preživjeli smo.
[SPEAKER_01] Nadam se da ste i vi uživali u ovom razgovoru.
[SPEAKER_01] Ne zaborajte posjetiti naš Instagram, budi osnažena jer možete osvojiti i knjigu koju smo Vanessa i ja pročitali i nadahnivali se naravno i za ovaj podkast.
[SPEAKER_01] Vidimo se u sljedećem podkastu.
[SPEAKER_01] Vidimo se.