Sigurno naporno predavanje, moramo molit Duha Svetoga da pomogne i meni i vama u ovom procesu.
I tema je kao što ste i vidjeli na ovoj objavi na Instagramu motivacija.
Ja ću o njoj govoriti na nekoliko različitih načina.
Što je to motivacija?
To je sigurno pitanje koje smo postavili sebi nekada jer smo tražili motivaciju.
I ako je gledamo sa psihološko-pedagoškog gledišta, onda psihologija i pedagogija to definiraju ovako.
Motivacija je sila koja nekoga iznutra ili izvana pokreće na djelovanje.
Bravo.
Vidim da je nekome to jako poznato.
Meni je u ovoj definiciji zapravo najvažnija riječ sila.
Znači tu ja prepoznajem da je ono Duh Sveti i na ovom svjetovnom načinu gledanja na motivaciju i danas ću je pokušati približiti kroz rad dva čovjeka i jedan i drugi, ovaj prvi i ovaj drugi su o motivaciji govorili jako puno, svatko nam evo o sebi svojstven način i evo nadam se da ćete iz ovoga saznati nešto o sebi i o vašim vlastitim motivima.
I ovdje piše, ovo sam stvarno napravio kao seminarski rad, točka prva.
Motivacija kod Abrahama Mazlova, jel'te poznato?
Da.
Netko mi je isto prije ovog susreta rekao da ono, nabrojao je sve živo.
Tko je bio Abraham Mazlov?
Pa sigurno jedan od najpoznatijih pionira u polju psihologije, njegov je rad jedan od stupova na kojima je izgrađen veliki dio moderne psihologije, osnivač je suvremene psihološke grane koja je poznata pod nazivom humanistička psihologija i jedan od temelja te psihologije je humanistička teorija osobnosti.
Manje više vi znate kad ja govorim o psihologiji da vrlo rado govorim o Viktoru Franku, pa sam danas htio ovo kao malo iznenađenje barem promijeniti autora i promijeniti neku.
I onda evo dva dijela te teorije, hijerarhija motiva, vrednota i potreba i drugi dio, znači samoostvarene osobe.
I Mazlov je vjerovao da je samoaktualizacija pokretačka snaga ljudske osobnosti i on je to opisao u svojoj knjizi, zove se motivacija i osobnost iz jedna tisuća devetsto pedeset četiri godine i ono gdje je on možda učinio najviše za evo psihologiju kao znanost smjestio je aktualizaciju u hijerarhiju motivacije.
Samoostvarenje ili samo aktualizacija kako je on to nazivao, tako je najviši poriv cijeloga čovječanstva, ali kaže prije nego što mu se osoba može okrenuti mora zadovoljiti druge niže motive poput gladi, sigurnosti ili pripadnosti.
I ta hijerarhija i ima pet razina.
Prvo su, znači ove fiziološke potrebe organizma, glad, želj, sklonište, seks itede to su najvažnije, najosnovnije i najjače od svih potreba čovjeka.
I ta procreacija je za opstanak vrste, evo zato nisam je htio preskočiti.
Potreba za sigurnošću, znači temeljna psihološka potreba, zaštite od fizičkih i emocionalnih ozljeda.
I onda kad dolazi do zadovoljenja ovih dviju potreba bazičnih onda tek dolaze na red zadovoljenje ostalih potreba u toj hijerarhiji vrijednosti, znači postoji određena vrsta stupnjevitosti, mi dolazimo onda do društvene razine naklonost, pripadnost, prihvaćanje, prijateljstvo odnosu s drugim ljudima, onda dolazimo do potrebe za poštovanjem i samopoštovanjem, tu razinu čak naziva nekada i ego, traži da se pojedinac zna nositi s teškoćama i da ih rješava.
Evo to je razina potreba za poštovanjem i samopoštovanjem.
Unutarnje potrebe su, znači to samopoštovanje, autonomija i postignuće, vanjski dio ove razine su status, priznanje i pažnja.
I onda mi dolazimo do ovoga pojma samoaktualizacija i možemo vidjeti da su samoostvarene osobe one osobe koje su postale sve ono što su mogle postati.
Evo to Mazlov naziva samoostvarenim osobama.
Evo mi smo bića koja su uvijek u nastajanju i pojedinac koji je postigao samoaktualizaciju, ostvario je i iskoristio je sve svoje kapacitete, potencijalnosti i talente.
I ovdje kaže iskrenost prema sebi je put za kompletan razvoj pojedinca, a neiskrenost prema sebi je pravo otuđenja čovjeka.
Pred svoju smrt Mazlov je nadodao još jednu potrebu, a to je potreba za samonadilaženjem.
Tada se već u njegovim radovima naziru obrisi transpersonalne psihologije, koje je on također jedan od začetnika, nadići sebe.
I manje-više evo u tome dijelu mi možemo već krenuti na ovu drugu osobu i ovdje jedan od principa evo ovih potreba je princip homeostaze, to znači da sve ove potrebe moraju biti u ravnoteži, podjednako nadopunjene.
U ovom drugom dijelu predavanja koji je poprilično duži od ovoga prvoga dijela govorit ću o jednoj drugoj osobi, ali možda bi bilo dobro ovaj prvi dio odvojiti par trenutaka i reći bitne karakteristike samoostvarenih ljudi.
Evo to je meni nešto što je kod Mazlova dosta mi je privuklo pozornost.
Onda je on rekao, znači takvi ljudi samoostvareni, ljudi koji su iskoristili sve svoje talente, njihove karakteristike su da učinkovito opažaju stvar.
Druga je prihvaćanje sebe, drugih i prirode, spontanost, jednostavnost, skromnost, usmjerenost na probleme, potreba za samoćom i privatnošću, nezavisnost od kulture i okoline gdje živimo, stalna svježina zamjećivanja, vrhunski osjećaj i kako to kažu, tamo sam našao na jednom tekstu, kaže, oceanski osjećaj.
Možda to možemo na neki način povezati s tim što je mazlov mislio pod vrhunskim osjećajima biti poput oceana.
Izvorna želja za pomaganjem ljudskom rodu, duboke veze s malim brojem pojedinaca, sklonost demokraciji, dobro, oštro razlikovanje sredstava od ciljeva, smisao za filozofski humor, stvaralaštvo i odolijevanje mainstream kulturi.
Evo to su karakteristike samostalnih ljudi.
U ovom drugom dijelu govorio bi o jednoj osobi, jednom čovjeku koji je živio jako, jako puno prije Abrahama Mazlova, također je govorio o motivaciji i to govorio je i pisao o motivaciji pod nadahnućem Duha svetoga.
Pisao je o svojoj motivaciji da čini ono što je č bio i da služi onome kome je služio.
I motivacije za njegove postupke bile su toliko iznad svega onoga što je svijet do tada poznavao da su prkosile svim mazlovljevim hijerarhijama potreba.
On je u svom životu sve ove hijerarhije, svaki stupanj je prekršio i tolika je bila jaka njegova motivacija za on za ono što je učinio, da je dok ju je slijedio, poricao je svoje fiziološke potrebe, često je puta ostajao bez hrane, bez skloništa, poricao je vlastite sigurnosne potrebe, često je bio premlačivan, zatvaran i to sve slijedeći onoga kako ga je pozvao.
Postao je društveni otpadnik, napustio je svako priznanje od strane onih koje je svijet oko njega smatrao važnima i njegova se samo aktualizacija nije ostvarila u pronalasku sebe nego u gubitku sebe za Isusa.
Njegova inspiracija nije bila jednostavno u promatranju ljudi u njegovoj okolini, bio je nadahnut Božjim Duhom da napiše ono što je napisao i da bude ono što je bio.
Mi ga znamo jednostavnim imenom kao Pavla, kao apostola Pavla.
I ja sam se u ovom predavanju zaustavio na jednom kratkom dijelu u drugoj poslanici Korinčanima.
On ovdje, taj dio nosi naslov Apostolsko služenje na djelu.
I on zapravo ovdje govori, evo na sebi svojstven način, govori on to i u drugim poslanicama, mogao sam slobodno uzeti nekakav drugi tekst, ali govori o motivaciji za službu.
I ovako glasi taj dio druga Korinčanima, petog poglavlja, jedanaest do devetnaest redak.
Proživjeti dakle strahom, Gospodin, uvjeravamo ljude, razotkriveni smo Bogu, a nadamo se i vašim savjestima.
Ne preporučujemo vam opet sami sebe, nego vam dajemo prigodu ponositi se nama da imate odgovor za one koji se diče licem, a ne srcem.
Doista, ako bi ja smo izvan sebe, Bogu bi ja smo, ako li pri sebi, vama bi jasno jer ljubav nas Kristova ubuzima kad promatramo ovo, jedan za sve umrije, svi dakle umriješe i za sve umrije da oni koji žive ne žive više sebi nego onomu koji za njih umrije i uskrsnu.
Stoga mi od sada nikoga ne poznajemo po tijelu.
Ako smo i poznavali po tijelu Krista, sada ga tako više ne poznajemo.
Dakle, dijelitko u Kristu novi novije stvor, staro uminu novog lenasta, a sve je od Boga koji nas je sa sobom pomirio po Kristu i povjeri nam službu povjerenja.
Jer Bog je u Kristu svijet sa sobom pomirio ne ubrajajući im opačina njihovih i polažući u nas riječ pomirenja.
Evo ja bi iz ovoga kratkoga teksta izvukao pet stvari koje su motivirale Pavla u njegovoj službi Bogu.
I prva stvar je strah gospodin, prožet strahom gospodinjem.
Činim to što činim zbog onoga kome služim.
Evo tako bi mi mogli motivirati ovaj dio, znači prve motivacije.
Pavao u redku prije, devet i deset piše zato se i trsimo da mu omilimo.
milimo jer svima nam se pojaviti pred sudištem Kristovi.
Strah u Gospodnji, evo Pavla inspirira, znači inspirira ga to da će se pojaviti pred sudištem Kristovi koje će biti mjesto nagrade i priznanja ali će biti mjesto objave, kaže prva Korinćanima u tri poglavlju, jedanaest do trinaest redak jer nitko ne može postaviti drugoga temelja osim onoga koji je postavljen, a taj je Isus Krist.
Nazidžuje li tko na ovom temelju zlatom sred, srebrom, dragim kamenjem, drvom, sjenom, slamom, svačije će djelo izići na svjetlo.
Nagrade i priznanja ovise o tome što ulažemo u gradnju.
Znači mi ovdje, evo, trudite se živjeti kršćanskim životom, ne mijenjamo temelj, nismo mi ti koji postavljaju temelj.
Krist je temelj i temelj je nešto što se ne vidi često puta, a vidi se ono na čemu, što mi nazidžujemo, što to ja nazidžujem odnosno koji materijal koristim, koristim li za izgradnju sebe kao kršćanina zlato, srebro, drago kamenje ili se koristim drvom, sjenom i slamom.
Znači sve će ono izaći na vidjelo jer će to biti stanje koje je iznad zemlje, bit će nešto što će moći vidjeti svatko, ali na poseban način naša će djela postati očigledna onoga dana kada evo dođemo na sudište Kristovo.
I ono što je Pavla, to bih nadodao samo, Pavla je motivirala također i radost.
On je kroz sve ovo ostao čovjek koji je sposoban slaviti, odati slavu Bogu za sve ono što je učinio za nas i očekivati radosti koje nas očekuju.
Mjesto je to i obračuna, znači sudište Kristovo.
Ovo je sve, evo kako nas motivira strah Božji, kaže dok mi dajemo račune za svoje službe, kaže Rinjanima, a četrnaestdvanaest svaki će dakle od nas za sebe Bog dati račun.
Evo to će biti i mjesto polaganja računa našem gospodaru kako smo živjeli život koji nam je dao, kako smo koristili sredstva, vrijeme, znanje, obrazovanje.
Ukratko, na što bi sličila ova motivacija?
Pa ja bi je usporedio s nečim što je vama poznato, kako je student motiviran večer prije ispita.
I sad zamisli da si tako motiviran cijelu akademsku godinu ili cijeli semestar, čovječe Bože, šta bi ti mogao?
Znači jer mi večer prije ispita mi postajemo svjesni, ja ću nekom morat položiti račun.
I tu mi možemo vidjeti tu Pavlovu motivaciju.
On je sigurno sjetio se i ono što je Bog rekao proroku Ezekijelu, sine čovječe i postavljam te za čuvara doma Izraelova i ti ćeš riječi iz mojih usta slušati i opominjati ćeš ih u moje ime i onda to ste već slušali često puta kad bezbožniku reknem umrijet ćeš i ga ne opomeneš i ne odvratiš od zla puta njegova kako bi mu život spasio, on će umrijeti sa svojega bezakonja ali ću ja od tebe tražiti račun za krv njegovu.
A kada opomeneš bezbožnika a on se ne otvrati od bezakonja i od zla puta svoga, on će umrijeti zbog svoje krivice, ti ćeš spasiti život svoj.
Evo Pao je svaki dan živio u svjetlu iskustva onoga dana kada je susreo Isusa na putu za Damask i kada je tu prepoznao što to znači uistinu strah Božji biti u prisutnosti živoga Boga.
I nama osobno, ja bih rekao je potrebno moliti za ovaj dar, naslijedovati iskustvo apostola Pavla, željeti taj duhovni dar straha o poštovanju, vratiti u svoje biće osjećaj čuđenja ispunjenog strahom punim poštovanja pred Božjom prisutnošću i nešto što može pomoći u razvijanju ovoga dara je ne pričati u crkvi.
Znači to izgleda banalno, ali to je jedan dobar početak kako razviti dar samopoštovanja jer smo tu u prisutnosti živoga Boga.
Kaže psalam trideset tri zemlja sva neka pred gospodinom strepi neka ga se boje svi stanovnici svijeta i mi kada gledamo iskustvo staroga zavjeta vidimo moisija koji skida obuću vidimo i zaju koji je rekao ja o meni propadoh jer sam došao u božju prisutnost evo kakva motivacija zaslužiti bogu evo bogu ću položiti račun nije ja bih rekao nije pa Pavla motivirala stvarnost da je Bog nekakav strašan Bog nego da sam ja odgovoran pred Bogom za ona djela koja ja činim.
Tu sam stavio jednu staru duhovnu pjesmu koja kaže evo pitam se što ću reći kad se budemo gledali oči u oči.
Evo to je nešto što ja osobno često puta razmatram.
Prožeti strahom Gospodnjim uvjeravamo ljude.
I kad Pavao govori o strahu Gospodnjim ispod njega, bilo u ovom dijelu kojeg smo pročitali, bilo u nekim drugim dijelovima, to nikada nije strah koji isputava nego je dar duha koji potiče na veće zalaganje.
Tako je strah Božji, ja bih tako definirao, dar duha koji nas potiče na veće zalaganje.
I ovdje u redku četrnaest također vidimo drugu stvar koja Pavla motivira, a to je znanje o tome što je Isus učinio za mene.
I onda mi dolazimo do druge motivacije apostola Pavla, a to je ljubav Kristova.
Ljubav nas Kristova obuzima.
Činim to što činim zbog onoga što je On učinio za mene.
I ovdje redak četrnaest kaže, ljubav nas Kristova obuzima, kad promatramo ovo, jedan za sve umrije, svi dakle umriješe i za sve umrije da oni koji žive ne žive više sebi nego onomu koji za njih umrije i uskrsnu.
Znam komu sam povjerovao, tako bih ja definirao ovu vrstu motivacije, znam kome sam povjerovao, znam komu služim i činim ono što činim zbog onoga što je on učinio za mene.
Riječ o uzima evo znači biti zahvaćen unutarnjim ili vanjskim pritiskom.
I ova riječ koju Pao opisuje za Kristovu odnosno uzima da opiše Kristovu ljubav, kaže Kristova ljubav me zahvatila, obuzima me.
To što je Isus na križu učinio spoznaja o tome koliko je to koštalo Isusa, to me tjera, tjera me da živim za Krista a ne da živim za sebe.
I ova isti glagol koristi i Luka u osmom poglavlju, ako se sjetite one scene sa ženom koja je bolovala od krvarenja pa je dotakla Isusa i tako ozdravila i onda je on pitao kome se to dotaklo i kaže svi su se branili a Petar će učitelju mnoštvo te gura i pritišće.
Evo ideja je tu da je stvarno Isus bio zahvaćen sa sve strane od mnoštva, da ga je mnoštvo guralo i pritišće, evo na taj isti način Pava opisuje kako ga je ljubavo kružila.
Nema jače motivacije od spoznaje da me netko voli i to da me voli toliko da je spreman umrijeti za mene.
I Pavao kaže u Galačanima, s Kristom sam razapet, živim, ali ne živim više ja nego živi u meni Krist.
I što sada živim u tijelu, u vjeri živim u Sinu Božjega koji me je ljubio i predao sama sebe za mene.
Evo to su veliki poticajni čimbenici u Pavlovom životu i službi i bili su nerazdvojni.
Isus je umro za mene, a ja sam u njemu umro sebi i moj život sada je njegov život.
Stoga ono što je on učinio činim i ja.
I što više nisam ja taj koji to činim, već Isus to čini živeći u meni i živeći kroz mene.
Svi dakle umriješe.
Biti mrtav za e osobne planove, biti mrtav za osobne ambicije, ali živ za Isusa.
To je spremnost koja se od nas očekuje i koji, gdje nam je pao primjer i kaže dobro je rečeno, Krist je umro našom smrću za nas da bismo mi mogli živjeti njegov život za njega.
Živimo onomu koji za nas umrije i uskrsnu.
I ovdje opet Opet ću reći naše osobno iskustvo je da je lako izgubiti motivaciju u ovoj ljubavi.
Lako je izgubiti perspektivu.
Zato sam ja htio da na početku ove akademske godine ili pri kraju jedne i za početak druge govorim baš o ovoj temi.
Lako je izgubiti perspektivu o tome što je Isus učinio za nas.
Lako je dopustiti da ljubav prema drugim stvarima zamijeni motivaciju koju Kristova ljubav izaziva u našim dušama.
Evo to najbolje svjedoči sveti Ignacije Lojolski, na primjer, u onim svojim pravilima za duhovne vježbe i razlikovanje duhova.
Paavo ovo nije izgubio.
Paavo je sačuvao tu motivaciju, ona ga je pokretala, poticala ga je dalje u službi, u nošenju radosne vijesti u živote drugih vjernika, živote drugih ljudi.
ljudi i tu nam je primjer, evo mi tu stvarno trebamo biti poput Pavla.
Pavao je ostao i bio motiviran ljubavlju koju je Isus imao za njega.
Evo ovdje sam malo čisto da se odmorimo od ovoga svega, stavio jednu pjesmu Frante Vučkovića, meni je to pjesma toliko draga već od osnovnoškolskih dana, kad želim letjeti netko me prijeći, kad nikog nema suze da razumije.
Kada nemam snage, a navjeru sumnje, trebam tvoju ljubav, trebam tvoje riječi jer znam da ti opraštaš sve grijehe, svaki pad, razumiješ, razdaješ se čitav, zame život daješ.
Jer znam da ti zoveš me na gosbu, spremaš život noviji, uzame si uvijek, voliš me do krvi, kako da te ne volim.
Kako da ti ne pjeva moj Isuse.
Znači to je fenomenalno nešto.
Ja evo ne znam bolje opisati ovu drugu Pavlovu motivaciju.
Osim što je bio motiviran strahom gospodinjim, osim što je bio motiviran ljubavlju gospodinjim, njegova motivacija ide čak i dublje od ovoga.
E sad se možemo sami pitati, pa zar može biti dublja motiviranost nakon ovoga što smo čuli?
Motiviran je time što smo novu smo novo stvorenje u Kristu.
I to je Pavlova treća motivacija.
Činim to što činim zbog onoga što je On učinio da ja budem ili da to postanem, zbog onoga kako me je On stvorio.
Jel'tko u Kristu novi je stvor?
Staro uminu, novogled nasta.
Ja sam u Kristu i On me učinio novom kreacijom, novim stvorenjem.
Znači, upita evo sad samog sebe ili samu sebe, vjerujem li ja u to da sam ja u Kristu novi stvor i da me Kristu evo upravo sada stvara novim.
Činim to što činim zbog onoga komu služim, činim to što činim zbog onoga što je On učinio za mene, ali evo činim to što činim je zbog onoga što je On učinio da jesam, zbog onoga što je On učinio da postanem, zbog činjenice da sam nov stvor u Kristu.
I što to znači?
To znači da se sve u vezi mene promijenilo.
Staro uminu, staro je mrtvo, razapeti smo s Kristom, sve je novo.
Što je sve novo?
Pod jedan nova je glava, mislim drugačije, ne razmišljam kao ostatak svijeta, razmišljam kao Isus, moje misli, moje želje, moje ambicije, sve se mijenja.
Pavao govori Crkvi u Rimu da se preobrazi obnovom svoje pameti.
Novi stvorovi misle drugačije od starijih stvorova.
Evo to kada vidite kako kršćani u društvu funkcioniraju prema društvu pa kažu evo zašto tu dođe često puta do neslaganja.
Novi stvorovi razmišljaju drugačije od starijih stvorova.
I tu nema se tu šta nadodat.
Kako oni razmišljaju?
Oni razmišljaju u harmoniji, razmišljaju u skladu s Bogom.
Moje misli su u skladu s Božjim mislima, s Kristovim mislima.
Tu je nova glava.
Sve su stvari od Boga i sve novo će doći ne od mene nego od Boga i doći će onda kada Bog to želi.
Nove ruke.
Ponašam se drugačije.
Ne može čovjek imati obraćen, um bez obraćenih radnji koji slijede.
Mi one osobe koje kažu da imaju transformirani, obraćen um, nov um, da su novo ostvorenje, a rade, njihovi su postupci, nisu u skladu s njihovim tvrdnjama, nego su stara ostvorenja u postupcima.
Onda takve ljude zovemo licemjerima.
Oni se zapravo nisu promijenili, samo žele da ljudi misle da jesu.
I kad dođe do stvarne preobrazbe, kad nas Isus učini novim stvorenjem, sve se mijenja, tu se moraju promijeniti naši postupci.
Novi dom percipiran drugačije, fokus novog stvorenja nije više na zemlji nego je na nebu.
Moje je odredište drugačije, kao što je jedna od najpoznatijih pjevačica u Hrvatskoj nekada prije pjevala, stvorena za nebo, još od vječnosti.
Znači, moje je odredište drugačije, to je jedan hit sa Uskrs festa davno davno, stvorena za nebo, znači novi dom.
Izgubio sam divljenje prema stvarima na ovoj zemlji, moje želje i osjećaj usmjerene su prema stvarima iznad, a ne prema stvarima ispod.
Ne za ono što je vidljivo i prolazno, nego za ono što je nevidljivo i vječno.
Novo srce, drugačiji sa moj karakter, moja priroda, moja duša, ne mogu reći duh se promijenio, duh je onaj od Boga, ali moja duša, ta emocija, to se promijenilo.
Ja sam nov čovjek, ne izvana nego iznutra.
Ono što jesam iznutra određuje kako se ponašam izvana.
I zato što sam novo ostvorenje, moje je srce drugačije.
Moja duša drugačija, duh je u potpunosti Božji, nepodijeljeno srce, novo srce.
Nisam motiviran samo strahom od Boga, već spoznajom da ću jednoga dana stati pred njega i položiti račun za svoj život.
Ne motivira me samo stvarnost što je Bog učinio za mene, ljubav koju je pokazao na tako jedan bolan način na Golgotskom križu.
Motiviran sam stvarnošću da budući da me je On učinio novim stvorenjem, od tada sve su se stvari promijenile u mom životu.
Ne mogu živjeti životom koji nije u skladu s onim zašto me je On stvorio.
Činim to što činim jer sam to što jesam i tu nema pomoći.
Imamo još dalje, evo kaže Pavao potaknuti Kristovim pozivom u osamnaest redku kaže povjeri nam službu pomjerenja, činim to što činim zbog onoga na što me on pozvao da putem.
Evo u ovoj četiri Pavlovoj motivaciji budući da smo nova stvorenja jer sada činimo ono što je po Božjoj volji, a ne po našoj vlastitoj, pozvani smo nastaviti službu Isusa Krista.
Umjesto da težimo vlastitim ciljevima, sada težimo njegovim ciljevima.
Umjesto da živimo svoje živote, on sada živi svoj život kroz nas, a služba u koju smo pozvani je služba pomirenja.
Pomirenje doslovno znači povratak u milost, vraćanje čovjeka u položaj milosti kod Boga i opisuje spasenje u smislu odnosa.
Pa evo on nam govori u dvadeset rijetku, Kristovi smo dakle poslanici kao da Bog moli kroz nas, evo, moli kroz nas za izgubljeno čovječanstvo, moli za one koji su izvan Krista, moli za one koji su zavedeni nekom čudnom doktrinom, moli za one koji su zarobljeni u sektama, koji su prevareni od New Agea, moli za one koji su ravnodušni.
Hrvatski sabor molim za one nad kojima se treba izvršiti Božja pravda, molim s njima da prihvate besplatni dar milosti Božje, oproštenje grijeha, molim s njima da dođu u osobni odnos s Bogom kroz Isusa Krista, Sin Božjega.
Ovu službu pomirenja široko shvaćenu možemo reći da posjeduje svaki kršćanin.
Opraštanje je tako nešto što svi činimo i u čemu svi sudjelujemo.
Sa KH sakramentalno svačena, tu službu vrše biskupi i presbiteri u sakramentu ispovijedi.
I ovdje ne možemo reći nisi pozvan oprostiti i nisi pozvan primiti oproštenje.
Ovo je univerzalni poziv.
Ako je univerzalni poziv na svetost onda je univerzalni poziv i poziv Božjeg milosrđa.
I Pavao kaže činim ono što činim zbog onoga ako me služi, činim evo to što činim zbog onoga što je on učinio za mene, činim to što činim zbog onoga što jesam, činim to što činim zbog onoga što me Krist pozvao učiniti, ali postoji jedna konačna motivacija, to je konačni poticaj i katalizator za moju službu, a to je evo posluživanje Evanđelja.
Možda ovo vam je palo na pamet i to je posljednja točka, potaknuti posluživanjem Evanđelja, činim to što činim zbog onoga što mi je on povjerio.
Meni je osobno bilo najtraže od cijelog predavanja napraviti upravo ovu točku jer je tako bliska svećeničkoj službi.
Ali kad čitam položio je u nas riječ pomirenja, to je nešto što prakticiram svakodnevno ispovijedajući i obsužujući evo ovu istinu, ovu riječ pomirenja kao pravitelj imanja koje nam je Bog povjerio na brigu.
Ali ovdje kažem u jednom širem smislu to se može odnositi na sve vjernike, povjereno nam je Evangelija, mi smo svi akteri u evangelizaciji na svaki na sebe svojstven način.
Nama je svima povjereno Evangelija kaže poslanica Galačanima, poslanica Efežanima kaže Pavao to naziva rasporedbom milosti koja mi je dana za vas Kološani, on svoje propovijedanje evo tu definira stvarno kao posluživanje, biti ministar Evangelija, ministar radosne vijesti u Solunjanima, prvo i Solunjanima kaže povjereno nam je Vangeli, pa što je nama Bog povjerio?
Što je to nama Bog dao da mi time budemo upravitelji?
Je li to samo poruka da vodim dobar, lijep život i da me ne brige za druge?
Je li to poruka da imam nekakav recept kako ljude usrećiti ili obogatiti?
Je li to poruka koja će jednostavno pomoći ljudima da se slažu jedni s drugima pa tako da izbjegnemo sukob.
Je li to poruka koja obavještava o redoslijedu stvaranja i istinitosti spisa?
Ili je to poruka koja će spasiti njihove umiruće duše od vječne odvojenosti od Boga?
Ili je to poruka koju će njihovu vječnu sudbinu promijeniti iz sudbine prokletstva u sudbinu slave?
Koja je, kako ja shvaćam važnost evangelske poruke?
Evo kaže Paavo da veličina poruke treba odrediti strast s kojom je propovijedamo.
Koju je Paavo imao strast?
Ogromnu.
Zašto?
Jer je ta poruka bila iznimno važna.
Kome je povjereno evangelje?
Je li samo papi povjereno evangelje?
Je li samo biskupima i nama svećenicima?
Je li samo vjeroučiteljima i nama koji su završili teologiju.
Jel to samo, jel su to zapravo jedini ljudi kojima je Bog povjerio poruku ili ju je povjerio svakome od nas?
I sve to pismo jasno govori.
On je stavio ovu riječ pomirenja u svakoga od nas, u svakoga od nas.
On nas je sve učinio veleposlanicima, sve nas je učinio ministrima u dijelu evangelizacije i na poseban način u dijelu reevangelizacije što Što to znači?
Navijestiti Evanđelje onima kojima je Evanđelje već naviješteno, a to je evo možemo reći europski kontinent.
I zaključio bih, Krist nije izabrao anđele da propovijedaju radosnu vijest.
Meni je to uvijek bilo čudno zašto jednostavno ima toliko tih anđela na raspolaganju da se mi ljudi jednostavno ne mučimo s time, zašto nije rekao anđelima neko oni to lijepo riješe i gotovo.
Zašto?
Anđelima možda nedostaje ovaj emocionalni doživljaj, ne bi sad u anđelologiju previše, ali mi imamo također nešto što anđeli nemaju, znači to je čisto varazna ljudskog iskustva.
Nije izabrao poljske zvijeri, nije izabrao ptice nebeske, zašto?
Jer njegov duh ne živi u njima.
Izabrao je tebe, izabrao je mene.
Izabrao je realno, pale muškarce i pale žene da budu radosni vjesnici Evanđeda.
Izabrao je djevojke i mladiće, nas koji smo primili njegovu milost, nas koji znamo da njegovo milosrđe može biti udijeljeno.
On nam je evo sam to dao polažući u nas riječ pomirenja.
I ta riječ pomirenja je u srcu svakoga tko ga istinski poznaje i ne može ne izaći na vidjelo.
Evo toga se sjetite kada budete razgovarali sa svojim prijateljima, prijateljicama i kada budete razmišljali što mom prijatelju ili mojoj prijateljici najviše treba.
Treba joj osjetiti riječ pomirenja i onda je potaknite na ispovijed, potaknite na molitvu, potaknite da dođe u ovoj akademskoj godini na koji susret i vidjet ćete da će vam ta osoba biti neizmjerno zahvalna na to.
Jer to je dar koji mi ljudskim sredstvima ne možemo nikome dati.
Dati nekome Boga, to je najljepši dar koji možeš dati osobi i volio bi evo da taj dar vi sami osjetite i da ga onda možete dijeliti drugima.
Amen, hvala Isus ima.
Supas.
Nisam se ništa sjetio.
Nisam se sjetio.
Nisio.
Nis.