[SPEAKER_00] Sigurno naporno predavanje moramo molit duha svetoga da pomogne i meni i vama u ovom procesu.
[SPEAKER_00] I tema je, kao što ste i vidjeli na ovoj objavi na Instagramu, motivacija.
[SPEAKER_00] Ja ću o njoj govorit na nekoliko različitih načina.
[SPEAKER_00] Što je to motivacija?
[SPEAKER_00] To je sigurno pitanje koje smo postavili sebi nekada jer smo tražili motivaciju.
[SPEAKER_00] I ako je gledamo sa psihološko-pedagoškog gledišta, onda psihologija i pedagogija to definiraju ovako:
[SPEAKER_00] Motivacija je sila koja nekoga iznutra ili izvana pokreće na djelovanje.
[UNKNOWN] Muzika
[SPEAKER_00] Bravo.
[SPEAKER_00] Vidim da je nekome to jako poznato.
[SPEAKER_00] Meni je u ovoj definiciji zapravo najvažnija riječ sila.
[SPEAKER_00] Znači tu ja prepoznajem da je ono duh sveti i na ovom svjetovnom načinu gledanja na motivaciju.
[SPEAKER_00] I danas ću je pokušati približiti kroz rad dva čovjeka.
[SPEAKER_00] I jedan i drugi, ovaj prvi i ovaj drugi su o motivaciji govorili jako puno.
[SPEAKER_00] Svatko nam o sebi svojisten način i evo nadam se da ćete iz ovoga saznat nešto o sebi o vašim vlastitim motivima.
[SPEAKER_00] I ovdje piše, ovo sam stvarno napravio kao seminarski rad, točka prva.
[SPEAKER_00] Motivacija kod Abrahama Mazlova.
[SPEAKER_00] Je li ti poznato?
[SPEAKER_00] Netko mi isto prije ovog suseta rekao da ono, nabrojao je sve živo.
[SPEAKER_00] Tko je bio Abraham Mazlov?
[SPEAKER_00] Pa sigurno je jedan od najpoznatijih pionira u polju psihologije.
[SPEAKER_00] Njegov je rad jedan od stupova na kojima je izgrađen veliki dio moderne psihologije.
[SPEAKER_00] Osnivač je suvremene psihološke grane koja je poznata pod nazivom humanistička psihologija.
[SPEAKER_00] I jedan od temelja te psihologije je humanistička teorija osobnosti.
[SPEAKER_00] Manje više vi znate kad ja govorim o psihologiji da vrlo rado govorim o Viktoru Franklu.
[SPEAKER_00] Pa sam danas tijel ovo kao malo iznenađenje, barem promijent autora i promijent neku unu.
[SPEAKER_00] I onda evo dva dijela te teorije.
[SPEAKER_00] Hjerarhija, motiva, vrednota i potreba.
[SPEAKER_00] I drugi dio, znači samo ostvarene osobe.
[SPEAKER_00] I Mazlov je vjerovao da je samo aktualizacija pokretačka snaga ljudske osobnosti.
[SPEAKER_00] I on je to pisao u svojoj knjizi, zove se Motivacija i osobnost iz 1954. godine.
[SPEAKER_00] I ono gdje je on možda učinio najviše za psihologiju kao znanost, smjestio je aktualizaciju u hjerarhiju motivacije.
[SPEAKER_00] Samo ostvarenje ili samo aktualizacija, kako je on to nazivao, tako je najviši poriv cijeloga čovječanstva.
[SPEAKER_00] Ali kaže, prije nego što mu se osoba može ukrenuti, mora zadovoljiti druge niže motive.
[SPEAKER_00] Poput gladi, sigurnosti ili pripadnosti.
[SPEAKER_00] I ta hjerarhija ima pet razina. Prvo su ove fiziološke potrebe organizma, glad, žeć, sklonište, seks itd.
[SPEAKER_00] To su najvažnije, najosnovnije i najjače od svih potreba čovjeka.
[SPEAKER_00] I ta prokreacija je zaopstanak vrste, zato nisam je htio preskočiti.
[SPEAKER_00] Potreba za sigurnošću, znači temeljna psihološka potreba, zaštite od fizičkih i emocionalnih ozljeda.
[SPEAKER_00] I onda kad dolazi do zadovoljenja ovih dviju potreba, bazičnih, onda tek dolaze na red zadovoljenje ostalih potreba u toj jerarhiji vrijednosti.
[SPEAKER_00] Znači postoji određena vrsta stupnjevitosti.
[SPEAKER_00] Mi dolazimo onda do društvene razine, naklonost, pripadnost, prihvaćanje, prijateljstvo, odnosu s drugim ljudima.
[SPEAKER_00] Onda dolazimo do potrebe za poštovanjem i samopoštovanjem.
[SPEAKER_00] Tu razinu čako naziva nekada i ego.
[SPEAKER_00] Traži da se pojedinac zna nositi s teškoćama i da ih rješava.
[SPEAKER_00] Evo to je razina potreba za poštovanjem i samopoštovanjem.
[SPEAKER_00] Unutarnje potrebe su, znači to samopoštovanje, autonomija i postignuće.
[SPEAKER_00] Vanjski dio ove razine su status, priznanje i pažnja.
[SPEAKER_00] I onda mi dolazimo do ovoga pojma, samoaktualizacija.
[SPEAKER_00] I možemo vidjeti da su samoostvarene osobe, one osobe, koje su postale sve ono što su mogle postati.
[SPEAKER_00] Evo to Mazlov naziva samoostvarenim osobama.
[SPEAKER_00] Evo mi smo bića koja su uvijek u nastajanju.
[SPEAKER_00] I pojedinac koji je postigao samoaktualizaciju, ostvario je i iskoristio je sve svoje kapacitete, potencijalnosti i talente.
[SPEAKER_00] I ovdje kaže iskrenost prema sebi je put za kompletan razvoj pojedinca, a neiskrenost prema sebi je pravo otuđenja čovjeka.
[SPEAKER_00] Pred svoju smrt, Mazlov je nadodao još jednu potrebu, a to je potreba za samonadilaženje.
[SPEAKER_00] Tada se već u njegovim radovima naziru obrisi transpersonalne psihologije, koje je on također jedan od začetnika, nadijići sebe.
[SPEAKER_00] I manje više u tome dijelu mi možemo već krenuti na ovu drugu osobu.
[SPEAKER_00] I ovdje je jedan od principa ovih potreba je princip homeostaze.
[SPEAKER_00] To znači da sve ove potrebe moraju biti u ravnoteži, podjednako, nadopunjene.
[SPEAKER_00] U ovom drugom dijelu predavanja, koji je poprilično duži od ovoga prvoga dijela,
[SPEAKER_00] govorit ću o jednoj drugoj osobi, ali možda bi bilo dobro ovaj prvi dio odvojiti par trenutaka i reći bitne karakteristike samoostvarenih ljudi.
[SPEAKER_00] To je meni nešto što je kod Mazlova dosta mi je privuklo pozornost.
[SPEAKER_00] Onda je on rekao, znači takvi ljudi, samo ostvareni ljudi koji su iskoristili sve svoje talente,
[SPEAKER_00] njihove karakteristike su da učinkovito opažaju stvarnost.
[SPEAKER_00] Druga je prihvaćanje sebe, drugih i prirode, spontannost, jednostavnost, skromnost, usmjerenost na probleme,
[SPEAKER_00] potreba za samoćom i privatnošću, nezavisnost od kulture i okoline gdje živimo,
[SPEAKER_00] stalna svježina zamjećivanja, vrhunski osjećaj, tamo sam našao na jednom tekstu, kaže oceanski osjećaj.
[SPEAKER_00] Možda to možemo na neki način povezati s tim što je Mazlov mislio pod vrhunskim osjećajima,
[SPEAKER_00] biti poput oceana, izvor na želje za pomaganje ljudskom rodu, duboke veze s malim brojem pojedinaca,
[SPEAKER_00] sklonost demokraciji, orstro razlikovanje sredstava od ciljeva, smisao za filozofski humor,
[SPEAKER_00] stvaralaštvo i odoljevanje mainstream kulturi.
[SPEAKER_00] To su karakteristike samo ostvarenih ljudi.
[SPEAKER_00] U ovom drugom dijelu govorio bi o jednoj osobi, jednom čovjeku koji je živio jako, jako puno prije Abrahama Mazlova,
[SPEAKER_00] također je govorio o motivaciji i to govorio je i pisao o motivaciji pod nadahnućem duha svetoga.
[SPEAKER_00] Pisao je o svojoj motivaciji da čini ono što je činio, da bude ono što je bio,
[SPEAKER_00] i da služi onome kome je služio.
[SPEAKER_00] I motivacije za njegove postupke bile su toliko iznad svega onoga što je svijet dotada poznavao,
[SPEAKER_00] da su prkosile svim mazlovljevim hijerarhijama potreba.
[SPEAKER_00] On je u svom životu sve ove hijerarhije, svaki stupanje prekršio.
[SPEAKER_00] I tolika je bila jaka njegova motivacija za ono što je učinio,
[SPEAKER_00] da je dok ju je slijedio, poricao je svoje fiziološke potrebe,
[SPEAKER_00] često je puta ostajao bez hrane, bez skloništa,
[SPEAKER_00] poricao je vlastite sigurnosne potrebe, često je bio premlačivan, zatvaran,
[SPEAKER_00] i to sve slijedeći onoga koji ga je pozvao.
[SPEAKER_00] Postao je društveni otpadnik, napustio je svako priznanje od strane onih koje je svijet oko njega smatrao važnima,
[SPEAKER_00] i njegova se samo aktualizacija nije ostvarila u pronalasku sebe,
[SPEAKER_00] nego u gubitku sebe za Isusa.
[SPEAKER_00] Njegova inspiracija nije bila jednostavno promatranjem ljudih u njegovoj okolini,
[SPEAKER_00] bio je nadahnut Božijim duhom da napiše ono što je napisao i da bude ono što je bio.
[SPEAKER_00] Mi ga znamo jednostavnim imenom, kao Pavla, kao apostola Pavla.
[SPEAKER_00] I ja sam se u ovom predavanju zaustavio na jednom kratkom dijelu u drugoj poslanici Korinčanima.
[SPEAKER_00] On ovdje, taj dio nosi naslov, apostolsko služenje na dijelu.
[SPEAKER_00] I on zapravo ovdje govori, evo na sebi svojstven način, govori on to i u drugim poslanicama,
[SPEAKER_00] mogu sam slobodno uzeti nekakav drugi tekst, ali govori o motivaciji za službu.
[SPEAKER_00] I ovako glasi taj dio druga Korinčanima, peto poglavlje, 11. do 19. redak.
[SPEAKER_00] Prožijeti dakle strahom gospodnjim uvjeravamo ljude.
[SPEAKER_00] Razotkriveni smo Bogu, a nadamo se i vašim savjestima.
[SPEAKER_00] Ne preporučujemo vam opet sami sebe, nego vam dajemo prigodu ponositi se nama da imate odgovor za one koji se diče licem, a ne srcem.
[SPEAKER_00] Doista, ako bija smo izvan sebe, Bogu bija smo, a koli pri sebi, vama bija smo.
[SPEAKER_00] Jer ljubav nas Hristova obuzima, kad promatramo ovo, jedan za sve umrije, svi dakle umriješe.
[SPEAKER_00] I za sve umrije da oni koji žive ne žive više sebi, nego onomu koji za njih umrije i uskrsnu.
[SPEAKER_00] Stoga mi od sada nikoga ne poznajemo po tijelu.
[SPEAKER_00] Ako smo i poznavali po tijelu Krista, sada ga tako više ne poznajemo.
[SPEAKER_00] Dakle, djelitko u Kristu, nov je stvor.
[SPEAKER_00] Staro u minu, novo glenasta.
[SPEAKER_00] A sve je od Boga koji nas je sa sobom pomirio po Kristu i povjeri nam službu povjerenja.
[SPEAKER_00] Jer Bog je u Kristu svijet sa sobom pomirio, neubrajajući im opačina njihovih i polažući u nas riječ pomirenja.
[SPEAKER_00] Evo ja bi iz ovoga kratkoga teksta izvukao pet stvari koje su motivirale Pavla u njegovoj službi Bogu.
[SPEAKER_00] I prva stvar je strah gospodni.
[SPEAKER_00] Prožet strahom gospodnim.
[SPEAKER_00] Činim to što činim zbog onoga kome služim.
[SPEAKER_00] Tako bi mi mogli motivirati ovaj dio, znači prve motivacije.
[SPEAKER_00] Pavla u redku prije, devetom i desetom piše, zato se i trsimo da mu omilimo.
[SPEAKER_00] Jer svima nam se pojaviti pred sudištem Kristovim.
[SPEAKER_00] Strah gospodnim, evo Pavla inspirira, znači inspirira ga to da će se pojaviti pred sudištem Kristovim, koje će biti mjesto nagrade i priznanja, ali će biti mjesto objave.
[SPEAKER_00] Kaže prva Korinčanima u trećem poglavlju, 11. do 13. redak.
[SPEAKER_00] Jer nitko ne može postaviti drugoga temelja osim onoga koji je postavljen, a ta Isus Krist.
[SPEAKER_00] Naziću je li tko na ovom temelju, zlatom, srebrom, dragim kamenjem, drvom, sjenom, slamom, sva čije će dijelo izići na svjetlo.
[SPEAKER_00] Nagrade i priznanja ovise o tome što ulažemo u gradnju.
[SPEAKER_00] Znači mi ovdje, evo, trudujete se živjeti krešćanskim životom, ne mijenjamo temelj, nismo mi ti koji postavljaju temelj.
[SPEAKER_00] Krist je temelj i temelj je nešto što se ne vidi često puta, a vidi se ono što mi nazidjujemo.
[SPEAKER_00] Što to ja nazidjujem, odnosno koji materijal koristim?
[SPEAKER_00] Koristim li za izgradnju sebe kao kršćanina, zlato, srebro, drago kamenje ili se koristim drvom, sjenom i slamom?
[SPEAKER_00] Znači sve će ono izaći na vidjelo, jer će to biti zdanje koje je iznad zemlje, bit će nešto što će moći vidjeti svatko.
[SPEAKER_00] Ali na poseban način naša će dijela postati očigledna onoga dana, kada dođemo na sudište Kristova.
[SPEAKER_00] I ono što je Pavla, to bih nadodao samo, Pavla je motivirala također i radost.
[SPEAKER_00] On je kroz sve ovo ostao čovjek koji je sposoban slaviti, odati slavu Bogu za sve ono što je učinio za nas i očekivati radosti koje nas očekuju.
[SPEAKER_00] Mjesto je to job računa, znači sudište Kristovo, ovo je sve, evo kako nas motivira strah Božji.
[SPEAKER_00] Kaže, dok mi dajemo račune za svoje službe, kaže Rimljanima 14-12, svaki će dakle od nas za sebe Bogu dati račun.
[SPEAKER_00] Evo to će biti i mjesto polaganja računa našemu gospodaru, kako smo živjeli život koji nam je dao, kako smo koristili sredstva, vrijeme, znanje, obrazovanje.
[SPEAKER_00] Dakle, na što bi sličila ova motivacija?
[SPEAKER_00] Pa ja bih usporedio s nečim što je vama poznato, kako je student motiviran večer prije ispita.
[SPEAKER_00] I sad zamisli da si tako motiviran cijelu akademsku godinu ili cijeli semestar čovječa Božji.
[SPEAKER_00] Šta bi ti mogao? Znači, jer mi večer prije ispita mi postajemo svjesni.
[SPEAKER_00] Ja ću nekom morat položiti račun.
[SPEAKER_00] I tu mi možemo vidjeti tu Pavlovu motivaciju.
[SPEAKER_00] On je sigurno sjetio se i ono što je Bog rekao u proroku Ezekijelu.
[SPEAKER_00] Sine čovječi, postavljam te za čuvara doma Izrelova i ti ćeš riječi iz mojih usta slušati i opominjaćeš ih u moje ime.
[SPEAKER_00] I onda to ste već slušali često puta.
[SPEAKER_00] Kad bezbožniku reknem, umrijećeš ti ga ne opomeneš i ne odvratiš od zla puta njegova kako bi mu život spasio,
[SPEAKER_00] on će umrijeti sa svojega bezakonja, ali ću ja od tebe tražiti račun za krvnjegovu.
[SPEAKER_00] A kada opomeneš bezbožnika, a on se ne odvrati od bezakonja i od zla puta svoga,
[SPEAKER_00] on će umrijeti zbog svoje krivice, ti ćeš spasiti život svoj.
[SPEAKER_00] Evo, Pavao je svaki dan živio u svijetlu iskustva, onoga dana kada je susreo Isusa na putu za Damask
[SPEAKER_00] i kada je tu prepoznao što to znači u istinu strahu Boži biti u prisutnosti živoga Boga.
[SPEAKER_00] I nama osobno, ja bih rekao, je potrebno moliti za ovaj dar, nasljedovati iskustvo apostola Pavla,
[SPEAKER_00] željeti taj duhovni dar straho poštovanja, vratiti u svoje biće osjećaj čuđenja ispunjene
[SPEAKER_00] strahom punim poštovanja pred Božijom prisutnošću i nešto što može pomoći u razvijanju ovoga dara je ne pričati u crkvi.
[SPEAKER_00] To izgleda banalno, ali to je jedan dobar početak kako razviti dar samopoštovanja, jer smo tu u prisutnosti živoga Boga.
[SPEAKER_00] Zemlja sva neka pred gospodinom strepi, neka ga se boje, svi stanovnici svijeta i mi, kada gledamo iskustvo staroga zavjeta,
[SPEAKER_00] vidimo Mojsija koji skida obuću, vidimo Izaiju koji je rekao, ja o meni propadoh jer sam došao u Božiju prisutnost.
[SPEAKER_00] Evo, kakva motivacija zaslužiti Bogu?
[SPEAKER_00] Evo, Bogu ću položiti račun.
[SPEAKER_00] A nije, ja bih rekao, nije Pavla motivirala stvarnost da je Bog nekakav strašan Bog,
[SPEAKER_00] nego da sam ja odgovoran pred Bogom za ona dijela koja činim.
[SPEAKER_00] Tu sam stavio jednu staru duhovnu pjesmu koja kaže
[SPEAKER_00] opitam se što ću reći kad se budemo gledali oči u oči.
[SPEAKER_00] To je nešto što ja osobno često puta razmatram.
[SPEAKER_00] Prožeti strahom gospodnjim uvjeravamo ljude.
[SPEAKER_00] I kad Pavao govori o strahu gospodnjim,
[SPEAKER_00] bilo u ovom dijelu kojeg smo pročitali, bilo u nekim drugim dijelovima,
[SPEAKER_00] To nikada nije strah koji isputava, nego je dar duha koji potiče na veće zalaganje.
[SPEAKER_00] Tako je strah, Boži bih ja tako definirao, dar duha koji nas potiče na veće zalaganje.
[SPEAKER_00] I ovdje, u redku četrnestom, također vidimo drugu stvar koja Pavla motivira,
[SPEAKER_00] a to je znanje o tome što je Isus učinio za mene.
[SPEAKER_00] I onda mi dolazimo do druge motivacije apostola Pavla,
[SPEAKER_00] a to je ljubav Kristova.
[SPEAKER_00] Ljubav nas Kristova od obuzima.
[SPEAKER_00] Činim to što činim zbog onoga što je on učinio za mene.
[SPEAKER_00] I ovdje redak četrnesti kaže, ljubav nas Kristova obuzima,
[SPEAKER_00] a kad promatramo ovo, jedan za sve umrije, svi dakle umriješe.
[SPEAKER_00] I za sve umrije da oni koji žive ne žive više sebi,
[SPEAKER_00] nego onomu koji za njih umrije i uskrsnu.
[SPEAKER_00] Znam komu sam povjerovao.
[SPEAKER_00] Tako bih ja definirao ovu vrstu motivacije.
[SPEAKER_00] Znam komu je sam povjerovao.
[SPEAKER_00] Znam komu služim i činim ono što činim zbog onoga što je on učinio za mene.
[SPEAKER_00] Riječ obuzima znači biti zahvaćen unutarnjim ili vanjskim pritiskom.
[SPEAKER_00] I ova riječ koju Pavao opisuje za Kristovu, odnosno uzima da opiše Kristovu ljubav,
[SPEAKER_00] kaže, Kristova ljubav me zahvatila, obuzima me.
[SPEAKER_00] To što Isus na križu učinio spoznaja o tome koliko je to koštalo Isusa, to me tjera.
[SPEAKER_00] Tjera me da živim za Krista, a ne da živim za sebe.
[SPEAKER_00] I ovaj isti glagol koristi i Luka u osmom poglavlju.
[SPEAKER_00] Ako se sjetite one scene sa ženom koja je bolovala od krvarenja, pa je dotakla Isusa i tako ozdravila.
[SPEAKER_00] I onda je on pitao kome se to dotakli.
[SPEAKER_00] I kaže, svi su se branili, a Petar će učitelju mnoštvo te gura i pritišće.
[SPEAKER_00] Evo, ideja je tu da je stvarno Isus bio zahvaćen sa sve strane od mnoštva,
[SPEAKER_00] da ga je mnoštvo guralo i pritiskalo.
[SPEAKER_00] Evo, na ta isti način Pavao opisuje kako ga je ljubav okružila.
[SPEAKER_00] Nema jače motivacije od spoznaje da me netko voli,
[SPEAKER_00] i to da me voli toliko da je spreman umrijeti za mene.
[SPEAKER_00] I Pavao kaže u Galačanima,
[SPEAKER_00] s Kristom sam razapet, živim,
[SPEAKER_00] ali ne živim više ja,
[SPEAKER_00] nego živi u meni Krist.
[SPEAKER_00] I što sada živim u tijelu,
[SPEAKER_00] u vjeri živim u Sina Božijega koji me ljubio
[SPEAKER_00] i predao sama sebe za mene.
[SPEAKER_00] Evo, to su veliki poticajni čimbenici
[SPEAKER_00] u Pavlovom životu i službi
[SPEAKER_00] i bili su nerazdvojni.
[SPEAKER_00] Isus je umro za mene,
[SPEAKER_00] a ja sam u njemu umro sebi
[SPEAKER_00] i moje život sada njegov život.
[SPEAKER_00] Stoga ono što je on učinio,
[SPEAKER_00] činim i ja.
[SPEAKER_00] I što više nisam ja taj koji to činim,
[SPEAKER_00] već Isus to čini živeći u meni
[SPEAKER_00] i živeći kroz mene.
[SPEAKER_00] Svi dakle umriješe.
[SPEAKER_00] Biti mrtav za egocentričan život.
[SPEAKER_00] Biti mrtav za osobne planove.
[SPEAKER_00] Biti mrtav za osobne ambicije,
[SPEAKER_00] ali živ za Isusa.
[SPEAKER_00] To je spremnost koja se od nas očekuje
[SPEAKER_00] i koji gdje nam je pavao primjer.
[SPEAKER_00] I kaže, dobro je rečeno,
[SPEAKER_00] Krist je umro našom smrću za nas
[SPEAKER_00] da bi smo mi mogli živjeti njegov život za njega.
[SPEAKER_00] Živimo onomu koji za nas umrije i uskrsnu.
[SPEAKER_00] I ovdje, opet ću reći,
[SPEAKER_00] naše osobno iskustvo je
[SPEAKER_00] da je lako izgubiti motivaciju ove ljubavi.
[SPEAKER_00] Lako je izgubiti perspektivu.
[SPEAKER_00] Zato sam ja htio da na početku ove akademske godine
[SPEAKER_00] ili pri kraju jedne i za početak druge
[SPEAKER_00] govorim baš o ovoj temi.
[SPEAKER_00] Lako je izgubiti perspektivu o tome
[SPEAKER_00] što je Isus učinio za nas.
[SPEAKER_00] Lako je dopustiti da ljubav prema drugim stvarima
[SPEAKER_00] zamijeni motivaciju
[SPEAKER_00] koju Kristova ljubavi zaziva u našim dušama.
[SPEAKER_00] Evo to najbolje svjedoči
[SPEAKER_00] Sv. Ignacije Lojolski,
[SPEAKER_00] na primjer, u onim svojim pravilima
[SPEAKER_00] za duhovne vježbe i razlikovanje duhova.
[SPEAKER_00] Pavao ovo nije izgubio.
[SPEAKER_00] Pavao je sačuvao tu motivaciju,
[SPEAKER_00] ona ga je pokretala,
[SPEAKER_00] poticala ga je dalje u službi,
[SPEAKER_00] u nošenju radosne vijesti,
[SPEAKER_00] u živote drugih vjernika,
[SPEAKER_00] u živote drugih ljudi.
[SPEAKER_00] I tu nam je primjer.
[SPEAKER_00] Evo, mi tu stvarno trebamo biti poput Pavla.
[SPEAKER_00] Pavao je ostao i bio motiviran ljubavlju
[SPEAKER_00] koju je Isus imao za njega.
[SPEAKER_00] Evo, ovdje sam malo čisto da se odmorimo od ovoga svega.
[SPEAKER_00] Stavi jednu pjesmu Frante Vučkovića,
[SPEAKER_00] meni je to pjesma toliko draga,
[SPEAKER_00] već od osnovno školskih dana.
[SPEAKER_00] Kad želim letjeti, netko me priječi.
[SPEAKER_00] Kad nikog nema suze da razumijem,
[SPEAKER_00] kada nemam snage,
[SPEAKER_00] a na vjeru sumnje,
[SPEAKER_00] trebam tvoju ljubav,
[SPEAKER_00] trebam tvoje riječi,
[SPEAKER_00] jer znam da ti opraštaš sve grijehe.
[SPEAKER_00] Svaki pad razumiješ,
[SPEAKER_00] rastaješ, se čitav,
[SPEAKER_00] za me život daješ,
[SPEAKER_00] jer znam da ti zoveš me na gozbu,
[SPEAKER_00] spremaš život novi,
[SPEAKER_00] uzame si uvijek,
[SPEAKER_00] voliš me do krvi,
[SPEAKER_00] kako da te ne voli.
[SPEAKER_00] Kako da ti ne pjeva moj Isuse.
[SPEAKER_00] Znači, to je fenomenalno nešto.
[SPEAKER_00] Ja, evo, ne znam bolje opisat
[SPEAKER_00] ovu drugu Pavlovu motivaciju,
[SPEAKER_00] osim što je bio motiviran strahom gospodnjim,
[SPEAKER_00] osim što je bio motiviran ljubavlju gospodnjim,
[SPEAKER_00] njegova motivacija ide čak i dublje od ovoga.
[SPEAKER_00] E sad se možemo sami pitati,
[SPEAKER_00] pa zar može biti dublja motiviranost
[SPEAKER_00] nakon ovoga što smo čuli?
[SPEAKER_00] Motiviran je time što smo novo stvorenje u Kristu.
[SPEAKER_00] I to je Pavlova treća motivacija.
[SPEAKER_00] Činim to što činim
[SPEAKER_00] zbog onoga što je On učinio da ja budem
[SPEAKER_00] ili da to postanem.
[SPEAKER_00] Zbog onoga kako me On stvorio.
[SPEAKER_00] Je li tko u Kristu nov je stvor?
[SPEAKER_00] Staro, u minu, novo, gle, nastav.
[SPEAKER_00] Ja sam u Kristu
[SPEAKER_00] i On me učinio novom kreacijom,
[SPEAKER_00] novim stvorenjem.
[SPEAKER_00] Znači upita evo sad samog sebe ili samu sebe
[SPEAKER_00] vjerujem li ja u to da sam ja u Kristu novi stvor?
[SPEAKER_00] I da me Krist, evo, upravo sada stvara novim.
[SPEAKER_00] Činim to što činim zbog onoga komu služim.
[SPEAKER_00] Činim to što činim zbog onoga što je On učinio za mene,
[SPEAKER_00] ali evo, činim to što činim je zbog onoga što je On učinio da jesam,
[SPEAKER_00] zbog onoga što je On učinio da postanem,
[SPEAKER_00] zbog činjenice da sam nov stvor u Kristu.
[SPEAKER_00] I što to znači?
[SPEAKER_00] To znači da se sve u vezi mene promijenilo.
[SPEAKER_00] Staro u minu, staro je mrtvo,
[SPEAKER_00] razapeti smo s Kristom, sve je novo.
[SPEAKER_00] Što je sve novo?
[SPEAKER_00] Pod jedan nova je glava.
[SPEAKER_00] Mislim drugačije, ne razmišljam kao ostatak svijeta,
[SPEAKER_00] razmišljam kao Isus.
[SPEAKER_00] Moje misli, moje želje, moje ambicije,
[SPEAKER_00] sve se mijenja.
[SPEAKER_00] Pavao govori crkvi u Rimu
[SPEAKER_00] da se preobrazi obnovom svoje pameti.
[SPEAKER_00] Novi stvorovi misle drugačije od starih stvorova.
[SPEAKER_00] Evo to kad vidite kako kršćani u društvu
[SPEAKER_00] funkcioniraju prema društvu,
[SPEAKER_00] pa kažu, evo, zašto tu dođe često puta do neslaganja.
[SPEAKER_00] Novi stvorovi razmišljaju drugačije od starih stvorova.
[SPEAKER_00] I tu nema se tu šta nadodat.
[SPEAKER_00] Kako oni razmišljaju?
[SPEAKER_00] Oni razmišljaju u harmoniji.
[SPEAKER_00] Razmišljaju u skladu s Bogom.
[SPEAKER_00] Moje misli su u skladu s Božijim mislima,
[SPEAKER_00] s Kristovim mislima.
[SPEAKER_00] Tu su, tu je nova glava.
[SPEAKER_00] Sve su stvari od Boga i sve novo će doći ne od mene,
[SPEAKER_00] nego od Boga.
[SPEAKER_00] I doće onda kada Bog to želi.
[SPEAKER_00] Nove ruke.
[SPEAKER_00] Ponašam se drugačije.
[SPEAKER_00] Ne može čovjek imat obraćen, transformiran,
[SPEAKER_00] novi život,
[SPEAKER_00] obraćen um,
[SPEAKER_00] bez obraćenih radnji koji slijede.
[SPEAKER_00] Mi one osobe koje kažu da imaju transformiran,
[SPEAKER_00] obraćen um,
[SPEAKER_00] nov um,
[SPEAKER_00] da su novo stvorenje,
[SPEAKER_00] rade,
[SPEAKER_00] njihovi su postupci,
[SPEAKER_00] nisu u skladu s njihovim tvrdnjama,
[SPEAKER_00] nego su stara stvorenja u postupcima.
[SPEAKER_00] Onda takve ljude zovemo lice mjerima.
[SPEAKER_00] Oni se zapravo nisu promijenili.
[SPEAKER_00] Samo žele da ljudi misle da jesu.
[SPEAKER_00] I kad dođe do stvarne preopraspe,
[SPEAKER_00] kad nas Isus učini novim stvorenjima,
[SPEAKER_00] sve se mijenja.
[SPEAKER_00] Tu se moraju promijeniti naši postupci.
[SPEAKER_00] Novi dom.
[SPEAKER_00] Percipiram drugačije.
[SPEAKER_00] Fokus novog stvorenja nije više na zemlji,
[SPEAKER_00] nego je na nebu.
[SPEAKER_00] Moje je odredište drugačije.
[SPEAKER_00] Kao što je jedna od najpoznatijih pjevačica
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj nekada prije pjevala
[SPEAKER_00] Stvorena za nebu.
[SPEAKER_00] Još od vječnosti.
[SPEAKER_00] Znači, moje je odredište drugačije.
[SPEAKER_00] To je jedan hit
[SPEAKER_00] sa Uskrs festa
[SPEAKER_00] davno davno.
[SPEAKER_00] Stvorena za nebu.
[SPEAKER_00] Znači, novi dom.
[SPEAKER_00] Izgubio sam divljenje prema stvarima na ovoj zemlji.
[SPEAKER_00] Moje želje i osjećaj
[SPEAKER_00] usmjerene su prema stvarima iznad,
[SPEAKER_00] a ne prema stvarima ispod.
[SPEAKER_00] Ne za ono što je vidljivo i prolazno,
[SPEAKER_00] nego za ono što je nevidljivo i vječno.
[SPEAKER_00] Novo srce.
[SPEAKER_00] drugačiji sam, moj karakter, moja priroda, moja duša.
[SPEAKER_00] Ne mogu reći, duh se promijenio.
[SPEAKER_00] Duh je, ne odbog, ali moja duša, emocija, to se promijenilo.
[SPEAKER_00] Ja sam nov čovjek.
[SPEAKER_00] Ne izvana, nego iznutra.
[SPEAKER_00] ono što jesam iznutra, određuje kako se ponašam izvana.
[SPEAKER_00] i zato što sam novo ostvorenje moje srce drugačije.
[SPEAKER_00] Moja duša drugačija.
[SPEAKER_00] Duh je u potpunosti Boži nepodijeljeno srce.
[SPEAKER_00] Novo srce.
[SPEAKER_00] Nisam motiviran samom strahom od Boga,
[SPEAKER_00] već spoznajom da ću jednoga dana stati pred njega
[SPEAKER_00] i položiti račun za svoj život.
[SPEAKER_00] Ne motivira me samo stvarnost što je Bog učinio za mene.
[SPEAKER_00] Ljubav koju je pokazao na tako jedan bolan način,
[SPEAKER_00] na Golgotskom križu.
[SPEAKER_00] Motiviran sam stvarnošću da,
[SPEAKER_00] budući da me On učinio novim stvorenjem,
[SPEAKER_00] od tada sve su se stvari promijenile u mom životu.
[SPEAKER_00] Ne mogu živjeti životom koji nije u skladu s Onim
[SPEAKER_00] zašto me On stvorio.
[SPEAKER_00] Činim to što činim,
[SPEAKER_00] jer sam to što jesam.
[SPEAKER_00] I tu nema pomoći.
[SPEAKER_00] Imamo još dalje.
[SPEAKER_00] Kaže Pavao potaknuti Kristovim pozivom.
[SPEAKER_00] U 18. redku kaže
[SPEAKER_00] povjeri nam službu pomjerenja.
[SPEAKER_00] Činim to što činim zbog Onoga
[SPEAKER_00] na što me On pozvao da budem.
[SPEAKER_00] U ovoj četvrtoj Pavlovoj motivaciji,
[SPEAKER_00] budući da smo nova stvorenja,
[SPEAKER_00] jer sada činim ono što je po Božjoj volja,
[SPEAKER_00] nešto po našoj vlastitoj,
[SPEAKER_00] pozvani smo nastaviti službu Isusa Hrista.
[SPEAKER_00] Umjesto da težimo vlastitim ciljevima,
[SPEAKER_00] sada težimo njegovim ciljevima.
[SPEAKER_00] Mjesto da živimo svoje živote,
[SPEAKER_00] On sada živi svoj život kroz nas.
[SPEAKER_00] A služba u koju smo pozvani je služba pomjerenja.
[SPEAKER_00] Pomjerenje doslovno znači povratak u milost,
[SPEAKER_00] vraćanje čovjeka u položaj milosti kod Boga
[SPEAKER_00] i opisuje spasenje u smislu odnosa.
[SPEAKER_00] Pavlo nam govori u 20. redku,
[SPEAKER_00] Kristovi smo dakle poslanici,
[SPEAKER_00] kao da Bog moli kroz nas.
[SPEAKER_00] Evo, moli kroz nas za izgubljeno čovječanstvo.
[SPEAKER_00] Moli za one koji su izvan Krista.
[SPEAKER_00] Moli za one koji su zavedeni nekom čudnom doktrinom.
[SPEAKER_00] Moli za one koji su zarobljeni u sektama,
[SPEAKER_00] koji su prevareni od New Age-a.
[SPEAKER_00] Moli za one koji su ravnodušni.
[SPEAKER_00] Moli za one nad kojima se treba izvršiti Božja pravda.
[SPEAKER_00] Moli s njima da prihvate besplatni dar milosti Božja,
[SPEAKER_00] oproštenje grijeha.
[SPEAKER_00] Moli s njima da dođu u osobni odnos s Bogom
[SPEAKER_00] kroz Isusa Krista, Sina Božjega.
[SPEAKER_00] Ovu službu pomjerenja, široko svačeno,
[SPEAKER_00] možemo reći da posjeduje svaki kršćanen.
[SPEAKER_00] Opraštanje je tako nešto što svi činimo
[SPEAKER_00] i u čemu svi sudjelujemo.
[SPEAKER_00] Sakramentalno svačena tu službu vrše biskupi
[SPEAKER_00] i prezbiteri u sakramentu i ispovijedi.
[SPEAKER_00] I ovdje ne možemo reći nisi pozvan oprostiti
[SPEAKER_00] i nisi pozvan primiti oproštenje.
[SPEAKER_00] Ovo je univerzalni poziv.
[SPEAKER_00] Ako je univerzalni poziv na svetlost,
[SPEAKER_00] onda je univerzalni poziv i poziv Božijeg Milosrđa.
[SPEAKER_00] I Pavao kaže, činim ono što činim zbog onoga ko me služim,
[SPEAKER_00] činim evo to što činim zbog onoga što je On učinio za mene,
[SPEAKER_00] činim to što činim zbog onoga što jesam,
[SPEAKER_00] činim to što činim zbog onoga što me Krist pozvao učiniti,
[SPEAKER_00] ali postoji jedna konačna motivacija.
[SPEAKER_00] To je konačni poticaj i katalizator za moju službu.
[SPEAKER_00] A to je, evo, posluživanje evanđelja.
[SPEAKER_00] Možda, ovo mi je palo na pamet,
[SPEAKER_00] i to je posljednja točka,
[SPEAKER_00] potaknuti posluživanjem evanđelja,
[SPEAKER_00] činim to što činim zbog onoga što mi je On povjerio.
[SPEAKER_00] Meni je osobno bilo najtraše od cijelog predavanja
[SPEAKER_00] napraviti upravo ovu točku,
[SPEAKER_00] jer je tako bliska svećaničkoj službi.
[SPEAKER_00] Ali kad čitam položio je u nas riječ pomirenja,
[SPEAKER_00] to je nešto što prakticiram svakodnevno,
[SPEAKER_00] ispovjedajući i obslužujući evo ovu istinu,
[SPEAKER_00] ovu riječ pomirenja kao pravitelj imanja
[SPEAKER_00] koje nam je Bog povjerio na brigu.
[SPEAKER_00] Ali ovdje kažem, u jednom širem smislu
[SPEAKER_00] to se može odnositi na sve vjernike.
[SPEAKER_00] Povjereno nam je evanđelje.
[SPEAKER_00] Mi smo svi akteri u evangelizaciji.
[SPEAKER_00] Na svaki i na sebi svojstven način.
[SPEAKER_00] Nama je svima povjereno evanđelje,
[SPEAKER_00] kaže poslanca Galačanima.
[SPEAKER_00] Poslanca Efežanima kaže,
[SPEAKER_00] Pavao to naziva rasporedbom milosti
[SPEAKER_00] koja mi je danas za vas Kološani,
[SPEAKER_00] on svoje propovjedanje,
[SPEAKER_00] evo tu definira stvarno kao posluživanje,
[SPEAKER_00] biti ministar evanđelja,
[SPEAKER_00] ministar radosne vijesti.
[SPEAKER_00] U Solunjanima, prvo i Solunjanima,
[SPEAKER_00] kaže, povjereno nam je evanđelje.
[SPEAKER_00] Pa što je nama Bog povjerio?
[SPEAKER_00] Što je to nama Bog dao
[SPEAKER_00] da mi time budemo upravitelji?
[SPEAKER_00] Je li to samo poruka da vodim dobar,
[SPEAKER_00] lijep život i da me ne brige za druge?
[SPEAKER_00] Je li to poruka da imam nekakav recept
[SPEAKER_00] kako ljude usrećiti ili obogatiti?
[SPEAKER_00] Je li to poruka koja će jednostavno pomoći ljudima
[SPEAKER_00] da se slažu jedni s drugima,
[SPEAKER_00] pa tako da izbjegnemo sukob?
[SPEAKER_00] Je li to poruka koja obavještava
[SPEAKER_00] o redoslijedu stvaranja
[SPEAKER_00] i istinitosti spisa?
[SPEAKER_00] Ili je to poruka
[SPEAKER_00] koja će spasiti njihove umiruće duše
[SPEAKER_00] od vječne odvojenosti od Boga?
[SPEAKER_00] Ili je to poruka koju će njihovo vječnu sudbinu
[SPEAKER_00] promijeniti iz sudbine prokletstva
[SPEAKER_00] u sudbinu slave?
[SPEAKER_00] Kako ja svaćam važnost evanđelske poruke?
[SPEAKER_00] Evo, kaže Pavao
[SPEAKER_00] da veličina poruke
[SPEAKER_00] treba odrediti strast
[SPEAKER_00] s kojom je propovjedama.
[SPEAKER_00] Koju je Pavao imao strast?
[SPEAKER_00] Ogromnu. Zašto?
[SPEAKER_00] Jer je ta poruka bila iznimno važna.
[SPEAKER_00] Kome je povjereno evanđelje?
[SPEAKER_00] Je li samo papi povjereno evanđelje?
[SPEAKER_00] Je li samo biskupima i nama svećanicima?
[SPEAKER_00] Je li samo vjeroučiteljima i nama
[SPEAKER_00] koji su završili teologiju?
[SPEAKER_00] Je li to samo
[SPEAKER_00] je li to zapravo jedini ljudi
[SPEAKER_00] kojima je Bog povjerio poruku
[SPEAKER_00] ili ju je povjerio svakome od nas?
[SPEAKER_00] I sve to pismo jasno govori.
[SPEAKER_00] On je stavio ovu riječ pomjerenja
[SPEAKER_00] u svakoga od nas.
[SPEAKER_00] U svakoga od nas.
[SPEAKER_00] On nas je sve učinio veleposlanicima
[SPEAKER_00] sve nas je učinio ministrima
[SPEAKER_00] u dijelu evangelizacije
[SPEAKER_00] i na poseban način
[SPEAKER_00] u dijelu re-evangelizacije.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] Navjestiti evanđelje onima
[SPEAKER_00] kojima je evanđelje već navješteno.
[SPEAKER_00] A to je evo, možemo reći,
[SPEAKER_00] europski kontinent.
[SPEAKER_00] I zaključio bih.
[SPEAKER_00] Krist nije izabrao anđele
[SPEAKER_00] da propovjedaju radosnu vijest.
[SPEAKER_00] Mene je to uvijek bilo čudno.
[SPEAKER_00] Zašto jednostavno ima toliko
[SPEAKER_00] od tih anđela na raspolaganju?
[SPEAKER_00] Da se mi ljudi jednostavno
[SPEAKER_00] ne mučimo s time?
[SPEAKER_00] Zašto nije rekao anđelima?
[SPEAKER_00] On to lijepo riješe i gotovo.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Anđelima možda nedostaje
[SPEAKER_00] ovaj emocionalni doživljaj.
[SPEAKER_00] Ne bi sad u angelologiju previše,
[SPEAKER_00] ali mi imamo također nešto
[SPEAKER_00] što anđeli nemaju.
[SPEAKER_00] Znači, to je čisto varazna
[SPEAKER_00] ljudskog iskustva.
[SPEAKER_00] Nije izabrao poljske zvijeri,
[SPEAKER_00] nije izabrao ptice nebeske.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer njegov duh ne živi u njima.
[SPEAKER_00] Izabrao je tebe,
[SPEAKER_00] zabrao je mene.
[SPEAKER_00] Izabrao je realno,
[SPEAKER_00] pale je muškarce i pale je žene.
[SPEAKER_00] Da budu radosni vjesnici evanđeda.
[SPEAKER_00] Izabrao je djevojke i mladiće.
[SPEAKER_00] Nas koji smo primili njegovu milost.
[SPEAKER_00] Nas koji znamo da njegovo milosrđe
[SPEAKER_00] može biti udjeljeno.
[SPEAKER_00] On nam je sam to dao
[SPEAKER_00] polažući u nas riječ pomirenja.
[SPEAKER_00] I ta riječ pomirenja je u srcu svakoga
[SPEAKER_00] tko ga istinski poznaje
[SPEAKER_00] i ne može ne izaći na vidjelu.
[SPEAKER_00] Evo toga se sjetite
[SPEAKER_00] kada budete razgovarali sa svojim prijateljima,
[SPEAKER_00] prijateljicama
[SPEAKER_00] i kad budete razmišljali što mom prijatelju
[SPEAKER_00] ili mojoj prijateljici najviše treba.
[SPEAKER_00] Treba joj osjetiti riječ pomirenja.
[SPEAKER_00] I onda je potaknute na ispovjed,
[SPEAKER_00] potaknete na molitvu,
[SPEAKER_00] potaknete da dođe
[SPEAKER_00] u ovoj akademijskoj godini
[SPEAKER_00] na koji susret
[SPEAKER_00] i vidjet ćete da će vam ta osoba biti
[SPEAKER_00] neizmjerno zahvalna na to.
[SPEAKER_00] Jer to je dar
[SPEAKER_00] koji mi ljudskim sredstvima
[SPEAKER_00] ne možemo nikome dati.
[SPEAKER_00] Dati nekome Boga.
[SPEAKER_00] To je najljepši dar
[SPEAKER_00] koji možeš dati osobi
[SPEAKER_00] i volio bi evo da
[SPEAKER_00] taj dar vi sami osjetite
[SPEAKER_00] i da ga onda možete dijeliti drugima.
[SPEAKER_00] Amen, hvaljen Isus i mali mi.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Nisam se ništa osjetio.
[SPEAKER_00] Mislim još ovo je...
[SPEAKER_00] Nije bilo se beznostavio kamerom.
[SPEAKER_00] Čite ovo desno.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.