[SPEAKER_00] Hvala vam.
[SPEAKER_00] Sina i Duha Svetoga. Amen.
[SPEAKER_00] Evo Bože, nebeski oče, blagoslovi ovaj suset,
[SPEAKER_00] sve onaj koji će danas govoriti, koji će prenositi Tvoju riječ.
[SPEAKER_00] Probudi u nama ono sjeme vjere koju si nam Ti posija već na krštenju
[SPEAKER_00] i koje ćeš danas još više zaliti svojom božanskom milošću.
[SPEAKER_00] Oče nebeski, neka Tvoj sin još više dijeluje u našim srcima i dušama,
[SPEAKER_00] a neka Duh Sveti u nama probudi ono oduševljenje
[SPEAKER_00] koje nam svima treba u ovim današnjim vremenima.
[SPEAKER_00] Pa možemo ponoviti ovu molitvu.
[SPEAKER_00] Dođi, Duše Sveti, ispuni naša srca, ispuni naše pjevače i slavitelje,
[SPEAKER_00] naše govornike i molitelje.
[SPEAKER_00] daj da vjerujemo da si Ti čudesan Bog.
[SPEAKER_00] Daj da vjerujemo da se ovdje dješavaju čudesa.
[SPEAKER_00] Čudesa Tvoje ljubavi.
[SPEAKER_00] Molimo Te za bolesne da ozdrave,
[SPEAKER_00] a one koji su zdravi,
[SPEAKER_00] da prime puno Tvojih duhovnih darova.
[SPEAKER_00] Hvala Ti, nebeski oče,
[SPEAKER_00] što su mnogi na ovim susetima
[SPEAKER_00] učvrstili svoju vjeru,
[SPEAKER_00] mnogi su dobili ozdravljenje,
[SPEAKER_00] mnogi blagoslove za svoj posao.
[SPEAKER_00] Hvala Ti, na tome, nebeski oče.
[SPEAKER_00] I sada stvori blagoslovio i čuva sve mogući Bog,
[SPEAKER_00] Otac i Sin i Duh Sveti.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_08] Evo, nedavno sam naletjela na jedan video
[SPEAKER_08] sa jednom jako snažnom porukom
[SPEAKER_08] i u videu je glasilo
[SPEAKER_08] kako prema jednom znanstvenom istraživanju
[SPEAKER_08] dio mozga koji je zaslužan
[SPEAKER_08] da se obrađuje zahvalnost
[SPEAKER_08] i koji je zaslužan za zahvaljivanje
[SPEAKER_08] ne može djelovati isto vremeno
[SPEAKER_08] kad je dio za anksioznost.
[SPEAKER_08] i mislim da nam to puno govori
[SPEAKER_08] i kaže u Filipljanima
[SPEAKER_08] da ne budite zavrenuti ni za što
[SPEAKER_08] nego u svemu molitvom i prošnjom
[SPEAKER_08] sa zahvaljivanjem očitujte svoje molbe Bogu
[SPEAKER_08] i mir Božje koji iznad svakog razuma
[SPEAKER_08] čuvat će srca vaša
[SPEAKER_08] i vaše misli u Kristu Isusa
[SPEAKER_08] i zato vas pozivam
[SPEAKER_08] da svi koji želite
[SPEAKER_08] ustanete
[SPEAKER_08] da slavite zajedno s nama
[SPEAKER_08] i da kroz ovo slavljenje zahvaljujete
[SPEAKER_08] jer
[SPEAKER_08] onda nema mjesta tjeskovi
[SPEAKER_08] nema mjesta
[SPEAKER_08] nikakvoj depresiji
[SPEAKER_08] ni anksioznosti
[SPEAKER_08] pa možemo zajedno
[SPEAKER_08] ustati i slaviti.
[SPEAKER_10] Ovo su dani
[SPEAKER_10] tvoje proslave
[SPEAKER_10] kad nebo i zemlja
[SPEAKER_10] hvale te
[SPEAKER_10] ovo su srca
[SPEAKER_10] koja tražete
[SPEAKER_10] kao zemlja suha
[SPEAKER_10] bezvodna
[SPEAKER_10] natopi
[SPEAKER_10] obnovi
[SPEAKER_10] podigni nas
[SPEAKER_10] ispuni
[SPEAKER_10] oslobodi
[SPEAKER_10] čuj naš glas
[SPEAKER_10] mekšaj čudi
[SPEAKER_10] kamene
[SPEAKER_10] zagrij grudi
[SPEAKER_10] ledene
[SPEAKER_10] odođi duše
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] mijenjaj nas
[SPEAKER_10] vidaj rane
[SPEAKER_10] ranjeni
[SPEAKER_10] ljubav ljub
[SPEAKER_10] odođi duše
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] i sjeli
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] zapjevajmo zajedno
[SPEAKER_10] ovo su dani
[SPEAKER_10] tvoje proslave
[SPEAKER_10] kad nebo i zemlja
[SPEAKER_10] hvale te
[SPEAKER_10] ovo su srca
[SPEAKER_10] koje tražete
[SPEAKER_10] kao zemlja
[SPEAKER_10] suga
[SPEAKER_10] bezvoda
[SPEAKER_10] natopi
[SPEAKER_10] obnovi
[SPEAKER_10] podigni
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] ispuni
[SPEAKER_10] oslobodi
[SPEAKER_10] čuj naš glas
[SPEAKER_10] mekšaj čudi
[SPEAKER_10] kamene
[SPEAKER_10] zagrij grudi
[SPEAKER_10] ledene
[SPEAKER_10] odođi duše
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] mijenjaj nas
[SPEAKER_10] vidaj rane
[SPEAKER_10] ranjeni
[SPEAKER_10] ljubav ljub
[SPEAKER_10] odođi duše
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] i sjeli
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] na topi
[SPEAKER_10] obnovi
[SPEAKER_10] podigni
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] ispuni
[SPEAKER_10] oslobodi
[SPEAKER_10] čuj
[SPEAKER_10] naš glas
[UNKNOWN] glas
[SPEAKER_10] svim srcem
[SPEAKER_10] zagrij kudi
[SPEAKER_10] ledene
[SPEAKER_10] gospodine
[SPEAKER_10] spusti se duše
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] podođi duše
[SPEAKER_10] za želi svim
[SPEAKER_10] srcem
[SPEAKER_10] promjenu
[SPEAKER_10] za želi svim
[SPEAKER_10] srcem
[SPEAKER_10] silo
[SPEAKER_10] zakruta
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] tako
[SPEAKER_10] ne
[SPEAKER_10] ranjeni
[SPEAKER_10] ljubav ljub
[SPEAKER_10] odođi duše
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] i sjeli
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] dođi budi
[SPEAKER_10] vatra
[SPEAKER_10] u meni
[SPEAKER_10] dođi budi
[SPEAKER_10] plamen
[SPEAKER_10] srca
[SPEAKER_10] mom
[SPEAKER_10] dođi budi
[SPEAKER_10] vatra
[SPEAKER_10] u meni
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] dok jedno
[SPEAKER_10] ne postanemo
[SPEAKER_10] mi
[SPEAKER_10] dođi budi
[SPEAKER_10] vatra
[SPEAKER_10] u meni
[SPEAKER_10] dođi budi
[SPEAKER_10] plamen
[SPEAKER_10] srca
[SPEAKER_10] mom
[SPEAKER_10] dođi budi
[SPEAKER_10] vatra
[SPEAKER_10] u meni
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] dok jedno
[SPEAKER_10] ne postanemo
[SPEAKER_10] mi
[SPEAKER_10] dođi budi
[SPEAKER_10] vatra
[SPEAKER_10] u meni
[SPEAKER_10] dođi budi
[SPEAKER_10] sve dok jedno
[SPEAKER_10] ne postanemo
[UNKNOWN] mi
[SPEAKER_10] na topi
[SPEAKER_10] obnovi
[SPEAKER_10] podignimo glas
[SPEAKER_10] odini
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_09] ispuni
[SPEAKER_09] o slobodi
[SPEAKER_09] čuj
[SPEAKER_09] naš nas
[SPEAKER_09] nek šaj
[SPEAKER_09] čudi
[SPEAKER_10] ka mene
[SPEAKER_10] zagrij
[SPEAKER_10] grudi
[SPEAKER_10] ledene
[SPEAKER_10] o dođi
[SPEAKER_10] duše
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] pjenjaj
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] vidaj
[SPEAKER_10] ravne
[SPEAKER_10] ranjeni
[SPEAKER_10] ljubav
[SPEAKER_10] odođi
[SPEAKER_10] duše
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] i sjeli
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] na topi
[SPEAKER_10] obnovi
[SPEAKER_10] podigni
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] ispuni
[SPEAKER_10] o slobodi
[SPEAKER_10] čuj
[SPEAKER_10] naš glas
[SPEAKER_10] nek šaj
[SPEAKER_10] čudi
[SPEAKER_10] kamene
[SPEAKER_10] zagrij
[SPEAKER_10] grudi
[SPEAKER_10] ledene
[SPEAKER_10] o dođi
[SPEAKER_10] duše
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] mjenjaj
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] vidaj
[SPEAKER_10] rane
[SPEAKER_10] ranjeni
[SPEAKER_10] ljubav
[SPEAKER_10] o dođi
[SPEAKER_10] duše
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] i sjeli
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] siđi
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] duše
[SPEAKER_02] sve
[SPEAKER_02] siđi
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_02] sve
[SPEAKER_02] nas
[SPEAKER_10] duše
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] siđi
[SPEAKER_02] nas
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] duše
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] siđi
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] duše
[SPEAKER_10] siđi
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] duše
[SPEAKER_10] siđi
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] natopi
[SPEAKER_10] obrovi
[SPEAKER_10] podigni
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] ispuni
[SPEAKER_10] osvobodi
[SPEAKER_10] čuj
[SPEAKER_10] naš glas
[SPEAKER_10] mekšaj
[SPEAKER_10] čudi
[SPEAKER_10] kamene
[SPEAKER_10] zagri
[SPEAKER_10] grudi
[SPEAKER_10] ledene
[SPEAKER_10] odođi
[SPEAKER_10] duše
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] mijenjaj
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] vidaj
[SPEAKER_10] rane
[SPEAKER_10] ranjeni
[SPEAKER_10] ljubavlju
[SPEAKER_10] odođi
[SPEAKER_10] duše
[SPEAKER_10] sve
[SPEAKER_10] siđi
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] dođi
[SPEAKER_02] dođi
[SPEAKER_10] budi vatra u meni
[UNKNOWN] dođi budi vatra u meni
[SPEAKER_10] dođi budi vatra u meni
[SPEAKER_10] sve dođi budi vatra u meni
[SPEAKER_02] sve dođi budi vatra u meni
[SPEAKER_10] zapjevajmo
[SPEAKER_10] natopi
[SPEAKER_10] obnovi
[SPEAKER_10] podigni
[SPEAKER_10] nas
[SPEAKER_10] ispuni
[SPEAKER_10] oslobodi
[SPEAKER_10] čuj
[SPEAKER_10] naš glas
[SPEAKER_10] mekšaj
[SPEAKER_10] čudi
[SPEAKER_10] kamene
[SPEAKER_10] zagri
[SPEAKER_10] grudi
[SPEAKER_10] i ledene
[SPEAKER_10] odođi duše sve
[SPEAKER_10] mjenjaj nas
[SPEAKER_10] mi daj rane
[SPEAKER_10] ranjeni
[SPEAKER_10] ljubavlju
[SPEAKER_10] odođi duše sve
[SPEAKER_10] izcijeli nas
[SPEAKER_10] izcijeli
[SPEAKER_10] ti rjec si bio u početku
[SPEAKER_10] jedan zbogom
[SPEAKER_10] sve višnji
[SPEAKER_10] u tebi kriste slava božja
[SPEAKER_10] sada je otkrivena
[SPEAKER_10] kako divno je ime to
[UNKNOWN] kako divno je ime to
[SPEAKER_08] kako divno je ime to
[SPEAKER_10] kako divno je ime to
[UNKNOWN] kako divno je ime to
[SPEAKER_02] kako divno je ime to
[SPEAKER_10] kako divno je ime to
[UNKNOWN] kako divno je ime to
[SPEAKER_09] kako divno je ime to
[SPEAKER_10] kako divno je ime to
[UNKNOWN] kako divno je ime to
[SPEAKER_09] kako divno je ime to
[SPEAKER_07] kako divno je ime to
[UNKNOWN] kako divno je ime to
[SPEAKER_09] kako divno je ime to
[UNKNOWN] Amen, Amen, Amen, Amen
[SPEAKER_10] Nek te milost Božja prati
[SPEAKER_10] i tvoj domi, tvoju djecu
[SPEAKER_10] kako divno je ime to
[SPEAKER_02] kako divno je ime to
[UNKNOWN] kako divno je ime to
[SPEAKER_09] kako divno je ime to
[SPEAKER_08] kako divno je ime to
[UNKNOWN] kako divno je ime to
[SPEAKER_05] kako divno je ime to
[SPEAKER_05] sudaca
[SPEAKER_05] sudac je bio i Samuel
[SPEAKER_05] prorok Samuel
[SPEAKER_05] imate cijelu knjigu o sucima
[SPEAKER_05] i tamo se nalazi i Samson
[SPEAKER_05] e sad
[SPEAKER_05] ja vjerujem da svako od nas
[SPEAKER_05] ima neki poziv u svome životu
[SPEAKER_05] svatko od nas je pozvan
[SPEAKER_05] da nešto čini da nešto radi
[SPEAKER_05] služi
[SPEAKER_05] ja služim na ovaj način
[SPEAKER_05] ekipa koja je bila sada
[SPEAKER_05] je služila na ovaj način
[SPEAKER_05] ekipa koja je ispred mene
[SPEAKER_05] i radi služi na jedan način
[SPEAKER_05] tako da svi čujete ovo
[SPEAKER_05] postoje ekipa koja snima
[SPEAKER_05] služi na taj način
[SPEAKER_05] svatko ima neki poziv u svome životu
[SPEAKER_05] koje je Bog izabrao
[SPEAKER_05] da učini nešto veliko kroz to
[SPEAKER_05] e sad problem je što mi često
[SPEAKER_05] mislimo da su samo
[SPEAKER_05] u ljudskim očima velike stvari
[SPEAKER_05] zapravo i u Božim očima velike stvari
[SPEAKER_05] a zapravo kod njega
[SPEAKER_05] je poslušnost ono što mu je najveće
[SPEAKER_05] i možemo biti poslušni
[SPEAKER_05] u jako malim stvarima
[SPEAKER_05] i činiti na taj način
[SPEAKER_05] u njegovim očima velike stvari
[SPEAKER_05] sad budući da imamo poziv
[SPEAKER_05] džavo ga želi srušiti
[SPEAKER_05] on ne želi da mi živimo svoj poziv
[SPEAKER_05] on ne želi da živimo ono
[SPEAKER_05] za što nas je Bog pozvao
[SPEAKER_05] i on želi zatrovati taj naš poziv
[SPEAKER_05] želi ga uništiti
[SPEAKER_05] želi nas skup s tim uništiti
[SPEAKER_05] tako da imamo jednog otvorenog neprijatelja
[SPEAKER_05] koji to ne skriva
[SPEAKER_05] on nam je jasno rekao da korićući lavo bilazi
[SPEAKER_05] da ubije uništi zakolje i tako dalje
[SPEAKER_05] znači otvoreno je protiv nas
[SPEAKER_05] i mrzi sve što je Božje
[SPEAKER_05] možemo se nekad pitati
[SPEAKER_05] joj kad nisam hodao s Bogom
[SPEAKER_05] bilo je sve divno i krasno
[SPEAKER_05] kad krenem hoda s Bogom odjedampo dolaze probleme
[SPEAKER_05] probleme
[SPEAKER_05] znate zašto?
[SPEAKER_05] zato što prije nisi bio prijetnija
[SPEAKER_05] prije toga nisi bio nikakva prijetnija
[SPEAKER_05] a ako počneš činiti ono za što te Bog zove
[SPEAKER_05] postaješ prijetnija
[SPEAKER_05] e sad
[SPEAKER_05] pročitaću jedan dio
[SPEAKER_05] iz knjige o sucima
[SPEAKER_05] šestnesto poglavlje
[SPEAKER_05] Samson i Delila
[SPEAKER_05] jeste čuli za tu priču
[SPEAKER_05] kako je Delila nas amarila Samsona
[SPEAKER_05] nagovorila ga je da joj kaže
[SPEAKER_05] u čemu je njegova snaga
[SPEAKER_05] on ima situacije gdje je lava rastrgao svojim rukama
[SPEAKER_05] znači bio je jako snažan čovjek
[SPEAKER_05] i Bog mu je u startu rekao da britva ne ide preko njegove glave
[SPEAKER_05] snaga je bila u
[SPEAKER_05] u kosi
[SPEAKER_05] sad ste se možda neki stijetili
[SPEAKER_05] kaže
[SPEAKER_05] Delila tad shvati da je otvorio cijelo svoje srce
[SPEAKER_05] i pozva filistejske knezove
[SPEAKER_05] i reče im
[SPEAKER_05] dođite sada jer mi je otvorio cijelo svoje srce
[SPEAKER_05] i filistejske knezovi dođeše k njoj
[SPEAKER_05] i donesiše sa sobom novac
[SPEAKER_05] uspavaoši Samsona na svojim koljenima
[SPEAKER_05] ona dozva čovjeka te mu obrija z glave sedam pramenova kose
[SPEAKER_05] tako on poče slabjeti
[SPEAKER_05] i ostavi ga snaga
[SPEAKER_05] kad ona povika Samsona eto filisteja cenate
[SPEAKER_05] on se probudi i pomisli izvući ću se kao i uvijek i oslobodit ću se
[SPEAKER_05] ali nije znao da se Jahe od njega okrenuo
[SPEAKER_05] filistejci ga uhvatiše iskopaše mu oči i odvedeše ga u gazu
[SPEAKER_05] okovaše ga dvostorkim jedinim lancem te je okretao mlin u tamnici
[SPEAKER_05] i tako je završio veliki Samson
[SPEAKER_05] to nije kraj njegove priče ali ono što je zanimljivo
[SPEAKER_05] Samsona nije sredila velika vojska
[SPEAKER_05] Samsona nije sredio neki veći vojnik sposobni
[SPEAKER_05] Samsona nije sredio strijela
[SPEAKER_05] Samsona je sredio
[SPEAKER_05] sredila žena i spavanac
[SPEAKER_05] žena i spavanac su sredili velikog Samsona
[SPEAKER_05] učinio jednu stvar koju je mu Bog rekao da ne radi
[SPEAKER_05] nemoj brijat glavu i nemoj to nikome reći
[SPEAKER_05] znate šta je zanimljivo
[SPEAKER_05] zanimljivo je da ona par puta prije toga pokušala saznati u čemu je njegova snaga
[SPEAKER_05] i on joj je lagao i rekao izmislio nešto
[SPEAKER_05] ona bi to napravila testirala bi ga on bi se oslobodio
[SPEAKER_05] i vidjela bi da joj je lagao i da nije u tome njegova snaga
[SPEAKER_05] kako tada nije shvatio Samson da nešto nije u redu
[SPEAKER_05] da ta žena ga pokušava ubiti
[SPEAKER_05] ali nije reagirao i mi često u našem životu imamo neke znakove koje nas žele upozoriti na neke stvari
[SPEAKER_05] ali ih često ne slušamo
[SPEAKER_05] ulazimo možda u veze koje nam izgledaju problematične ali nema veze ja ću njega promijeniti
[SPEAKER_05] ja ću nju promijeniti i onda će to biti dobro
[SPEAKER_05] ući u neki posao makar nam se sve čini sumljivo i makar možda nije za nas
[SPEAKER_05] ali nema veze ipak ću ja to ući
[SPEAKER_05] osjećamo da nešto trebamo promijeniti da nešto ne trebamo napraviti
[SPEAKER_05] ali svejedno ulazim u to
[SPEAKER_05] ono što je zanimljivo da sam se nije shvatio da je duh otišao od njega
[SPEAKER_05] ne znam netko je to rekao jedno pa sam se sjetio ovoj situaciji kako
[SPEAKER_05] džavao kada dolazi dolazi tiho i ne primjećuješ ga
[SPEAKER_05] ali kada izlazi izlazi glasno
[SPEAKER_05] to je ono čega se svi bojimo kada počne neko ovdje ga lamiti
[SPEAKER_05] dok s druge strane duh sveti kada silazi
[SPEAKER_05] prati određena manifestacija taj silazak i dolazak duha svetoga
[SPEAKER_05] ljepi osjećaj suze i tako dalje svašta padanje u duhu
[SPEAKER_05] ljudi osjećaju razne stvari
[SPEAKER_05] ali kad duh odlazi
[SPEAKER_05] ne primjećuješ da je jednostavno samo otišao
[SPEAKER_05] e sad što je to u našem životu
[SPEAKER_05] da mi toleriramo
[SPEAKER_05] da mi skrivamo
[SPEAKER_05] ili da su neki znakovi
[SPEAKER_05] snagu i da nas želi odvući od našeg poziva
[SPEAKER_05] koji je to grijeh koji nosimo sa sobom koji nismo možda ispovijedili
[SPEAKER_05] koja je to navika ili riječni koji koristimo
[SPEAKER_05] ali nam izbacuje blagoslov
[SPEAKER_05] nedavno sam na jednom susretu govorio o riječima koje mi koristimo
[SPEAKER_05] često znamo moliti za razne nakane
[SPEAKER_05] i onda molimo za neku nakanu i onda dođemo nakon toga i kažemo
[SPEAKER_05] a ne znam šta će biti od toga
[SPEAKER_05] i mislim si neće puno
[SPEAKER_05] čim si rekao
[SPEAKER_05] ne znam šta će biti od toga
[SPEAKER_05] pa molili smo
[SPEAKER_05] ali vidit ćemo šta će se dogoditi
[SPEAKER_05] pa si molio pa da
[SPEAKER_05] pa šta ćemo onda vidjeti
[SPEAKER_05] ili ne znam jel mi sad tu ta osoba nije ni važno
[SPEAKER_05] ja volim kad mi ljudi pričaju svašta pa onda imam njihove primjere
[SPEAKER_05] kori za neku stvar trebala bi dobiti nešto kroz sljedeći tjedan
[SPEAKER_05] a prošli put su me prevarili tako da sumnjam da će ovaj puta biti bolje
[SPEAKER_05] ja kažem jel ti moliš da tu nakanu da
[SPEAKER_05] jel ti vjeraš da bog može učiniti nešto u tvoju koristu da
[SPEAKER_05] pa šta si sad rekla
[SPEAKER_05] prevarili su me prošli puta pa sumnjam da će sada isto biti
[SPEAKER_05] tako da očekujem već prevaru
[SPEAKER_05] nedavno sam isto čuo za strah i vjeru
[SPEAKER_05] vjera je kada očekuješ da će se bog pojaviti
[SPEAKER_05] strah je kada očekuješ da će se džavo pojaviti
[SPEAKER_05] neko će se pojaviti samo je stvar u šta ti vjeruješ i ko dolazi
[SPEAKER_05] strah čovjeku postavlja zamku
[SPEAKER_05] ako mi postavlja zamku to znači
[SPEAKER_05] naprijed sam si predodredio nešto
[SPEAKER_05] i svojom izgovaranjem svojom nevjerom
[SPEAKER_05] pripremio sam se za propast
[SPEAKER_05] pripremio sam se za to što ne vjerujem da ću dobiti
[SPEAKER_05] ali ok, ajmo se vratiti na Samsona
[SPEAKER_05] Samson nije shvatio što mu se događa
[SPEAKER_05] pogled mu je bio zamagljen, odvučen
[SPEAKER_05] i ne kažem da je generalno žena samo kriva
[SPEAKER_05] i da se nas odlače ovdje
[SPEAKER_05] ja vjerujem da biste mnogi muževi ovdje nasmijali
[SPEAKER_05] ili ne smiju sa ženama, tako da ništa, sve ok, u sebi
[SPEAKER_05] nasmijte se u sebi
[SPEAKER_05] ako ne možemo vidjeti dobro, ne možemo ni živjeti dobro
[SPEAKER_05] jer u onom smjeru u kojem ja gledam
[SPEAKER_05] taj smjer tamo ću ići i to ću vjerovati im
[SPEAKER_05] E sad, stvari koje moramo uništiti
[SPEAKER_05] da bi smo mogli imati blagoslovi ono što je nedostajalo Samsonu
[SPEAKER_05] prva stvar je izolacija
[SPEAKER_05] ako ostaneš sam, pasit ćeš sam
[SPEAKER_05] šteta što Samson nije imao prijatelje koji su mogli reći
[SPEAKER_05] ej, to nije dobro za tebe
[SPEAKER_05] ova veza, ona nije dobra za tebe
[SPEAKER_05] ovo što sad radiš, to nije dobro za tebe
[SPEAKER_05] nećeš dobro završiti
[SPEAKER_05] budite zahvalni za ljude oko vas koji vas upozoravaju kad radite grešku
[SPEAKER_05] mi ne volimo ljude koji nas upozoravaju kada radimo grešku
[SPEAKER_05] i kada nas ljudi kritiziraju za nešto
[SPEAKER_05] jer onda se osjećamo povređenima, jadnima
[SPEAKER_05] i osjećamo kao da imaju nešto protiv nas
[SPEAKER_05] ali zapravo ako su nas iskritizirali i rekli da idemo u krivom smjeru samo zahvali reci
[SPEAKER_05] ono, Bogu hvala, sad mogu paziti na tu situaciju, sad mogu paziti na to
[SPEAKER_05] Samson nije imao prijatelje koje bi slušao
[SPEAKER_05] i ako stvarno želiš ostvariti ono što Bog ima za tebe
[SPEAKER_05] okruži se ljudima koji će te dovesti tamo
[SPEAKER_05] kad si razmislite o vašem krugu prijatelja
[SPEAKER_05] vode li vas ti prijatelji bliže Isusu i onome što Bog ima za vas
[SPEAKER_05] ili totalno u suprotnom smjeru
[SPEAKER_05] nitko ništa veliko nije napravio sam
[SPEAKER_05] mi trebamo druge, mi trebamo zajednicu, mi trebamo ljude koji će nas upozoravati, koji će nas bodrit, koji će nas ohrabrivat, koji će nas utješit i koji će nam znati reći
[SPEAKER_05] ej ideš u krivom smjeru
[SPEAKER_05] ja sam se okružio ljudima koji će me ohrabrivat, koji će me nositi, koji će me usmjeravati u pravom smjeru
[SPEAKER_05] prošle godine, prošlo ljeto sam planirao odustati od svega
[SPEAKER_05] našao sam se u takvoj krizi, u takvoj depresiji da sam htio odustati od svega
[SPEAKER_05] funkcionirale stvari doma, tamo sam imao problema sa svojom obitelji, zašto?
[SPEAKER_05] jer sam se previše iscrpio od davanja i izlaska prema van
[SPEAKER_05] i našao sam se u situaciji da si razmišljam, ovo mi pati, zato da bi ja došao i slušao nečije probleme i davo mu savjete
[SPEAKER_05] fučkaš to, neću ništa od toga više raditi, odustajem
[SPEAKER_05] znate šta, došao sam u ured, razgovarao sam sa svoje dvije kolegice, rekao sam ja odustajem
[SPEAKER_05] treba mi dva, tri tjedna samo da razmislim kako ćemo napraviti ovaj prijelaz i ja sam gotov
[SPEAKER_05] i srećom imam ljude oko sebe koji su mi u tom trenutku rekli
[SPEAKER_05] smiri se, uzmi si pauzu i dobro razmisli o ovome
[SPEAKER_05] napuni se i nastavi dalje
[SPEAKER_05] trebamo ljude koji će nam znat to reći
[SPEAKER_05] trebamo ljude koji će nas znat ohrabrit i koji će nas povestit
[SPEAKER_05] znate koliko ja ljudi moram uvjerit da od nečeg moram odustat
[SPEAKER_05] ako ću htjeti odustat jednog dana
[SPEAKER_05] jako puno, toliko da mi se ne da ni pokušavati
[SPEAKER_05] dok ja prođem prvu liniju, drugu liniju, treću liniju
[SPEAKER_05] okružio sam se ljudima koji će me bodriti, koji će mi reći
[SPEAKER_05] nemoj, nastavi
[SPEAKER_05] i ne možemo ništa bez toga
[SPEAKER_05] kad čujem, napravio sam to jer sam bio dovoljno uporan ili ne znam šta
[SPEAKER_05] da nema ljudi oko mene, mogu da biti uporan koliko hoću
[SPEAKER_05] ali moram imati ljude koji će me gurniti u nešto
[SPEAKER_05] evo mi ove godine slavimo 7 godina od kad postoji udruga eho
[SPEAKER_05] ja to nikad ne bi napravio da nije bio Josip koji mi je rekao
[SPEAKER_05] e, mislim da bi trebao
[SPEAKER_05] i stvorio mi put za to
[SPEAKER_05] nikad se ne bi usudio krenuti u te stvari da nije bio netko ko me gurno je rekao
[SPEAKER_05] i da to napravi
[SPEAKER_05] zato trebamo ljude oko sebe
[SPEAKER_05] razmišljamo o tome
[SPEAKER_05] dobro, bio sam dugo uporan
[SPEAKER_05] pa bio sam dugo uporan
[SPEAKER_05] zašto?
[SPEAKER_05] zato što sam pogledao nekoga sa strane
[SPEAKER_05] i vidio gled koliko se on trudi
[SPEAKER_05] isplati se dalje nastaviti
[SPEAKER_05] gled koliko se ovaj trudi
[SPEAKER_05] gled koliko su se dali ovo
[SPEAKER_05] isplati se dalje nastaviti
[SPEAKER_05] nemoj bit sam
[SPEAKER_05] trebaš zajednicu
[SPEAKER_05] trebaš ljude oko sebe koji će te bodriti
[SPEAKER_05] i zato cijenim sve one koji su bili uz mene od početka
[SPEAKER_05] neki su sa mnom preko deset godina
[SPEAKER_05] i kuraju me
[SPEAKER_05] i ohrabruju me da dalje nastavim
[SPEAKER_05] i ne zaboravljam te koji su cijelo vrijeme tu
[SPEAKER_05] ako se izoliraš onda ćeš i pasti sam
[SPEAKER_05] ako misliš da možeš sam i da možeš bolje sam
[SPEAKER_05] onda misliš i da si pametniji od Isusa
[SPEAKER_05] čak i on slao dvojcu
[SPEAKER_05] propovjednik kaže bolje dvojci nego jednome
[SPEAKER_05] nađi ljude koji će te gurat napred
[SPEAKER_05] ako imaš dobre ljude oko sebe
[SPEAKER_05] teže ćeš upropasti sve
[SPEAKER_05] nekad nam se možda ne da ustrat
[SPEAKER_05] nekad nam se možda ne da slavit
[SPEAKER_05] nekad nam se možda ne da moliti
[SPEAKER_05] ali koga briga
[SPEAKER_05] nekad ćemo morati raditi stvari koje nam se ne daju
[SPEAKER_05] nekad ćemo morati raditi stvari
[SPEAKER_05] iako nam se ne čine ugodnima
[SPEAKER_05] i zato je to žrtva
[SPEAKER_05] druga stvar koju moramo ubiti
[SPEAKER_05] da ne bismo odustali pali
[SPEAKER_05] to je okljevanje
[SPEAKER_05] neke stvari su otvorene samo u određenom trenutku
[SPEAKER_05] vidio sam ovdje došla jedna prijateljica
[SPEAKER_05] koja mi je rekla jednu rečenicu
[SPEAKER_05] sve ideje imaju rok trajanja
[SPEAKER_05] imao sam ideju za jednu aplikaciju
[SPEAKER_05] i pričao sam o tome
[SPEAKER_05] rekla dobra ideja
[SPEAKER_05] ali sve ideje imaju rok trajanja
[SPEAKER_05] neko će to smisliti ako se ne baciš na to
[SPEAKER_05] ništa od toga
[SPEAKER_05] jer sam shvatio da ne mogu ovo raditi nešto drugo
[SPEAKER_05] tako da ništa od toga
[SPEAKER_05] ali sve ideje
[SPEAKER_05] svaki trenutak će možda imati rok trajanja
[SPEAKER_05] imat ćemo priliku
[SPEAKER_05] sada uletiti u to
[SPEAKER_05] i onda ćemo ga propustiti
[SPEAKER_05] ono što je stvar kod Boga
[SPEAKER_05] da nema veze ako smo neke stvari propustili
[SPEAKER_05] ne možemo ništa napraviti sa stvarima koje smo do sad propustili
[SPEAKER_05] ali možemo napraviti sa stvarima koje nas čekaju
[SPEAKER_05] ispred nas
[SPEAKER_05] imao si priliku nešto napraviti
[SPEAKER_05] ali si oklijevao i nisi bio siguran
[SPEAKER_05] i to je prošlo
[SPEAKER_05] izađi i napravi nešto
[SPEAKER_05] slušao sam jednog propovidnika koji je rekao da su oni radili u svoj crkvi
[SPEAKER_05] da se pravila get more
[SPEAKER_05] good enough to move on
[SPEAKER_05] dovoljno dobro da nastavimo
[SPEAKER_05] neće sve uvijek biti savršeno
[SPEAKER_05] ali je li funkcionira
[SPEAKER_05] ok onda krećemo
[SPEAKER_05] šta mi minimalno treba
[SPEAKER_05] da nešto pokrenem
[SPEAKER_05] trebati to trebati to trebati
[SPEAKER_05] ok to je dovoljno da krenemo
[SPEAKER_05] ok kreni
[SPEAKER_05] uvijek imam taj primjer
[SPEAKER_05] fascinantno mi je
[SPEAKER_05] kad smo kretali sa našim radijom
[SPEAKER_05] saznuo sam
[SPEAKER_05] trebam mi laptop i trebam mi jedan mikrofon
[SPEAKER_05] dobili smo mikrofon koji nije bio za to
[SPEAKER_05] i trebamo i određeni program preko kojeg ćemo streamati
[SPEAKER_05] jel to dovoljno da krenemo
[SPEAKER_05] ok Marijeta i ja sjedimo za stolom i šeramo se taj mikrofon
[SPEAKER_05] evo tebi
[SPEAKER_05] ajde sad
[SPEAKER_05] ali bilo dovoljno dobro da krenemo
[SPEAKER_05] s vremenom smo došli do opreme koja nam je trebala
[SPEAKER_05] i napravili smo što smo trebali s tim
[SPEAKER_05] skoro sam nešto napravio
[SPEAKER_05] ubija toliko ljudi i ubija toliko snova
[SPEAKER_05] skoro sam rekao nekome neko ohrabrenje
[SPEAKER_05] ali nisam
[SPEAKER_05] skoro sam se izborio za sebe
[SPEAKER_05] skoro sam nekome posvjedočio
[SPEAKER_05] ali nisam
[SPEAKER_05] skoro sam im poslao svjedočanstvo
[SPEAKER_05] skoro sam ih podržao
[SPEAKER_05] ali nisam
[SPEAKER_05] zamisli da je isus tebe skoro spasio
[SPEAKER_05] kao skoro me spasio
[SPEAKER_05] ali nije
[SPEAKER_05] malo mu je falilo
[SPEAKER_05] ne on je dao sto posto i ušao je sto posto u to
[SPEAKER_05] i od mene očekao je sto posto
[SPEAKER_05] tako da skoro sam nešto
[SPEAKER_05] ništa ne znači
[SPEAKER_05] iskorači
[SPEAKER_05] napravi nešto
[SPEAKER_05] posvjedoči, reci, pošalji
[SPEAKER_05] ako te je Bog da nešto pozive
[SPEAKER_05] nešto te potiče
[SPEAKER_05] probaj
[SPEAKER_05] odvaži
[SPEAKER_05] šta je najgore šta se može dogoditi
[SPEAKER_05] mogu ispad smješan
[SPEAKER_05] ok
[SPEAKER_05] ispad i smješan
[SPEAKER_05] iskorači
[SPEAKER_05] ne možemo ništa
[SPEAKER_05] napraviti sa stvarima koje smo propustili
[SPEAKER_05] ali možemo sa stvarima koje su ispred nas
[SPEAKER_05] vi danas odlučujete gdje želite biti za sljedećih šest mjeseci
[SPEAKER_05] vi danas odlučujete šta želite napraviti
[SPEAKER_05] s onime što vas trenutno muči
[SPEAKER_05] i onu nakonu koju imate
[SPEAKER_05] hoćete li boliti za to više
[SPEAKER_05] hoćete li povjerovati još više
[SPEAKER_05] hoćete li nešto promijeniti
[SPEAKER_05] i za šest mjeseci više neću biti na ovom mjestu
[SPEAKER_05] nosite određene emocije
[SPEAKER_05] nosite određene povrede
[SPEAKER_05] hoću li to nositi za šest mjeseci
[SPEAKER_05] ili ću ovdje ostaviti
[SPEAKER_05] hoću li s nekime riješiti situaciju
[SPEAKER_05] hoću iskoračiti
[SPEAKER_05] šta god hoću
[SPEAKER_05] želim se riješiti nekih loših navika
[SPEAKER_05] sad je vrijeme kad ćeš to odlučiti
[SPEAKER_05] i za šest mjeseci bit ćeš jako blizu tome da se riješiš toga
[SPEAKER_05] ne možemo ništa s onime što je bilo iza nas
[SPEAKER_05] ali možemo s onime što je iskred nas
[SPEAKER_05] samson je ošišan slijep i rade budalu od njega
[SPEAKER_05] vuče mlinski kamen i moli vapi bogu da mu daje još jednom snagu da sruši te zidove
[SPEAKER_05] i šta je bilo
[SPEAKER_05] bog mu daje priliku
[SPEAKER_05] bog mu daje snagu
[SPEAKER_05] osjetio da je ponovo jak
[SPEAKER_05] isruši te zidove
[SPEAKER_05] i ubio je tad više ljudi nego što je za cijelog svog života
[SPEAKER_05] možda smo propustili jednu priliku
[SPEAKER_05] možda smo neke stvari ostavili
[SPEAKER_05] i nismo riješili
[SPEAKER_05] ali uvijek mogu doći nazad Bogu
[SPEAKER_05] vapiti i čekati da mi da novu priliku
[SPEAKER_05] i on će uvijek dati novu priliku
[SPEAKER_05] ali ovi se o meni hoću li se pojaviti
[SPEAKER_05] uvijek mogu biti taj izgubljeni sin koji se opametio došao k sebi i vratio se otcu
[SPEAKER_05] i onda ga otac opet podiže
[SPEAKER_05] opet mu vraća identitet i opet ga slavi
[SPEAKER_05] Bog može s nama napraviti puno više od onog što mi možemo zamislit
[SPEAKER_05] i više od onog što mi možemo molit
[SPEAKER_05] samo ako se usudimo
[SPEAKER_05] vidimo nad stvarima koje nam crpe energiju
[SPEAKER_05] nad stvarima koje nas uništavaju
[SPEAKER_05] nad stvari koje nas odlače od onoga što Bog ima za nas
[SPEAKER_05] probudimo se iz tog sna iz te uspavanosti
[SPEAKER_05] toga što izgleda tako lijepo i privlačno u tom trenutku
[SPEAKER_05] kao što je Samsonu izgledalo to spavanje na koljenima delile
[SPEAKER_05] ali to je bila zamka
[SPEAKER_05] i to je bio njegov kraj
[SPEAKER_05] i učinimo ono za što nas Bog zove
[SPEAKER_05] jer Bog ima
[SPEAKER_05] puno veći plan za nas nego što mi možemo zamisliti
[SPEAKER_05] amen
[SPEAKER_05] u sekundu, navio sam si što paricu na 20 minuta
[SPEAKER_05] a sada, molim vas da pozdravite pljeskom
[SPEAKER_05] a više nije ni gost svaki put dođe ovdje, ne boljša
[SPEAKER_05] a će nastaviti o Jakovu
[SPEAKER_05] tako
[SPEAKER_05] nije tako, ali ne oveze
[SPEAKER_03] kako ste, jeste dobro?
[SPEAKER_03] jeste ili niste vruće, jel da?
[SPEAKER_03] vruće, ali ste vi ipak došli
[SPEAKER_03] i to se zove žrtva
[SPEAKER_03] i ako niste znali
[SPEAKER_03] Božja vatra
[SPEAKER_03] se od uvijek i dan danas pušta na žrtvu
[SPEAKER_03] tako, hvala vam što ste došli večeras
[SPEAKER_03] ne mene slušati, nego što ste došli
[SPEAKER_03] prije svega pred lice Božje
[SPEAKER_03] došli da se okupite u zajedništvo kao crkva
[SPEAKER_03] kao jedno tijelo
[SPEAKER_03] i da večeras ono što molimo to i primimo od gospodina
[SPEAKER_03] amen
[SPEAKER_03] vjerujem u to
[SPEAKER_03] ja ću danas nešto govoriti o molitvi oče naš
[SPEAKER_03] ali prije toga bih volio da se pomolimo
[SPEAKER_03] koliki od vas ste primili dar jezika?
[SPEAKER_03] ok
[SPEAKER_03] koliki od vas molite u jezicima?
[SPEAKER_03] ne samo da ste primili dar pa ste
[SPEAKER_03] ok
[SPEAKER_03] hoćemo se ustati zajedno
[SPEAKER_03] i svi koji ste primili dar jezika
[SPEAKER_03] možemo početi moliti u jezicima
[SPEAKER_03] dovoljno glasno da se to čuje u ovoj prostoriji
[SPEAKER_03] da damo prostora duhu svetom
[SPEAKER_03] da duh sveti, duh boga živoga, duh kristov
[SPEAKER_03] ispuni ovaj prostor da ispuni svaku misao
[SPEAKER_03] da ispuni svako srce
[SPEAKER_03] ja stvarno vjerujem da se vatra bože ljubavi
[SPEAKER_03] ovoj večer i da će se večeras vatra bože ljubavi osloboditi na svako srce
[SPEAKER_03] bog nas ljubi, bog nas voli
[SPEAKER_03] oćemo podignuti svoj glas i moliti
[SPEAKER_03] nemojmo se sramiti
[SPEAKER_03] jeste molili u jezicima
[SPEAKER_03] da vas neko čuje ili niste
[SPEAKER_01] hvala ti isuse
[SPEAKER_03] Ovo je, mi prizivamo Tvoj ime, mi prizivamo Tvoj ime večeras, gospodine.
[SPEAKER_03] Posveti ovo tlo na kojem stojimo, posveti ovo tlo na kojem slušamo Tvoju riječ,
[SPEAKER_03] blagosiljamo Tvoje slavno sveto ime, močno ime, uskrslo ime Isus.
[SPEAKER_03] Molimo večera za srca koja nisu obraćena da se obrate.
[SPEAKER_03] Molimo za ljude koji su umorni i opterećeni da prime Tvoj odmor i Tvoj mir.
[SPEAKER_03] Molimo za ljude koji su rušeni i srušeni iznutra.
[SPEAKER_03] Podigni ih obnovih večeras.
[SPEAKER_03] Molimo za one koji su bolesni da prime milosno ozdravljenje večeras.
[SPEAKER_03] U Tvom svetom imenu, kralju.
[SPEAKER_03] Karaba, limara, sodoromo, labara, sidara, maseda.
[SPEAKER_03] Haleluja.
[SPEAKER_03] Dođi duše sveti.
[SPEAKER_03] Blagosiljamo Te.
[SPEAKER_03] Nek se ime Isus proslavi.
[SPEAKER_03] U svemu što činimo, molimo, mislimo, govorimo večeras.
[SPEAKER_03] Molimo Otca u imenu Isusa Hrista. Amen.
[SPEAKER_03] Amen.
[SPEAKER_03] Možete sjesti nekoliko riječi o molitvi Oče našu.
[SPEAKER_03] Broj sedam u Bibliji je broj savršenosti.
[SPEAKER_03] Broj savršenosti.
[SPEAKER_03] Broj sedam se spominje više od sedamsto puta u Bibliji.
[SPEAKER_03] Nalazimo ga na mnogim mjestima, čak i na križu.
[SPEAKER_03] Isusove posljednje riječi.
[SPEAKER_03] E, nate koje su Isusove posljednje riječi.
[SPEAKER_03] Oče oprosti im jer ne znaju što čine.
[SPEAKER_03] Zbog ovih sedam riječi mi danas živimo.
[SPEAKER_03] Amen.
[SPEAKER_03] Isus je izdahnuo nakon ovih riječi.
[SPEAKER_03] Zbog tih riječi mi danas živimo.
[SPEAKER_03] Oče oprosti im jer ne znaju što čine.
[SPEAKER_03] Neko je na Banske dvore napisao
[SPEAKER_03] Oče ne oprašta im jer jako dobro znaju što čine.
[SPEAKER_03] Ali večeras mi nećemo govoriti o Banskim dvorima.
[SPEAKER_03] Govorit ćemo o Božim dvorima.
[SPEAKER_03] Amen. Aleluja.
[SPEAKER_03] Boži dvori su bolji od Banskih dvora.
[SPEAKER_03] Jeste znali da je Isus na križu izgovorio sedam rečenica.
[SPEAKER_03] Oče oprosti im jer ne znaju što čine.
[SPEAKER_03] Zaista kažem ti danas ćeš biti sa mnom u raju.
[SPEAKER_03] Ženo evo ti sina.
[SPEAKER_03] Bože moj zašto si me ostavio.
[SPEAKER_03] Žedan sam.
[SPEAKER_03] Svršeno je i oče u ruke tvoje predanje svoj duh.
[SPEAKER_03] Sedam rečenica.
[SPEAKER_03] Postoji sedam Isusovih božanskih proklamacija.
[SPEAKER_03] Ja jesam.
[SPEAKER_03] Ja sam kruk života.
[SPEAKER_03] Ja sam svjetlo svijeta.
[SPEAKER_03] Ja sam vrata.
[SPEAKER_03] Ja sam dobri pastir.
[SPEAKER_03] Ja sam uskrsnuće i život.
[SPEAKER_03] Ja sam put istine i život.
[SPEAKER_03] Ja sam trs.
[SPEAKER_03] Postoji sedam čuda.
[SPEAKER_03] Koje Isus učinio na sedmi dan.
[SPEAKER_03] U subotu.
[SPEAKER_03] I zato je bio progonjen.
[SPEAKER_03] A da ne govorimo.
[SPEAKER_03] Da postoji sedam čuda.
[SPEAKER_03] Da postoji sedam dana stvaranja.
[SPEAKER_03] Sedam stupova mudrosti.
[SPEAKER_03] Sedam kruna u knjizi otkrivenja.
[SPEAKER_03] Sedam duhova božih.
[SPEAKER_03] I tako dalje.
[SPEAKER_03] Mi ćemo se večera sfokusirati na molitvu koju nas je sam gospodin naučio moliti.
[SPEAKER_03] Oče naš.
[SPEAKER_03] Vjerovali li ne?
[SPEAKER_03] U molitvi oče naš nalazimo sedam prošnji ili sedam zaziva.
[SPEAKER_03] Neka se sveti ime tvoje.
[SPEAKER_03] Neka dođe kraljest tvoje.
[SPEAKER_03] Neka bude volja tvoja kako ne bu tako na zemlji.
[SPEAKER_03] Kruh naš svakdašnji daj nam danas.
[SPEAKER_03] Otpusti nam duge naše kako mi otpuštimo dužnicima našim.
[SPEAKER_03] Ne prepusti nas napasti i izbavi nas od zla.
[SPEAKER_03] Koliko je to?
[SPEAKER_03] To je sedam.
[SPEAKER_03] Što znači da je molitva oče naš u stvari savršena molitva.
[SPEAKER_03] To je punina molitve.
[SPEAKER_03] U njoj se nalazi sve što bi mi trebali moliti.
[SPEAKER_03] Sad postoje variacije na tu molitvu.
[SPEAKER_03] Naravno da možemo moliti neke druge stvari.
[SPEAKER_03] Ali molitva oče naš je punina.
[SPEAKER_03] Punina molitve.
[SPEAKER_03] Jel molite oče naš?
[SPEAKER_03] Koliko je od vas mole oče naš?
[SPEAKER_03] I znate je na pamet.
[SPEAKER_03] Aleluja.
[SPEAKER_03] Ko pjesmicu.
[SPEAKER_03] Primijetite ovo.
[SPEAKER_03] U prve tri prošnje koristimo zamjenicu tvoji.
[SPEAKER_03] Naglasak je na Bogu, znači ono.
[SPEAKER_03] Sveti se ime tvoje.
[SPEAKER_03] Dođi kraljevstvo tvoje.
[SPEAKER_03] Budi volja tvoja.
[SPEAKER_03] U ostale četiri prošnje molimo za svoje potrebe.
[SPEAKER_03] Koristimo zamjenicu naš.
[SPEAKER_03] Kruh naš svakdašni dan.
[SPEAKER_03] Otpusti nam duge naše.
[SPEAKER_03] Ne pripusti nas.
[SPEAKER_03] Nas napast.
[SPEAKER_03] Izbavi nas od zla.
[SPEAKER_03] Tvoje, tvoje, tvoje.
[SPEAKER_03] Naše, naše, naše.
[SPEAKER_03] Razumijete poruku.
[SPEAKER_03] Uvijek prvo molimo za Božje stvari.
[SPEAKER_03] A tek onda za naše potrebe.
[SPEAKER_03] Kada naše potrebe stavimo na prvo mjesto, onda to više nije molitva, nego moljakanje.
[SPEAKER_03] A mi ne želimo moljakat zato što Bog ne uslišava one koji moljakaju, nego one koji mole.
[SPEAKER_03] I mi želimo večeras moliti.
[SPEAKER_03] Amen.
[SPEAKER_03] Želimo molit, ne želimo moljakati.
[SPEAKER_03] Možemo reći amen svi zajedno.
[SPEAKER_03] E, tako da znam da me čujete.
[SPEAKER_03] Ako i ne čujete, recite amen sve jedno.
[SPEAKER_03] Što je rekao ovaj Marko, da mene ohrabrite.
[SPEAKER_03] Mi ćemo na brzinu večeras razmontirati molitvoće naš.
[SPEAKER_03] Vidimo šta ona znači.
[SPEAKER_03] Nakon toga ćemo je zajedno izmoliti.
[SPEAKER_03] Prije svega, oče naš započinje sa veličanstvenim otkrivenjem.
[SPEAKER_03] Po meni, to je otkrivenje svih otkrivenja.
[SPEAKER_03] A to otkrivenje je naš Bog je tata.
[SPEAKER_03] Oče.
[SPEAKER_03] Naš Bog je tata.
[SPEAKER_03] Naš Bog je otac.
[SPEAKER_03] Otac je drugo ime za ljubav.
[SPEAKER_03] Zbog toga je nemoguće razumjeti oca.
[SPEAKER_03] Oca jedino možeš upoznati, otkriti i doživjeti.
[SPEAKER_03] Ne možeš ga razumjeti.
[SPEAKER_03] To je ljubav.
[SPEAKER_03] Ja sam ljubav Boga oca otkrio i doživio u Izraelu.
[SPEAKER_03] Točnije u Tel Avivu.
[SPEAKER_03] I to ne u crkvi.
[SPEAKER_03] Nego u zračnoj luci Ben Gurjev.
[SPEAKER_03] Mislim da sam letio taj put iz Zagreba za Tel Aviv.
[SPEAKER_03] Sletili smo u Tel Aviv negdje u 11 navječe.
[SPEAKER_03] I tamo je bila neka židovska obitelj.
[SPEAKER_03] Muž, žena.
[SPEAKER_03] Ja mislim da je bilo jedno troje, četvoro djece.
[SPEAKER_03] Stali smo na onom mjestu gdje trebamo čekati naše kofere i prtljagu da stignu.
[SPEAKER_03] I ta neka djevojčica se igrala oko onih pokretnih traka.
[SPEAKER_03] Znate, ali te trake nisu bile uključene, još su bile isključene.
[SPEAKER_03] I odjednom su se te trake počele kretat.
[SPEAKER_03] Mala se uplašila, okrenula se i viknula.
[SPEAKER_03] Aba!
[SPEAKER_03] I počela trčat tati u susir.
[SPEAKER_03] To on se okrenuo, nasmio se, raširio ruke, uhvatio je i zagrlio je i stisnuo u sebe.
[SPEAKER_03] I meni odjedan po...
[SPEAKER_03] Znaš ono kada...
[SPEAKER_03] Aba!
[SPEAKER_03] Pa Aba!
[SPEAKER_03] Pa čuviće, to je Aba, to je tata!
[SPEAKER_03] Haleluja!
[SPEAKER_03] Ja sam se okrenuo, ja sam počeo plakat ko malo dijete na tom aerodromu.
[SPEAKER_03] Nisam htio da mi ikon vidi.
[SPEAKER_03] Sljedećeg jutra moja prve riječe koju su izašli iz mojih usta su bile tata.
[SPEAKER_03] I to s hotela.
[SPEAKER_03] I sa balkona u hotelu.
[SPEAKER_03] Ej, bio sam u hotel Ramada, Jeruzalem.
[SPEAKER_03] Sunce izlazi nad starim gradom.
[SPEAKER_03] Ja se dignuo jutro i dobim nadahnuće.
[SPEAKER_03] Tata!
[SPEAKER_03] I naravno, psi su počeli lajati.
[SPEAKER_03] Židovi i Arapi su dole vikali na mene.
[SPEAKER_03] Hol, hol, hol, hol!
[SPEAKER_03] Gore.
[SPEAKER_03] Mislim se, ovo je prvi put da su Židovi i Arapi ujedinili.
[SPEAKER_03] Protiv mene, naravno, ono.
[SPEAKER_03] Šta se ovo i dere?
[SPEAKER_03] Ja vićem tatama, mislim, baš me briga.
[SPEAKER_03] Tata!
[SPEAKER_03] Ja sam viko tata s tog balkona.
[SPEAKER_03] Dobro da mi nisu izbacili s hotela.
[SPEAKER_03] A to je bilo otkrivenje.
[SPEAKER_03] Otkrivenje Boga Otca.
[SPEAKER_03] Vidite, otkrivenje Boga Otca je odgovor na sve naše najdublje potrebe
[SPEAKER_03] i na sva naša najteža pitanja.
[SPEAKER_03] Zašto mi se čini da je moja rana neiscijeljiva?
[SPEAKER_03] Zašto me moj muž prevario ili zašto me žena prevarila?
[SPEAKER_03] Zašto su me ljudi koje volim odbacili?
[SPEAKER_03] Zašto ovo, zašto ono, zašto sam bolesan, zašto neozdravljam?
[SPEAKER_03] Odgovor na sva ta pitanja je samo jedan, a to je tata.
[SPEAKER_03] Tata je izvor isjeljenja.
[SPEAKER_03] Tata je naš nebeski.
[SPEAKER_03] Kome se Isus utjecao?
[SPEAKER_03] Tati.
[SPEAKER_03] Tata.
[SPEAKER_03] Čak riječ aba znači tatica, a ne tata.
[SPEAKER_03] Mijeste koje je to povjerenje?
[SPEAKER_03] Tatica.
[SPEAKER_03] Ej, tatice.
[SPEAKER_03] Tata.
[SPEAKER_03] Meni je taj pojam bio stran.
[SPEAKER_03] Jer ja, moj tata je bio general u kući.
[SPEAKER_03] Moj tata je bio veliki šef.
[SPEAKER_03] Moj tata je bio Spartanac.
[SPEAKER_03] ja nisam imao taj osjećaj da kažem tata.
[SPEAKER_03] Tata, šta je?
[SPEAKER_03] Ništa.
[SPEAKER_03] Mijeste šta pitati uopće?
[SPEAKER_03] Ali, ali, hvala Bogu što Bog nije takav tata.
[SPEAKER_03] Bog je tatica.
[SPEAKER_03] Bog je dobar tata.
[SPEAKER_03] O, Isuse moj.
[SPEAKER_03] Tata je izvor isjeljenja.
[SPEAKER_03] Pastovo u Starom Zavijetu kaže da su rabini otkrili 70 različitih božijih lica.
[SPEAKER_03] 70 različitih lica božijih lica u Starom Zavijetu.
[SPEAKER_03] 70 različitih lica.
[SPEAKER_03] U Novom Zavijetu Isus nam otkriva Boga u prvom licu.
[SPEAKER_03] Bog je tata.
[SPEAKER_03] I to je otkrivenje iznad svih otkrivenja.
[SPEAKER_03] Bog je silan, moćan.
[SPEAKER_03] Je.
[SPEAKER_03] Amen.
[SPEAKER_03] Haleluja.
[SPEAKER_03] Bog je pravedan.
[SPEAKER_03] Bog je.
[SPEAKER_03] Je.
[SPEAKER_03] Istina.
[SPEAKER_03] A znaš što je Bog iznad svega toga?
[SPEAKER_03] Bog je tata.
[SPEAKER_03] Bog je tvoj tata.
[SPEAKER_03] Ako nikad nisi imao tatu, ako si čak imao mamu i tatu, šta je rekao David?
[SPEAKER_03] Ako me otac i mati ostave, Bog će me primiti.
[SPEAKER_03] Vidite koje je to pouznanje.
[SPEAKER_03] To je pouznanje čovjeka u Boga.
[SPEAKER_03] Bog je iznad svega.
[SPEAKER_03] Božja ljubav je iznad svih drugih ljubavi.
[SPEAKER_03] Bog je tata.
[SPEAKER_03] Njegovo lice sjakao sunce.
[SPEAKER_03] To znači da mu uvijek možemo pristupiti uvijek takvi kakvi jesmo.
[SPEAKER_03] Hrabro i s pouznanjem.
[SPEAKER_03] Zato što je njegovo prijestolje, prijestolje milosti.
[SPEAKER_03] Kao što sam rekao, njegovo lice sjakao sunce.
[SPEAKER_03] Izgovorimo svi zajedno ove riječi tata.
[SPEAKER_03] Može.
[SPEAKER_03] Tata.
[SPEAKER_03] Izgovorimo riječ aba.
[SPEAKER_03] Aba.
[SPEAKER_03] Izgovorimo riječ oče.
[SPEAKER_03] Oče.
[SPEAKER_03] Ko je to dubina?
[SPEAKER_03] Ali imate vi taj feeling?
[SPEAKER_03] Koliko od vas ste imali dobre očeve?
[SPEAKER_03] Dobre, dobre tate?
[SPEAKER_03] Wow, blago se vama, vidite.
[SPEAKER_03] To je zato što ste odrastli vjerojatno u kršćanskim obiteljima.
[SPEAKER_03] Ja sam odrastu u komunističkoj obitelji.
[SPEAKER_03] Ja sam imao šefa doma.
[SPEAKER_03] I uvijek sam zavidio ljudima koji su odgajeni.
[SPEAKER_03] Rekao sam kako bi ja volio da sam ja odgojen u nekoj kršćanskoj obitelji.
[SPEAKER_03] Uvijek sam tako mašto, ono.
[SPEAKER_03] Ali ja sam odgojen u nekim drugim.
[SPEAKER_03] Pričaš vam jedan put od sjedočanstvo i Tito partija i tako.
[SPEAKER_03] Ja sam u tome odgojen, ono.
[SPEAKER_03] I onda ja nisam razumio.
[SPEAKER_03] Ja sam vjerovao da mi je Tito djeda do pete godine.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] To je takav odgoj bio.
[SPEAKER_03] Poslije kad sam skužio da nije.
[SPEAKER_03] Bože moj.
[SPEAKER_03] Aleluja.
[SPEAKER_03] Bog je spasitelj.
[SPEAKER_03] Bog je dobar tata.
[SPEAKER_03] Ali idemo mi dalje sada da ne govorimo o poslanicu Titu i tako dalje.
[SPEAKER_03] Oče naš koji jesi na nebesima.
[SPEAKER_03] Oče naš koji jesi.
[SPEAKER_03] To je dvostruko priznanje.
[SPEAKER_03] Oče naš mi priznajemo da je Bog otac svih nas koji vjerujemo u presvetu žrtvu njegovog sina.
[SPEAKER_03] Mi smo svi jedno.
[SPEAKER_03] U Hristo Isusu, gospodinu našem.
[SPEAKER_03] Amen.
[SPEAKER_03] Svi smo jedno.
[SPEAKER_03] Možda se nekom to ne sviđa.
[SPEAKER_03] Možda nekom to nije pravo.
[SPEAKER_03] Ali mi smo svi jedno bez obzira na to šta ti mislio i je li tebi pravo ili krivo.
[SPEAKER_03] Bog je toliko ljubio ovaj svijet da je dao svog jedinorođenog sina Isusa Hrista
[SPEAKER_03] da ne pogine niti jedan koji u njega vjeruje, već da ima život vječni.
[SPEAKER_03] I svaki onaj koji vjeruje da je Bog dao svog sina Isusa Hrista,
[SPEAKER_03] taj je moj brat, taj je moja sestra, moja majka, šta god.
[SPEAKER_03] Kad dođemo u nebo sigurno ćemo se znaditi kad budemo vidjeli neke ljude tamo
[SPEAKER_03] za koje mi ne bih htjeli da oni budu tamo.
[SPEAKER_03] Šta ovo je radio u nebu, Bože moj, pa on, koji ti, šta ti radiš u nebu?
[SPEAKER_03] Odgovor je moja milost, vrlo jednostavno.
[SPEAKER_03] Ako jesi na nebesima, o, mi priznamo da na nebu iznad nas postoji Bog.
[SPEAKER_03] Možda sad vamo to izgleda, naravno da na nebu iznad nas postoji Bog.
[SPEAKER_03] Zašto onda ti praviš da si Bog?
[SPEAKER_03] Ako na nebu iznad nas postoji Bog, onda to znači da ja nisam Bog.
[SPEAKER_03] Haleluja. I to znači da ja ne moram biti Bog.
[SPEAKER_03] Znači da ne moram sve držati u svojim rukama.
[SPEAKER_03] Da ne moram sve kontrolirati.
[SPEAKER_03] Ako želite sačuvat svoje zdravlje, između ostalog da vam kažem, da ću vam jedan savjet, ako želite sačuvat svoje zdravlje, prestanite pokušavati biti Bogovi.
[SPEAKER_03] Vi majke, prestanite pokušavati biti Bogovi svoji djeci, roditelji, očevi, prestanite se pretvara da ste Bogovi.
[SPEAKER_03] Ja sam Bog u mojoj firmi.
[SPEAKER_03] Onaj čovjek koji se ponaša kao misli da je Bog i ponaša se tako, to su Bogohulnici.
[SPEAKER_03] Jadni takvi ljudi, na kraju ni završu u boleštini, u bolestima.
[SPEAKER_03] Hvala Bogu što mi nismo Bogovi.
[SPEAKER_03] Ja sam u moji govorio, ljudima imate sreće što ja nisam Bog.
[SPEAKER_03] Ja bi to sve po kratkom postupku bio prije.
[SPEAKER_03] I tako sam jedan put rekao, imate sreće što ja nisam Bog i čujem glas.
[SPEAKER_03] Ne, ne, ti imaš sreće što nisi Bog.
[SPEAKER_03] Odmah sam se pokajao, Bože živa istina.
[SPEAKER_03] Ja imam sreće što nisam Bog.
[SPEAKER_03] Ali, ali, Bog sve vidi, vidite, ne moramo se tjeskovno brinuti.
[SPEAKER_03] Iznad nas na nebu postoji Bog koji vidi tvoje potrebe.
[SPEAKER_03] Ne moraš se tjeskovno brinuti, ne moraš biti u strahu.
[SPEAKER_03] Bog je iznad nas.
[SPEAKER_03] Priznajmo da iznad nas postoji Bog.
[SPEAKER_03] Zato židovi simbolički nose onu kapicu.
[SPEAKER_03] On je zovu Kipah.
[SPEAKER_03] Kapicu nose na glavi.
[SPEAKER_03] Znate kad je skidaju, samo kad idu spavati ili kad se tuširaju.
[SPEAKER_03] Ta kapica je znak da iznad mene postoji Bog.
[SPEAKER_03] To je znak povjerenja, straho poštovanja i obožavanja.
[SPEAKER_03] Iznad mene postoji Bog.
[SPEAKER_03] Pod njegovim pogledom mi živimo.
[SPEAKER_03] Priznajmo večeras da je On otac svih nas i da prebiva na nebesima.
[SPEAKER_03] Izgovorimo zajedno, oče naš koji jesi na nebesima.
[SPEAKER_03] Oče naš koji jesi na nebesima.
[SPEAKER_03] Hvala ti Isuse.
[SPEAKER_03] Znači ja ne moram biti Bog.
[SPEAKER_03] Ne moram sve držati u svojim rukama.
[SPEAKER_03] Idemo dalje.
[SPEAKER_03] Sveti se ime tvoje.
[SPEAKER_03] E, to niste trebali ponoviti, ali jeste.
[SPEAKER_03] Biće zakasnije.
[SPEAKER_03] Sveti se ime tvoje znači tri stvari.
[SPEAKER_03] Prva stvar.
[SPEAKER_03] To znači da je Božje ime potpuno odvojeno od svih drugih imena.
[SPEAKER_03] Njegovo ime nije poput imena koje mi dajemo svoje djeci i tako dalje.
[SPEAKER_03] Recimo, meni se sviđa ime Marko.
[SPEAKER_03] Stano mi se to ime sviđa.
[SPEAKER_03] I moj babi se sviđa ime Marko jer se moj djeda zava Marko.
[SPEAKER_03] Ali to nije sveto ime.
[SPEAKER_03] Sad vidim da se neko još gore zove Marko pa se ljudi smije.
[SPEAKER_03] To je preljepo ime, ali to nije sveto ime.
[SPEAKER_03] Ti mojiš znati ime Marko svom kućnom ljubimcu.
[SPEAKER_03] Mačak Marko.
[SPEAKER_03] Kakve to veze ima?
[SPEAKER_03] Božje ime je sveto ime.
[SPEAKER_03] Ono je jedno, jedino, jedinstveno ime.
[SPEAKER_03] Drugačije od svih ostalih imena.
[SPEAKER_03] Upoznajte njegovo ime.
[SPEAKER_03] Sveti se ime tvoje.
[SPEAKER_03] Druga stvar, sveti se ime tvoje znači da je njegovo ime u središtu svega.
[SPEAKER_03] Sve se vrti oko njega, a ne oko tebe i mene.
[SPEAKER_03] Mi volimo kad se stvari vrte oko nas, je li tako?
[SPEAKER_03] Onda smo važni.
[SPEAKER_03] Ja sam otkrit kad se stvari vrte oko mene, da se meni vrti u glavi.
[SPEAKER_03] I sad kad mi ljudi kažu imam vrtoglavice, ja prva stvar ko kažem moraš se presta vrtiti oko sebe.
[SPEAKER_03] To je prva stvar.
[SPEAKER_03] To ti je ljek za vrtoglavicu.
[SPEAKER_03] Prestani se vrtiti oko sebe.
[SPEAKER_03] Oko svojih problema, oko svojih potreba, oko svojih požuda, oko svojih nesreća, nevolja i tako da ja, ja pa ja.
[SPEAKER_03] Čovječe, dosta više tebe.
[SPEAKER_03] Sveti se ime tvoje, njegovo ime je u središtu svega.
[SPEAKER_03] I zadnja stvar, sveti se ime tvoje znači da se njegovo ime štuje i obožava.
[SPEAKER_03] Jer njegovo ime je njegova snaga.
[SPEAKER_03] Njegovo ime je njegov karakter.
[SPEAKER_03] Njegovo ime je njegova riječ.
[SPEAKER_03] U otkrivenju četiri apostol Ivan opisuje Božje prijestolje i navodi četiri živa bića koja stoje, neću sad govoriti o tome jer to je duga tema.
[SPEAKER_03] Premda je Ivan imao to otkrivenje, ovdje se ne radio o slavljenju i štovanju na nebu nego na zemlji.
[SPEAKER_03] Jer kaže da su ta četiri bića dan i noć neprestano ponavljala jednu te istu rečenjicu.
[SPEAKER_03] Na nebu ne postoji dan i noć.
[SPEAKER_03] Tako znamo da se to odnosi na zemaljsko štovanje.
[SPEAKER_03] Postoji prijestolje Božje na zemlji.
[SPEAKER_03] Ovdje tu među nama.
[SPEAKER_03] I pazite, ti ljudi, ta četiri bića u stvari nisu ljudi, ta četiri bića, su dan i noć bez prestanka ponavljali jednu rečenicu.
[SPEAKER_03] Svet, svet, svet, Bog svemogući, koji jest, koji bijaše i koji će doći.
[SPEAKER_03] Dan i noć.
[SPEAKER_03] Svet, svet...
[SPEAKER_03] dosadan, je li tako? Samo tri
[SPEAKER_03] put sam to, niti dva put sam to tek rekao.
[SPEAKER_03] Dan i noć, pa to nije
[SPEAKER_03] normalno.
[SPEAKER_03] Pa kako vama nije dosadno? Ja bih se popeo
[SPEAKER_03] i gori rekao, kako vama nije dosadno? Dan
[SPEAKER_03] i noć, pazi, bez
[SPEAKER_03] prestanka, svet, pa to je ko pokvareni
[SPEAKER_03] CD, pustiš svet, svet, svet,
[SPEAKER_03] svet, svet, svet, svet, svet, svet.
[SPEAKER_03] Dođeš nakon mjesec dana, svet,
[SPEAKER_03] svet, svet, svet, povijeni su normalni.
[SPEAKER_03] Kako je to moguće? Da neko ponavlja
[SPEAKER_03] jednu te istu rečenicu
[SPEAKER_03] dan i noć. Znate kako?
[SPEAKER_03] Vrlo jednostavno.
[SPEAKER_03] Kad opoznamo slavu njegovog imena,
[SPEAKER_03] mi ne možemo
[SPEAKER_03] prestat obožavati.
[SPEAKER_03] Dan i noć. Ja sam to
[SPEAKER_03] doživio, ja vjerujem da ste vi to, neki od vas, doživio.
[SPEAKER_03] Kad ti neka pjesma uđe u glavu,
[SPEAKER_03] evo, recimo neka pjesma
[SPEAKER_03] ti uđe u glavu i onda odeš kući i ona ti
[SPEAKER_03] dalje svira. Legneš,
[SPEAKER_03] ona ti dalje svira. Žena te nešto pita,
[SPEAKER_03] tebi i dalje pjesma svira.
[SPEAKER_03] digneš se jutro, ideš na posao, šef se dere
[SPEAKER_03] na tebe, ti čuješ pjesmu i dalje svira u tebi,
[SPEAKER_03] pjeva u tebi. Kad nešto
[SPEAKER_03] uđe u nas, kada Božja
[SPEAKER_03] svetost uđe u nas,
[SPEAKER_03] mi neprestano čujemo
[SPEAKER_03] svet, svet, svet. Bog
[SPEAKER_03] sve mogući, koji jest, koji bijaše,
[SPEAKER_03] koji dolazi.
[SPEAKER_03] Bog je dobar. Izgovorimo zajedno
[SPEAKER_03] sveti se ime tvoje.
[SPEAKER_03] Idemo zajedno. Sveti se ime
[SPEAKER_03] tvoje. Ajmo dalje. Dođi
[SPEAKER_03] kralje sto tvoje, to ne morate ponadjati.
[SPEAKER_03] To ćemo poslije. Riječ
[SPEAKER_03] dođi, znači
[SPEAKER_03] da je kraljevstvo u pokretu,
[SPEAKER_03] da je kraljevstvo započelo
[SPEAKER_03] i da je kraljevstvo ovdje.
[SPEAKER_03] i želim da nešto primijetite.
[SPEAKER_03] Dolazak kraljevstva nije
[SPEAKER_03] isto što je dolazak kralja.
[SPEAKER_03] Ne kaže sveti se ime
[SPEAKER_03] tvoje, dođi kralju.
[SPEAKER_03] Isus je kralj. Nego kaže
[SPEAKER_03] sveti se ime tvoje, dođi
[SPEAKER_03] kraljevstvo tvoje. Vidite,
[SPEAKER_03] kraljevstvo uvijek dolazi
[SPEAKER_03] prije kralja. Evo zašto.
[SPEAKER_03] Kraljevstvo Božje dolazi da nas
[SPEAKER_03] mjenja kako bi spremno
[SPEAKER_03] dočekali kralja.
[SPEAKER_03] Jesi spreman za kralja? Jesi ispunjen
[SPEAKER_03] kraljestvom Božje? Kraljestvo Božje
[SPEAKER_03] dolazi u sili
[SPEAKER_03] da mjenja naš govor.
[SPEAKER_03] Da mjenja naš govor.
[SPEAKER_03] Nema više psovanja,
[SPEAKER_03] nema više brbljanja, nema više
[SPEAKER_03] klevetanja, nema više tračenja,
[SPEAKER_03] nema više proklinjenja.
[SPEAKER_03] Šta si brbljo, brbljo si.
[SPEAKER_03] Gotovo je.
[SPEAKER_03] Kraljestvo Božje nas mjenja. Dođi
[SPEAKER_03] kraljestvo tvoje.
[SPEAKER_03] Dalje, kraljestvo Bože u sili
[SPEAKER_03] mijenja našu kulturu.
[SPEAKER_03] Mnogi vjernici se još uvijek
[SPEAKER_03] ponašaju ko indijanci,
[SPEAKER_03] ko divljaci.
[SPEAKER_03] Kraljestvo Božje nas mjenja
[SPEAKER_03] iznutra i izvana.
[SPEAKER_03] Kraljestvo Božje u sili
[SPEAKER_03] stvara nove odnose.
[SPEAKER_03] U našim brakovima.
[SPEAKER_03] U našim obiteljima.
[SPEAKER_03] U našim zajednicama.
[SPEAKER_03] Nema više rastave.
[SPEAKER_03] Kakva rastava?
[SPEAKER_03] Nema rastave.
[SPEAKER_03] Sjećam se kad jedna
[SPEAKER_03] sestra iz crkve
[SPEAKER_03] rastala se naravno
[SPEAKER_03] i meni poslala poruku.
[SPEAKER_03] Ja ju ništa nisam htio više reći.
[SPEAKER_03] Kaže,
[SPEAKER_03] ali moj tatica mene voli.
[SPEAKER_03] Nasa ja posla poruku
[SPEAKER_03] iz Malahije stih
[SPEAKER_03] gdje kaže
[SPEAKER_03] tvoj tatica mrzi rastavu.
[SPEAKER_03] Kaže da Bog mrzi rastavu.
[SPEAKER_03] Ne želim raditi nešto
[SPEAKER_03] što Bog mrzi.
[SPEAKER_03] Nema više rastava.
[SPEAKER_03] Znam da to zvuči ludo,
[SPEAKER_03] čudno.
[SPEAKER_03] Ja sam u braku
[SPEAKER_03] 33 godine.
[SPEAKER_03] Šta mislim da se ja nisam htio?
[SPEAKER_03] Da nije bilo perioda
[SPEAKER_03] i sezona
[SPEAKER_03] kad sam se ja htio rastaviti.
[SPEAKER_03] A bilo ih je vjerojteni.
[SPEAKER_03] A uuuh.
[SPEAKER_03] Kad seko,
[SPEAKER_03] Bože,
[SPEAKER_03] ja ne mogu vjerovat
[SPEAKER_03] s kim ja živim.
[SPEAKER_03] Pa ja živim s demonom.
[SPEAKER_03] Na kraju sam se morao
[SPEAKER_03] soći sa demonom u sebi.
[SPEAKER_03] Bilo je perioda
[SPEAKER_03] kad sam rekao
[SPEAKER_03] samo zato što se Boga bojim
[SPEAKER_03] neću se rastaviti.
[SPEAKER_03] Samo zato.
[SPEAKER_03] Neću se rastaviti.
[SPEAKER_03] I to je dobro.
[SPEAKER_03] Jer što se Boga bojiš.
[SPEAKER_03] To je dobro.
[SPEAKER_03] Samo zato se neću rastaviti.
[SPEAKER_03] I onda sam rekao
[SPEAKER_03] mojoj ženi,
[SPEAKER_03] ja tebe,
[SPEAKER_03] to je bilo davno
[SPEAKER_03] da ne mislite da to sad bilo.
[SPEAKER_03] Sad smo zaljubljeni
[SPEAKER_03] ko o Golubčiću.
[SPEAKER_03] Ja kažem,
[SPEAKER_03] pa nija tebe uopće ne volim.
[SPEAKER_03] Ona me pogleda
[SPEAKER_03] i kaže,
[SPEAKER_03] pa nija tebe ne volim.
[SPEAKER_03] Ja se mislim,
[SPEAKER_03] super,
[SPEAKER_03] uđem u sobu
[SPEAKER_03] i govorim,
[SPEAKER_03] ne mogu vjerovat Bože,
[SPEAKER_03] pa mi živimo,
[SPEAKER_03] mi se uopće ne volimo.
[SPEAKER_03] Prošle su dvije,
[SPEAKER_03] tri godine,
[SPEAKER_03] odjedno mi zaljubljeni.
[SPEAKER_03] Vidite kako bi
[SPEAKER_03] pogriješio
[SPEAKER_03] da sam se rastavio.
[SPEAKER_03] Dajte si priliku.
[SPEAKER_03] Nemojte odmah srljati,
[SPEAKER_03] ja ću rastati,
[SPEAKER_03] ja njega ne volim.
[SPEAKER_03] Pa volio si ga.
[SPEAKER_03] ili volio si je.
[SPEAKER_03] Šta ne?
[SPEAKER_03] Da,
[SPEAKER_03] volio sam je,
[SPEAKER_03] ali ja nisam znao,
[SPEAKER_03] ma...
[SPEAKER_03] Ej,
[SPEAKER_03] nema rastave.
[SPEAKER_03] Gotovo.
[SPEAKER_03] Ja i moja žena
[SPEAKER_03] smo ovako rekli.
[SPEAKER_03] Rastava
[SPEAKER_03] ne dolazi u obzir.
[SPEAKER_03] znači na stolu se nikad
[SPEAKER_03] neće pojaviti opcija
[SPEAKER_03] da bi se mi rastane.
[SPEAKER_03] Šta to znači?
[SPEAKER_03] Živit ćemo pa
[SPEAKER_03] ko kome glave dođe,
[SPEAKER_03] naš ono.
[SPEAKER_03] Ali hvala Bogu,
[SPEAKER_03] danas živimo kao
[SPEAKER_03] pravi bračni par.
[SPEAKER_03] Moja žena vam je legenda,
[SPEAKER_03] ona je obraćena
[SPEAKER_03] puno više,
[SPEAKER_03] ona je
[SPEAKER_03] i odgojena
[SPEAKER_03] u kršćanskoj obitelji,
[SPEAKER_03] propovjeda
[SPEAKER_03] preko 40 godina.
[SPEAKER_03] Ona je moj uzor.
[SPEAKER_03] I onako iskreno,
[SPEAKER_03] mislim,
[SPEAKER_03] to ću reći nekim vas
[SPEAKER_03] koji ste muževi,
[SPEAKER_03] majka rodi djete,
[SPEAKER_03] a žena odgoji muža.
[SPEAKER_03] To je barem neko
[SPEAKER_03] moj iskustvo bilo
[SPEAKER_03] u životu
[SPEAKER_03] i stvarno sam ja
[SPEAKER_03] preko moje žene
[SPEAKER_03] postao
[SPEAKER_03] muškarac
[SPEAKER_03] u pravom smisu te riječi
[SPEAKER_03] i on od koja danas jesam.
[SPEAKER_03] Ja stvarno
[SPEAKER_03] blagosiljam vas
[SPEAKER_03] koje ste žene.
[SPEAKER_03] Znam da žene
[SPEAKER_03] u našoj kulturi
[SPEAKER_03] puno više trpe,
[SPEAKER_03] ovaj,
[SPEAKER_03] ali Bog vam je dao milost.
[SPEAKER_03] Postoje mnogi darovi
[SPEAKER_03] koje je Bog dao ženama
[SPEAKER_03] i Bog vas blagoslovio.
[SPEAKER_03] Ja vas stvarno blagosiljam
[SPEAKER_03] i znam da će mi moja žena
[SPEAKER_03] zbog ovog aplaudirat
[SPEAKER_03] kad dođem doma.
[SPEAKER_03] To sam samo zato i rekao.
[SPEAKER_03] Dakle,
[SPEAKER_03] zato nam Isus kaže,
[SPEAKER_03] Isus nam kaže
[SPEAKER_03] najprije tražite
[SPEAKER_03] kraljstvo Božje.
[SPEAKER_03] Zato što
[SPEAKER_03] prije nego kralj dođe
[SPEAKER_03] morate primiti
[SPEAKER_03] kraljstvo.
[SPEAKER_03] Isi primio kraljstvo?
[SPEAKER_03] Do kraja,
[SPEAKER_03] u duhu svetom.
[SPEAKER_03] Ako smo primili kraljstvo,
[SPEAKER_03] kralj može doći.
[SPEAKER_03] Ako nismo primili kraljstvo,
[SPEAKER_03] bolje da kralj ne dolazi.
[SPEAKER_03] šta će se desiti ako nas kralj ne pronađe
[SPEAKER_03] pred svojim anđelima?
[SPEAKER_03] Sotra kaže,
[SPEAKER_03] ja ne poznam ove ljude.
[SPEAKER_03] Ne znam ko ste vi.
[SPEAKER_03] Ko ste vi?
[SPEAKER_03] Odlazite od mene svi zajedno.
[SPEAKER_03] jer bi to htjeli doživiti.
[SPEAKER_03] Ja to nikad ne bih htio doživiti.
[SPEAKER_03] Zato moramo primiti kraljevstvo
[SPEAKER_03] prije nego dođe kralj.
[SPEAKER_03] Da on kaže,
[SPEAKER_03] pa to su moje ljudi,
[SPEAKER_03] pa njih znam.
[SPEAKER_03] Ljudi, najuzbiljnije,
[SPEAKER_03] uredite svoje živote,
[SPEAKER_03] promijenite se,
[SPEAKER_03] posvetite se,
[SPEAKER_03] pokajte se.
[SPEAKER_03] Danas je dan spasenja,
[SPEAKER_03] kraljevstvo je još uvijek u pokretu.
[SPEAKER_03] Ono je ovdje među nama
[SPEAKER_03] u sili da nas potpuno transformira
[SPEAKER_03] o slobodi i o zdravi.
[SPEAKER_03] Otvorite svoja srca večeras.
[SPEAKER_03] Izgovorimo zajedno,
[SPEAKER_03] dođi kraljevstvo tvoje.
[SPEAKER_03] Dođi kraljevstvo tvoje.
[SPEAKER_03] Amen.
[SPEAKER_03] I sad ova riječ koja vjerujem da ono,
[SPEAKER_03] svi kažemo, ali niko to ne misli ozbiljno,
[SPEAKER_03] budi volja tvoja.
[SPEAKER_03] Bože, budi volja tvoja, ali.
[SPEAKER_03] I onda, iza tog ali,
[SPEAKER_03] ide naša enciklopedija,
[SPEAKER_03] naše knjige i to u nastavcima.
[SPEAKER_03] Ono, ali ja nisam mogu, Bože.
[SPEAKER_03] Budi volja tvoja.
[SPEAKER_03] To znači prinjeti svoj život na oltar
[SPEAKER_03] i početi živjeti kao žrtva.
[SPEAKER_03] Jesi spreman na to?
[SPEAKER_03] Prinjeti svoj život na oltar
[SPEAKER_03] i početi živjeti kao žrtva.
[SPEAKER_03] Ja bi to, ali budi volja tvoja.
[SPEAKER_03] Ja bi tako, ali budi volja tvoja.
[SPEAKER_03] Pa to je zaboravljena umjetnost danas.
[SPEAKER_03] To je karika koja nedostaje.
[SPEAKER_03] Pa mi mislimo da je Bog poslao Isusa
[SPEAKER_03] da ispunjava naše želje
[SPEAKER_03] u ovom svijetu.
[SPEAKER_03] To je New Age,
[SPEAKER_03] to je čarobnjaštvo koje su vukle u crkvu.
[SPEAKER_03] Pa nije Bog došao ovdje
[SPEAKER_03] da tebi pomogne da ti ostvariš svoj život.
[SPEAKER_03] Koje su to gluposti?
[SPEAKER_03] Koji je tvoj život?
[SPEAKER_03] Bog insistira na tome
[SPEAKER_03] da mi izgubimo svoj život
[SPEAKER_03] da bi pronašli njegov život u sebi.
[SPEAKER_03] A ne da Bog tebi pomaže
[SPEAKER_03] da ti ostvariš svoje velike ambicije i karijere.
[SPEAKER_03] Di si to čitao?
[SPEAKER_03] U Bibliji nisi sigurno.
[SPEAKER_03] Sva šta se danas uvuklo ono.
[SPEAKER_03] Budi volja tvoja gospodine
[SPEAKER_03] i kad se meni ne mili
[SPEAKER_03] i kad meni ne odgovara
[SPEAKER_03] i kad se protivi svemu što bi ja htio
[SPEAKER_03] kad se ne uklapao moj plan
[SPEAKER_03] budi volja tvoja
[SPEAKER_03] budi volja tvoja uvijek.
[SPEAKER_03] Znate šta sam ja naučio?
[SPEAKER_03] Da je najbolje da bude njegova volja.
[SPEAKER_03] Kad god sam ja nešto htio napraviti
[SPEAKER_03] onda rekao nek bude volja tvoja
[SPEAKER_03] uvijek ispalo bolje nego ono što sam ja zamislio.
[SPEAKER_03] Zašto je njegova volja savršena?
[SPEAKER_03] Vjerujete vi u to?
[SPEAKER_03] Kad ste nešto tvrdo naumili
[SPEAKER_03] i želite da vam Bog to ispuni
[SPEAKER_03] a Bog ti kaže
[SPEAKER_03] ja nemam nešto puno bolje za tebe.
[SPEAKER_03] Hvala ti Isuse
[SPEAKER_03] ali ispuni ti ovo
[SPEAKER_03] ipak pusti ti to najbolje
[SPEAKER_03] daj nekom drugom.
[SPEAKER_03] Ali to je samo znak naše nevjere.
[SPEAKER_03] Božji plan za naše živote je savršen.
[SPEAKER_03] Svi mi mašete
[SPEAKER_03] pa mašem ja vama.
[SPEAKER_03] Vidim, svi mi mašete.
[SPEAKER_03] Aleluja.
[SPEAKER_03] Pozdrav se.
[SPEAKER_03] Pozdrav svima.
[SPEAKER_03] Mašite, mašite.
[SPEAKER_03] Isus ulazi u Jeruzalem.
[SPEAKER_03] Mašimo svi zajedno.
[SPEAKER_03] Kruh naš svakdašnji.
[SPEAKER_03] Evo sad, nakon što smo molili
[SPEAKER_03] za Božje stvari
[SPEAKER_03] na red dolaze naše potrebe
[SPEAKER_03] imate još malo snage
[SPEAKER_03] slušati.
[SPEAKER_03] Imate.
[SPEAKER_03] Kruh naš svakdašnji
[SPEAKER_03] daj nam danas.
[SPEAKER_03] Znači, znamo da je Bog
[SPEAKER_03] vjeran u svojoj providnosti
[SPEAKER_03] i On nas nikad neće
[SPEAKER_03] ostaviti u pustinji
[SPEAKER_03] bez izvora.
[SPEAKER_03] Njegov kruh
[SPEAKER_03] nije samo kruh
[SPEAKER_03] koji siti naše tijelo.
[SPEAKER_03] Njegov kruh je kruh
[SPEAKER_03] koji siti našu dušu.
[SPEAKER_03] To je kruh koji ispunjava
[SPEAKER_03] naše srce.
[SPEAKER_03] I znate da je njegov kruh
[SPEAKER_03] i isciljenje koje vama treba.
[SPEAKER_03] Naprimjer, kad je ona
[SPEAKER_03] sirofeničan,
[SPEAKER_03] kad će je čer bila obsjednuta
[SPEAKER_03] zlim duhom, rekla
[SPEAKER_03] dođi ozdravi mi čer.
[SPEAKER_03] Znate šta Isus odgovorio?
[SPEAKER_03] Nije pravo uzet kruh
[SPEAKER_03] djeci
[SPEAKER_03] i bacit ga psićima.
[SPEAKER_03] A onda ona rekla
[SPEAKER_03] a i psići jedu mrvice pod stolom.
[SPEAKER_03] Ženo,
[SPEAKER_03] velika je tvoja vjera.
[SPEAKER_03] Neka ti djete ozdravi.
[SPEAKER_03] Djete je ozdravilo.
[SPEAKER_03] Ok, djete je ozdravilo
[SPEAKER_03] od mrvica.
[SPEAKER_03] A kome pripada kruh?
[SPEAKER_03] Kome nije pravo oduzeti kruh?
[SPEAKER_03] Djeci.
[SPEAKER_03] A ti si djete Božje.
[SPEAKER_03] Znači, ako je neko mogao
[SPEAKER_03] ozdraviti sa mrvicama,
[SPEAKER_03] šta možeš ti sa kruhom tek?
[SPEAKER_03] Ne sa mrvicama.
[SPEAKER_03] Bog nikad nije predvidio
[SPEAKER_03] za tebe mrvice.
[SPEAKER_03] Bog daje kruh naš svakdašnji.
[SPEAKER_03] Na stol, punu porciju.
[SPEAKER_03] Bog je dobar.
[SPEAKER_03] Kruh naš svakdašnji
[SPEAKER_03] daj nam danas, gospodine,
[SPEAKER_03] blagosiljamo ti.
[SPEAKER_03] Hvala ti za tvoj kruh.
[SPEAKER_03] Hoćemo zajedno izgovoriti
[SPEAKER_03] kruh naš svakdašnji
[SPEAKER_03] daj nam danas.
[SPEAKER_03] Kruh naš svakdašnji
[SPEAKER_03] Amen.
[SPEAKER_03] Dalje.
[SPEAKER_03] Otpusti ili oprosti nam grijehe naše
[SPEAKER_03] kao što mi opraštamo
[SPEAKER_03] onima koji su zgrešili protiv nas.
[SPEAKER_03] Ovo je molitva za hrabe.
[SPEAKER_03] Samo za hrabe.
[SPEAKER_03] Jer Isus nas ne uči
[SPEAKER_03] da mi molimo
[SPEAKER_03] oče oprosti nam naše grijehe.
[SPEAKER_03] To nigdje ne piše.
[SPEAKER_03] On kaže da mi molimo
[SPEAKER_03] oprosti nam naše grijehe
[SPEAKER_03] baš kao što ja opraštam
[SPEAKER_03] onima koji su zgrešili protiv mene.
[SPEAKER_03] Tako ti meni oprosti.
[SPEAKER_03] Jeste spremni moliti o molitu?
[SPEAKER_03] Evo baš kako sam ja
[SPEAKER_03] juče oprostio njemu
[SPEAKER_03] evo tako ti isto
[SPEAKER_03] oprosti i meni Bože.
[SPEAKER_03] Ne daj Bože.
[SPEAKER_03] Šta Bog uopće hoće od nas?
[SPEAKER_03] Šta Bog hoće od nas?
[SPEAKER_03] Hoće da činimo drugim ljudima
[SPEAKER_03] ono što molimo da ono čini nama.
[SPEAKER_03] To Bog hoće.
[SPEAKER_03] Hoćeš da ti oprostim tvoje grijehe?
[SPEAKER_03] Hoću.
[SPEAKER_03] Idi oprosti njemu njegove grijehe.
[SPEAKER_03] Ali ja...
[SPEAKER_03] Ako ti njemu oprostiš njegove
[SPEAKER_03] tebi ću ja oprostiti tvoje.
[SPEAKER_03] Ako ti njemu ne oprostiš njegove
[SPEAKER_03] ja tebi neću oprostiti tvoje.
[SPEAKER_03] To ti je dil
[SPEAKER_03] i to nema pregovora.
[SPEAKER_03] Bog se ne pregovara oko toga.
[SPEAKER_03] Jesmo spremni oprostiti?
[SPEAKER_03] Nismo da vam kažem
[SPEAKER_03] nevjerojatno.
[SPEAKER_03] Bila je jedna evangelizacija
[SPEAKER_03] ima to jedno 25 godina.
[SPEAKER_03] Isto krcat prostor je bio
[SPEAKER_03] i ja sam govorio
[SPEAKER_03] o duhu slavljenja
[SPEAKER_03] i duhu depresije.
[SPEAKER_03] I stvarno je bilo oslobođenja.
[SPEAKER_03] Ono, demoni su izlazili van iz ljudi.
[SPEAKER_03] Svašta se nešto događalo.
[SPEAKER_03] Ali u jednom trenutku
[SPEAKER_03] ja sam rekao
[SPEAKER_03] svako ovdje mora izabrat.
[SPEAKER_03] Ili ćeš duha depresije
[SPEAKER_03] ili ćeš duha slavljenja.
[SPEAKER_03] Čovjek se digo ispred svih
[SPEAKER_03] ovakvu masu.
[SPEAKER_03] Hoću depresiju.
[SPEAKER_03] I zašo van?
[SPEAKER_03] I ja sam mislim
[SPEAKER_03] ovo nije normalno.
[SPEAKER_03] Nakon nekoliko dana
[SPEAKER_03] čujte ovo.
[SPEAKER_03] Ne lažem ovo stvarno.
[SPEAKER_03] Nakon nekoliko dana
[SPEAKER_03] taj čovjek se objesio.
[SPEAKER_03] Mene to tako ganulo u srce.
[SPEAKER_03] Ja sam mislim
[SPEAKER_03] pa kako čovjek može biti
[SPEAKER_03] toliko lud
[SPEAKER_03] da između Božje pjesme
[SPEAKER_03] i depresije
[SPEAKER_03] on deklarat.
[SPEAKER_03] Znači on se ustaje
[SPEAKER_03] i on kaže
[SPEAKER_03] ja hoću depresiju.
[SPEAKER_03] E vidite
[SPEAKER_03] tako mi isto
[SPEAKER_03] s oproštenjem.
[SPEAKER_03] Mnogi ljudi ovdje sjede
[SPEAKER_03] opterećeni grijehom
[SPEAKER_03] samo zato
[SPEAKER_03] što nisu oprostili
[SPEAKER_03] svojim bližnjima.
[SPEAKER_03] Ja mu ne mogu
[SPEAKER_03] neće mu oprostiti
[SPEAKER_03] pa makar crko.
[SPEAKER_03] Ali
[SPEAKER_03] slušaj me dobro
[SPEAKER_03] crknut ćeš.
[SPEAKER_03] najuzbiljnije
[SPEAKER_03] ljudi
[SPEAKER_03] to uopće nije ono
[SPEAKER_03] najuzbiljnije.
[SPEAKER_03] Bog se s tim stvarima
[SPEAKER_03] ne šali
[SPEAKER_03] i zvoli
[SPEAKER_03] idio pa
[SPEAKER_03] kako ću ja njemu
[SPEAKER_03] prositi
[SPEAKER_03] ti znaš li šta
[SPEAKER_03] on meni napravio
[SPEAKER_03] znaš li šta si ti
[SPEAKER_03] meni napravio
[SPEAKER_03] i mnogim drugima.
[SPEAKER_03] Recimo sada ne kažem
[SPEAKER_03] ja volim s mojim mamom
[SPEAKER_03] moja mama vam je
[SPEAKER_03] posljednji preživili
[SPEAKER_03] partizan ja mislim
[SPEAKER_03] ona je još uvijek
[SPEAKER_03] ono tvrda
[SPEAKER_03] partizanka.
[SPEAKER_03] ja sam bila dobra
[SPEAKER_03] ja nikad nikom
[SPEAKER_03] ništa loše
[SPEAKER_03] nisam napravila.
[SPEAKER_03] Stara
[SPEAKER_03] ja je zovem stara.
[SPEAKER_03] Kako to možeš
[SPEAKER_03] pa mene si
[SPEAKER_03] prvo povijedila
[SPEAKER_03] ko nikad?
[SPEAKER_03] Pa kažem
[SPEAKER_03] pa povrijedila si
[SPEAKER_03] tolke ljude
[SPEAKER_03] mislim nisi tako dobro
[SPEAKER_03] kao što misliš o sebi.
[SPEAKER_03] Nije istina
[SPEAKER_03] lažeš
[SPEAKER_03] svi lažete
[SPEAKER_03] super
[SPEAKER_03] mi se Bože
[SPEAKER_03] blagoslovi ovaj um
[SPEAKER_03] jer ona je
[SPEAKER_03] totalno u obmanju
[SPEAKER_03] i na korak je
[SPEAKER_03] do obraćenja
[SPEAKER_03] ma obratit će se 100%
[SPEAKER_03] mora se obratit
[SPEAKER_03] prije nego
[SPEAKER_03] umre
[SPEAKER_03] to se je rekao
[SPEAKER_03] nemaš šansa
[SPEAKER_03] da ćeš umrit
[SPEAKER_03] prije nešto se obratiš
[SPEAKER_03] nikad ja neću prihvatit
[SPEAKER_03] ta tvoja vjera
[SPEAKER_03] to je sve glupo
[SPEAKER_03] to je glupo
[SPEAKER_03] i tako
[SPEAKER_03] svašta nešto ona kaže
[SPEAKER_03] kažem
[SPEAKER_03] slušaj Božja milost
[SPEAKER_03] je veća od tvoje ludosti
[SPEAKER_03] i zato će te Bog spasiti
[SPEAKER_03] i onda me gleda ozbiljno
[SPEAKER_03] i onda popim o kavu
[SPEAKER_03] i onda je pustim na miru
[SPEAKER_03] i onda opet
[SPEAKER_03] neki dan se išu kod nje
[SPEAKER_03] i kažem
[SPEAKER_03] mama reci
[SPEAKER_03] kažem pozdravio te sveti Petar
[SPEAKER_03] kako to misliš
[SPEAKER_03] ja kažem pa pita kada ćeš doći gore
[SPEAKER_03] moram ju vadit mast
[SPEAKER_03] malo ovaj
[SPEAKER_03] odmah dođe sebi
[SPEAKER_03] odmah se razbudi
[SPEAKER_03] koji sveti Petar
[SPEAKER_03] šta me ne zove sveti Petar
[SPEAKER_03] oprosti mi kao što ja opraštam
[SPEAKER_03] ako ja ne opraštam
[SPEAKER_03] moja molitva je prazna
[SPEAKER_03] ali znate da je Biblija tako govori o svemu
[SPEAKER_03] recimo koliki od vas bi htjeli primiti večeras
[SPEAKER_03] nešto od Boga
[SPEAKER_03] svi
[SPEAKER_03] jel tako
[SPEAKER_03] Bog kaže
[SPEAKER_03] dajte
[SPEAKER_03] pa će vam se dat
[SPEAKER_03] a što je to
[SPEAKER_03] daj pa će se dat
[SPEAKER_03] koliki od vas kad dođete na sud gore
[SPEAKER_03] želite primiti milost od Boga
[SPEAKER_03] ne osudu nego milost
[SPEAKER_03] ja želim
[SPEAKER_03] ok kaže Bog
[SPEAKER_03] ko bude iskazivao sud
[SPEAKER_03] bez milosti na zemlji
[SPEAKER_03] zadesit će ga sud
[SPEAKER_03] bez milosti na nebu
[SPEAKER_03] znate koliko puta
[SPEAKER_03] kad mi neko dođe
[SPEAKER_03] koji me duboko povrijedio
[SPEAKER_03] i onda traži da donesem ja
[SPEAKER_03] neku moju presudu
[SPEAKER_03] ja mu iskažem milost
[SPEAKER_03] jer mislim se
[SPEAKER_03] ja bi želio jednog dana
[SPEAKER_03] kad dođem gore
[SPEAKER_03] primiti milost
[SPEAKER_03] znači ne moram ti iskazati milost
[SPEAKER_03] nužno
[SPEAKER_03] zato što sam ja zaljubljen u tebe
[SPEAKER_03] nego zato što ja želim
[SPEAKER_03] da meni bude iskazana milost
[SPEAKER_03] zato što ja želim
[SPEAKER_03] da meni Boga prosti moje grijehe
[SPEAKER_03] ja ću tebi prostiti tvoje grijehe
[SPEAKER_03] na kraju ću te i zavoliti
[SPEAKER_03] sto posto
[SPEAKER_03] jer svačam da ja nisam bolji od tebe
[SPEAKER_03] niti ti nisi bolji od mene
[SPEAKER_03] Bog je predivan
[SPEAKER_03] ok
[SPEAKER_03] oćemo zajedno
[SPEAKER_03] da još samo ovo da kažem
[SPEAKER_03] 35. psalam
[SPEAKER_03] koja hrabrost Davida
[SPEAKER_03] kaže Davido ovo
[SPEAKER_03] neka se ono što sam molio za druge
[SPEAKER_03] e vrati u moja njedra
[SPEAKER_03] koliko od vas bi sad mogli reći
[SPEAKER_03] evo, evo
[SPEAKER_03] sve što sam molio za druge
[SPEAKER_03] neka Boga ovdje vrati
[SPEAKER_03] tu
[SPEAKER_03] neka Boga vrati
[SPEAKER_03] stari moj ko zna šta bi Boga vratio
[SPEAKER_03] meteori bi padali
[SPEAKER_03] jedan moj brat je
[SPEAKER_03] htio se pohvaliti sa svojom vjerom
[SPEAKER_03] kaže ko je bolestan tu
[SPEAKER_03] nikad
[SPEAKER_03] i to je rekao na mikrofonu javno
[SPEAKER_03] ko je bolestan tu
[SPEAKER_03] sad neki ljudi se javili
[SPEAKER_03] imaju virus
[SPEAKER_03] ovdje umire svaki virus
[SPEAKER_03] sutra ima temperaturu
[SPEAKER_03] 41 da je preživio
[SPEAKER_03] reko to ti je škola poniznosti
[SPEAKER_03] brate
[SPEAKER_03] moramo se naučiti poniznosti
[SPEAKER_03] oprosti nam grijehe naše
[SPEAKER_03] kao što mi opraštamo onima
[SPEAKER_03] koji su zgrešili protiv nas
[SPEAKER_03] jeste ovaj
[SPEAKER_03] hrabri moli tu molitvu
[SPEAKER_03] ja mislim da jesmo
[SPEAKER_03] posljedno kad dođu neke godine
[SPEAKER_03] onda više ne želimo se držati
[SPEAKER_03] ne želimo biti tako tvrdi u životu
[SPEAKER_03] pa otpustit ću te grijehe
[SPEAKER_03] želim da meni Bog otpusti moje
[SPEAKER_03] idemo dalje
[SPEAKER_03] ne uvedi nas u napast
[SPEAKER_03] želim ovo reći prije nego što nastajem dalje
[SPEAKER_03] na najvišim razinama crkve
[SPEAKER_03] postoji su glasnost
[SPEAKER_03] znači ne govorim ja
[SPEAKER_03] na najvišim razinama crkve
[SPEAKER_03] postoji su glasnost
[SPEAKER_03] da bi ovo trebali moliti
[SPEAKER_03] ne prepusti nas napasti
[SPEAKER_03] s obzirom da Bog
[SPEAKER_03] nikog ne uvodi u napast
[SPEAKER_03] ok
[SPEAKER_03] i
[SPEAKER_03] znate da mnogi mole
[SPEAKER_03] već ste vjerojatno je čitali
[SPEAKER_03] u mnogim našim časopisima
[SPEAKER_03] ovdje u Hrvatskoj
[SPEAKER_03] da je i sam pap Franjo rekao
[SPEAKER_03] da isto da bi tako trebali moliti
[SPEAKER_03] ja sad ne znam kako vi
[SPEAKER_03] možda molite u ne uvedi
[SPEAKER_03] sad meni neću ulaziti u to
[SPEAKER_03] ne želim ja nikom kvariti
[SPEAKER_03] neko njegovom
[SPEAKER_03] ovaj
[SPEAKER_03] raspoloženje
[SPEAKER_03] ali
[SPEAKER_03] ja molim ne prepusti nas napasti
[SPEAKER_03] jer to ima smisla
[SPEAKER_03] e sad šta je to napast
[SPEAKER_03] ili kušnja
[SPEAKER_03] pas to ovo
[SPEAKER_03] hebrejska riječ
[SPEAKER_03] masah
[SPEAKER_03] to znači napast
[SPEAKER_03] recimo se zajedno masah
[SPEAKER_03] masah znači
[SPEAKER_03] rastopiti se
[SPEAKER_03] psihički ili emocionalno
[SPEAKER_03] ili
[SPEAKER_03] slomiti se pod pritiskom
[SPEAKER_03] a krajnji rezultat toga
[SPEAKER_03] je gorčina
[SPEAKER_03] jad
[SPEAKER_03] i osjećaj očaja
[SPEAKER_03] i kad ti kažeš
[SPEAKER_03] bože
[SPEAKER_03] ne daj mi
[SPEAKER_03] ne uvedi me u napast
[SPEAKER_03] kako god hoćete moliti
[SPEAKER_03] ne prepusti me napasti
[SPEAKER_03] nemoj dozvoliti
[SPEAKER_03] da me kušnje
[SPEAKER_03] slomio iznutra
[SPEAKER_03] ne dopusti da se
[SPEAKER_03] psihički rastopim
[SPEAKER_03] da se emocionalno
[SPEAKER_03] istopim
[SPEAKER_03] ne dopusti gospodine
[SPEAKER_03] nego
[SPEAKER_03] izbavi nas od zla
[SPEAKER_03] izbavi me bože moj
[SPEAKER_03] prema svom obećanju
[SPEAKER_03] daj nam da nadvladamo
[SPEAKER_03] svaku kušnju
[SPEAKER_03] da pobjedimo svaku kušnju
[SPEAKER_03] svako zlo
[SPEAKER_03] i svaku tamu
[SPEAKER_03] izaija 52
[SPEAKER_03] kaže
[SPEAKER_03] njegova ruka
[SPEAKER_03] nije prekratka
[SPEAKER_03] da spasi
[SPEAKER_03] njegova ruka
[SPEAKER_03] nije prekratka
[SPEAKER_03] da spasi
[SPEAKER_03] ne prepusti nas
[SPEAKER_03] napasti
[SPEAKER_03] ali ja neću da vi to
[SPEAKER_03] molite
[SPEAKER_03] bez
[SPEAKER_03] vašeg župnika
[SPEAKER_03] ja samo kažem
[SPEAKER_03] da je stvarno to
[SPEAKER_03] nešto što se
[SPEAKER_03] na najvišim razinama
[SPEAKER_03] crkve danas govori
[SPEAKER_03] i onako
[SPEAKER_03] ispravno je jezično
[SPEAKER_03] tako moliti
[SPEAKER_03] volio bi završiti s ovim
[SPEAKER_03] to nisam ja napisao
[SPEAKER_03] ovo je neko napisao
[SPEAKER_03] ali dobro je napisao
[SPEAKER_03] taj ko je napisao
[SPEAKER_03] i ja inače ne prepisujem nikad
[SPEAKER_03] od nikoga
[SPEAKER_03] ali ovo je tako dobro
[SPEAKER_03] da moram prepisati
[SPEAKER_03] jednostavno
[SPEAKER_03] kaže ovako
[SPEAKER_03] molitvo oče naš
[SPEAKER_03] oče naš
[SPEAKER_03] nemoj reći oče
[SPEAKER_03] ako se ne ponašaš
[SPEAKER_03] kao sin
[SPEAKER_03] naš
[SPEAKER_03] nemoj reći naš
[SPEAKER_03] ako živiš
[SPEAKER_03] izoliran
[SPEAKER_03] u svojoj sebičnosti
[SPEAKER_03] znaš ono
[SPEAKER_03] oče naš
[SPEAKER_03] ja ja ja ja ja ja ja ja ja
[SPEAKER_03] nemoj reći
[SPEAKER_03] koji jesi na nebesima
[SPEAKER_03] ako misliš
[SPEAKER_03] samo na zemaljske stvari
[SPEAKER_03] nemoj reći
[SPEAKER_03] sveti se ime tvoje
[SPEAKER_03] ako ne živiš sveto
[SPEAKER_03] neko je napisao grafit
[SPEAKER_03] danas više ništa nije sveto
[SPEAKER_03] sve je bruto i neto
[SPEAKER_03] nemoj reći
[SPEAKER_03] dođi kraljevstvo tvoje
[SPEAKER_03] ako ispred kraljevstva
[SPEAKER_03] držiš svoje osobne ciljeve
[SPEAKER_03] nemoj reći
[SPEAKER_03] budi volja tvoja
[SPEAKER_03] ako je nisi spreman
[SPEAKER_03] prihvatiti u cijelosti
[SPEAKER_03] nemoj reći
[SPEAKER_03] kruh naš svakdašnji
[SPEAKER_03] daj nam danas
[SPEAKER_03] ako ga nisi spreman
[SPEAKER_03] podijeliti sa gladnima
[SPEAKER_03] nemoj reći
[SPEAKER_03] ne uvedi nas u napast
[SPEAKER_03] ako imaš namjeru
[SPEAKER_03] ostati u grijehu
[SPEAKER_03] i dalje griješiti
[SPEAKER_03] nemoj reći
[SPEAKER_03] izbavi nas od zla
[SPEAKER_03] ako se ne boriš
[SPEAKER_03] protiv zla
[SPEAKER_03] i nemoj reći
[SPEAKER_03] amen
[SPEAKER_03] ako još uvijek nisi shvatio
[SPEAKER_03] molitvu oče našu
[SPEAKER_03] amen
[SPEAKER_03] ja sad neću voliti molitvu
[SPEAKER_03] ali vi svi znate
[SPEAKER_03] molitvu oče naš
[SPEAKER_03] ja bih volio da je onako
[SPEAKER_03] gromoglasno svi izgovorimo
[SPEAKER_03] znamo je na pamet
[SPEAKER_03] svi znamo na pamet
[SPEAKER_03] ajde ti Marko
[SPEAKER_03] dođi ti moli
[SPEAKER_03] dođi Marko
[SPEAKER_03] slunce moje žarko
[SPEAKER_03] moj djet se zvao Marko
[SPEAKER_03] jesi čuo to?
[SPEAKER_03] evo
[SPEAKER_03] ajde mi moliti oče naš žarko
[SPEAKER_04] ajde
[SPEAKER_04] oče naš
[SPEAKER_04] koji jesi
[SPEAKER_04] na nebesi
[SPEAKER_04] sveti se
[SPEAKER_04] ime tvoje
[SPEAKER_04] dođi kraljevstvo tvoje
[SPEAKER_04] budi volja tvoja
[SPEAKER_04] kako na nebu
[SPEAKER_04] tako i na zemlji
[SPEAKER_04] kruh naš svakdan je
[SPEAKER_04] daj nam danas
[SPEAKER_04] i otpusti nama duge naše
[SPEAKER_04] kako i mi otpuštamo
[SPEAKER_04] družnicima našim
[SPEAKER_04] i ne uvelji nas u napast
[SPEAKER_04] nego izbavi nas od zla
[SPEAKER_04] amen
[SPEAKER_05] amen
[SPEAKER_04] kako ti neboša
[SPEAKER_04] može nam pjesak
[SPEAKER_04] da ga ispratimo
[SPEAKER_05] sada će biti pauza
[SPEAKER_05] prije pauze samo da napomenem
[SPEAKER_05] da smo podijelili ove stare letke
[SPEAKER_05] od prošlog puta kada je bio molitveni dan
[SPEAKER_05] u planu
[SPEAKER_05] 9.9.
[SPEAKER_05] ali je 23.9.
[SPEAKER_05] tako da nemojte doći 9.9.
[SPEAKER_05] u dom sportova
[SPEAKER_05] ali pogledajte na web shopu
[SPEAKER_05] biblioteke Figulus
[SPEAKER_05] ulaznici
[SPEAKER_05] tamo su svi podaci
[SPEAKER_05] tako da
[SPEAKER_05] veselimo se
[SPEAKER_05] to je u 9.9.
[SPEAKER_05] mjesecu
[SPEAKER_05] nemojte to propustiti
[SPEAKER_05] bit će cijeli dan neki program
[SPEAKER_05] i još jedna napomena
[SPEAKER_05] to da je sve
[SPEAKER_05] na 20% popusta
[SPEAKER_05] tu na štandu
[SPEAKER_05] pa uživajte
[SPEAKER_05] potrošite nešto
[SPEAKER_05] kad čujete ponovno pjesmu
[SPEAKER_05] vratite se na mjesto
[UNKNOWN] vratite se na mjesto
[SPEAKER_02] vratite se na mjesto
[SPEAKER_10] vratite se na mjesto
[UNKNOWN] vratite se na mjesto
[SPEAKER_09] vratite se na mjesto
[SPEAKER_06] vratite se na mjesto
[SPEAKER_06] Ko?
[SPEAKER_06] Schwarzenegger?
[SPEAKER_06] Ma kakav Schwarzenegger?
[UNKNOWN] Ko je rekao
[SPEAKER_06] I'll be back?
[SPEAKER_06] Isus!
[SPEAKER_06] Je li je rekao
[SPEAKER_06] kad je bilo
[SPEAKER_06] vratit ću se
[SPEAKER_06] I'll be back
[SPEAKER_06] Joša nije vratio
[SPEAKER_06] neki ga čekaju
[SPEAKER_06] s usviđenjem neki ne
[SPEAKER_06] Znam se da ste danas bili na misi
[SPEAKER_06] Čuli ste sigurno
[SPEAKER_06] misna čitanja o
[SPEAKER_06] prispodobi o Sijaču
[SPEAKER_06] i Zajeja
[SPEAKER_06] čovjek došla mu napast da to rasturim
[SPEAKER_06] ali toliko sam puta već o tome pričao
[SPEAKER_06] da me sve sramota to opet ponavljate
[SPEAKER_06] jer vidim da nema neke koristi
[SPEAKER_06] Pa sam mislila da bi danas mogo
[SPEAKER_06] nešto drugo
[SPEAKER_06] ali
[SPEAKER_06] samo ću kratko
[SPEAKER_06] za one koji baš stvarno hoće
[SPEAKER_06] znači Pristov Sijaču
[SPEAKER_06] govori o onima koji donose
[SPEAKER_06] 30 rostruk rod
[SPEAKER_06] 60 rostruk rod
[SPEAKER_06] i 100 rostruk rod
[SPEAKER_06] znate nekoga koji je obratio 30 ljudi
[SPEAKER_06] ili 60 ili 100
[SPEAKER_06] ili još i više
[SPEAKER_06] nekoga koji stvarno donosi rod
[SPEAKER_06] znate nekoga takoga
[UNKNOWN] nekoga
[SPEAKER_06] znate nekoga ko stvarno
[SPEAKER_06] čita Boži riječ
[SPEAKER_06] i čuva svojem srcu
[SPEAKER_06] vidite ja znam neke koji su to učinili
[SPEAKER_06] osobno ih poznajem
[SPEAKER_06] neke koji su preko 30
[SPEAKER_06] 60 a i 100
[SPEAKER_06] ljudi
[SPEAKER_06] dovoljili do spaslenja
[SPEAKER_06] i onda da ne pričamo previše o prispodobju Sijaču
[SPEAKER_06] možda se zapamtili
[SPEAKER_06] prvo čitanje
[SPEAKER_06] prvo čitanje iz
[SPEAKER_06] Izaije proroka kaže ovako
[SPEAKER_06] danas je bilo na misi
[SPEAKER_06] kao što daždi
[SPEAKER_06] i snježi s neba
[SPEAKER_06] bez prestanka
[SPEAKER_06] dok se zemlja ne natopi
[SPEAKER_06] oplodi i ozeleni
[SPEAKER_06] da bi dala sjeme Sijaču
[SPEAKER_06] i kruha za jelo
[SPEAKER_06] tako se riječ
[SPEAKER_06] koja iz mojih usta izlazi
[SPEAKER_06] ne vraćak meni bez ploda
[SPEAKER_06] nego čini ono što sam htio
[SPEAKER_06] i obistinjuje ono
[SPEAKER_06] zbog čega je poslah
[SPEAKER_06] genijalno
[SPEAKER_06] za sve ljubince Boži riječi
[SPEAKER_06] što tu kaže Izaija
[SPEAKER_06] možda to malo drugčije pročitamo
[SPEAKER_06] kao što
[SPEAKER_06] pada kiša
[SPEAKER_06] i pada snijeg s neba
[SPEAKER_06] bez prestanka
[SPEAKER_06] dok se zemlja ne natopi
[SPEAKER_06] oplodi i zeleni
[SPEAKER_06] da bi dala sjeme Sijaču
[SPEAKER_06] i kruha za jelo
[SPEAKER_06] tako i moja riječ
[SPEAKER_06] što njegova riječ
[SPEAKER_06] što Bože rečini
[SPEAKER_06] pada poput snijega
[SPEAKER_06] i poput kiše
[SPEAKER_06] u naš src
[SPEAKER_06] kolako pada
[SPEAKER_06] pada bez prestanka
[SPEAKER_06] pada cijeli život
[SPEAKER_06] od trenutka kad smo bili
[SPEAKER_06] ispunjeni Duhom Svetim
[SPEAKER_06] do trenutka kad ćemo se
[SPEAKER_06] ponovno sresti s Gospodinom
[SPEAKER_06] cijeli život
[SPEAKER_06] se događa
[SPEAKER_06] događa naša hrana
[SPEAKER_06] isus je rekao
[SPEAKER_06] ne živi čovjek
[SPEAKER_06] samo u kruhu
[SPEAKER_06] nego o svakoj riječi koja izlazi iz Božih usta
[SPEAKER_06] i ako malo promislimo o toj kiši
[SPEAKER_06] i o tom snijegu
[SPEAKER_06] i kiša i snijeg
[SPEAKER_06] imaju svoje zašto
[SPEAKER_06] ponekad
[SPEAKER_06] što će taj snijeg
[SPEAKER_06] ako čitamo sve to pismo
[SPEAKER_06] zanimljivo nam je
[SPEAKER_06] vidimo što se događa
[SPEAKER_06] ali ne ulazi u naše srce
[SPEAKER_06] jednostavno ne ulazi u naše srce
[SPEAKER_06] ne mijenja nas
[SPEAKER_06] što je to
[SPEAKER_06] s čime to možemo
[SPEAKER_06] poistovjetiti
[SPEAKER_06] pa sa snijegom
[SPEAKER_06] znači kad se zemlja smrzne
[SPEAKER_06] kad se srce smrzne
[SPEAKER_06] snijeg pada
[SPEAKER_06] pada
[SPEAKER_06] napada ga možda i pola metra
[SPEAKER_06] ali snijeg ne ulazi u zemlju
[SPEAKER_06] je li taj snijeg
[SPEAKER_06] beskoristan?
[SPEAKER_06] ni u konom slučaju
[SPEAKER_06] ono komenta kad će se srce
[SPEAKER_06] omekšati
[SPEAKER_06] kad će zemlja omekšati
[SPEAKER_06] kad će se ugrijati
[SPEAKER_06] snijeg će se pretvoriti u vodu
[SPEAKER_06] i uči u srce
[SPEAKER_06] tako ako čitamo nešto
[SPEAKER_06] ako nam je nešto interesantno
[SPEAKER_06] i pitamo se
[SPEAKER_06] zašto to ne ulazi u naše srce
[SPEAKER_06] zato što postoji vrijeme
[SPEAKER_06] kad će to uči u naše srce
[SPEAKER_06] i postoji način kad će to uči u naše srce
[SPEAKER_06] a ima nekih riječi
[SPEAKER_06] koje kad čitamo
[SPEAKER_06] vidimo da ulaze u naše srce
[SPEAKER_06] odmah dotiču naše srce
[SPEAKER_06] mijenjaju nas
[SPEAKER_06] kao što kaže
[SPEAKER_06] prispod ovosijaču
[SPEAKER_06] kad čuju
[SPEAKER_06] oduševe se
[SPEAKER_06] odmah prihvate
[SPEAKER_06] razumiju
[SPEAKER_06] uduševe se
[SPEAKER_06] ali
[SPEAKER_06] onda dođe džavo u krade
[SPEAKER_06] dođe u zemljevske brige
[SPEAKER_06] dođe ovo
[SPEAKER_06] dođe ono
[SPEAKER_06] i budući da ne imamo
[SPEAKER_06] ustajno dobro
[SPEAKER_06] i ustajno srce
[SPEAKER_06] ne sačuvamo riječ
[SPEAKER_06] puno sam o tome pričao
[SPEAKER_06] pa više neću
[SPEAKER_06] ali samo za slavokuhce
[SPEAKER_06] razmišljajmo
[SPEAKER_06] o snijegu
[SPEAKER_06] i o kiši
[SPEAKER_06] razmatrajmo tu
[SPEAKER_06] što je Izaija htio
[SPEAKER_06] reći sa snijegom
[SPEAKER_06] i sa kišom
[SPEAKER_06] i za riječju Božem
[SPEAKER_06] vjerujem
[UNKNOWN] vjerujem da će nekome to biti
[SPEAKER_06] jako interesantno
[SPEAKER_06] ono o čemu sam ja danas
[SPEAKER_06] htio kratko pričati je
[SPEAKER_06] o molitvi koja će biti na kraju
[SPEAKER_06] znači prošli put sam molio
[SPEAKER_06] po daru spoznaje
[SPEAKER_06] ta se zove molitva po daru spoznaje
[SPEAKER_06] i budući da sam pričao o talentima
[SPEAKER_06] vjerasno ste zapamtili koliko vrijedi jedan talent
[SPEAKER_06] znači od 20 do 40 kg zlata
[SPEAKER_06] sam mislite da imate 5 talenta
[SPEAKER_06] to je 200 kg zlata
[SPEAKER_06] ili barem 150 kg zlata
[SPEAKER_06] znači Bog je htio reći
[SPEAKER_06] kako je to bogatstvo
[SPEAKER_06] kad neko od nas doživi određenu milost
[SPEAKER_06] kad se Duh Sveti dotakne
[SPEAKER_06] izcijeli, ozdravi, obrati
[SPEAKER_06] oprostiti
[SPEAKER_06] kad dobiješ milost da ti možeš oprostiti
[SPEAKER_06] i 100 drugih različnih milosti
[SPEAKER_06] kad se ta Boža milost dotakne
[SPEAKER_06] to je ista vrijednost kao da si dobio 30 kg zlata
[SPEAKER_06] i onda sam govorio
[SPEAKER_06] za vrijedne molitve što Bog čini
[SPEAKER_06] spomenuo sam za ženu koje
[SPEAKER_06] prije nek sam počeo moliti
[SPEAKER_06] 37 godina
[SPEAKER_06] doživjela zlostavljanja od Otca
[SPEAKER_06] i zaista javila se žena
[SPEAKER_06] da je doživila iz ciljene tada
[SPEAKER_06] pa sam spomenuo da jedna osoba
[SPEAKER_06] prima dar proroštva
[SPEAKER_06] i ta se osoba javila
[SPEAKER_06] prije nego što sam ja izrekao
[SPEAKER_06] da prima dar proroštva
[SPEAKER_06] osjetila je nekoliko sekundi
[SPEAKER_06] prije toga da je ubuzila sila Duh Svetoga
[SPEAKER_06] znači prije nego sam spomenuo
[SPEAKER_06] ono što je najinteresantnije
[SPEAKER_06] rekao sam da je tu među nama osoba koja ovo ništa ne vjeruje
[SPEAKER_06] koja misliš šta ova je priča
[SPEAKER_06] kakve su to gluposti
[SPEAKER_06] mislim šta je kudi ona tu došla
[SPEAKER_06] i ona se javila
[SPEAKER_06] i ona je ozdravila
[SPEAKER_06] rekao sam da bi ti Bog pokazao
[SPEAKER_06] što je
[SPEAKER_06] da imate na Buk.hr
[SPEAKER_06] njezivom svjedočanstvu danas
[SPEAKER_06] rekao sam da bi ti Bog pokazao da te ljubi
[SPEAKER_06] on će te sve ne ozdraviti
[SPEAKER_06] znači žena je bolovala
[SPEAKER_06] imala problema sa koljenima
[SPEAKER_06] i od tada su je koljena zdrava
[SPEAKER_06] ali što je s tom ženom interesantno
[SPEAKER_06] žena je do sada bila tri puta na karizmanskim susretima
[SPEAKER_06] i svaki tri
[SPEAKER_06] sva tri put je dobila milost
[SPEAKER_06] prvo za sebe dobila je ozdravljenje
[SPEAKER_06] na lijevu vilicu koja je godinama imala
[SPEAKER_06] veliki problem s lijevom vilicom
[SPEAKER_06] došla je na tu molitvu koju je jedan svečanik predvodio
[SPEAKER_06] niti je što vjerovala niti je što očekivala
[SPEAKER_06] bilo je to malo sumnjivo kak sad će Bog nešto napraviti preko nekoga
[SPEAKER_06] i stano je bilo sumnjivo
[SPEAKER_06] i kad je svečanik rekao
[SPEAKER_06] neko tu ozdravlja
[SPEAKER_06] nekoga Bog ozdravlja na lijevu problema sa lijevom vilicom
[SPEAKER_06] i ona niš nije osjetila u tom momentu
[SPEAKER_06] ali je došla doma zdrava
[SPEAKER_06] i nikad više nije imala problema sa tom vilicom
[SPEAKER_06] i onda je
[SPEAKER_06] nakon nekoliko godina opet došla na karizmanske susret
[SPEAKER_06] i onda je svečanik rekao
[SPEAKER_06] prije nego što je počeo molitvu
[SPEAKER_06] rekao je
[SPEAKER_06] zamislite si neku želju koju bi vam Bog mogo ispuniti
[SPEAKER_06] i ona je rekla
[SPEAKER_06] s jednom osobom
[SPEAKER_06] kad mi jedna osoba dolaze u kuću nikako ju ne mogu prihvatiti
[SPEAKER_06] nervirame živcirame
[SPEAKER_06] Bože može ti ti to promijeniti
[SPEAKER_06] nije ništa očekivalo
[SPEAKER_06] i Bog je učinio
[SPEAKER_06] ta osoba sada odmah postala velika radoska kad je laze u kuću
[SPEAKER_06] i treći put je bilo tu
[SPEAKER_06] a zašto je Bog nju ozdravio
[SPEAKER_06] iako nije vjerovala
[SPEAKER_06] iako je sumnjala kaže još uvijek sumnjom
[SPEAKER_06] još uvijek ne mogu prihvatiti da Bog tako ozdravlja preko nekoga
[SPEAKER_06] ako ste dobro pročitali svjedočanstva
[SPEAKER_06] vi koji ste čitani mogli ste primetiti da je ona rekla jednu stvar
[SPEAKER_06] kad mi se prvi put to dogodilo ja sam svima o tome pričala
[SPEAKER_06] ja sam masu ljudi to rekla
[SPEAKER_06] kad joj se drugi put to dogodilo opet je mnogima pričala
[SPEAKER_06] i kad joj se ovo dogodilo ne samo ne pričala nek je posla napisala svjedočanstvo
[SPEAKER_06] zašto je Bog ozdravio?
[SPEAKER_06] što je htio da se o tome priča
[SPEAKER_06] da mnogi čuje da je živ
[SPEAKER_06] da je ljubav
[SPEAKER_06] da danas djeluje
[SPEAKER_06] da označa molitve
[SPEAKER_06] a ima nekih koji ozdravio od raka
[SPEAKER_06] ozdravio od teških teških problema
[SPEAKER_06] i šute
[SPEAKER_06] a što?
[SPEAKER_06] da li to sve što se trebali od Boga?
[SPEAKER_06] šute oni kojima je to sve što su trebali
[SPEAKER_06] više ne trebalo ništa
[SPEAKER_06] kako će završiti ne znam
[SPEAKER_06] dobro
[SPEAKER_06] kako da vam objasnim kako funkcionira ta molitva
[SPEAKER_06] čitamo u knjizi Postanka
[SPEAKER_06] priču koju vjerojatno svi već znate
[SPEAKER_06] govori o dva blizanca
[SPEAKER_06] Ezavo i Jakovo
[SPEAKER_06] interesantno
[SPEAKER_06] Ezav je bio prvoroženac
[SPEAKER_06] i Jakovo se rodio drugi
[SPEAKER_06] i Jakovo su zajedno bili majči na utrobi
[SPEAKER_06] i ja sam blizanac i ja sam se drugi rodio
[SPEAKER_06] interesantno
[SPEAKER_06] vjerojatno znate detalje te priče
[SPEAKER_06] još kad je Rebeka imala blizance u sve boki je rekao
[SPEAKER_06] da će starije služiti mlađemu
[SPEAKER_06] iako je normalno da prvoroženac
[SPEAKER_06] bude taj ko je nasljednik ko je gazda
[SPEAKER_06] i što se dogodilo kad je već
[SPEAKER_06] Izak bio pred smrt
[SPEAKER_06] htio je blagosloviti svojega prvoroženca
[SPEAKER_06] jer oče blagoslov kod židova strahovito puno znači
[SPEAKER_06] i Rebeka je dočula njoj se to nije dopalo
[SPEAKER_06] i onda je na prevaru poslala Jakova
[SPEAKER_06] umjesto Ezava
[SPEAKER_06] znate tu priču
[SPEAKER_06] ali što je u toj priči važno
[SPEAKER_06] oni su njega prevarili
[SPEAKER_06] on je mislio da to je njegov ljubimac
[SPEAKER_06] prvoroženac Ezav
[SPEAKER_06] jer su ga namirisali
[SPEAKER_06] jer su mu obukli njegovu haljenu
[SPEAKER_06] stavili su mu kožu od koze
[SPEAKER_06] da bude runjav na ruke i na vrat
[SPEAKER_06] i napravili mu fino jelo
[SPEAKER_06] i Jakov je
[SPEAKER_06] Izak je povjerovao da se radi o Ezavu
[SPEAKER_06] i kaže ovako
[SPEAKER_06] primakni se sine moj i poljubi me
[SPEAKER_06] kad se primat će i poljubi ga
[SPEAKER_06] Izak osjeti miris njegove odjeće
[SPEAKER_06] pa ga blagoslovi
[SPEAKER_06] gle
[SPEAKER_06] miris sina mog nalik je mirisu polja
[SPEAKER_06] koje Jahve blagoslovi
[SPEAKER_06] neka ti Bog daje rosu s neba
[SPEAKER_06] i rodnost zemlje
[SPEAKER_06] izobilje žita i mladoga vina
[SPEAKER_06] narodi ti služili
[SPEAKER_06] plemena ti se klanjala
[SPEAKER_06] braćom svojom gospodari
[SPEAKER_06] nek sinci majke tvoje pred tobom padaju
[SPEAKER_06] prokled bio tko tebe proklinje
[SPEAKER_06] blagoslovljen tko te blagostivlja
[SPEAKER_06] kad ga je blagoslovio
[SPEAKER_06] nakon toga je došao Ezav
[SPEAKER_06] ulovije lovinu
[SPEAKER_06] i došao je po blagoslov
[SPEAKER_06] i Jakov
[SPEAKER_06] Izak se strašno
[SPEAKER_06] razočarao
[SPEAKER_06] zato što je krivo djeta blagoslovio
[SPEAKER_06] i sad Ezav
[UNKNOWN] Sav
[SPEAKER_06] nesetan
[SPEAKER_06] što moj Jakov
[SPEAKER_06] uzu prvorodstvo
[SPEAKER_06] i blagoslov
[SPEAKER_06] pita svojega oca ovako
[SPEAKER_06] zar nećeš imena blagosloviti
[SPEAKER_06] zar za meni nema blagoslova
[SPEAKER_06] i on mu odgovara
[SPEAKER_06] blagoslovao sam je prije nego što si ti došao
[SPEAKER_06] onoga sam blagoslovio
[SPEAKER_06] i blagosloven će ostati
[SPEAKER_06] i onda kaže
[SPEAKER_06] zar za me nisi sačuvao nikakva blagoslova
[SPEAKER_06] rekli bi
[SPEAKER_06] ako je Jakova blagoslovio time da ima ovoga onoga
[SPEAKER_06] da bude uspješan ovome onome
[SPEAKER_06] zašto ne bi onda Ezavao blagoslove još i više
[SPEAKER_06] što njega voli
[SPEAKER_06] on bi provođenac
[SPEAKER_06] ovaj ga je prevario
[SPEAKER_06] mogo bi ga blagosloviti još i više
[SPEAKER_06] ali što kaže
[SPEAKER_06] što on tu kaže
[SPEAKER_06] Izak odgovori Ezavo
[SPEAKER_06] njega sam već postavio za tvoga gospodara
[SPEAKER_06] njemu sam
[SPEAKER_06] svu njegovu braću predao za sluge
[SPEAKER_06] žitom sam ga i vinom upskrbio
[SPEAKER_06] zamislite
[SPEAKER_06] on je njemu
[SPEAKER_06] kada ga je blagoslovio nekad i Bog daje žita i vina
[SPEAKER_06] i sad on poslije kaže
[SPEAKER_06] njega sam
[SPEAKER_06] žitom i vinom
[SPEAKER_06] obskrbio
[SPEAKER_06] gotova stvar
[SPEAKER_06] tu nema nimalo sumnje
[SPEAKER_06] Ecavi
[SPEAKER_06] zar ti oče da spolađe samo jednim blagoslovom
[SPEAKER_06] blagoslovi i mene oče moj
[SPEAKER_06] Ezav jeca se na sav glas
[SPEAKER_06] tada otac njegov izak progovori i reče
[SPEAKER_06] daleko od plodna tla don tvoj će biti
[SPEAKER_06] daleko od rose s neba
[SPEAKER_06] brata svoga će živjeti
[SPEAKER_06] brata svoga će služiti
[SPEAKER_06] ali jednom kad se pobuniš
[SPEAKER_06] jaram ćeš njegov stresti sa svog vrata
[SPEAKER_06] Ezav zamrsi Jakova i odlučio ga je što prije ubiti
[SPEAKER_06] što je to blagoslov
[SPEAKER_06] mi kad blagoslov mislimo da mi možemo
[SPEAKER_06] blagosloviti ono što mi hoćemo
[SPEAKER_06] dajmo Bog ove dajmo Bog zdravlja dajmo Bog ovoga
[SPEAKER_06] daj ti Bog ovo daj ti Bog ono
[SPEAKER_06] mnogi čak i misle kad ja to molim da mi je neko reku
[SPEAKER_06] napisao da sam si ja zapisao što treba ko je tu pa treba da se zapisati
[SPEAKER_06] od toga ne bi bilo ništa
[SPEAKER_06] da je Izak rekao Ezavu
[SPEAKER_06] Bože dajmo još i više nego sam dao
[SPEAKER_06] dajmo još deset puta više nego Jakovu
[SPEAKER_06] dajmo još da bude sreti od Jakova
[SPEAKER_06] daj da bude ovo daj da bude ono
[SPEAKER_06] od toga ne bi bilo apsolutno ništa
[SPEAKER_06] zato što je Izak mogao reći samo ono što mu je Duh Boži govorio
[SPEAKER_06] Duh je Boži taj koji blagoslivlja
[SPEAKER_06] po očoj volji
[SPEAKER_06] ako mi govorimo iz svojeg srca
[SPEAKER_06] ako molimo iz svojeg srca
[SPEAKER_06] ako molimo po vlastitim željama
[SPEAKER_06] od toga
[SPEAKER_06] vjerojatno neće biti ništa
[SPEAKER_06] koliko vremena smo proveli moleći iz svojeg srca
[SPEAKER_06] moleći svoje želje
[SPEAKER_06] moleći svoje prohtjeve
[SPEAKER_06] dane, mjesece, ne znam koliko
[SPEAKER_06] je li nešto s toga bilo
[SPEAKER_06] a redko kad je iz toga išto bilo
[SPEAKER_06] da smo ušli u tišinu srca
[SPEAKER_06] a da smo počeli slušati Duh Svetoga
[SPEAKER_06] a da smo počeli tražiti oče koja je tvoja volja
[SPEAKER_06] što ti želiš
[SPEAKER_06] onda bi se u nama stvorilo to što nam Bog žele dati
[SPEAKER_06] znali bi, Duh Sveti bi nam progovorio kad tad
[SPEAKER_06] i rekao bi nam to što trebamo tražiti
[SPEAKER_06] što je Isus rekao
[SPEAKER_06] sve što god zatražite u moje ime da će vam otac
[SPEAKER_06] što to znači tražiti u Isusovo ime
[SPEAKER_06] pa ono što nam je Isus rekao da tražimo
[SPEAKER_06] ako ja trebam učiniti nešto, neće ime
[SPEAKER_06] to će učiniti ako me taj zamoli da to učinim
[SPEAKER_06] to znači
[SPEAKER_06] Isus je rekao kad dođe Duh Sveti
[SPEAKER_06] on će vam govoriti, on će vas učiti
[SPEAKER_06] on će vas opučivati u buduće
[SPEAKER_06] on će vam biti pomoćnik moliti
[SPEAKER_06] on neće govoriti svoje
[SPEAKER_06] on će govoriti moje riječi
[SPEAKER_06] Duh Sveti govori Isusovo riječi
[SPEAKER_06] i kad nam Duh Sveti progovori
[SPEAKER_06] ono što Bog žele za mene ili za nekada
[SPEAKER_06] drugoga
[SPEAKER_06] tada ja znam
[SPEAKER_06] to je sto posto po Isusovoj volji
[SPEAKER_06] ako molim što po Isusovoj volji
[SPEAKER_06] onda će to i biti
[SPEAKER_06] ako meni Duh Sveti pokaže nešto što se događa na trebinama
[SPEAKER_06] kao što mi je prošli put pokazao
[SPEAKER_06] još za vreme dok sam propovjedao
[SPEAKER_06] i danas mi je pokazao nešto
[SPEAKER_06] jutro što sam se pripremio što će se goditi danas
[SPEAKER_06] on mi nije to pokazao da ja znam
[SPEAKER_06] da mi to bude interesantno
[SPEAKER_06] da probam
[SPEAKER_06] za koje druga razloga
[SPEAKER_06] nego za to što je on to odlučio učiniti
[SPEAKER_06] on je to odlučio dati
[SPEAKER_06] a kad bi ja molio nešto
[SPEAKER_06] što je po mojem srcu
[SPEAKER_06] nešto što mi je drago
[SPEAKER_06] nešto što bi htio
[SPEAKER_06] od toga
[SPEAKER_06] vjerojatno ne bi bilo ništa
[SPEAKER_06] znači mi moramo biti osjetljivi na Duh Svetoga
[SPEAKER_06] da nam Duh Sveti kaže za što molim i kad nas on nadahne
[SPEAKER_06] tada Ivan kaže prvo i Ivan ovoj poslanci kaže
[SPEAKER_06] da ako znamo da s vjerom molimo onda već posjedemo ono što smo tražili
[SPEAKER_06] ja ću već raz moliti za neke stvari za koje već znam da su tu da su učinjene da ih već posjedujemo
[SPEAKER_06] kad i Bog kaže da ništo tražiš onda znaš da to već imaš
[SPEAKER_06] samo je pitanje vremena
[SPEAKER_06] nekad se to dogodi odmah
[SPEAKER_06] a nekad su potrebne godine
[SPEAKER_06] kad je Izak blagoslovo Jakova
[SPEAKER_06] Jakov je pobjegao od Ezava k Labanu
[SPEAKER_06] i služio mu je 20 godina
[SPEAKER_06] 20 godina je trebalo da se objestini
[SPEAKER_06] poročanstvo o žitu i vinu
[SPEAKER_06] o bogatstvu
[SPEAKER_06] 20 godina
[SPEAKER_06] nije se to dogodilo odjedan put
[SPEAKER_06] pa nekad se dogodi odjedan put
[SPEAKER_06] prije molitve stio biti nešto pitati
[SPEAKER_06] svakog od vas pojedinačno
[SPEAKER_06] što misliš?
[SPEAKER_06] zašto je Bog otac dao svoga sina da umre za tebe?
[SPEAKER_06] Znači Isus se mora silno poniziti
[SPEAKER_06] roditi kao čovjek
[SPEAKER_06] doći među nas
[SPEAKER_06] i doživiti strašnu sramotu
[SPEAKER_06] Znači Džavlo je bilo najvažnije da ga osramoti
[SPEAKER_06] da ga ponizi
[SPEAKER_06] da ga ljudi prezru, da ga odbace
[SPEAKER_06] kad su ga usudnici usudili
[SPEAKER_06] što pišu evanđelisti, što se prvo dogodilo?
[SPEAKER_06] prvo su ga iscipelarili
[SPEAKER_06] pljuvali, udalili rukama, nogama, čupli za kosu, bacili dole
[SPEAKER_06] prvo su ga dobro iscipelarili
[SPEAKER_06] zašto?
[SPEAKER_06] što su ga htjeli poniziti
[SPEAKER_06] duboko poniziti
[SPEAKER_06] onda ga je Pilat izbičevao do smrti skoro
[SPEAKER_06] onda su mu stali ono trnovu krvu na glavu
[SPEAKER_06] onda je morao nositi križ po celom Jeruzulemu
[SPEAKER_06] da ga još više osramoti
[SPEAKER_06] onda su ga pribili na križ
[SPEAKER_06] razapili, ubili ko psa
[SPEAKER_06] i celo vreme su ga sramotili
[SPEAKER_06] što ti misliš?
[SPEAKER_06] zašto je otac dao
[SPEAKER_06] Isusa da to učini za tebe?
[SPEAKER_06] da bi ti imala malo bolji život?
[SPEAKER_06] da bi imala sreće u braku?
[SPEAKER_06] da možda ne bi umrla pre rano?
[SPEAKER_06] da umrićeš ovak i onak
[SPEAKER_06] sad jesi umrla sa 30 ili 60 godina
[SPEAKER_06] to u zvječnosti
[SPEAKER_06] nema nikakve veze
[SPEAKER_06] to je premalo
[SPEAKER_06] kad se uspoređuje zvječnost
[SPEAKER_06] zašto je Isus dao
[SPEAKER_06] zašto je Isus umro za tebe?
[SPEAKER_06] da bi tebi bilo malo bolje
[SPEAKER_06] da uspiješ u poslu
[SPEAKER_06] da uspiješ kao pjevač, glumac
[SPEAKER_06] da se, ne znam, da sačuvaš svoj brak
[SPEAKER_06] nedavno sam razgovarao sa jednom
[SPEAKER_06] gospođom koji se obratio pred dve godine
[SPEAKER_06] kad ju je muš napustio iznenada
[SPEAKER_06] i onda se obratila
[SPEAKER_06] i onda htjela sa vam razgovarati
[SPEAKER_06] i onda pitaš što bih htjela
[SPEAKER_06] kaže da molimo da ju se muš vrati
[SPEAKER_06] ja nisam mogao vjerovati
[SPEAKER_06] kad mi je to rekla
[SPEAKER_06] ja nju pitan ili ti stvarno misliš da je Isus umro na križu
[SPEAKER_06] da bi se tebi tvoj muš vratio
[SPEAKER_06] što ti mišliš zašto je Isus umro na križu?
[SPEAKER_06] znaš što ti reći Isus je umro na križu
[SPEAKER_06] da bi tebe i tvojeg muža spasio od pakla
[SPEAKER_06] da bi ti i tvoj muž dostio u nebu
[SPEAKER_06] briga njega za tvoj brak
[SPEAKER_06] briga njega za tvoje financije
[SPEAKER_06] za tvoje sreće ovakve onakve
[SPEAKER_06] nikad ne bi on umro radi toga
[SPEAKER_06] nikad ne bi podnio to što je podnio
[SPEAKER_06] njega za njima
[SPEAKER_06] ti ne završiš u paklu
[SPEAKER_06] nego u nebu
[SPEAKER_06] zato je on umro
[SPEAKER_06] a kada je čuda
[SPEAKER_06] ljudi se obrate
[SPEAKER_06] obratio sam se
[SPEAKER_06] spašen sam
[SPEAKER_06] smo mi normalni
[SPEAKER_06] smo nikad čitali su tu pismo
[SPEAKER_06] kad sam se obratio tek sam počeo
[SPEAKER_06] uskom stazom uspinjati
[SPEAKER_06] na visoko brdo
[SPEAKER_06] i na toj stazi me je čekao sve vrste problema
[SPEAKER_06] sve vrste kušnje
[SPEAKER_06] kao što je rekao nebojša
[SPEAKER_06] pa stvarno mislimo da je Isus umro
[SPEAKER_06] da je Isus želi da imamo fantastičan život
[SPEAKER_06] pa on je rekao da se trebamo odreći samoga sebe
[SPEAKER_06] da ovo trebamo uzeti križ i nositi
[SPEAKER_06] a njako ako više voliš brata, sestru, mamu, oca, tato
[SPEAKER_06] ne sam bilo koga nego mene
[SPEAKER_06] nisi medostojan
[SPEAKER_06] kad čitamo njegove riječi
[SPEAKER_06] onda nam je sve jasno
[SPEAKER_06] kako spasenje Isus
[SPEAKER_06] Pao kaže
[SPEAKER_06] pred smrt još uvijek nisam siguran da sam
[SPEAKER_06] dostigao
[SPEAKER_06] tek baš bližno smrti kaže
[SPEAKER_06] dobar sam boj bio
[SPEAKER_06] i tako dalje
[SPEAKER_06] a mi smo već svi spašeni
[SPEAKER_06] mi nemamo nikakve potrebe za spasenjem
[SPEAKER_06] tamo kad razgovaram sam s jednom svojom rođakom
[SPEAKER_06] jučer
[SPEAKER_06] pita mi joj već je dosta godinama
[SPEAKER_06] počne smo malo raspravljali o smrti
[SPEAKER_06] kaže ona meni
[SPEAKER_06] ma nema ništa
[SPEAKER_06] nema ništa
[SPEAKER_06] ne postoji posle smrti ništa
[SPEAKER_06] svi ćemo isto
[SPEAKER_06] nevjerojatno
[SPEAKER_06] jesam ne ja spašen
[SPEAKER_06] jesi li ti spašena, spašena
[SPEAKER_06] Isus je umro
[SPEAKER_06] samo zato
[SPEAKER_06] da ti ne završiš u paklu
[SPEAKER_06] nego da završiš u nebu
[SPEAKER_06] pa zar zaista
[SPEAKER_06] smo toliko ludi i glupi
[SPEAKER_06] da mislimo
[SPEAKER_06] da on se dao razapiti na križ
[SPEAKER_06] da bi moja djeca završile fakultete
[SPEAKER_06] da bi se sretno udali
[SPEAKER_06] oženili
[SPEAKER_06] da bi što duže živjeli
[SPEAKER_06] da bi im bilo dobro da nikad ne bi bili bolesni
[SPEAKER_06] pa ko bi je lud za tako nešto umro
[SPEAKER_06] pa Isus nije lud
[SPEAKER_06] ko bi je lud za to umro
[SPEAKER_06] a molimo li mi za to
[SPEAKER_06] i smo već previše sigurni da smo
[SPEAKER_06] u nebu
[SPEAKER_06] da je tako lako doći u nebu
[SPEAKER_06] ili možda baš i nije
[SPEAKER_06] za što ne čitamo sve to pismo
[SPEAKER_06] zato što se možda bojimo da ćemo tamo nešto pročistiti što vam
[SPEAKER_06] što vam neće biti drago
[SPEAKER_06] ali ta Boža reč nas čini
[SPEAKER_06] poniznima
[SPEAKER_06] ona je svjetljika naše nozi
[SPEAKER_06] ona je hrana za našu dušu
[SPEAKER_06] i upravo bez te riječi ne možemo se popet s tom uskom stazom
[SPEAKER_06] na brdo spasenja
[SPEAKER_06] na našu kalvariju
[SPEAKER_06] i pašćamo kad tad
[SPEAKER_06] ako smo se obratili
[SPEAKER_06] obraćenje znači
[SPEAKER_06] makuti svoj pogled sa svijeta
[SPEAKER_06] sa tijela
[SPEAKER_06] i pogledati Boga
[SPEAKER_06] makuti svoj pogled
[SPEAKER_06] sa zemljave, zemljatske stvari
[SPEAKER_06] i gledati nebeske stvari
[SPEAKER_06] a što mi molimo?
[SPEAKER_06] koliko je molitva pa trošeno da mi djeca završe školu
[SPEAKER_06] da budu odlikaši
[SPEAKER_06] da budu najbolji
[SPEAKER_06] koliko je tih molitva popučeno da u nečemu budemo najbolji
[SPEAKER_06] da budemo uspješni
[SPEAKER_06] da nas što manje boli
[SPEAKER_06] pa po kojem to evanđelju Isusa Hrista
[SPEAKER_06] ja ne znam koje to evanđelje počeo propovijevati
[SPEAKER_06] ali to nije evanđelje Isusa Hrista
[SPEAKER_06] i sad ja ovako pričam i počet ću moliti za vas i vi se pitate
[SPEAKER_06] što ćemo onda mislati tu
[SPEAKER_06] ako je Isus umro samo za to
[SPEAKER_06] da se spasimo da ne završimo u paklu nego u nebu
[SPEAKER_06] što će sada biti Isus je tu među nama
[SPEAKER_06] ali znate
[SPEAKER_06] on je rekao tražite najprije kraljevstvo nebesko
[SPEAKER_06] a ostalo će vam se sve nadodati
[SPEAKER_06] što kaže
[SPEAKER_06] Ivan
[SPEAKER_06] njegov ljubični učenik
[SPEAKER_06] zašto je Isus došao?
[SPEAKER_06] Isus je došao
[SPEAKER_06] da uništi dijela džavolska
[SPEAKER_06] ima li tih dijela džavolskih među nama?
[SPEAKER_06] o, i te kako ima
[SPEAKER_06] i te kako mi
[SPEAKER_06] velika većina bolesti su dijelo džavolsko
[SPEAKER_06] i zato Isus ozdravlja
[SPEAKER_06] pogotovo u psihičkih bolesti
[SPEAKER_06] dušenih bolesti
[SPEAKER_06] ali i mnoge fizičke bolesti su dijelo džavolsko
[SPEAKER_06] mnogi razdoli su dijelo džavolsko
[SPEAKER_06] ovisnosti su dijelo džavolsko
[SPEAKER_06] gdje si su dijelo džavolsko
[SPEAKER_06] i on je došao da uništi dijela džavolska
[SPEAKER_06] i zato možemo spouzdanjem tu sjediti
[SPEAKER_06] i moliti ga danas u slobodi
[SPEAKER_06] kad sam molio
[SPEAKER_06] rekao sam Bože
[SPEAKER_06] kako ću vam objasniti što su dijelo džavolska
[SPEAKER_06] ja mi sam tu sve ti rekao
[SPEAKER_06] gledaj tamo ću ti ja dovesti neke ljude
[SPEAKER_06] što ću pročitat nešto iz sve tog pisma
[SPEAKER_06] i to će biti dovoljno da bude oslobođeni
[SPEAKER_06] od svojeg problema
[SPEAKER_06] samo to što ću pročitat bit će dovoljno
[SPEAKER_06] mi ove molitve snimamo
[SPEAKER_06] i dostupno smo na Youtube
[SPEAKER_06] znači možete ih gledati koliko god puta hoćete
[SPEAKER_06] bilo kad
[SPEAKER_06] što ću ja moliti to se odnosi na sve one koji će to
[SPEAKER_06] možda za 20 godina gledat ili slušat
[SPEAKER_06] svejedno nije to samo za nas
[SPEAKER_06] i ni to samo sada
[SPEAKER_06] znači Bože riječ uvijek može dohvatiti
[SPEAKER_06] ali ono što ako nemamo molitvu
[SPEAKER_06] ako nismo stvoni karizmaticima
[SPEAKER_06] ja nisam nikad rekao da sam karizmatik
[SPEAKER_06] i nikad neću reći da sam karizmatik
[SPEAKER_06] ne daj Bože da sam rekao da sam prorok
[SPEAKER_06] kao što neki se proglasuje prorocima
[SPEAKER_06] majko moja
[SPEAKER_06] na plakatu joj piše prorok taj taj
[SPEAKER_06] i smo mi svi poludili
[SPEAKER_06] i smo mi ludi
[SPEAKER_06] kad su Ivana kristitelja
[SPEAKER_06] koje
[SPEAKER_06] najveći koje rođenom žine pitali
[SPEAKER_06] jesi li ti
[SPEAKER_06] prorok
[SPEAKER_06] šta on rekao
[SPEAKER_06] nisam
[UNKNOWN] pa što si
[SPEAKER_06] glas jednoga koje vi će upustiti
[SPEAKER_06] on koji je bio najveći prorok nije rekao
[SPEAKER_06] Ivan kristitelj ministri
[SPEAKER_06] ja sam prorok
[SPEAKER_06] došli sam ređu vas kao prorok
[SPEAKER_06] ako nam on nije uzor
[SPEAKER_06] pa ko nam je onda uzor
[SPEAKER_06] nemojte nikad si pripesivati nikakve titule
[SPEAKER_06] nikak što si umišljati
[SPEAKER_06] reći da je neko prorok
[SPEAKER_06] pa taj moraš biti totalno lud
[SPEAKER_06] na reći da si karizmatik
[SPEAKER_06] ma kakva si karizmatik
[SPEAKER_06] Isu rekuo kad sve učinite
[SPEAKER_06] rezite sluge smo bez koristi
[SPEAKER_06] i ako
[SPEAKER_06] ne imamo prilike otići
[SPEAKER_06] neki će ovo gledati
[SPEAKER_06] i ne žele imati posla s karizmaticima
[SPEAKER_06] uzgoš riječ Božju
[SPEAKER_06] i čitaš riječ Božju doma
[SPEAKER_06] cijela Biblija je riječ Božja
[SPEAKER_06] i kao što sam ja
[SPEAKER_06] kao što ću ja sada u molitvi
[SPEAKER_06] neke stvari izgovarati koje će se događati tu
[SPEAKER_06] tako ti te riječi možeš pronaći u svetom pismu
[SPEAKER_06] nećeš znati koje su
[SPEAKER_06] nećeš ni sad koje su
[SPEAKER_06] Duh sve ćeš da ti dati znak da znaš koji si ti
[SPEAKER_06] kad ću moliti
[SPEAKER_06] vi ćete znati na koga se to odnosi
[SPEAKER_06] isto tako kad ja čitam sveto pismo
[SPEAKER_06] ja znam koja se riječ na mene odnosi
[SPEAKER_06] ja jednostavno to mogu prepoznati
[SPEAKER_06] Bog mi je to rekao
[SPEAKER_06] ja to primam
[SPEAKER_06] i ta riječ čini ono za što je poslana
[SPEAKER_06] imam tu riječ
[SPEAKER_06] stano kod sebe i stano je mogu čistati
[SPEAKER_06] stano mi mijenja mijenja mijenja i čini me sve boljim čovekom
[SPEAKER_06] evo što prije same molitve što ću
[SPEAKER_06] što mi je rekao da pročitam nekom od vas
[SPEAKER_06] došli si tu molit za svoj problem
[SPEAKER_06] pogledajte snagu riječi Bože
[SPEAKER_06] koja snaga riječi Bože
[SPEAKER_06] zatvorite svoje oči jer ne znate na koga se ovo odnosi
[SPEAKER_06] možda se odnosi baš na tebe
[SPEAKER_06] iz Aja 66. poglavlje
[SPEAKER_06] deveti red
[SPEAKER_06] zar bih ja
[SPEAKER_06] otvorio krilo materino
[SPEAKER_06] a da ono ne rodi
[SPEAKER_06] odgovori Jahve
[SPEAKER_06] zar bih ja
[SPEAKER_06] koji dajem rađanje
[SPEAKER_06] zatvorio maternicu
[SPEAKER_06] kaže Bog tvoj
[SPEAKER_06] ne
[SPEAKER_06] ako je Bog dao da žena začne
[SPEAKER_06] on ne želi da žena rodi
[SPEAKER_06] da rodi zdravo djete
[SPEAKER_06] ako je Bog onaj koji daje rađanje
[SPEAKER_06] on ne zatvara maternicu
[SPEAKER_06] on želi da žena rađa
[SPEAKER_06] onaj drugi to ne želi
[SPEAKER_06] onaj koji je došao da
[SPEAKER_06] ukrade
[SPEAKER_06] uništi
[SPEAKER_06] zakolje
[SPEAKER_06] da nam ukrade ono što nam Bog
[UNKNOWN] daje
[SPEAKER_06] da ti ukrade milost
[SPEAKER_06] da ti ukrade radost
[SPEAKER_06] da ti ukrade mir
[SPEAKER_06] ukonaći se da ti ukrade spasenje
[SPEAKER_06] djavo je taj koji ti je došao ukrasti život
[SPEAKER_06] i on će ti
[SPEAKER_06] on će to učiniti
[SPEAKER_06] da sve je moguće načine
[SPEAKER_06] djavo je taj koji te možda činio bolestnim
[SPEAKER_06] neplodnim
[SPEAKER_06] svezanim
[SPEAKER_06] on je tvoj protivnik
[SPEAKER_06] u ovom slučaju
[SPEAKER_06] ako si ti taj
[SPEAKER_06] ti ta koja si začela
[SPEAKER_06] i boji se
[SPEAKER_06] da ćeš opet pobaciti
[SPEAKER_06] nećeš
[SPEAKER_06] ako si ti ta koja
[SPEAKER_06] došla tu
[SPEAKER_06] možda prvi put
[SPEAKER_06] i ne možeš začeti djete
[SPEAKER_06] evo danas ćeš moći
[SPEAKER_06] i svako ko nam javi
[SPEAKER_06] na uredništvo
[SPEAKER_06] kad se to dogodilo
[SPEAKER_06] tako da ne ispada
[SPEAKER_06] da sam ja ovo izmislio
[SPEAKER_06] da li nam Bog
[SPEAKER_06] zaista govori
[SPEAKER_06] i tekako nam govori
[SPEAKER_06] ako ga želimo čuti
[SPEAKER_06] sada prije same molitve
[SPEAKER_06] postavljam ti opet pitanje
[SPEAKER_06] što misliš
[SPEAKER_06] zašto je Isus
[SPEAKER_06] bio tako mučen
[SPEAKER_06] i ubijen radi tebe
[SPEAKER_06] da li možda neki od vas misle
[SPEAKER_06] pa ja sam dobar
[SPEAKER_06] ja sam dobra
[SPEAKER_06] radi mene nisi trebao umriti
[SPEAKER_06] radi mene te nisu trebali mučiti
[SPEAKER_06] ja sam čak bolje od drugih ljudi
[SPEAKER_06] u raj ne idu dobri ljudi
[SPEAKER_06] to je strašna džavolska laž
[SPEAKER_06] da u raj idu dobri ljudi
[SPEAKER_06] zašto u raj ne idu dobri ljudi
[SPEAKER_06] zato što je Isus rekao samo jedan dobar
[SPEAKER_06] otac nebelski jedinom dobar
[SPEAKER_06] i nikom od nas nije dobar
[SPEAKER_06] što je htio reći Isus
[SPEAKER_06] nemojte igrati na kartu dobrote
[SPEAKER_06] nemojte nikad ni pomisliti
[SPEAKER_06] ja sam dobar čovjek pa ću doći u nebu
[SPEAKER_06] u nebu ne idu dobri ljudi
[SPEAKER_06] što dobrih ljudi nema
[SPEAKER_06] po kriteriju evanđelja
[SPEAKER_06] dobrih ljudi nema
[SPEAKER_06] svi su mi manjeli više prezeli Isusa
[SPEAKER_06] svima nama njegova reč
[SPEAKER_06] neizanimljiva
[SPEAKER_06] neatraktivna
[SPEAKER_06] mogu bih govoriti još o mnogo toga
[SPEAKER_06] što nas čini nedobrim ljudima
[SPEAKER_06] znate ko ide u nebo
[SPEAKER_06] u nebu ide oni kojima je oprošteno
[SPEAKER_06] ti idu u nebu
[SPEAKER_06] a ne dobri ljudi
[SPEAKER_06] a mnogo oholica
[SPEAKER_06] umire ne zove svećenika
[SPEAKER_06] šta će meni pop
[SPEAKER_06] toliko su oholi jer su mislili da su dobri ljudi
[SPEAKER_06] Bog će mu se pokloniti kada on umre
[SPEAKER_06] jer će ti dobroto
[SPEAKER_06] ajde u nebo
[SPEAKER_06] znate koliko među najma tu ima takih
[SPEAKER_06] nemojte igrati na kartu dobrote
[SPEAKER_06] samo oni koji mi je oprošteno
[SPEAKER_06] a ne može nam biti oprošteno bez Isusa Hrista
[SPEAKER_06] da Isus nije umro
[SPEAKER_06] na križu za nas
[SPEAKER_06] svi bi mi završili u paklu
[SPEAKER_06] jesmo mu ikad
[SPEAKER_06] iskreno zahvalili
[SPEAKER_06] kako mu možemo zahvaliti
[SPEAKER_06] uzmi evanđelja u ruku
[SPEAKER_06] i upoznaj ga
[SPEAKER_06] posluže što ti ima za reći
[SPEAKER_06] tako ćeš mu najbolje zahvaliti
[SPEAKER_06] zatvorimo oči
[SPEAKER_06] ostalimo
[SPEAKER_06] malo u tišini
[UNKNOWN] tako što pratite
[UNKNOWN] kakale
[UNKNOWN] nemojte
[UNKNOWN] tako što pratite
[SPEAKER_06] Hvala ti gospodine
[SPEAKER_06] Isuse
[SPEAKER_06] što si umrao za mene
[SPEAKER_06] i za svakako od nas
[SPEAKER_06] Hvala ti
[SPEAKER_06] što si ponio moje bolesti
[SPEAKER_06] što si uzeo moje boli
[SPEAKER_06] Hvala ti što si bio
[SPEAKER_06] proboden za moje grijehe
[SPEAKER_06] što si bio satrt
[SPEAKER_06] radi mojih opačina
[SPEAKER_06] Hvala ti što si ti bio kažen
[SPEAKER_06] preuzao kaznu
[SPEAKER_06] kako bih ja mogao biti u miru
[SPEAKER_06] kako bi mogao primiti tvoj mir
[SPEAKER_06] Hvala ti što je moja duša
[SPEAKER_06] moj duh
[SPEAKER_06] i moje tijelo
[SPEAKER_06] isceljeno
[SPEAKER_06] tvojom pretragocenom krvlju
[SPEAKER_06] Hvala ti Isuse
[SPEAKER_06] što si se rodio
[SPEAKER_06] živio
[SPEAKER_06] i umrao
[SPEAKER_06] kako bi mogli imati vječni život
[SPEAKER_06] nevjerojatnu avanturu vječnog života
[SPEAKER_06] puninu života za cijelu vječnost
[SPEAKER_06] vječnu radost
[SPEAKER_06] ali ti gospodine
[SPEAKER_06] nisi umrao samo za našu vječnost
[SPEAKER_06] umrao si i za sadašćnost
[SPEAKER_06] ti si u svoju veliko svečaničkoj molitvi
[SPEAKER_06] molio Otca za nas
[SPEAKER_06] i rekao si mu nek nam da
[SPEAKER_06] radost
[SPEAKER_06] duboku nutanju radost
[SPEAKER_06] i da gospodine
[SPEAKER_06] kakve god životne okolnosti imali
[SPEAKER_06] zdravlje
[SPEAKER_06] bolest
[SPEAKER_06] siromaštvo
[SPEAKER_06] bogatstvo
[SPEAKER_06] uspeh
[SPEAKER_06] neuspeh
[SPEAKER_06] gospodine
[SPEAKER_06] samo ti nam
[SPEAKER_06] možeš dati
[SPEAKER_06] duboku
[SPEAKER_06] nutanju radost
[SPEAKER_06] i na tu radost
[SPEAKER_06] i na tvoj mir
[SPEAKER_06] možemo uvijek
[SPEAKER_06] uvijek računati
[SPEAKER_06] dakle
[SPEAKER_06] isuse ti si umrao
[SPEAKER_06] kako bi nam bilo prošteno
[SPEAKER_06] i kako bi mogli imati tu vječnu avanturu
[SPEAKER_06] života u raju
[SPEAKER_06] u tvojem kraljestu
[SPEAKER_06] i kako bi ovdje na zemlji
[SPEAKER_06] imali radost
[SPEAKER_06] duboku nutanju radost
[SPEAKER_06] jer kao kršćani
[SPEAKER_06] kao oni koji ti ispunjaš svojim svetim duhom
[SPEAKER_06] možemo činiti toliko
[SPEAKER_06] toliko dobroga
[SPEAKER_06] možemo mnoge mnoge blagoslovnjati
[SPEAKER_06] kao što si rekao Abrahamu
[SPEAKER_06] da će on biti blagoslovnjen
[SPEAKER_06] da će njegov potosto biti blagoslovnjen
[SPEAKER_06] tako gospodine
[SPEAKER_06] preko nas možeš mnoge blagosloviti
[SPEAKER_06] one koji
[SPEAKER_06] još čekaju u čistilištu
[SPEAKER_06] koliko ih sam možeš preko nas blagosloviti
[SPEAKER_06] preko naših svjedočanstva
[SPEAKER_06] možeš mnogima dati nadu
[SPEAKER_06] pozvati ih sebi
[SPEAKER_06] gospodine
[SPEAKER_06] po našim molitvama
[SPEAKER_06] možeš srušiti zidine
[SPEAKER_06] možeš davati zdravlje
[SPEAKER_06] šlobodu
[SPEAKER_06] radost
[SPEAKER_06] mir
[SPEAKER_06] ti si htio da budemo
[SPEAKER_06] poput Petra Ivana
[SPEAKER_06] koji su išli u hram
[SPEAKER_06] na molitvu
[SPEAKER_06] i kod dinim vrata
[SPEAKER_06] kad ih je prosijak
[SPEAKER_06] molio milostinju
[SPEAKER_06] na uzeti prosijak
[SPEAKER_06] što je tolike godine bio uzet
[SPEAKER_06] Petar mu je rekao
[SPEAKER_06] zlata i srebra nemamo
[SPEAKER_06] ali imam nešto drugo
[SPEAKER_06] imamo nešto drugo
[SPEAKER_06] nešto što ti je potrebnije
[SPEAKER_06] u ime Isusa Krista
[SPEAKER_06] na zarečanina
[SPEAKER_06] ustani
[SPEAKER_06] i hodaj
[UNKNOWN] kašpodine
[SPEAKER_06] dao si nam da imamo
[SPEAKER_06] zdravlje uzetih
[SPEAKER_06] vid slijepih
[SPEAKER_06] mir razočaranih
[SPEAKER_06] radost žalosnih
[SPEAKER_06] utjehu žalosnih
[SPEAKER_06] šlobodu potlačenih
[SPEAKER_06] sve nam to daješ
[SPEAKER_06] umro si
[SPEAKER_06] kako bi te mogli naslijedovati
[SPEAKER_06] i kako bi to bila naša radost
[SPEAKER_06] oče nebeski
[SPEAKER_06] molimo te
[SPEAKER_06] u Isusovu ime
[SPEAKER_06] izli svoga svetoga duha na nas sada
[SPEAKER_06] jer bez njega
[SPEAKER_06] ništo se neće dogoditi
[SPEAKER_06] bez
[SPEAKER_06] tvoj ljubavi
[SPEAKER_06] koja je razlivina na našim srcima
[SPEAKER_06] bez Tvoga duha
[SPEAKER_06] ništo se neće u našim životinima promijeniti
[SPEAKER_06] ako ti pošaljaš duha životvorca
[SPEAKER_06] onoga koji se mu daje život
[SPEAKER_06] i sve posvećuje
[SPEAKER_06] i sve čini novo
[SPEAKER_06] sve će biti novo gospodine
[SPEAKER_06] hvati posebno
[SPEAKER_06] već raz
[SPEAKER_06] za one koji su došli prvi put
[SPEAKER_06] za jednog mladića koji je došao moliti za svojih brata
[SPEAKER_06] koji je svezan
[SPEAKER_06] oko ima droge
[SPEAKER_06] i on je Isuse popel one sirofeničanke
[SPEAKER_06] koja je te molila
[SPEAKER_06] da je ozdraviš čer
[SPEAKER_06] i taj mladić je došao moliti da
[SPEAKER_06] oslopodiš njegovog brata
[SPEAKER_06] ja znam gospodine da ga ti nećeš
[SPEAKER_06] odbiti
[SPEAKER_06] tako da ga ne možeš odbiti
[SPEAKER_06] hvala ti za one
[SPEAKER_06] koji su došli potražiti smisa
[SPEAKER_06] koji su došli potražiti slobodu
[SPEAKER_06] koji su došli potražiti zdravje
[SPEAKER_06] posudno ti hvala za one
[SPEAKER_06] koji mole za obraćenje svojih bližnjih
[SPEAKER_06] za svoje sinove
[SPEAKER_06] kćeri
[SPEAKER_06] supružnike
[SPEAKER_06] očeve majke
[SPEAKER_06] prijatelje
[SPEAKER_06] oče kako možeš
[SPEAKER_06] uskratiti milost duga svetoga
[SPEAKER_06] onima koji su te došli
[SPEAKER_06] tražiti
[SPEAKER_06] zato te molimo oče
[SPEAKER_06] izli svoga duga svetoga
[SPEAKER_06] dođi duše sveti
[SPEAKER_06] izli se na odvorano
[SPEAKER_06] dođi sa svojom silom
[SPEAKER_06] silom svoje ljubavi
[SPEAKER_06] i molimo te duše sveti
[SPEAKER_06] uništi dijela džavolska
[SPEAKER_06] uništi grijeh
[SPEAKER_06] uništi bolest
[SPEAKER_06] uništi strah
[UNKNOWN] slomi svako prokletstvo
[SPEAKER_06] slomi svako prokletstvo
[SPEAKER_06] molimo te duše sveti
[SPEAKER_06] posebno za osobe koje ima problema sa psihom
[SPEAKER_06] za duševne psihičke bolestnike
[UNKNOWN] slomi
[SPEAKER_06] slomi gospodine tu silu
[SPEAKER_06] dajem potpune mir
[SPEAKER_06] uvedi ih u svoju radost
[SPEAKER_06] slomi
[SPEAKER_06] slomi silu depresije
[SPEAKER_06] slomi silu šizofrenije
[SPEAKER_06] slomi svaku anksijonost
[SPEAKER_06] svaki strah
[SPEAKER_06] pogledaj gospodine one koje džavo želi ubiti
[SPEAKER_06] slomi svakog duha smrti
[SPEAKER_06] slomi duha smrti
[SPEAKER_06] neka ode u tvoje sveto ime
[SPEAKER_06] neka ode u potpuno miru tvoje sveto ime
[SPEAKER_06] i neka se više ne vraća
[SPEAKER_06] slomi gospodine silu raka
[SPEAKER_06] raka na plučima
[SPEAKER_06] raka dojke
[SPEAKER_06] raka kostiju
[SPEAKER_06] raka kože
[SPEAKER_06] tumora na mozgu
[SPEAKER_06] slomi raka prostate
[SPEAKER_06] gospodine pogledaj one koji su u metastazirane fazi
[SPEAKER_06] one koji bez tebe više nemaju nikakve šanse
[SPEAKER_06] ti si njihova šansa
[SPEAKER_06] jer ti želiš
[SPEAKER_06] da te sljedoče
[SPEAKER_06] da govore o tebi
[SPEAKER_06] onome što si mu učinio
[SPEAKER_06] ti ne daješ samo ozdravljenje
[SPEAKER_06] ti daješ 30 kg zlata
[SPEAKER_06] 30 kg zlata
[SPEAKER_06] pogledaj gospodine one koji su bili u vraćarstvu
[SPEAKER_06] kod vraćara
[SPEAKER_06] kod gatara
[SPEAKER_06] one koji su svezani bilo kakvim nečistim duhom
[SPEAKER_06] ti koji su vezano njih
[SPEAKER_06] mi vežamo tebe u Isusovo ime
[SPEAKER_06] odozumati svu moć
[SPEAKER_06] i naredno da odeš u Isusovo ime
[SPEAKER_06] da moraš otići
[SPEAKER_06] moraš otići u Isusovo ime
[SPEAKER_06] jer oni pripadaju
[SPEAKER_06] Isusu
[SPEAKER_06] ti si ih Isusa odkupio
[SPEAKER_06] spasio
[SPEAKER_06] ispuni svoje mir
[SPEAKER_06] ispuni radošću spasenja
[SPEAKER_06] radošću
[SPEAKER_06] da iskuše svu radost spasenja
[SPEAKER_06] hvati gospodine što lomiš silu pornografije
[SPEAKER_06] bluda
[SPEAKER_06] nečistoće
[SPEAKER_06] ko smo neka ti duhovi odu o tvoje sveto ime
[SPEAKER_06] neka odu i neka se više ne vraćaju o tvoje sveto ime
[SPEAKER_06] gošpodine
[SPEAKER_06] šlo mi silu koja je svezila
[SPEAKER_06] srca
[SPEAKER_06] dosno fiđike srca nekih osa među nama
[SPEAKER_06] neka ta srca budu zdrava tvoje sveto ime
[SPEAKER_06] neka se make ta sila za tih srca
[SPEAKER_06] neka ode onaj koji ubija
[SPEAKER_06] tvoje sveto ime
[UNKNOWN] gospodine
[SPEAKER_06] među nama osoba ti si tu drugi puta
[SPEAKER_06] džavo ti je ukrao radost
[SPEAKER_06] i ako imaš sve ne imaš radosti
[SPEAKER_06] oče u Isusovo ime
[SPEAKER_06] uzimamo moć nad tim tugom
[SPEAKER_06] narečimo da odeš od nje u Isusovo ime
[SPEAKER_06] da se više nikad ne vraća
[SPEAKER_06] neka siđe tvoja radost u srca te osobe
[SPEAKER_06] tvoja radost gospodine
[SPEAKER_06] tvoja duboka unutarnja radost
[SPEAKER_06] tvoj mir
[SPEAKER_06] mir
[SPEAKER_06] tvoj mir gospodine
[SPEAKER_06] gospodine pogledaj one među nama koji su zlostavljani
[SPEAKER_06] u mladosti ali i poslije
[SPEAKER_06] fizički
[SPEAKER_06] duševno
[UNKNOWN] duhovno
[SPEAKER_06] mentalno
[SPEAKER_06] zlostavljani od svojih roditelja
[SPEAKER_06] od braće
[SPEAKER_06] od učitelja
[SPEAKER_06] od supružnika
[SPEAKER_06] ti si Isuso naše boli na sebe
[SPEAKER_06] uzmi gospodine boli tih osoba
[SPEAKER_06] uzmi njihovu duboku bol koja je nose u svojem srcu
[SPEAKER_06] pako oto te molimo za one koji si osjećao odbačenima
[SPEAKER_06] još u majčinom utrobi
[SPEAKER_06] koje majka nije mogla prihvatiti
[SPEAKER_06] iz bilo kojeg razloga
[SPEAKER_06] koje majka nije odmah na prvu
[SPEAKER_06] s ljubavlju prihvatila
[SPEAKER_06] ili možda otac
[SPEAKER_06] ti si rekao
[SPEAKER_06] ako te tvoj otac
[SPEAKER_06] ili tvoja majka odbaci
[SPEAKER_06] ja te sigurno
[SPEAKER_06] nikad neću odbaciti
[SPEAKER_06] molimo te gospodine
[SPEAKER_06] izli oče
[SPEAKER_06] svoga svetoga duha
[SPEAKER_06] u srstu tih osoba
[SPEAKER_06] neka se izlije tvoja očeva ljubav u njihovim srcima
[SPEAKER_06] da iskuse svu dubinu prihvaćenost tih ljubavi
[SPEAKER_06] molimo te gospodine da otvoriš uši jedne osobe da može čuti
[SPEAKER_06] ti koji si svezao tu osobu mi vežemo tebe u Isusovo ime
[SPEAKER_06] nek odje taj duh kluhoće u Isusovo ime
[SPEAKER_06] da može čuti
[SPEAKER_06] da možeš čuti Isusovo ime
[SPEAKER_06] hvala ti gospodine zbog toga
[SPEAKER_06] hvala ti Isusa
[SPEAKER_06] hvala ti gospodine
[SPEAKER_06] što daješ milost praštanja
[SPEAKER_06] gospodine sad zaista izlijeva na mnoga od vas
[SPEAKER_06] milost da možete oprostiti
[SPEAKER_06] jer ako vi ne oprostite ni vama neće biti oprošteno
[SPEAKER_06] gospodine daje sada milost
[SPEAKER_06] da možeš oprostiti tati
[SPEAKER_06] da možeš oprostiti mami
[UNKNOWN] među nama je jedna osoba
[SPEAKER_06] ja znam kak se zoveš ali ne mogu reći
[SPEAKER_06] gospodine ti daje milost da možeš
[SPEAKER_06] oprostiti svećeniku koji te zlostavljao
[SPEAKER_06] ti koji ste o njom i ja te vežem u Isusovo ime
[SPEAKER_06] oduzimam ti moć u Isusovo ime
[SPEAKER_06] izli gospodine svoj ljubav
[SPEAKER_06] izli svoje milzeće
[SPEAKER_06] izli svoje praštanje
[SPEAKER_06] hvala ti gospodine
[SPEAKER_06] hvala ti Isus
[SPEAKER_06] ti si Isusa rekao
[SPEAKER_06] da god se dvoje i troje okupaju tvoje ime
[SPEAKER_06] bit ćeš među njima
[SPEAKER_06] molimo te sada Isuse
[SPEAKER_06] prođi ovom dvoranom
[SPEAKER_06] dotakni
[SPEAKER_06] dotakni svojom rukom
[SPEAKER_06] svojom milošću
[SPEAKER_06] sve one koji te trebaju
[SPEAKER_06] sve one koji te žele
[SPEAKER_06] sve one koji žele nebo
[SPEAKER_06] sve one koji žele tvoj mir
[SPEAKER_06] tvoju radost
[SPEAKER_06] sve one koji se žele odreći svijeta
[SPEAKER_06] kako bi krenuli za tobom
[SPEAKER_06] dotini sve one Isuse
[SPEAKER_06] koji toliko već dugo mole
[SPEAKER_06] i poste
[SPEAKER_06] za obraćenje svojih najbližih
[SPEAKER_06] dotirni gospodine
[SPEAKER_06] hvala ti Mario za tvoju prisutnost
[SPEAKER_06] hvala ti oči nebeski za prisutnost tolikih anđela
[SPEAKER_06] ti znaš gospodine kom je potrebna majčinska ljubav
[SPEAKER_06] znaš ko među nama nije dobio ljubav svoje majke
[SPEAKER_06] i ti kažeš evo ti moje majke
[SPEAKER_06] neka ti moja majka bude majka
[SPEAKER_06] koji nisu imali ljubav svoje majke
[SPEAKER_06] dotiči gospodine
[SPEAKER_06] dotaknje one
[SPEAKER_06] koji ti želi nešto dati
[SPEAKER_06] Isus stoji kaj tebe
[SPEAKER_06] izvadi tu crnu kuglu iz svojeg srca
[SPEAKER_06] izvadi taj bjest, tu srđbu, tu sramotu, taj stit
[SPEAKER_06] taj grijeh
[SPEAKER_06] ono što mu želiš dati
[SPEAKER_06] on je došao da uzme tvoje grijeke
[SPEAKER_06] da uzme tvoje boli, tvoje bolesti
[SPEAKER_06] tvoje opačine
[SPEAKER_06] tvoju svezanost, navezanost
[SPEAKER_06] Isus je ispružio svoje probodine ruke
[SPEAKER_06] i kaže trpaj, trpaj, stavljaj
[SPEAKER_06] stavljaj moje ruke
[SPEAKER_06] sve ono što ne želiš više nositi
[UNKNOWN] Ako želiš služiti gospodine
[UNKNOWN] Ako želiš biti njegov učenik
[SPEAKER_06] Ako želiš biti njegov učenik
[SPEAKER_06] njegov ljubljeni učenik
[SPEAKER_06] Ako želiš imat više struku rod
[SPEAKER_06] Reci mu to sada u svojim srcu
[SPEAKER_06] Reci gospodine
[SPEAKER_06] želim biti tvoj učenik
[SPEAKER_06] želim biti i uvek ostati tvoj učenik
[SPEAKER_06] Želim čini ti dobro
[SPEAKER_06] želim da moja radost
[SPEAKER_06] bude čini ti dobro
[SPEAKER_06] da moja sva radost bude čini ti dobro u tvoje ime
[SPEAKER_06] po tvojom vodstvu
[SPEAKER_06] po tvojom nadahnuću
[SPEAKER_06] da ti budeš moja radost
[SPEAKER_06] Tako špune stavi ruke na njih
[SPEAKER_06] izlij svoju silu na njih
[SPEAKER_06] izlij svoju silu
[SPEAKER_06] neka slomi svu tjelesnost
[SPEAKER_06] svaki otpor
[SPEAKER_06] svako negativnu riječ
[SPEAKER_06] svako negativnu izgovornju riječ na njihove živote
[SPEAKER_06] Hvala ti za radost
[SPEAKER_06] za mir
[SPEAKER_06] za srca koje sada ispunjaš radošću i mirom
[SPEAKER_06] Hvala ti za novi život
[SPEAKER_06] za one koji se sada rađaju
[SPEAKER_06] koji primaju tvojga svetoga tuga
[SPEAKER_06] i rađaju se na novi život
[SPEAKER_06] novi početak
[SPEAKER_06] Hvala ti gospodine
[SPEAKER_06] Hvala ti za one koji si oslobodio od strahova
[SPEAKER_06] i gospodine molimo te da blagoslobiš svu djecu koja su ovdje
[SPEAKER_06] nek siđa tvoja ljupav na njih
[SPEAKER_06] neka tvoja krv bude na njima
[SPEAKER_06] da ih džavo ne može taknuti da ih ne može vidjeti
[SPEAKER_06] da budu sakriveni u tvojoj krvi
[SPEAKER_06] ispuni ih već sada svojim svetim dugom
[SPEAKER_06] neka im tvoj duh govori
[SPEAKER_06] neka ih posvećuje
[SPEAKER_06] neka ih čisti i ozdravlja
[SPEAKER_06] i molim te gospodine slomi silu boli
[SPEAKER_06] u kralježnici
[SPEAKER_06] u kukovima
[SPEAKER_06] u koljenima
[SPEAKER_06] neka ovdje svaki duh uzeti
[SPEAKER_06] uzetosti u tvoje sveto ime
[SPEAKER_06] neka ovdje svaka bol
[SPEAKER_06] svaka deformacija u tvoje sveto ime
[SPEAKER_06] jer ti kažeš zlato i srebo me dajem
[SPEAKER_06] ali imam
[SPEAKER_06] ono što ti dajem
[SPEAKER_06] u ime Isusa Hrista
[SPEAKER_06] ustani i hodaj
[SPEAKER_06] sad vam u svojem srcu govori
[SPEAKER_06] govorimo što god ti dođe u srce
[SPEAKER_06] govorimo u svojem srcu
[SPEAKER_06] pretajmo štome svoje obitelji
[SPEAKER_06] svoje prijatelje
[UNKNOWN] u svoje prijatelje
[SPEAKER_06] u svoje prijatelje
[SPEAKER_06] za crkvu
[SPEAKER_06] za papu
[SPEAKER_06] za biskup
[SPEAKER_06] kardinale
[SPEAKER_06] za svečenike
[SPEAKER_06] radovnike
[SPEAKER_06] radovnice
[SPEAKER_06] džakone
[SPEAKER_06] mladomislnike
[SPEAKER_06] za bogoslove
[SPEAKER_06] sjemništarci
[SPEAKER_06] mladomislnike
[UNKNOWN] kardinale
[UNKNOWN] u svoje prijatelje
[SPEAKER_06] gosodine
[SPEAKER_06] znaš koliko su svi potrebni
[SPEAKER_06] tvoje milosti
[SPEAKER_06] tvoje ljubavi
[SPEAKER_06] gosodine
[SPEAKER_06] gosodine ti nisi došao
[SPEAKER_06] osuditi
[SPEAKER_06] nego spasiti
[SPEAKER_06] ti si došao spasiti
[SPEAKER_06] i najveće grešnika
[SPEAKER_06] jer ti si ljubav
[SPEAKER_06] ti si ljubav
[SPEAKER_06] ište svoga svetoga duha na svoju crkvu
[SPEAKER_06] na sve one koji ti služe
[SPEAKER_06] koji ti na bilo koji način služe
[SPEAKER_06] na sve one koji se hrane tvojim tijelom i tvojom krvljom
[SPEAKER_06] na sve one koji se hrane tvojom riječu
[SPEAKER_06] na sve krštene
[SPEAKER_06] podigni gospodine
[SPEAKER_06] podigni evangelizatore
[SPEAKER_06] molitelje
[SPEAKER_06] podigni pomagače
[SPEAKER_06] organizatore
[SPEAKER_06] podigni sve one koji trebaju biti uključili
[SPEAKER_06] kako bi se tvoje kralje sto proširili
[SPEAKER_06] posobno te molim za crkvu u Hrvatskoj
[SPEAKER_06] za naše biskupe svećenike
[SPEAKER_06] hvala ti za nje gospodine
[SPEAKER_06] blagoslovi
[SPEAKER_06] hvala ti gospodine
[SPEAKER_06] hvala ti za vjeru koju smo sačuvali
[SPEAKER_06] razbuktajte u vjeru
[SPEAKER_06] slava otcu
[SPEAKER_06] i duhu svetomu
[SPEAKER_06] ostanemo minutu u potpuljnoj tišini
[SPEAKER_06] nemojte ništa molite
[SPEAKER_06] samo dozvolite da vas
[SPEAKER_06] milost Boža zahvati još jednom
[UNKNOWN] njej
[UNKNOWN] nemojte
[UNKNOWN] njejte
[SPEAKER_06] amen
[SPEAKER_06] možemo otvoriti oči
[SPEAKER_06] sada će biti molitva
[SPEAKER_06] pojedinačna za koji to žele
[SPEAKER_06] we'll be back
[SPEAKER_06] znači vidimo se sljedeći puta
[SPEAKER_06] 23.9. na blagdan svetog oca Padre Pija
[SPEAKER_06] u dvorani sportova
[SPEAKER_06] štama smo morali staviti ulaznicu 5 eura
[SPEAKER_06] da možda pokrijemo troškoje
[SPEAKER_06] možda
[SPEAKER_06] a ako neko nema 5 eura
[SPEAKER_06] neka nam pošalje mail pa ćemo ga pustiti bezplatno
[SPEAKER_06] ako
[SPEAKER_06] imate prilike sada kupiti ulaznice
[SPEAKER_06] njih 5 i onda pokloniti nekome
[SPEAKER_06] i staviti ga na priliku
[SPEAKER_06] možda će doći samo zato da vas ne iznevjeri
[SPEAKER_06] dobio ulaznicu
[SPEAKER_06] da vidi
[SPEAKER_06] dovedite
[SPEAKER_06] cijeli dan će biti nekakav program
[SPEAKER_06] ok
[SPEAKER_06] sada ćemo
[SPEAKER_06] molim za one koji to još žele
[UNKNOWN] posebno
[SPEAKER_06] razmišljajte malo kod kuće
[SPEAKER_06] da li bi Isus zaista
[SPEAKER_06] dozvoli da bude onako zjerski ubijen
[SPEAKER_06] kako bi tvoj sin imao sve petice u školi
[SPEAKER_06] ili to bitno
[SPEAKER_06] ili je bitno
[SPEAKER_06] hoće li tvoj sin biti u paklu ili u nebu
[SPEAKER_06] Hvala što je?