Mlada dama koja će uskoro napuniti 40 godina.
Čestitam ti Tina, uopće se ne vidi. O tome ćemo pričati isto u podcastu.
Naime, Tina, novinarka, trenerica komunikacije, profesionalna storytellerica. Što je to?
Znači, završila sam jedan neslužbeni fakultet koji se zove Prvi Hrvatski studij pripovjedanja.
I to je ekipa koja može se godinama ići i proučavati storytelling.
Ja sam bazu završila zato što se inače bavim i književnica sam i pišem i bavim se riječima.
Tako da nisam prodržavala dalje puno, ali evo, moji kolege se kasnije usmjeravaju
baš, evo, naprimjer, u terapijsko pisanje.
Ali već u svojim romanima se dotičem terapijskog pisanja i kako se bavim biblioterapijom u tome sam.
A to sam, recimo, htjela ići dalje, ali kako se bavim, onda nisam.
Tako da je jedan jako fora faks u kojem upoznaješ sebe, upoznaješ svoju priču, upoznaješ zašto su priče važne.
I meni se tu rastvorilo da sve ono što sam ja radila u životu, znači jer se već godinama bavim riječima,
se oplemenilo i mogla sam nekako opipljivo prvi put doživjeti koliko su riječi važne, koliko su naše priče važne,
vidjeti ljude koji se transformiraju kad upoznaju svoju priču i koliko je poznavati svoju priču ili prenositi dobre priče kvalitetno.
Predivno. Idemo dalje.
Praktičarka biblioterapije, književnica, voditeljica amaterskih dramskih grupa, scenaristica, redateljica, amaterska gumica
i ovo najvažnije, mama Petero Klinaca, kažeš ti.
Ukratko zaljubljenica u riječi, proučavanje njihove snage u našim životima, ovo što si sad rekla.
Dalje, Tina je objavila pet romana za odrasle, dvije slikovnice, uredila divnu poticanju knjigu "Mali, ali veliku" i na scenu postavila desetak vlastitih predstava.
Predivna rečenica:
Moj najveći motiv su moje djeca, a najveća podrška gospodin muž s kojim sam nedavno objavila naš prvi dokumentarni film.
Tina, kako to sve stigneš?
Pričali smo prije nego što smo izašle ovdje na scenu, da u principu se dobro organiziram.
I nisam čovjek od organizacije, znači nikad u životu nisam bila neko ko streme biti organiziran, nije ni moj suprug.
Ali ja sam shvatila da sam visoko, visoko, ali baš jako visoko motivirana za neke stvari kojima se bavim.
I naravno prvi motiv su moja djeca.
I u stvarima u kojima sam tako jako motivirana mogu prelaziti nekakve granice zdrave, mislim.
Imamo postavljeno zdrave granice, ali, evo, opet mislim na jedan zdrav način mogu potegnuti tamo gdje želim.
E sad, u toj organizaciji ja se vodim time da uključujem jako puno svoju djecu.
Znači kad sam radila tu humanitarnu knjigu "Mali, ali veliki" i moja djeca su sudjelovala.
Vodila sam radionice kod njih u razredima, znači oni su imali jako puno benefita od toga.
Na njihovi cijeli razredi neki su sudjelovali.
Evo, sina razredi je bio na kraju na RTL-u, u Dnevniku.
Putovali smo okolo zajedno.
Znači kad sam držala po Hrvatskoj, te radionice, recimo ne znam, u Zadar smo išli zajedno.
Znači onda smo ja i muž i oni svi išli zajedno na te nekakve izlete.
Gdje bi ja držala radionicu, oni bi opet bili sudionici sa drugom djecom.
Recimo u Novsku smo išli u knjižnicu i svima preporuke mogu djecu odvesti tamo na izlet.
U Novsku i u knjižnicu, znači predivna knjižnica.
Tako da smo mi u principu samo preko tog projekta upoznali jako puno toga.
Na svim projektima ja i muž se udjelujemo zajedno, znači mi vodimo obrt naš zajedno, vodimo naš obitelj zajedno.
Tako da i tu smo povezani, evo i sada smo se morali organizirati on i ja da bi ja došla ovdje.
Znači konstantno ja ne radim nekakav posao u nekoj firmi gdje mene onda nema.
Tako da sve što radim, uključujem njih, mogu raditi doma, mogu biti doma kad je frka.
Ako nisam doma, u podrumu imam tamo gdje ja snimam svoj podcast i dodim svoje frendove, imam i ured.
Ili to bude igraonica za djecu, znači ili su oni tu sa svojom ekipom ili ja dole radim ili sam u nekom kafiću pored kuće sa laptopom.
Znači uvijek sam tu negdje, uvijek sam prisutna.
Evo sad sa najstarijom čerkom radim slikovnicu.
Tako da evo, ja stalno njih uključujem u svoje projekte.
Sad vodim dramsku za klince od petog do osmog razreda i moji klinci su isto sa mnom.
Tako da možda je to najviše što uspjevam nas ispreplesti.
Njima je sve što radim onda zabavno.
Tako da smo tu jedne uz druge.
Oni uče isto o komunikaciji, tako razvijaju svoje talente.
Znači dobro je isprepleteno.
Ok je posao koji se može s njima raditi.
Odlično, bravo, svaka čast.
I to još ovakvog mladolikog izgleda.
Hvala, hvala.
Prije nego što ste zalaufamo dalje, vidjeli ste da Tina može puno pričati.
Tako da 30 minuta će nam biti premalo.
Da spomenem odmah i darivanje.
Naime netko od vas može osvojiti radionicu upravo kod Tine Primorac, Wine & Art.
Evo Ljubica i ja imala smo...
Ne, write & wine.
Znači pišemo i pišemo i...
I pijemo.
I cugamo, a ne cugamo i pišemo.
Write & wine.
Prvo se bavimo kreativnim pisanjem i imamo jednu biblioterapicku radionicu.
To ćeš mjerojatno pitati što je pa će moći ljudi vidjeti.
I ja ne pijem jer ne znam kak bi zvala ta radionica.
Ali vi pijete finog vina.
Znači fina vina samo.
I dobiju se čokolade koje su vrhunske.
Znači domaća proizvodnja fine čokolade.
Ljudi baš budu oduševljeni.
Odlično. Evo, meni Ljubica je bilo odlično.
Nismo se napile. Uspjeli smo čak napisati tekst koji je Tina zahdjevala od nas.
Tako da za svake preporuke do kraja podcasta moćete i vidjeti koji su uvjeti samog dobivanja radionice.
Da smo malo pričali o tebe i tvojim uspjesima.
Sada vidimo kako si došla do njih.
Kako uvjerenja utiču na nas?
Evo imamo ona uvjerenja, ona tradicionalna naša Hrvatska.
Zaposli se u državnoj firmi. Tu budi do kraja života.
Novac ne raste na stablu.
Znači, ako će se netko baviti, jer se bavio već transakcijskom analizom, to je jedan psihoterapijski pravac, ja sam prolazila edukacije, onda uvijek nas naši profesori pitaju što su ti govorili doma.
Lijepih i ružnih nekakvih možda rečenica.
Baš koja su vezana za uvjerenja.
I tu se mogu iskopati sve ove rečenice koje si ti govorila.
Ja sam uspjela iskopati i neke prekrasne rečenice.
Recimo, prvo što bi se uvijek sjetila je i caruje ljubav draga.
Mi smo imali već dugo, u familiji se prenose nekakve takve uzrečice ili izreke.
Caruje ljubav draga, na kojem je god poziciji čovjek, uvijek mu je drago da,
i on dobije poklon, lijepu riječ, da se s njim porazgovara.
To mi je prekrasno i prekrasno mi je jedna ko ne zna sebi, ne zna ni drugome.
To bi bio danas popularni self-care od moje prababe.
Ko ne zna sebi, ne zna ni drugome.
I to mi je super isto.
Ako se ne znaš pobrinuti za sebe, džabati neće se znat pobrinuti ni za nekog drugog.
Ugoditi sebi kako će znat u ostalom, ugoditi nekom drugom, recimo to mi isto lijepo.
Ali, naravno, žive u nama hrpa kritičnih i groznih uvjerenja.
Uopće se ne mogu sjetiti ni jednog ružnog sada.
Znači, imala sam jako puno isto ograničavajućih uvjerenja.
I kad sam postavljala svoje komunikacijske radionice, baš sam jednu nazvala ograničavajuće uvjerenja.
A tako da bi ja u principu rekla da sam jako puno radila na sebi.
I ako nešto otkrijem da nije u redu, znači neću reagirati samo ako nisam otkrila, ako nisam svjesna.
Ako sam otkrila, ja ne mogu ne reagirati.
Znači, ja doslovno ono prokopavam do središta zemlje.
Radim puno na sebi i to je naporno i dosadno.
Poslovno ako iskopaš nešto, ti se osjećaš jadan ili shvatiš da si u nekim odnosima bio grozan.
Znači, to nije opće lagan put i dosadanje i naporanje.
Ali ja opet imam nekakvu ogromnu motivaciju za taj put.
A to mi je da bi ja na kraju svog života htjela vidjeti kako izgleda jedan solidan život.
Znači, kako bi mi izgledali da smo, ok, ne bez ovih rana koje imamo.
Znači, imamo te rane i nema čovjeka bez rane.
I da ga nisu ni povrijedili, ljudi povridi se usput slučajno.
Evo, ne znam, kad se rađao pa se, neko je tu vrisno pa čovjek nosi neku ranu o kojoj mi nikad nećemo ništa znati.
Ali, znači, evo, ja baš jako puno radim na tome da otkrijem.
Kad otkrijem da raskrinkam to, da se izracionaliziram, recimo, ako je baš do ograničavajućih uvjerenja, je li to zaista tako?
Da li, ne znam, da li stvarno moram biti jako istrpljena da bi misla da radim?
To je bilo, recimo, jedno moje uvjerenje.
Ja sam se uvijek forsirala u radu. To je smisla da sam, ako nisam umorna ili nisam istrpljena, nisam radila, recimo, danas, apsolutno ne.
Sve što ja radim, mene većina mi spunjava. Neki segmenti mog rada su mi grozni, naprimjer, kad moramo zaroniti u lekturu sa knjigama. Ja umrem četiri puta dok se to ne završi.
Ali ove druge stvari ne. Znači, mogu nas puniti stvari. Kad radim sa svojim talentima, naravno punim me. Kad radim s ljudima s kojima mi odgovara raditi, punim me. Kad imam visok motiv, taj što sam na početku govorila, naprimjer, radim za svoju djecu i može mi biti jako puno segmentata u tom projektu istrpljujuće, ali mene to opet puni.
Znači, ne, ne moram biti mrtva umorna, ne moram biti bez snage da bi netko vidio ili ja sama sada da radim. I evo, tu bi još spomenula onaj prst kad isto u transakcijskoj, kažemo, otišao si od doma, ali onaj prst je nad tobom i dalje. I ono sve u principu što smo usvojili rano mi i što nas ograničava, naprimjer, neke riječi koje smo prije slušali, mi ih više ne slušamo, ali sad su internalizirane.
Znači, ja sad već sama sebi prijetim prstom i onda ja polako raskrinkavam sve, gdje si prijetim prstom, što nije u redu, da budem nenasilna, bavim se i nenasilnom komunikacijom, da se staložimo, da nismo prema sebi nasilni, da taj naš proces i kad radimo na sebi, da smo prema sebi ok.
Da ne možemo odma biti sad ako smo nešto spoznali, super. Znači, evo, između toga da prepoznajem stvari i između toga da budem blaga prema sebi dok radim sa tim stvarima, da raskrinkavam ta uvjerenja, da budem drugačiji čovjek.
I tu se odma rađa i empatija prema drugima i neosuđivanje jer znaš kako si se ti borio, sad prepoznaš i bitke u drugima.
Tako da u tom procesu, u principu, svi imaju benefite. Ja imam i svi drugi imaju i svijeti ljepše mjesto, evo.
Naravno. Kako se nositi s tuđim mišljenjem, kako prestati brinuti, što drugi misle? Evo tipa, ja sam nedavno je došla mamina preteljica kod nas i petala je Marijeta što ima kod tebe.
Ja trenutno nisam u braku, nemam djece, ne on se ovo što si ti lijepo napisala.
I rekla sam joj sve ono što ja radim, svojim svojim projektima i misla sam da me ono zainteresirano sluša.
I na to sve ona je rekla, ma ne zanima me to. U smislu, nisi mi navela dečka ili muža.
Pa, ja sam u principu od malena imala u glavi da ja nikad neću raditi od 8 do 4, da će moj posao biti drugačiji, da ću ja imati jako puno djece, jer je meni bilo dosadno kad su ovi oko mene...
Znači, cijeli Zagreb je bio sa dvoje djece, znači doslovno. I pare ljudi imalo troje, ja sam se uvijek divila.
Ajme, zamislite kad je ovaj otišao u školu, ovih je dvoje tu. Kad je ovaj na krevetu gore, dvojih je dole.
Meni je to bilo toliko fascinantno. I znači, već sam tad kad sam bila mala donijela neke sebi šta ću ja raditi, puno tog se u principu kosilo sa onima kako su neki drugi ljudi zamišljali da se, na primjer, treba.
I ne mora bi da ljudi samo podupiru da neko ima puno djece ili da ima djecu. Ljudi se mogu i bojati da jako brzo imaš puno djece. Ja sam, na primjer, u 4 i pol godine rodila.
Ja sam bila četvero djece pa sam slušala pitanja. Nećete valjda sad opet na novo, ne znam, nakon trećeg, tako dalje. Znači, ljudi su se doslovno bojali.
I sada ja sam, recimo, jako puno uzletila sa tim mišljenjima drugih jer jesam. Tu sam bila jako slaba i tu su isto ležala moja ograničavajuća ovjerenja.
Znači, jako me dirala i kritika i što drugi govore, da li me kritiziraju, da li me... Uvijek sam trebala neku potporu, bez obzira što nije to tako izgledalo na van.
Ali jako me bolilo, baš sam bila i neka pjesnička duša. U sebi sam svašto to čuvala i trebala mi je potpora.
Nisam je uvijek imala. Ali sam toliko imala taj neki svoj pravac u glavi da mi je opet bio bitniji taj pravac.
Da ja idem nekim tim svojim putem i onda sam morala probijat se kroz te obzire. Znači, nikad me nisu zaustavili.
Baš sam se znala onako nekad reći da sam doslovno nekad i puzala. Znači, toliko mi je očajno bilo.
Ali mi je tad bilo u glavi, ok, ne moram hodat uvijek. Zašto bi morao čovjek hodat?
Možeš i puzat. Tako da mi je i to bilo ok. Znači, ja sam baš sebi zapikirala. Ja želim otkriti kakav je život.
Možda to, možda znati želja. Ja ga želim otkriti i kad ga otkrivaš, okineš nekim svojim putem.
Znači, ljudi svašto pričaju. Baš svašto pričaju.
Ali valjda je ta moja znati želja, ta moja radoznalost kako treba izgledati jedan pravi,
onako punokrvni život bila jača od lanca probijanca.
Znači, jače je ovo da probijem to bez obzira što i dok probijem i strah me i grozno mi je
i diraju me. Evo, svi koji ste mi nešto pričali, diram me to sve.
Znači, baš me boli, dira i tako dalje, a danas kad mi, na primjer, neko nešto govori,
jer sam danas doživjela ogromne kritike.
Znači, recimo, doslovno, moji najveći strahovi su se ispunili.
Recimo, popela sam se na binu. Ja sam jako visoka, visoka sam, 1,87 m.
i uvijek kad sam bila i manje, to mi je bilo, a ja kad sam na sceni ili nešto,
neko će mi sad nešto tako iskomentirati, još sam tamo bila veća od svih.
I kad sam se spustila sa scene, ne samo da je neko popljuvo moju izvedbu, kako sam glumila i predstavu,
jer sam ja bila napisala, nego i mene, da još si ti bila veća od njih deset i još si nešto grmila na toj pozornici.
Znači, ja sam slušala taj telefonski poziv i meni je bilo ono, kako ću se od ovog šoka oporaviti.
Znači, doslovno, kad te neko izvrijeđa, još je ta osoba onako na visokoj poziciji znanja o tom što sam ja radila.
Ja sam nakon toga imala iduću predstavu i ja sam shvatila, kad sam išla na iduću predstavu,
da ja sad kad izađem ponovo, nakon tih komentara pred publiku, da sam ja gotov čovjek.
Znači, nema više straha nikakvog.
I to je bilo najbolje iskustvo koje sam doživjela.
Znači, izložite se, pustite da stigne i kritika, jer kad nakon te kritike ostaneš stajati,
shvatiš da tvoja vrijednost nije o toj kritici, da čak možeš odvagati,
uzela sam dijelove koje sam stvarno smatrala su relevantni iz te kritike.
Ovo nešto sam misla da je pretjerano, čak sam asertivno i rekla toj osobi, svojim i svojim se ne slažem.
I nastavili smo najnormalnije prijateljevaci dalje.
I meni je to bilo tako oslobađajuć.
Evo, danas bi mogla toj osobi, u stvari nikad nisam joj rekla, spasilo me to.
Sad mogu rađi šta god hoću u životu.
Tako da, evo, moj savjet neki bi bio izlagat se kod ti sa svim mojim što radiš.
I onda ljudi dolaze i komentiraju, ali kako si ti stvarno zagrijan i u tom svom poslu,
jednostavno to počne frcati okolo nešni vremena se više sa tim baviti.
Tako da, evo, nije ni to tako tragično.
Ukratko, Tina, kako izgraditi samo pouzdanje?
Evo ovo što sam sad rekla. Znači, prvo, naći neki motiv za nešto.
I ako želiš to, početi prihvaćati odgovornost.
Evo neki dan sam sudjelovala u projektu kod jedne prijateljice koja je po nama crtala riječ.
Morali smo reći riječ koju želimo. Ja sam uzela odgovorna.
Ovako mi to zvuči odgovorna dosadno, ali preuzimanje odgovornosti.
Znači, mislim da to jako jača samopouzdanje.
I u roditeljskom smislu, kad kao roditelj,
Naprimjer, uzmeš na sebe, evo ne znam,
danas ne mora mi muži shendlat sa mnom, ne znam, njih pet,
dok im svima moram oprati kosu, dok su svi bili mali.
Ili sad ću sama otići s njima na putovanje.
Recimo, tu sam jako puno dobila.
Kad sam se s njima preuzimala odgovornost,
ono, ne, neću satražiti nikog da mi pomogne.
Mogu to sama. I tako i u poslu.
Znači, izlagala sam se isto opet.
Negdje ideš puzajući, nije ti sve jedno.
Ali nakon toga, ono, skupio se iskustvo.
A to iskustvo, jednostavno, ljudi, ja mislim,
s iskustvom stječu i samopouzdanje.
Jer nema ti sad prijeti svi drugi nešto govore.
Kad imaš groj iskustva, može ti neko reći.
Ali ti vidiš da li to je relevantno, nije relevantno itd.
Da, da, lijepo si to rekla.
Evo, nedavno sam bila na psihoterapiji
i onda mi je psihoterapeutica rekla nešto
što je mene šokiralo.
Rekla mi je nešto što, ja sam osjetila da sam razočarala samu sebe.
Ono, toliko se trudim, pa kako mi se dogodilo to
da je uopće nisam to primijetila?
Što kad razočaram same sebe?
Evo, tu je ta nenasilna komunikacija.
Znači, svi mi koji smo imali nekog problema sa perfekcionizmom
i jako puno ljudi upoznajem.
Znači, u svim oblicima perfekcionizma.
Na nekima odma vidiš da su perfekcionisti.
Na nekima ne, kod sebe si ga negdje primijetio,
ali negdje je začakuren da ga uopće ni ne primjećuješ.
Može biti ono pod krinkom humanitarizma.
Znači, negdje se može začakuri da ga ti uopće ne vidiš,
da ga smatriš ispremnim, dobrim, zabavnim itd.
Znači, meni je tu naj, najviše pomogla nenasilna komunikacija.
Jer u nenasilnoj komunikaciji učimo prepoznat svoje osjećaje
i svoje potrebe.
Znači, ja, ako nisam jela, ću se srušiti negdje.
Naprimjer, s djecom u gradu.
Znači, ja moram jest. Moje tijelo traži hranu.
Ako dugo vremena ne spavaš, udarit će ti na psihu.
Znači, možeš se pravi da si cool i raditi od 0 do 24.
Tako dalje, udarit će te negdje na psihu.
Recimo, to su sad nekakve fizičke.
Ja kad sam baš radila, ima jedna zanimljiva vježba
kao hod po potrebama.
I mi smo svi morali šetati po potrebama.
Ja sam misla, kako će tu sad biti meni, ne znam, neka samo aktualizacija.
Ali ne mogu se sad cijetiti.
Nekakve su bile stvari tako cool kao od potreba.
Gdje si ti i trebaš izraziti i napraviti nešto svoje i tako dalje.
Do ovih osnovnih hrana, piće i to.
I ja sam stala na hranu i počela sam, doslovno suze su mi krenule.
Zato sam sad ispomenula prvo hranu.
Znači, i meni je bilo ono, ja ne volim hranu uopće.
Nisam gurman, jedem jer moram, da, inače trčim okolo.
I tu sam svatila da sam ja istrpljena, da meni hrana, očito tijelo znači zahtjeva tu hranu.
Treba mi hrana, tad su isto klinice, su bili mali, jurcala sam okolo, ne znam, doktor.
Stalno smo u gradu, negdje na nekakvim pregledima.
Ne stignemo ili se hranimo po pekarama, ja više nisam htjela ići jesti u pekaru.
I onda čekam da dođem doma da skuham i dok ja dođem doma i to sve obavim.
Znači tijelo usahne.
Tako da u nenasalnoj komunikaciji to učimo.
A samo sebi nešto govoriš ili?
Tako je, znači ja sada ako prepoznam da sam nezadovoljna, odmah, znači u isti trenutak, aha, koja potreba je dole, koja je isklapila, koja je gotova.
I onda pronađem potrebu i moji osjećaj su vezani, moje emocije su vezani uz to.
Znači ljuta sam jer negdje nešto nije zadovoljeno.
To može biti, na primjer, želim si jesti sa mužem na kavu.
Nisam bila s njim, želim se podružiti s njim.
Ili može biti ja želim da mi kao obitelj idemo na izlet, da sad smanjimo u ovom trenutku posao.
Znači bilo šta, želim jesti, želim si skuhat lijepo nešto.
Znači konstantno pratiti potrebe i u tom procesu biti prema sebi blag.
Znači doslovno si reći, aha, pa može sam malo ljuta sad jel čangrizava jer nisam dugo sama sa sobom sjela u miru.
Nego evo ovaj cijeli tjedan jurimo i onda se ne ići šamarati zato što je to tako ili si se negdje izderao u procesu na nekoga.
Nego si to odmah opraštaš. Znači moraš ići dalje, vidi sve ok, nisi mogla sad bolje, jesi znala bolje, nisi znala bolje.
I u principu kad se usvoji taj način funkcioniranja, jako se brzo čovjek regenerira.
Znači da si oprašta i da si zadovoljava potrebu.
Mislim da je to ženama zapravo najteže, biti nježna prema sebi, to je taj proces.
Kako se ne osjeti sa vlastitim egom?
Pa, jako se lijepo čovjek nosi segom, to ovo malo pre kad izađeš na scenu i neko ti kaže da si grozno izgledao i da se makneš sa scene.
I to jednostavno odradi svoje, ti poslije budeš mirna i staložena osoba.
Ponizna.
Ponizna, tako je.
Ali ponizna je u onom smislu, vidi ja opet moram to raditi, samo ne moram biti najbolja.
Evo to mi je super.
Znači ne moramo biti savršeni i kao takvi možemo funkcionirati.
I to mi je ono isto otkriće svemirsku.
Znači ne moraš prvo 40 godina raditi na sebi pa početi stvarati život koji žele živjeti.
Znači radi ono što ti se radi, evo stvara, ima i obitelj.
Znači nećeš, osim naravno ako nemamo sad ne znam kakve poteškoće koje moramo stvarno riješiti.
Ali ne možemo mi sebe doći do savršenstva pa ću ja sad savršeno odgojiti dijete.
Ili poslu imati savršene ili savršene odnose i onako nećemo.
Da.
Dobro, evo radiš sa ženama, dosta i ti.
Što kada se javi usporađivanje kod nas žena?
Znaš kako kažu, žena je ženi buk.
Da.
Ja ne znam.
Ja kako radim sama, evo opće ne.
Ja samo surađujem ovako da radim radionice i pomažem ljudima da plaču okolo.
I onda ni nemam to, ne surađujem puno s ljudima.
Pa možda sam tu nekako izbjegla neke isto loše odnose koje se događaju.
I mislim da se uvijek moraju događati koji u obiteljima, tako i u tim poslovnim krugovima.
A opet bi rekla sada kad isretnem nekoga, bude mi jasno i da se ta osoba s nečim bori.
I taj neki ego, znači da ta osoba možda tebe nadjača, ide iz jada.
Ja ne znam ovi napuhane osobe, drečave. Ja uvijek govorim, ja sam, recimo, drečava.
Ja djeci kažem, ja ako sam drečava ili ljudi koji su drečavi, strah je u pozadini.
Niko se ne dere jer je kao strog.
Svi hrpa ljudi koji djeluju strogu su ljudi koji se nečeg plaše.
I onda kad vidim i takvu osobu, neku koja se ili nadmeće, znači znam da joj je nešto i da joj nije lako.
S tim da apsolutno ne moram to ni uvažiti, znači nećemo ići okolo pa isto sad svakog ćemo pomilovati.
Ne, znači negdje opet stavljam zdravu granicu. Znači znam da je to toj osobi sad teško da se ponaša tako i tako.
To nekako sad zadire i u moj prostor, ali stavljam granicu.
I granica mi isto bude da se moram pobrednuti za sebe, da ja moram biti zdrava isto za svoje djece.
Ne mogu dopustiti da mi uljeću takvi sa svojim zahtjevima, prohtjevima.
Tako da evo zdrave granice, ali opet neka sučut glad tu osobu.
Jadna je, evo to je to znači.
Jadna je.
I onda se i ispuše veličinu te osobe.
Šta će?
Evo zadnje pitanje. Što činiti kad ne možemo donijeti odluku?
Ja u principu dijelujem sad stalno.
Kad mi dolaze ljudi i muče se sa nekim stvarima, ja im u principu savjetujem da dijeluju.
Znači, odi u nekom smjerom da ćeš se korigirat.
I mislim da je najgore kad...
Mislim sad neću ulaziti one dubioze kad stvarno moraš donijeti veliku odluku.
Očeš li se udati za tog nekog ili nešto ti sad tu je da nije on taj.
Znači, nećemo ulaziti sad baš u ove životne koje te mogu skroz osakatiti. Tu bi trebali više promišljati i drugačije možda donositi odluke.
Ja dijelujem i u dijelovanju se učim.
Recimo, prošle godine sam više vodila individualne radionice, ili neke radionice.
I onda mi se iskristaliziralo da želim završiti neke velike projekte.
Recimo, te dokumentarce ili taj projekt za djecu sa predstavom.
I onda ja više odustajem od nekih stvari.
Znači, jedno i drugo ne mogu jer bi opet cjedilo moje potrebe.
Znači, ne bi to izdržala, moglo bi doći do burn-outa.
I onda, evo, jednu stvar stavljam sa strane.
Ako mi je teško neku stvar staviti sa strane, onda se pomilujem tako da si kažem:
"Iduće sezone poslom nećeš se baviti."
S tim i onda se smiram, onako ko malo djete.
Ok, ok. I onda si tu dam, onako kao vidi: "Ovo nije gotovo, ovo ćeš raditi kasnije."
Ali opet ostaje imao prostor da dišem, a da odrađujem jedan drugi projekt koji mi je sad iskočio kao bolji.
Slažim se.
Tina, prije samog kraja, evo, imamo jedan poklončić za tebe.
Izvoli, ovo ti je jedan maleni znak pažnje od nas.
Hvala, hoću sada otvarati.
Ne moraš, možeš doma se iznenaviti.
Svakako zapratite Paresiju.
Tamo ćete saznati sve ono čime se Tina bavi.
Radionice, knjige, slikovnice.
Knjige su stvarno fantastične.
Ti si meni poklonila jednu, onako, za duboko promišljanje.
Zapravo, ja nisam mogla čitat odjednom, nego sam morala stajat i borit se sa onim što sam pročitala i radit na sebi.
Ako želite na radionicu kod Tine, dakle, ako želite pijuckati i piti i plakati i promišljati o sebi i riješiti sve nekih hrana,
onda zapratite Heureku.
Označite prijateljice s kojom biste htjeli doći na tu radionicu i možda baš vas, Tina, dočeka, vodi, uputi.
Nama je zapravo bilo jako ugodno.
Ti si to jako lijepo vodila i stvarno otkrila sam dosta toga na temelju jednog teksta: i vina.
Ko bi rekao?
I vina. Vino je ključno.
Hvala ti Tina i evo, pozdrav!
Bog!
Hvala što pratite kanal.