[SPEAKER_00] I tu dolazimo do slike: "Šta je za tebe partnerski odnos?"
[SPEAKER_00] "Šta je za mene partnerski odnos?"
[SPEAKER_00] I je li to dolazi osoba i on će se oklopit u moje navike?
[SPEAKER_00] Neće. Neće.
[SPEAKER_00] Ima sam ja svoje navike, fučkaš,ne znam više šta su navike.
[SPEAKER_00] Barem one koje sam imao.
[SPEAKER_00] Osoba će nas izazvati.
[SPEAKER_00] Partnerski odnos nije 50/50,
[SPEAKER_00] Nego 100%,ulazimo 100% od taj partnerski odnos.
[SPEAKER_00] Ne možemo ulaziti u partnerski odnos: "E, znaš šta, ja sam ti na 60%?"
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo do...
[SPEAKER_00] Do crkve ćemo vidjeti da ćemo to povećati.
[SPEAKER_00] Možda na 75-a, onda ćemo vidjeti prvu godinu dana jel to vrijedi,
[SPEAKER_00] ili ćemo završiti priču.
[SPEAKER_00] U partnerski odnos ulazimo 100%.
[SPEAKER_00] Ulazimo oboje ulazi 100%.
[SPEAKER_00] I oboje moramo biti spremni
[SPEAKER_00] da ne možemo drugu osobu prilagoditi samo naš sistem.
[SPEAKER_00] I vidim tu veliku poteškoću onda.
[SPEAKER_00] Kada smo navikni na određeni način i ne volimo to mijenjati.
[SPEAKER_00] Osoba mi kaže otvoreno:
[SPEAKER_00] Ja ne volim da niko dolazi doma.
[SPEAKER_00] Radi.
[SPEAKER_00] Ne, ja imam svoju naviku, ja ujutro ustanem, ja napravim to,
[SPEAKER_00] ja to onda kasnije napravim ovo, onda sam sama, onda ovo, onda ono.
[SPEAKER_00] Onda će tako i ostati.
[SPEAKER_00] Znači, ako nismo spremni na promjenu, nismo spremni na partnerski odnos.
[SPEAKER_00] Kaže Pavao tamo:
[SPEAKER_00] Neki su svojom voljom sami, a neki su sami sebe osakatili.
[SPEAKER_00] Osakatimo se kada dopustimo da ta naša navika, da ta naša ranjenost, da ta naša slika i sve to preuzme naše funkcioniranje i naše odnose.
[SPEAKER_00] Mislim, Pavao još priča o jednom drugom problemu koji se nalazi o tamo što su radili, ali možemo gledati na taj način.
[SPEAKER_00] Osakatimo sebe zato što očekujemo jednu stvar.
[SPEAKER_00] Kako će to izgledati?
[SPEAKER_00] I onda kada to ne susrećemo, odmah na početku, odustajemo.
[SPEAKER_00] Nećemo susreti odmah na početku.
[SPEAKER_00] Moje najbolje vrijeme s mojom suprugom tek dolazi.
[SPEAKER_00] Pa kada ona mi kaže, gori si, nek što si bio na početku.
[SPEAKER_00] Kao, nisi više isti. E, nisi ni ti.
[SPEAKER_00] Kao pa, naravno onda nisam isti. Tad sam osvajao.
[SPEAKER_00] Tad se najbolja slika izvajala.
[SPEAKER_00] Ne, zato što nas stvari mijenjaju.
[SPEAKER_00] Odgovornosti nas mijenjaju.
[SPEAKER_00] I na to moramo biti spremi. O to moramo razmišljati.
[SPEAKER_00] Da bi smo znali prepoznat pravu osobu, mi moramo znati i biti prava osoba.
[SPEAKER_00] Ne možemo očekivati od druge osobe da će nam biti prava osoba.
[SPEAKER_00] I da će se ona potpunosti prilagoditi meni.
[SPEAKER_00] I ja moram znat tko sam ja.
[SPEAKER_00] Ako ja ne znam tko sam ja.
[SPEAKER_00] I što je meni važno.
[SPEAKER_00] Kako mislimo da će drugi to prepoznat.
[SPEAKER_00] I da će vam biti zadovoljni u tom odnosu.
[SPEAKER_00] Kada ne znate tko ste i kada ne znate što želite, onda ćete se prilagođavati drugoj osobi u tom partnerskom odnosu.
[SPEAKER_00] I znate šta će se onda dogoditi?
[SPEAKER_00] Bićete nesretni.
[SPEAKER_00] Jer ćete početi gušiti sebe.
[SPEAKER_00] A to nitko ne želi.
[SPEAKER_00] Možemo se prilagođavati, možemo ulaziti u odnos nekim, ali moramo znati svoje granice.
[SPEAKER_00] I moramo znati tko smo mi.
[SPEAKER_00] Kad znamo tko smo mi, onda će druga osoba moći to cijeniti i prepoznat.
[SPEAKER_00] Ali ako mi drugo osobi pokazujemo da mi ne znamo tko smo mi, da ne znamo mi što sami želimo,
[SPEAKER_00] i dok je naša granica, ne možemo očekivati da će drugi to poštivati.
[SPEAKER_00] Mi diktiramo tempo.
[SPEAKER_00] Kako ćemo u tom odnosu funkcionirati.
[SPEAKER_00] I ne može biti na početku sve može, onda jedan put ništa ne može.
[SPEAKER_00] Zato je važna ta otvorenost i spoznaja i znanje tko sam ja.
[SPEAKER_00] Da bih mogao to i prezentirati drugoj osobi.
[SPEAKER_00] E ovo sam ja.
[SPEAKER_00] Ovo sam ja.
[SPEAKER_00] I ne u smislu, e ovo sam ja i sad se ti snađi sa mnom.
[SPEAKER_00] Ne ovo sam ja i zajedno možemo raditi na ovom odnosu.
[SPEAKER_00] Zajedno možemo graditi naš odnos.
[SPEAKER_00] Jer to je prava slika paradinskog odnosa, znači građenje.
[SPEAKER_00] Mi zajedno gradimo i izgrađujemo nešto u našem odnosu.
[SPEAKER_00] Odnos se izgrađuje.
[SPEAKER_00] Odnos nije nešto što se događa samo po sebi.
[SPEAKER_00] Ako na nečemu ne radimo, ako nekim putem ne hodamo, kaže,
[SPEAKER_00] mislim da su mudri izreke ili sirah,
[SPEAKER_00] da put kojim se ne korača, trnje i korov raste.
[SPEAKER_00] Znači, ako nečemu ne radimo, ako nešto ne obrađujemo,
[SPEAKER_00] jer loše trnje, korov i žbunje, to ne treba zaljevati.
[SPEAKER_00] To samo raste.
[SPEAKER_00] Ali ako hoćemo lijep cijet, ako hoćemo lijep uređen vrt,
[SPEAKER_00] oko toga se treba truditi.
[SPEAKER_00] To treba zaljevati, to treba kopati, to treba obrađivati, tome treba biti posvećeno.
[SPEAKER_00] A ako hoćemo trnje i drać, to se ne trebamo uopće truditi.
[SPEAKER_00] To će biti.
[SPEAKER_00] To će se dogoditi.
[SPEAKER_00] Kada će se to dogoditi kada prođe spas za sviđanja?
[SPEAKER_00] Jedna laža u kojoj mi vjerujemo da se u partnerskom odnosu događaju samo pozitivne emocije.
[SPEAKER_00] Kad osjetimo negativnu emociju, onda to više nije ljubav.
[SPEAKER_00] Ljubav ima i negativne emocije.
[SPEAKER_00] U ljubavi mora postati vrijeme ravnodušnosti.
[SPEAKER_00] Mi ravnodušno svačamo kao negativno,
[SPEAKER_00] zato što mislimo da kada je netko ravnodušan, onda ga se ništa ne tiče.
[SPEAKER_00] Ljubav je jako intenzivan osjećaj.
[SPEAKER_00] I mi ne možemo neprestano osjećati tu ljubav.
[SPEAKER_00] Mi bi puknuli da neprestano osjećamo taj napon, snage, ljubav i svega.
[SPEAKER_00] Normalno je da u određenoj fazi dolazi do ravnodušnosti.
[SPEAKER_00] Normalno je da dolazi do ljutnje.
[SPEAKER_00] Normalno je da dolazi i do negativnih emocija.
[SPEAKER_00] Pojava negativnih emocija u odnosu i komunikaciji ne znači
[SPEAKER_00] nužno da odnos više ne valja i da nema ljubavi.
[SPEAKER_00] Postoji vrijeme kada jednostavno nema te velike emocije u tom trenutku.
[SPEAKER_00] ne stalo.
[SPEAKER_00] To kao kad majka se viče na dijete.
[SPEAKER_00] Nešto je napravilo i dere se na njega.
[SPEAKER_00] A ta majka zna da ga voli i bez obzira što u ovom trenutku ga lami.
[SPEAKER_00] I što se u ovom trenutku ne slaže s onima što je dijete napravilo.
[SPEAKER_00] Postoji određena ljubav.
[SPEAKER_00] Sviđanje.
[SPEAKER_00] Sviđanje je tek prva razljena i točka.
[SPEAKER_00] Kada mi vidimo nekoga i on nam se svijedi.
[SPEAKER_00] Gleda, simpatična je.
[SPEAKER_00] Simpatičanje.
[SPEAKER_00] To je tek prva razljena.
[SPEAKER_00] Znate kada znamo kada je sviđanje?
[SPEAKER_00] Kada ga vidimo i simpatičanje to je to.
[SPEAKER_00] To je gotovo sviđanjem.
[SPEAKER_00] Onda se rađa želja.
[SPEAKER_00] To je druga faza.
[SPEAKER_00] Želja se rađa kada razmišljate o toj osobi kada je nema.
[SPEAKER_00] pustiš ti misli i razmišljajš malo o toj osobi.
[SPEAKER_00] Joj kak je mahnula kosom tamo kad je prošla.
[SPEAKER_00] Kako je stisnuo mišiće kad je nosio one stolice.
[SPEAKER_00] U pastoralnom centru.
[SPEAKER_00] Kako prepoznati na molitvinim skupovima muškarca koji sam?
[SPEAKER_00] Nosi najviše stolica.
[SPEAKER_00] Jer on može.
[SPEAKER_00] Pokušajem fore.
[SPEAKER_00] Lijepo sam im rekao da se smiju kad god kažem nešto smiješno i ništa od toga.
[SPEAKER_00] Postoji želja kada razmišljamo o osobi kada nije tu onda se stvara želja.
[SPEAKER_00] A ljubav se događa.
[SPEAKER_00] Nakon svega toga kada upoznajemo osobu i kada se razviju veći osjećaji i kada znamo da ima kontakta s drugom osobom.
[SPEAKER_00] Nismo imali jedan slučaj jedne osobe koja je bila u vezi nije ni znala da je bila u vezi.
[SPEAKER_00] Javio se čovjek na Instagramu mi smo već u vezi 3 godine a ona meni ne odgovara sad na dvije poruke za nje.
[SPEAKER_00] Pito ja prijateljci još ti znala da si bila u vezi već 3 godine.
[SPEAKER_00] To je jedna druga razina ljubavi.
[SPEAKER_00] Dugo traje već ta veza i sve.
[SPEAKER_00] Veza i sviđanje i ljubav mora se dogoditi kada je pristerak s obje strane i kada to nije imaginarno samo s jedne strane.
[SPEAKER_00] Nažalost postoji takvi slučajeva i evo nisu shvaćeni. Nije to shvaćeno.
[SPEAKER_00] Događa se ljubav. Ljubav se ne događa tek tako pogodila me amorova strijela i ja sam se zaljubio i pao sam i gotovo ja se ne mogu pomoći.
[SPEAKER_00] Ljubav se događa kada se mi to dopustimo.
[SPEAKER_00] Znači mi si dopustimo da razmišljamo o drugoj osobi, mi si dopustimo da maštarimo o njoj, mi si dopustimo dobre osjećaje.
[SPEAKER_00] Pojavljaju se lijepi osjećaje mi si dopustimo imati te osjećaje.
[SPEAKER_00] Znači kada smo našli jednu osobu da je nemoguće da nam se nitko drugi ne svidi.
[SPEAKER_00] Zvuči onako ružno, ali ja se za svoju suprugu moram odlučiti svaki dan.
[SPEAKER_00] Znači nije iskoljčeno da se meni nitko ne može svidjeti.
[SPEAKER_00] Da meni neko ne može biti simpatičan, da ja ne bi mogao razviti s nekim drugim odnos osim s njom.
[SPEAKER_00] Mogao bi.
[SPEAKER_00] Ali se ne dopuštan.
[SPEAKER_00] Zato što sam dao obećanje, dao sam zavjet.
[SPEAKER_00] I onda se ne dopuštan.
[SPEAKER_00] Tako se događaju prevare.
[SPEAKER_00] Kao on je palao.
[SPEAKER_00] Ona je pala.
[SPEAKER_00] On je pala.
[SPEAKER_00] To se događa postepeno.
[SPEAKER_00] Pa lako se vidiš nekoga.
[SPEAKER_00] Pa vidiš kako zgoda.
[SPEAKER_00] Onda si malo razmišljaš o tome.
[SPEAKER_00] Pa razmišljaš kako je moglo biti to.
[SPEAKER_00] Eto nas na kavi.
[SPEAKER_00] I eto nas u drugim dijelovima stana kuće.
[SPEAKER_00] Smo si to dopustili.
[SPEAKER_00] To se nije dogodio trenutak.
[SPEAKER_00] Nego smo pustili osjećajima da se razviju.
[SPEAKER_00] Znači mogu se osjećaje razviti.
[SPEAKER_00] Da postoji jedna jedina osoba koja je prava za vas,
[SPEAKER_00] to znači da vam se niko u životu nikada više...
[SPEAKER_00] Da vam se nitko nikada nije mogao svidjeti.
[SPEAKER_00] A svidjeli su vam se razni ljudi.
[SPEAKER_00] Možda ste bili u nekoliko veza.
[SPEAKER_00] Ta osoba je nešto očito imala.
[SPEAKER_00] Što vam se svidjalo.
[SPEAKER_00] Svaka ta osoba je nešto imala.
[SPEAKER_00] I obično kada gledate svoje bivše,
[SPEAKER_00] svi su imali nešto zajedničko.
[SPEAKER_00] Tako da razmislite šta svi vaši bivši ili bivše imaju zajedničko,
[SPEAKER_00] očito padate na tu neku stvar.
[SPEAKER_00] 100%. Nešto je zajedničko u cijele priče.
[SPEAKER_00] I postoji jedna stvar koja vas uporljeno privlači.
[SPEAKER_00] Nedavno sam čuo da mi tražimo partnera po tome...
[SPEAKER_00] Tražimo partnera po tome da iscijelimo svoj odnos
[SPEAKER_00] nekim od roditelja s kojim smo imali loš odnos.
[SPEAKER_00] I mi baš namjerno onda tražimo osobu koja ima slične karakteristike
[SPEAKER_00] kako bi se suočili s tim i na taj način možda zalječili rane koje smo imali prije.
[SPEAKER_00] Zanimljivo.
[SPEAKER_00] I onda kada ta osoba napravi nešto što su nama radili i roditelji, nešto što nam se nije svidjelo,
[SPEAKER_00] u nama se probudi sav bijes i etiketiramo na tu osobu sve ono što nas ikad mučilo.
[SPEAKER_00] Sve rane, povređenost i sve ostalo na tu osobu i zaključujemo
[SPEAKER_00] ta osoba isto to sve radi, a ne radi.
[SPEAKER_00] Mi projeciramo povređenost od prije na osobu i partnerski odnos.
[SPEAKER_00] To je kada brzo planite na neku situaciju.
[SPEAKER_00] Netko nešto odradi, odreagira ili ne kaže, nešto što vas je zasmetalo
[SPEAKER_00] i vi od da vam puta strusite sve, onda generalizirate.
[SPEAKER_00] Ti uvijek, ti ovo, ti nikad, ti...
[SPEAKER_00] Osoba prije put je napravila to, možda nije isto to sve mislila,
[SPEAKER_00] što smo mi sve stavili u tu sliku i situaciju,
[SPEAKER_00] jer smo izvukli povređenost koju imamo na tom području.
[SPEAKER_00] Znači, postoji jedna stvar koju tražimo,
[SPEAKER_00] zato se moramo dobro poznavati, da vidimo zašto to tražimo.
[SPEAKER_00] Možda i krivi razlog koju tražimo, moramo opet se pozabaviti s tom ranjenošću.
[SPEAKER_00] Moramo rješiti tu povređenost.
[SPEAKER_00] Možda tražimo partnera zato što nam to donosi određenu vrijednost.
[SPEAKER_00] Mi vrijedimo i bez partnerskog odnosa.
[SPEAKER_00] Ne možemo tražiti brak jer nam to donosi određeni status i vrijednost i bez toga ne vrijedimo.
[SPEAKER_00] To znači da tražite osobu koja će samo upotpuniti vašu sliku u društvu.
[SPEAKER_00] To znači da ne tražiš ljubav, nego tražiš imidž.
[SPEAKER_00] Jer šta će reć i šta govore već za mene, moram hitno nekom imat jer onda ja vrijedim.
[SPEAKER_00] Prolazimo i moramo doći iz te pozicije ja već vrijedim.
[SPEAKER_00] Zaslužujem i ljubav.
[SPEAKER_00] I brak je nešto puno više od samog partnerskog odnosa.
[SPEAKER_00] Naše katoličko gledanje brak je puno više od partnerskog odnosa.
[SPEAKER_00] Usmjerili smo na vječnost.
[SPEAKER_00] Tako da ne mogu ulaziti u te odnose tražeći samo vrijednost o tome odnosu.
[SPEAKER_00] Zato, kada uzmem sve to u obzir, je važno da preispitujemo sebe i da preispitujemo zašto nešto želim i zašto me nešto smeta i zašto se nećem borim.
[SPEAKER_00] I što ja zapravo svema u tome želim.
[SPEAKER_00] Kako ja vidim taj odnos i u kojom smjeru ja idem.
[SPEAKER_00] I da na taj način nastupam kada razgovaram s nekim, komuniciram i kada ulazim u nešto.
[SPEAKER_00] Da ja mogu znat šta druga osoba želi i da ja znam šta ja želim.
[SPEAKER_00] I da to prenesem dalje.
[SPEAKER_00] Da možemo to iskomunicirati i da nam je jasno te dvije predstave i slike koje imamo.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što svatko od nas donosi svoju povijest.
[SPEAKER_00] Zato što svatko od nas donosi određenu tradiciju iz svoje obitelje.
[SPEAKER_00] Navike, ranjenosti, povriđenosti. To je džumbost.
[SPEAKER_00] Kada gledam dogovore, neke stvari, mislim taj primjer ga kažem, ali mi je onako najbanalniji.
[SPEAKER_00] Mi smo se morali dogovoriti kako ćemo brisati pod.
[SPEAKER_00] Njezino obitelji na određeni način, brisa podu moj na drugi način.
[SPEAKER_00] I napravili smo kompromis. Radimo na njezin način.
[SPEAKER_00] Samo vam hoću posvjedočiti, možete se naviknuti raditi na drugačiji način.
[SPEAKER_00] Stvarno, shvatite da nije važna krpa toliko i sistem.
[SPEAKER_00] Ali to je jedna banalna stvar. Kako ćemo obavljati kupnju, kako ćemo, sve kako će funkcionirati.
[SPEAKER_00] Ko ćemo, koje posuđe stavljati je nauka.
[SPEAKER_00] Na koji ćemo se mi muškarci prema godine.
[SPEAKER_00] Jer nas boli briga.
[SPEAKER_00] Postoje određene stvari koje mene zanimaju.
[SPEAKER_00] Nekad Mirjana kao, pa ja bih htjela da si ti više uključen.
[SPEAKER_00] Kao, jel bih ti htio ovo tu, jel bih ti...
[SPEAKER_00] Sve jedno mi je.
[SPEAKER_00] Kao, pa ne može ti biti sve jedno. Ma nema. Šta ćemo jesiti za ručak?
[SPEAKER_00] Meni nije.
[SPEAKER_00] Ručak je jako bitna stavka ovdje.
[SPEAKER_00] Tako da moramo odlučiti. Ne možeš mi govoriti sve jedno.
[SPEAKER_00] Tako je meni. Niko ćeš policu postaviti, može šta god.
[SPEAKER_00] Jer je to sudar svijetova.
[SPEAKER_00] Svatko od nas funkcionira na određeni način.
[SPEAKER_00] Svatko od nas je donio određene navike.
[SPEAKER_00] Svatko od nas donosi određene navike u taj odnos.
[SPEAKER_00] I moramo shvatiti da nisu su isti kao i mi.