[SPEAKER_02] Ti si tu među nama, sad ja slavim te, ja slavim te.
[SPEAKER_04] Ti si tu ovdje djeluje, ja slavim te, ja slavim te.
[SPEAKER_04] I čudaći rijetvo ju dež, ujta mi sjedli moj, bo tako je moj.
[SPEAKER_05] Nikad ne vidim i tada radiš.
[SPEAKER_03] Nikad ne vidim i tada radiš.
[SPEAKER_03] Kad ne osjeća i tada radiš, ti djeluješ, ne prestaješ nikoga.
[SPEAKER_03] Ti djeluješ, ne prestaješ nikoga.
[SPEAKER_03] Nikad ne vidim i tada radiš.
[SPEAKER_03] Kad ne osjeća i tada radiš, ti djeluješ, ne prestaješ nikoga.
[SPEAKER_02] Srca lječiš, ja slavim te, ja slavim te.
[SPEAKER_04] Ti si tu, život mijenjaš, ja slavim te, ja slavim te.
[SPEAKER_02] Put stvara i čuda čini, riječ svoju drži, puta mi svjetli moj Bog, takav je moj Bog.
[SPEAKER_04] je velik, pjevaj s nama, Bog je velik i svijeće vidjeti.
[SPEAKER_04] Naš Bog je velik.
[SPEAKER_04] Zemlju raduje, zemlju raduje.
[SPEAKER_04] Uz ja i za odeme, tamna uzvišenja od glasa nekova.
[SPEAKER_04] Pjeva je slava Bože velika i svijeće vidjeti naš Bože Bog, vječno vladar.
[SPEAKER_04] Vječno vladar.
[SPEAKER_04] U ruci drži sjeh.
[SPEAKER_04] Trojjedni Bo, otac si li duh, ja ne jela, naš otkupite, naš Bože, gdje vaistava Bože, i svijeće vidjeti.
[SPEAKER_00] Boga ne zamjenima naša pobožnost ako naše srce nije u tome.
[SPEAKER_00] Prva situacija gdje je Šaul pogriješio.
[SPEAKER_00] Sljedeća situacija.
[SPEAKER_00] Samuel kaže Šaulu sprema se bitka, ustala protivnička vojska, Izraelci se boje i Samuel kaže Šaulu nemoj žrtvovat dok ja ne dođem.
[SPEAKER_00] I sad Samuel ne dolazi.
[SPEAKER_00] Nastaje panika u taboru.
[SPEAKER_00] Šaul vidi da ekipa se boji.
[SPEAKER_00] Ako ne žrtvujemo, Bog nam neće dati pobjedu.
[SPEAKER_00] Moramo žrtvovati.
[SPEAKER_00] Ovi su prejaki.
[SPEAKER_00] Izgubit ćemo.
[SPEAKER_00] Moramo žrtvovati.
[SPEAKER_00] Vrše pritisak na šaula.
[SPEAKER_00] Šaul sluša njih.
[SPEAKER_00] I vidi ekipa odlazi.
[SPEAKER_00] Počeli su Izraelci odlaziti.
[SPEAKER_00] Prepali su se.
[SPEAKER_00] Nećemo mi ovdje pobjediti.
[SPEAKER_00] Ako ne žrtvujemo, nećemo pobjediti.
[SPEAKER_00] Šaul čeka, šaul čeka, šaul čeka.
[SPEAKER_00] Šaul poklekne.
[SPEAKER_00] Jer gleda šta misle ljudi.
[SPEAKER_00] Gleda kako se ljudi ponašaju.
[SPEAKER_00] I žrtvuje.
[SPEAKER_00] I taman što je zapalio žrtvu, evo Samuela.
[SPEAKER_00] I Bog kaže Samuelu pokazao sam se što sam ga pozvao.
[SPEAKER_00] Moj duh odlazi s njega i pokazat ću ti novog kralja.
[SPEAKER_00] Samuelu šoku.
[SPEAKER_00] I sad vidimo ovdje sliku koja je važna šaulu.
[SPEAKER_00] Samuel dolazi do šaula i kaže mu zašto?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Da si još bar malo pričekao.
[SPEAKER_00] Meni je smiješna ta cijela scena.
[SPEAKER_00] Onako je tu pali vatru, kreće se diviti i evo Samuela.
[SPEAKER_00] I kao šale šta radiš, ništa, ništa, sve ok, nema dima.
[SPEAKER_00] Šale da si barem još malo čekao.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je šale mislio da je njegova snaga u vojsci, šale je mislio da je njegova snaga u ljudima koji ga okružuju, dok s druge strane David ide sam protiv Goliata, manji i slabiji jer je znao da njegova snaga nije u njegovoj prački, njegovom kamenu, njegova snaga je u Bogu.
[SPEAKER_00] I šao bude odbačen.
[SPEAKER_00] I zanimljivo, šao hoće žrtvovati Bogu iako zna da je to neposlušnost, ali kao namirio sam neku pravednost, namirio sam nešto, napravio sam žrtvu.
[SPEAKER_00] I sad vidite kako je to onako smiješno, čudno, činiš nešto protiv Božje volje kao da se umiliš Bogu.
[SPEAKER_00] Napravio si žrtvu, to bi trebalo biti nešto plemenito, nešto dobro, a zapravo radiš nešto protiv onoga što ti je rekao.
[SPEAKER_00] Slušaj šta ti kaže.
[SPEAKER_00] Zato, on je znao još reći, put do pakla je popločen dobrim namjerama.
[SPEAKER_00] Ali ja sam mislio dobro.
[SPEAKER_00] Ja znate kojom stranom stabla je bila privučena Eva?
[SPEAKER_00] Dobrom, dobrom stranom stabla.
[SPEAKER_00] Nije nju zlo privuklo.
[SPEAKER_00] Kaže, plod je bio dobar, poželjan.
[SPEAKER_00] Pa ovo na jednom mjestu moli za spoznaju da možemo razabrati što je dobro Bogu milo, a što je zlo.
[SPEAKER_00] Zašto Pavao to moli?
[SPEAKER_00] Da je razlika između dobra i zla tako očita, šta će nam spoznaja?
[SPEAKER_00] Šta će mi spoznaja ako je zlo tako očito i ako je dobro tako očito i ja znam šta je volja Božja?
[SPEAKER_00] Ako mi je potrebna spoznaja, očito dobro nije isto ono što Bog želi.
[SPEAKER_00] Čini se privlačno, čini se logički smisleno, sve super, ali je samo dobro, nije ono što Bog želi.
[SPEAKER_00] Nakon što mu je samo rekao da ga je Bog odbacio, znate šta je rekao?
[SPEAKER_00] Izađe sa mnom tako da nitko ne vidi da je Bog odustao od mene.
[SPEAKER_00] U tom trenutku čuje riječi, Bog te je odbacio, izabrat će novo kralja i njemu jedina prva pomisao je u tom trenutku izađe sa mnom samo da drugi vide da sam ja još ok.
[SPEAKER_00] Do čega mu je stalo?
[SPEAKER_00] stalo do onoga što drugi misle.
[SPEAKER_00] I u toj situaciji Šaul pokazuje da mu je stalo samo do toga što narod misli, nešto misli Bog.
[SPEAKER_00] U kojoj situaciji je Šaul postao ljubomoran na Davida?
[SPEAKER_00] Kada je Kipola počela pjevati, Šaul ubije tisuće, David ubije desetke tisuća.
[SPEAKER_00] Postao je ljubomoran kada?
[SPEAKER_00] Kada je narod počeo hvaliti Davida.
[SPEAKER_00] Do čega je Šaulu stalo?
[SPEAKER_00] do onoga što narod misli, do onoga do čega čovjek misli, o čemu on razmišlja i koga on hvali.
[SPEAKER_00] Uopće mu nije važno šta Bog misli.
[SPEAKER_00] Davi s druge strane vidimo da je fokusiran i usmjeren samo na ono što Bog želi učiniti, a želi uništiti ovog goliata i želi ga srušiti.
[SPEAKER_00] Zašto ovo sve pričam?
[SPEAKER_00] Zato što sam trenutno u situaciji gdje sam shvatio, nadam se da sad stvarno jesam, da Bog ne ulazi pola pola u ovo i da ne očekuje od mene da ulazim pola pola u ovo, da čim me ulovi neka panika i strah da ja moram početi razmišljati o nekom izlazu, da ja moram početi smišljati šta bih ja mogao napraviti da ja sam sebi pomognem, šta bih ja mogao napraviti da ja sam riješim svoju situaciju jer kao Bog ne može to do kraja, ja moram sam sebi pomoći, ja moram to riješiti.
[SPEAKER_00] I onda se ja krenem petljati u neke stvari, zašto?
[SPEAKER_00] Izgleda mi dobro, izgleda mi primamljivo, izgleda mi smisleno, u mom U mojoj glavi sve ok.
[SPEAKER_00] I znate šta se dogodi?
[SPEAKER_00] Propadne mi.
[SPEAKER_00] Bog me dovede do toga da to propadne i da mi pokaže ja to nisam tražio.
[SPEAKER_00] Ja to nisam tražio.
[SPEAKER_00] es druge strane, kad radim ono što znam da on hoće od mene, on to blagoslovi.
[SPEAKER_00] I sad vidite šta često znamo napraviti.
[SPEAKER_00] Mi znamo pokrenuti neku stvar, mi znamo ući u neku stvar i onda molit Boga da to blagoslovi.
[SPEAKER_00] Umjesto da krenemo u ono što Bog želi jer je to već blagoslovljeno.
[SPEAKER_00] Ono što je on naručio, on će i platit, ali ono što on nije naručio, neće ni platit.
[SPEAKER_00] I onda ne možemo očekivati da ćemo petljati i dobit blagoslov samo zato što smo onda molili Bože, spasi me.
[SPEAKER_00] Mislim, nije on onako, stavit će nas na sjedalo, još nas šutne, on nije takav, izvući će me.
[SPEAKER_00] Petra je izvukao iz vode.
[SPEAKER_00] U tom trenutku pružio ruku i iščupa nas van.
[SPEAKER_00] Ali Bog želi da radimo one stvari koje on želi da mi radimo.
[SPEAKER_00] On želi da ga mi slušamo i da mi čujemo šta nas on želi potaknuti i u kojem smjeru želi da idemo i što da činimo.
[SPEAKER_00] On želi da imamo taj upret pogled u njega.
[SPEAKER_00] Kaže Pavao poslanica Riljmanima, što nas može rastaviti od ljubavi Kristove?
[SPEAKER_00] Pogojibao mač, golotinja, smrt.
[SPEAKER_00] Što nas može rastaviti od ljubavi Kristove?
[SPEAKER_00] Blagoslov, financijski blagoslov.
[SPEAKER_00] Momak, djevojka, muž, žena.
[SPEAKER_00] Šta nas može rastaviti od ljubavi Kristove?
[SPEAKER_00] Mi tražimo Boga, ali tražimo ga zbog onoga što nam želi dati, što nam može dati.
[SPEAKER_00] Kad nam to da, hvala, doviđenja.
[SPEAKER_00] Nije on aparat, koliko god mi to mislili, koliko bi mi to očekivali i htjeli da on tako stvari rješava, ali nije aparat.
[SPEAKER_00] On želi da čestimo za njim više od onoga što nam može dati.
[SPEAKER_00] Zašto spominje šta će nas rastaviti u te ljubavi?
[SPEAKER_00] Kaže Pavao poslanice Fežanima da u toj ljubavi budemo ukorijenjeni i utemeljeni kako bi Bog mogao činiti više od onog što mi možemo moliti, više od onog što mi možemo zamisliti.
[SPEAKER_00] Da u ljubavi budemo ukorijenjeni i utemeljeni.
[SPEAKER_00] Ako smo u toj ljubavi ukorijenjeni i utemeljeni, onda on može činiti u našem životu više od onog što mi možemo moliti, više od onog što mi možemo zamisliti.
[SPEAKER_00] Neki dan se vraćamo sa susreta i pitam je Mirjana, kao Marko, da se vratiš unazad, jel bi mogao zamisliti zajednicu kakvu sad imaš, tim koji sada imaš, prostor u kojem sada jesi da tako izgleda?
[SPEAKER_00] Ja mislim ne, kažem joj ne.
[SPEAKER_00] Znači ne bi zamislio te ljude, ne bi mogao zamisliti sve te uvjete koje imamo da možemo raditi ovo, nema šanse.
[SPEAKER_00] I obuzme me zahvalnost.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što Bog može više od onog što ja mogu zamisliti i više od onog što ja mogu moliti.
[SPEAKER_00] Može više od toga, ali kada?
[SPEAKER_00] Ako sam u ljubavi u korijenju utemeljen.
[SPEAKER_00] Što će me rastaviti od te ljubavi?
[SPEAKER_00] Koja je to životna situacija koja me može rastaviti od njegove ljubavi?
[SPEAKER_00] Ima citat iz Ivanovog Evanđelja kojeg Josip isto često spominje.
[SPEAKER_00] Tko ljubi mene, ljubi moju riječ.
[SPEAKER_00] I ako ta ljubav ostaje, ako čuva tu riječ, doći ćemo otac i ja i nastanit ćemo se kod njega.
[SPEAKER_00] Ne možemo ne poznavat Božju riječ, ne ljubit njegovu riječ i očekivati govorit da Bože, mi te ljubimo.
[SPEAKER_00] Pa koga ljubiš ako ga ne poznaš, ako ga nisi otkrio, ako ne razmišljaš o njemu i ako ne znaš što on čini i što on želi.
[SPEAKER_00] To nam je potrebno da znamo šta on želi, šta on želi, šta on osjeća.
[SPEAKER_00] Bog je sto posto u ovome i naš život će se promijeniti kada ga mi prestanemo uzimati za plan be ako ja ne uspijem onda božan skoči nedavno ne znam gdje ste gledali kruži ova peticija zbog koncerta u Kutini, sotonistički koncert koji će se dogoditi u Kutini u organizaciji jednog dečka i šalje glasno poruku je karlo iz naše ekipe koji je iz Kutine šalje glasno poruku i kaže taj dečko je našla generacija i nakon smrti oca bilo mu je jako teško i očito nitko s njim nikad nije razgovarao i krenuo je u jednu krivu stranu očito.
[SPEAKER_00] Probat ću doći do njega pa da razgovaram s njim jer očito nitko s njim ne komunicira.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku ja se sjetim još jednog dečka koji isto je ostao bez oca prije godinu i pol, tako nešto, ali tako, dvije, koji isto skoro malo skrenuo, ali znate šta?
[SPEAKER_00] On je imao prijateljicu, on je imao prijateljicu koja je dovukla u zajednicu i koja je danas bio ovdje u slavljeničkom timu.
[SPEAKER_00] Ista situacija, ista generacija, dva različita puta.
[SPEAKER_00] Znate u čemu je razlika?
[SPEAKER_00] Jedan je imao nekoga koga je povukao.
[SPEAKER_00] Moramo biti sto posto u ovome ako mi to želimo bog će nam otvoriti put mi kad tražimo da podržite naše programe naš projekt na, sve ovo što radimo, pa ne tražimo zato da kupimo mečku, nego da možemo kupiti ekipu i da možemo evangelizirati.
[SPEAKER_00] Taj dečko je imao nekoga ko bi ga susreo zato što je netko radio s nekom osobom da bi ona mogla dovući negdje nekoga.
[SPEAKER_00] Mi kad to podržavamo, mi sudjelujemo u tome.
[SPEAKER_00] I ta ekipa prije tjedan dana je imala duhovnu obnovu za krizmanike gdje su molili za dečka koji je rekao da razmišlja o tome da se ubije.
[SPEAKER_00] Ali u tom trenutku je bio netko tamo i molio za njega.
[SPEAKER_00] Jedna curica kaže da je prvi put s nekim razgovarala konkretno o Bogu i da to do sada još nije doživjela.
[SPEAKER_00] Ali zašto je mogla biti ekipa tamo?
[SPEAKER_00] Zato što podržavate ovo, zato što možemo imati tim koji može ići tamo.
[SPEAKER_00] I znate za čime čeznemo?
[SPEAKER_00] Da imamo još više ljudi, da imamo još više izgrađenih timova i da idemo u ta mjesta, da nekom presječemo put.
[SPEAKER_00] To je presječena lopta.
[SPEAKER_00] Išla je lopta i taman bi ovaj zakucao i opa evo krešu u leti i izbije tu loptu van.
[SPEAKER_00] Krešu igru nogomet pa zato kažem to.
[SPEAKER_00] Znate koliko takvih priča ima?
[SPEAKER_00] Evo Nikki, dimi Nikki.
[SPEAKER_00] Nemoj tu sad, ne vidim ju nigdje.
[SPEAKER_00] Bila je Nikki ovdje, iznad.
[SPEAKER_00] Skriva se.
[SPEAKER_00] Da vidim, kad jednog dana čujete njezinu priču, moći ćete samo stati i drhtati šta je Bog napravio u njezinom životu.
[SPEAKER_00] još nije vrijeme za to, ali kad ju čujete moći ćete hvaliti slatko Boga zato što čini takve stvari.
[SPEAKER_00] Ima toliko takvih priča, mogu izvući, evo, Dimije Neđu, pitao sam ga, ali mogu reći za njega da je bio propalica, nije se složio, ali reći ću sad.
[SPEAKER_00] Od propalice velikog molitelja, Kadić, on za sebe kaže diplomirani svinjar, od diplomiranog svinjara do doktora za Padre Pija i svetog Franju, Bog može napraviti više od onog što ti možeš moliti i više od onoga što ti možeš zamisliti ako ga prestaneš stavljati u plan B.
[SPEAKER_00] I ako si spreman sudjelovati u tome.
[SPEAKER_00] Kaže Katehizam i Crkva nas uči da je naša dužnost, dužnost evangelizirati, da je naša dužnost podsjećati, da je naša dužnost izać van i govoriti i spašavati te ljude.
[SPEAKER_00] I ako je netko spreman za to, da to radi, da to čini, onda ga i podrži.
[SPEAKER_00] Ali nemoj šutiti, svjedoči, neki se javljaju, danas su poslali svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Nemoj šutiti o tome jer nikad ne znaš tko će čekati tvoju riječ, tko će čekati tvoje ohrabrenje i tko trenutno razmišlja o nečemu o čemu ne bi trebao razmišljati, tko je na mjestu na kojem ne bi trebao biti i čeka tebe da ga iščupaš van iz toga, da mu kažu e ima nade prijatelju, postoje mjesto gdje te mogu dovesti, postoje ljudi koji ti mogu pomoći, postoje ljudi koji će moliti za tebe.
[SPEAKER_00] Ako to ne gradimo, ako ne radimo na tome tko će onda?
[SPEAKER_00] Možda ćemo doći jednog dana i reći ja sam sve dobro napravio, ali Ali mene strah one slike koje će mi pokazati šta sam sve propustio napraviti, zato što sam se držao svoje komforne zone, zato što sam držao sve za sebe.
[SPEAKER_00] I takve priče me ohrabruju, takve priče me ohrabruju i dižu, zato što vjerujem da može, da Bog može i više od onog što mi možemo zamisliti i više od onog što mi možemo učiniti.
[SPEAKER_00] Ako je od pastira napravio kralja, ako je od Abrahama starca napravio pravoca vjere i oca mnogih naroda, ako je od mucovca Mojsija napravio izbavitelje iz Egipta i velike i velikog proroka, šta može napraviti od nas?
[SPEAKER_00] Ako od mene, ja nisam mogao pred troje ljudi reći riječ.
[SPEAKER_00] Da mene poznajete iz srednje škole, osnovne škole, osobu koja drhti pred pet ljudi koje poznaje, ne biste vjerovali šta sad radim.
[SPEAKER_00] Ili Josip koji je imao vjere prije, ne znam, osam godina, deset godina, mi dati osam godina, mi dati priliku, a nije mi ni poznavao, znate, prvi susret na kojem sam bio je bilo dugo selo i tad sam ga prvi put upoznao i tada je rekao evo hoćeš pričat sa mnom.
[SPEAKER_00] Sve smo se dogovorili, onda je pitao jel imaš snimku neku da vidim kako pričate.
[SPEAKER_00] Da nije bio dovoljno lud, imao vjere, tko zna gdje bi sad završio, nema pojma, ne znam.
[SPEAKER_00] Išao sam u dobrom smjeru, slušao sam već tada šta Bog hoće, zato sam došao.
[SPEAKER_00] Da nije bilo Daniela koji je stavio onoga gore, vidim ga, da nije bilo Daniela koji je stavio pravi citat taj dan, Bog ne bi u mom srcu progovorio to je gdje želim da budeš.
[SPEAKER_00] Ne možeš se zamisliti koliko svaki korak je važan, koliko svaka setnica je važna i koliko svaka setnica gdje god da se nalazimo, šta god napravimo može promijeniti nečiji život i okrenuti ga.
[SPEAKER_00] Zato nemojte stavljati od Boga ovaj plan B jer kaže on koji je dao sina kako nam i s njim ne bi dao sve ostalo.
[SPEAKER_00] Bog nije ušao s planom B, Bog ne razmišlja šta ću sada ako ovo ne uspije, Bog je ušao Olin, on je dao sve.
[SPEAKER_00] Šta je potrebno, sin, okej, sine jesi za, jesam, bacite me dolje, bacite me dolje, spreman sam.
[SPEAKER_00] Ja plan B, dao je sve, ako je dao sina kako nam onda sa svim, s njim neće dati sve ostalo, zato nemojte ograničavati Boga i nemojte ga stavljati, plan B, amen.
[SPEAKER_00] Gdje mi je Petra?
[SPEAKER_01] Pobjegla je, vratit.
[SPEAKER_00] Evo je.
[SPEAKER_00] Još jedna stvar, Petra dođe, jedan pljesak.
[SPEAKER_00] Petra nije mogla biti kada smo primali nove članove, nisam je pripremio na ovo, to mi je najdraža stvar.
[SPEAKER_00] Nije mogla biti kada smo primali nove članove pa sam je odlučio iznenaditi, svaki put zaboravimo, rekao danas ćemo to napraviti.
[SPEAKER_00] Petar će danas potpisati ovdje, pred vama sada, imaš puno više svjedoka nego što su oni imali.
[SPEAKER_00] Sve će o prisegu, sada ga ne mora čitati, ali ovdje će potpisati.
[SPEAKER_00] Ali o čemu se radi?
[SPEAKER_00] Da će cijeniti zajedništvo, da će to biti visoka vrijednost i da ćemo raditi na tome u timu i da će za to dati snagu dragi bog.
[SPEAKER_00] Tako da je potpisala, imamo sad njezin potpis i dobit će potvrdu kao član zajednice, tako da čestitam ti Petra sada i službeno.
[SPEAKER_00] E, čeka, čeka, a da te opremimo za tvoju službu, dobila si rukavicu, kesu i si rekao ne nosite kese, danas nosimo kese, tako da je unutra ti je novi zavjet i bilježnica da možeš pisati bilježnice i učiti kao svi ostali koji imaju ovdje bilježnici, naši članovi, nema nikoga, nema veze.
[SPEAKER_00] Tako da ti je to starter kit, starter paket za službu.
[SPEAKER_00] Još jedan bijesak.
[SPEAKER_00] Ako radimo ozbiljno onda mora biti službeno, tako da smo to htjeli napraviti.
[SPEAKER_00] Sada će biti pauza, prije nego što bude pauza dozvolite mi još nešto.
[SPEAKER_00] Znate nedjelja koju sam spomenuo?
[SPEAKER_00] E, jeste išli kad u Međugorje, ali ste ono putovali cijelu noć i onda sljedeći dan ste morali ići na Podbrdo.
[SPEAKER_00] e s nedjeljkom i šimom ne morate.
[SPEAKER_00] Ova gospoda putuje u petak popodne, oko deset su u Međugorju tako da se lijepo naspavate i onda lagano ujutro kavica, doručak i podbrdo kako bi rekao hadeze podbrdo.
[SPEAKER_00] Tako da dvadeset trideset jedan do dvačetiri možete ići s tom ekipom u međugorje i imati nezaboravno iskustvo odmornog podbrda ujutro u subotu možete se javiti šim i šimo je tamo na izlazu čim izlažete iz sad tribina s lijeve strane, tamo pa vas može popisati, možete pogledati o tome.
[SPEAKER_00] Isto tako možete pogledati kneove knjige, prošli put sam govorio o mladiću, možete to pobijediti, djevojku možete to pobijediti, još uvijek je aktualna tema, još uvijek je jako važna.
[SPEAKER_00] Ako vas i šta zanima o tome, želite dati nekome dobar savjet, uzmite tu knjigu ili bilo koju drugu koju možete ili naše majice, hudice, isto tako da evangelizirate, digo odhodate, to ne morate ni pričati, nego ako vidite šta ti to piše i onda ti, op, ajmo u priču, sve smo vam olakšali.
[SPEAKER_00] To je to, pauza je petnaest minuta, nakon toga, Josip.
[SPEAKER_05] Svijeze sjaju oko tvoje glave, Angelite svojom pjesmom slave, Marijo Marijo, oko neba, Svijeze sjaju oko tvoje glave, Angelite svojom pjesmom slave.
[SPEAKER_05] Tvoj je svježak meleme mojih radan, tvoj je srce sreća mojih radan.
[SPEAKER_05] Mario, Mario, o kako je basi.
[SPEAKER_05] Tvoj je svježak meleme mojih radan, tvoj je srce sreća.
[SPEAKER_01] Marko vas je već pitao kako ste haji?
[SPEAKER_01] Nije bilo odgovora kao ni ona ni sada.
[SPEAKER_01] Današnja tema je dobra, dobra, kako bi mladi rekli, pre-dobra vijest, a ta vijest glasi, Isus je došao spasiti, a ne osuditi.
[SPEAKER_01] Ili o Zagradi, govorit ću malo o paklu, malo o nebu, malo o čistilištu.
[SPEAKER_01] Ja znam da ste se već naslušali propovijedi o paklu, ali jedna više neće biti na odmet.
[SPEAKER_01] Nedavno sam bio u jednom mjestu gdje sam susreo svojeg starog prijatelja, nisam ga već dugo vidio i tako smo se mi vozili po njegovom mjestu i on bi meni rekao, vidiš Osipe, ovo veliko, kako je ovo već sagradio, to je sve pokro, vidiš onog, taj je zmuljao sve živo, vidiš ono, on je prevario svoju obitelj da bi ovo sagradio.
[SPEAKER_01] I onda desetak puta on meni pokazuje što su ljudi sve napravili, a sve su zmuljali, nitko nije ništa pošteno napravio.
[SPEAKER_01] I gledam ja njega i ne reagira.
[SPEAKER_01] Vozimo se mi drugi dan sa Autom i opet on istu priču, vidiš ovo, vidiš ono, svi su pokradili, svi su se nepošteno obogatili.
[SPEAKER_01] I sad sam se i razmišljao da li da mu kažem da je Isus došao spasiti a ne otkupiti, da je Joe došao taj koji osuđuje, da je on koji osuđuje braću, ali nisam mu rekao to, rekao sam samo znaš što Zdravko, ne znam ti si vjernik idiš svaki dan skoro na misu, moliš svaki dan članice molitvene zajednice, ti sjećaš prispodobe o Lazaru i bogatašu.
[SPEAKER_01] Znaš kako je taj lasar bio bolestan pa je ležao sav siromašan u Čirevima kod bogatašove kuće nadajući se da će dobiti nešto za jelo, a on je rekao kad je dobio kaže da su mu psi lizali Čireve i tako mu pomagali i jednog dana umruba dvojica i bogataš se nađe u paklu i sada mu Bog dozvoljava da vidi siromašnog lasara u Abrahamovom krilu.
[SPEAKER_01] Znači, bogataš se silno muči u paklu, a Lazar je u raju.
[SPEAKER_01] I sad, bogataš molim Abrahama da pošalje Lazara da on moći samo prst u vodu, hladnu vodu da rashladi barem malo usta bogataša koji se jako, jako mučio u paklu.
[SPEAKER_01] A šta mu kaže Abraham?
[SPEAKER_01] Viđi, ti si svoja dobra dobio za zemaljsjskom života, a Lazar svoja dobra je dobio za vječnost.
[SPEAKER_01] Znači, Bog pušta, pušta da se bogatimo, pušta da budemo uspješni sportaši, muzičari, da imamo dobre firme, da završimo dobre fakultete, doktorate, on to sve pušta.
[SPEAKER_01] Pogotovo pušta onima za koje zna da će vječno trpiti.
[SPEAKER_01] A kad će već vječno trpiti neka bar na ovoj zemlji ne trpi.
[SPEAKER_01] Sad ja bih bila Zdravko, da li baš, da li si siguran da trebaš biti zavidan tim bogatašima?
[SPEAKER_01] Znaš koja je razlika između tebe i Lazara?
[SPEAKER_01] Lazar nije mrljao, nije proklinjao, nije osuđivao, Lazar je šutio i trpio i bio je sretan kad su mu psi lizali čireve.
[SPEAKER_01] A ti tebe ništa ne fali, ti nisi uopće siromašan, nisi ni bolestan, ali stalno osuđuješ i sudiš, stalno si nezadovoljan.
[SPEAKER_01] kao da nisi nikad čuo Isusa ove riječi u očaj našu oprostinom kao što i mi opraštamo ili kao što to Isus u Matejevom Evanđelju kaže oprostinom kao što smo i mi oprostili.
[SPEAKER_01] Po svemu sudeći tebi neće biti oprostljeno jer ti ne oprašrašrašavaš.
[SPEAKER_01] Koja je tvoja potreba da stalno uporno pokažeš na druge koji su se obogatili nepravedno?
[SPEAKER_01] Možda si zavidan što se nisi ti ili što se nisi ti pošteno, ali sjeti se Lazara i bogataša.
[SPEAKER_01] I zamislite, vozio sam se opet nakon mjesec, dva s njime po tom istom mjestu i ništa.
[SPEAKER_01] Šuti, ko zaliven.
[SPEAKER_01] Jedanput se je samo došlo mu je na jezik i ja sam rekao Zdravko, sjeti se Lazara.
[SPEAKER_01] I on se odmah sjetio i prestao.
[SPEAKER_01] Zgodno za razmisliti, to ne znači da je prokletstvo biti bogat.
[SPEAKER_01] Nitko neće biti osuđen zato što je bio bogat.
[SPEAKER_01] Bog nema ništa protiv bogatstva ili bogataša.
[SPEAKER_01] MSP-a, Bog ima nešto protiv nemilosrđa.
[SPEAKER_01] Nitko neće biti osuđen zato što je bio bogat nego zato što je bio nemilosrdan.
[SPEAKER_01] Znači, slobodno je biti bogat i slobodno je biti siromašan.
[SPEAKER_01] Pa ja si razmišljam, nedavno sam razgovarao s jednim jako, jako pametnim čovjekom, bar on misli da je tako jako pametan i on kaže meni kako je to krivo stavljeno u očenaš, da molimo ne uvede nas u napast.
[SPEAKER_01] Da Bog ne nikoga ne napastuje i da je to njemu poplavno i shvatljivo kako nas to Bog može uvesti u napast.
[SPEAKER_01] Pokušao sam objasniti ali očigledno nisam uspio.
[SPEAKER_01] Dobro, rekao sam, ok, ako budemo iskreni malo je tu krivi prijevod jer u originalu se kaže ne uvedi nas u iskušenje i zaista mnogi drugi jezici su tako i preveli, ne uvedi nas u iskušenje, postoji bitna razlika između napasti i iskušenja.
[SPEAKER_01] A kako, zašto mi molimo Boga da nas on ne uvede u iskušenje?
[SPEAKER_01] Pa recimo neki od vas molite da budete bogati, da se obogatite, čak težite, imate firme, želite biti što bogatiji i bogatiji, a nije li to bogatstvo malo preveliko iskušenje?
[SPEAKER_01] Danas je jako teško biti bogat u Europi, čak i u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Ako si bogat imaš puno novaca s kojima možeš druge blagosloviti, ali koga blagosloviti?
[SPEAKER_01] Dižeš naći nekoga kome zaista treba, nekog ko nije lijen, ko nije ovakav, kome bi zaista trebalo pomoći.
[SPEAKER_01] Danas je to veliki, veliki problem naći.
[SPEAKER_01] Zamislite da imate nekoliko milijuna eura za podijeliti, a vi ih želite podijeliti i rado bi ih podijeliti, ali ne znate kome.
[SPEAKER_01] To je ogromno iskušenje.
[SPEAKER_01] I da recimo da postanete slavan po bilo kojem pitanju, mogli bi doći u ogromno iskušenje da postanemo oholi, prepatentni, da počnemo birati društvo.
[SPEAKER_01] Isto tako je opasno biti jako siromašan jer ako si jako siromašan onda dolaziš u iskušenje da su uvijek političari sve pokradili, sve krivi, tko je god bogat taj je sve pokrao, tko je god sretan taj je sretan zato što je nešto osmuljao i skloni smo samo osuditi i osuđivati.
[SPEAKER_01] Zato kad molimo ne uvedi nas u napast, to ustvari znači ako ti ja nešto molim Bože, a ti vidiš da će to biti za mene iskušenje u kojem ću pasti, možda izgubiti vječni život, molim te ne uvedi mi to, ne uvedi mi to, molim te ne daj mi to koliko te god žestoko molio.
[SPEAKER_01] Isus je rekao sve što god s vjerom zatražite bit će vam.
[SPEAKER_01] I ako imamo vjere, zatražit ćemo to, dobit ćemo, jel to baš pametno da to dobijemo?
[SPEAKER_01] Mnogi su molili, dobili stvari koje su im onda bile preveliko iskušenja.
[SPEAKER_01] Ja znam ljude koji su silom molili za svoje ozdravljenje, Bog im je dao čudesno ozdravljenje i to ih je koštalo pakla, doslovno pakla.
[SPEAKER_01] Nisu svi spremni nositi se s takvom velikom milosti.
[SPEAKER_01] Vi ne možete vjerovati u što se čovjek pretvori kad ga Bog ozdravi.
[SPEAKER_01] Znam jednu osobu koja je tako čudesno se ozdravila, odjedanput je postala najpametnija na svijetu.
[SPEAKER_01] Ako se vi hoćete spasiti, morate točno tako moliti kako je ona molila, morate točno tako živjeti kako je ona živjela, morate se točno tako ponašati kako se ona ponašala inače nećete dobiti.
[SPEAKER_01] Ona je postala uzor svega i to je sve dalje, sve dalje i sve dalje išlo, na kraju je jako loše završilo.
[SPEAKER_01] No, vratimo se mi na naš pakao.
[SPEAKER_01] Isus nas je došao spasiti.
[SPEAKER_01] Ja ne bih sada htio previše pričati o tome zašto pakao, zašto neba, ali možda da pojasnimo neke osnovne stvari zašto smo mi uopće tu na svijetu.
[SPEAKER_01] Bog je stvorio svijet i sve što je na njemu.
[SPEAKER_01] Prvo je stvorio svoje kraljevstvo sa anđelima, mnogobrojne anđele, nebrojne četiri anđela kojima je dao određene vlasti, mogli bismo reći počasti, dao im je određenu važnost i nisu bili svi isti, nisu svi imali isto dostojanstvo.
[SPEAKER_01] I to je savršeno funkcioniralo do jednog momenta kada se nisu počeli neki uspoređivati s Bogom, kada nisu htjeli biti isti kao i Bog.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo da je posljednje tako učinio i čovjek kojega je Bog stvorio.
[SPEAKER_01] I jedan određeni broj anđela se pobunio protiv Boga, nastaje velika borba i oni su bili zbačeni iz kraljevstva, zbačeni u pakao.
[SPEAKER_01] Bili su pravedno osuđeni, znali su što će im se dogoditi ako se pobune.
[SPEAKER_01] Tada je Bog odlučio napraviti nešto drugo, odlučio je stvoriti čovjeka.
[SPEAKER_01] I kad je stvorio čovjeka dao nam je najbolje što nam je mogao dati, a to je slobodna volja.
[SPEAKER_01] Zašto je Bog dao čovjeku da slobodno izabere hoće li grešiti ili neće?
[SPEAKER_01] Danas je stvorio takvi da ne možemo sagriješiti onda bi bili kao robovi, a kao, pardon, kao roboti, a kao roboti ne bi imali nikakvo dostojanstvo.
[SPEAKER_01] Znači moje dostojanstvo ovisi o mojim odlukama.
[SPEAKER_01] Ako ja ne mogu sagriješiti onda nemam nikakvo dostojanstvo.
[SPEAKER_01] Dakle moje se dostojanstvo sastoji u tome da ću ja izabrati pravu odluku u pravo vrijeme i što više takvih odluka donesem to je moje dostojanstvo veće.
[SPEAKER_01] Što više krivih odluka donesem to je moje dostojanstvo manje.
[SPEAKER_01] Bog je znao da će čovjek pogriješiti, znao što će sve biti i kako kaže Katekizam Katoličke crkve, on je već unaprijed pripremio sredstvo kojim će taj greh poništiti.
[SPEAKER_01] I kad je se dogodio greh prvih roditelja, praroditelja, znamo što se dogodilo, izbačeni su iz zemaljskog kraja i tada se mi svi rađamo s istočnim grehom.
[SPEAKER_01] Netko će reći da to nije pošteno, oni su sagriješili, a mi ispaštamo.
[SPEAKER_01] Pa ne znam koliko je pošteno zašto se netko rodi u bogatoj obitelji, recimo da je tvoj otac bio teški bogataš i onda je sve zapio i ili za karto ili za kockao i ti si se rodio siromašan, a mogao si se roditi bogat ili netko se rodio ovakav, onakav.
[SPEAKER_01] Je li to pošteno ili nije, o tome možemo jako puno diskutirali.
[SPEAKER_01] Ali vratimo se mi na početak.
[SPEAKER_01] I mi smo sad svi rađeni pod istočnim grijehom i imamo ovaj život koji traje otprilike ako dobro živimo osamdeset devedeset sto godina maksimalno što je Bog htio s time postići?
[SPEAKER_01] On kaže da je zemaljski život usporedbi s vječnim poput treptaj oka kaže kao cvijet koji ujutro procvate, a popodne se osuši.
[SPEAKER_01] Znači ovo je vrlo kratka životna kojoj mi živimo tu na ovom svijetu.
[SPEAKER_01] Zašto je Bog tako to htio?
[SPEAKER_01] Htio je to tako da se ne bi dogodilo ono što se dogodilo sa Đelebom.
[SPEAKER_01] Znači mi sami određujemo svoju vječnu sudbinu.
[SPEAKER_01] Svojnim životnim odaberima, svojim životnim odlukama svako od nas će odrediti koju će poziciju imati na nebu ili u paklu.
[SPEAKER_01] Znači ni na nebu ni u paklu nećemo biti svi isti.
[SPEAKER_01] Imat ćemo, različito dostojanstvo na nebu, a imat ćemo i različite muke u paklu.
[SPEAKER_01] Bog je savršena ljubav, ako je savršena ljubav onda je i savršeno pravedan jel tako.
[SPEAKER_01] Ne bi bilo pravedno da neki koji su bili dobri budu jednaki sa onima koji su zli.
[SPEAKER_01] Ja svima pričam, to sam nekoliko puta već spomenuo kako sam jednom prilikom bio u nebu, imao viziju u nebu i ono što mi je Bog pokazao od neba, pokazuje mi da u nebu zaista nismo svi isti.
[SPEAKER_01] I pokazuje mi one koji su bili iznad mene i one koji su bili ispod mene po dostojanstvu.
[SPEAKER_01] I znate što sam tako savršeno jasno vidio?
[SPEAKER_01] Da nitko nikomu ni najmanje nije zavidan, da svi mi kad smo gledali, kad sam gledao one gore divio sam se njima jer sam znao za svakoga od njih kako je došao do toga.
[SPEAKER_01] I gledao sam one dolje i bilo mi je žao što nisu, što nisu postigli veću poziciju.
[SPEAKER_01] A i meni samo mi je bilo silno žao što nisam imao bolje, veće dostojanstvo.
[SPEAKER_01] Znači kad dođemo u Kraljevstvo Božje, nakon zemaljske smrti, nitko nikome više neće biti zavedan.
[SPEAKER_01] Svi ćemo biti savršeno zadovoljni pozicijom koju imamo jer ćemo znati da smo je savršeno pravedno zaslužili.
[SPEAKER_01] Znači Bog nije pristane i on pred nas stavlja nebrojne situacije u kojima mi možemo zaslužiti to svoje nebesko dostojanstvo.
[SPEAKER_01] Što je dobro, a što je zlo u životu?
[SPEAKER_01] Da li je bolest dobra ili je zlo?
[SPEAKER_01] Da li je bol dobra ili je zlo?
[SPEAKER_01] Da li je bogatstvo dobro ili zlo?
[SPEAKER_01] Postoji samo jedan kriterij po kojem možemo znati što je dobro, a što je zlo.
[SPEAKER_01] Dobro je sve ono što me čini boljim čovjekom i približuje nebu, a zlo je sve ono što me odvaja od Boga i čini lošim čovjekom.
[SPEAKER_01] Sve može biti dobro i sve može biti zlo.
[SPEAKER_01] O meni ovisi da li će nešto biti dobro i će nešto biti zlo.
[SPEAKER_01] Ako se dogodi nekako zlo koje za mene nije dobro, što je Bog rekao?
[SPEAKER_01] Bog sve kreće na dobro onima koji ga ljube.
[SPEAKER_01] Znači opet može biti dobro, uvijek može biti dobro za onoga koji ljubi Boga.
[SPEAKER_01] Kad bi mi gledali ovaj život kroz naočale vječnosti znali bi itekako donositi dobre odluke.
[SPEAKER_01] Kad se recimo trebaš udati ili oženiti za nekoga, možeš zapitati hoće li odnos s tom osobom mene učiniti i mene i nju ili njega, hoće li nas približiti Bogu ili udaljiti od Boga.
[SPEAKER_01] Kad započeš nekakav biznis, možeš se pitati da li će me ovaj posao približiti Bogu, ili će me odaljiti od Boga.
[SPEAKER_01] Što god da važno u svojem životu započneš, moraš se pitati da li će to u vječnosti biti za mene dobro ili će biti loše.
[SPEAKER_01] Kako to funkcionira?
[SPEAKER_01] Mnogi su sveci rekli, to nije nikakva tajna, znamo da u Svetom pismu piše da su svi oni koji trebaju baštiniti Kraljevstvo Božje dobili anđela, osobnog anđela koji se čitav život brine za nas.
[SPEAKER_01] Znači imamo anđela od Boga poslovnog koji se brine da nas dovede u vječnost.
[SPEAKER_01] Ali isto tako vrlo često imamo i anđela od zloga, od socijalnog od zloga, od Sotone koji se brine da nas odvede u pakao.
[SPEAKER_01] Na nama je da se odlučimo kojeg ćemo slušati, kojeg ćemo poslušati.
[SPEAKER_01] Sjetimo se dva razbojnika koji su zajedno sa Isusom razapeti.
[SPEAKER_01] Ako smo malo proučili sve sinoptičare, sva Evanđelja, vidimo da su na početku oba dvojica psovali Isusa, oba dvojica su ga pogrđivali kao i svi ostali.
[SPEAKER_01] Ali onda se je međuvremeno dogodilo nešto.
[SPEAKER_01] Jedan od njih je promijenio mišljenje i zamolio Isusa za spasenje i bio je taj dan spašen.
[SPEAKER_01] Zašto je taj jedan obratio, a onaj drugi nije?
[SPEAKER_01] O čemu je ovisilo njihovo obraćenje?
[SPEAKER_01] O čemu je ovisilo obraćenje ovoga koji se obratio?
[SPEAKER_01] Ovisilo je o tome što je gledao, koga je gledao i koga je slušao.
[SPEAKER_01] Oni su oba dvojica imali mogućnost, dvije mogućnosti.
[SPEAKER_01] Jedna je bila da gledaju i slušaju Svjetinu koja je vikala rast njega, sviđi dolje s križa, svašta, pogađivala Isusa svim mogućim pogrdama.
[SPEAKER_01] A druga mogućnost je bila da gledaju Mariju, Isusa, one pobožne učenike koji su bili s njim, Ivana, Mariju Magdalenu, pastire i sve one koji su bili pod križem ili blizu križa.
[SPEAKER_01] Jedan od razvojnika se zagledao na jednu stranu, a drugi na drugu.
[SPEAKER_01] I to je princip, osnovni princip našeg života.
[SPEAKER_01] U što ćemo se zagledati?
[SPEAKER_01] Što ćemo gledati na televiziji?
[SPEAKER_01] Kakve ćemo knjige čitati?
[SPEAKER_01] S kime ćemo se družiti?
[SPEAKER_01] Čime ćemo hraniti svoje oči, svoje uši, svoj um?
[SPEAKER_01] Ovisi čime hranimo na tu stranu stajemo.
[SPEAKER_01] Naš anđeo ima snagu onoliko koliko mu mi damo.
[SPEAKER_01] Sveti Augustin je rekao da je Bog toliko velik koliko mu mi svojom vjerom dozvolimo da bude velik.
[SPEAKER_01] To se isto odnosi našeg anđela čuvara.
[SPEAKER_01] Ako ga hranimo on će biti silno velik, ako hranimo đavolskog anđela on će biti silno velik.
[SPEAKER_01] Zato bi trebali gledati što mi to gledamo na televiziji, što mi to gledamo na internetu, što mi to čitamo, koji je to sadržaj tih emisija.
[SPEAKER_01] Da li gledamo sa pune Gledam sa punice i uživam kako je ova prevarila onoga, kako su ova skurva, kako je ona učinila zlo nekome drugome.
[SPEAKER_01] Ja gledam ljude kako to uživa, ja to ne mogu gledati, ja jednostavno to ne mogu gledati.
[SPEAKER_01] Ja se divim, ja ne znam, kad ljudi to gledaju meni to nije jasno.
[SPEAKER_01] Kako možete uživati u tome da netko nekoga vara, da netko nekoga krade, da netko nekome čini zlo?
[SPEAKER_01] Ne znamo što mi tamo radimo, mi time hranimo onoga koga ne bi trebali hraniti.
[SPEAKER_01] I kad se dogode, postoje stvari koje se trebaju dogoditi onda se čudimo.
[SPEAKER_01] Što još rade, radi zli Angel ili zloduh i naš Angel.
[SPEAKER_01] On nas proučava od cijelog života.
[SPEAKER_01] Znate zašto nas zloduh proučava?
[SPEAKER_01] On nas proučava kako bi nas što lakše odveo i što učinkovitije odveo od Boga, znači odveo u pakao, ali još nešto, njega zanima kako će nas mučiti u vječnosti.
[SPEAKER_01] On gleda što tebi najviše smeta.
[SPEAKER_01] Iako se možeš zamisliti kako bi pakao za tebe izgledao, zamisli si što bi tebe u paklu najviše smetalo.
[SPEAKER_01] E sad ja sam razmišljao što bi me u paklu najviše smetalo da sam u paklu, ali možda bolje da ne pričam na glas za sebe da me ne bi čuo pa za svaki slučaj.
[SPEAKER_01] Ali recimo što znamo u paklu?
[SPEAKER_01] Znamo sigurno da je tamo, da je to mjesto strašnih muka, strašnih boli.
[SPEAKER_01] Evo bogataš i Lazar, bogataš se silno mučio, bio je strašno žedan, a nije mogao tažiti riječ.
[SPEAKER_01] Znamo da će tamo biti ognjeno jezero, evo to ne volim, ne volim se, je opečen i po prstu silno boli, a da me netko baci ognjeno jezero, to ne znam kako bi to izdržao.
[SPEAKER_01] Možda neki od vas mislite, gledaj, pa nemoćemo imati tijelo, bit ćemo duh pa to nije tako teško ako smo u duhu nas muče.
[SPEAKER_01] Vjerojatno svi koji su prošli koronu, svi koji su bili na respiratoru znaju da to nije tako.
[SPEAKER_01] Svi su oni prošli noćne more gdje su itekako znali kakve su muke iako nisu bili tamo u tijelu, bili su samo duhom tamo.
[SPEAKER_01] Pitajte ih pa šta će vam reći?
[SPEAKER_01] Oni znaju kako pakao izgleda.
[SPEAKER_01] Zato je velika većina njih samo htjela umrijeti, ništa drugo nije htjela, samo umrijeti.
[SPEAKER_01] Znači pakao postoji.
[SPEAKER_01] Znate li da je u paklu strahovit smrad?
[SPEAKER_01] To bi ja još mogao podnijeti, meni smrad nije
[SPEAKER_01] kakav je veliki problem.
[SPEAKER_01] Ali ima među vama možda onih koji je to problem.
[SPEAKER_01] Recimo neki od paklu će biti osuđeni na to da neće moći s nikim komunicirati.
[SPEAKER_01] Kaže se to pismo da se kažnjavamo grehom s kojim smo najviše grešili.
[SPEAKER_01] Pa oni koji su klevetali, ogovarali će biti kažnjeni da čitavo vječer neće s nikim moći komunicirati.
[SPEAKER_01] Nećeš o nikomu ništa znati.
[SPEAKER_01] Nikad, ni o svojoj djeci, ni o kome ništa nećeš znati.
[SPEAKER_01] Bićeš potpuno sam.
[SPEAKER_01] sam, nećeš imati nikakve informacije nikomu čitavu vječnost.
[SPEAKER_01] Ne čini se baš nešto uzburljivo, jel tako?
[SPEAKER_01] Gledaj, sad nemam ideja, a kad sam razmišljao imao sam hrpu ideja o paklu, o raznoraznim mučenjima, recimo neki strahovi, tamo će vječno imati problema sa zmijama, ogromnim životinjama, svemu i svačinu.
[SPEAKER_01] Znači to je mjesto muka nezamislivo, znamo mnoge svjete koji su to vidjeli, sjetimo se djece u Fatimi, Jacinte, Franje i Lucije, kad im je gospođa pokazala pako, doslovno Jacinte i Franjo su toliko trpili za te grešnike da su dali život, umrli kao djeca.
[SPEAKER_01] Nevjerojatna tlačenja, koliko postova, koliko žrtava, apsolutno ništa im nije bio problem učiniti, samo da se što više grešnika spasi.
[SPEAKER_01] Jer to je bilo tako strašnošan prizor bio da jednostavno su se potpuno promijenili kad su to vidjeli.
[SPEAKER_01] No, da li bi mi trebali govoriti samo o tom opaklu?
[SPEAKER_01] Nas proučava i naš Andrzej, kako bi trebalo izgledati nebo?
[SPEAKER_01] Ja sam razmišljao kako bi ja, kako bi mene Bog u nebu najviše usrećio.
[SPEAKER_01] I onda sam se razmišljao onako iskreno, što bih ja najviše, što ja u ovom životu najviše volim?
[SPEAKER_01] Pa da mi se to tamo sto struko ili tisuću struko dogodi.
[SPEAKER_01] Što mi najviše volimo?
[SPEAKER_01] Ali da onak da nije grijeh, grijeha neće biti u neba.
[SPEAKER_01] Da li postoji nešto što ja volim a da nije grijeh?
[SPEAKER_01] I nakon dugo razmišljanja, stvorio sam, razmišljajući sam u čemu sam ja sretan, zaista sretan.
[SPEAKER_01] Pa došao sam do zaključka da sam sretan kad mogu drugima pomoći, kad zaista možeš nekome pomoći, pogotovo ako možeš jako pomoći.
[SPEAKER_01] OK, to je dobro.
[SPEAKER_01] Što rade anđeli na nebu?
[SPEAKER_01] Što rade sveci na nebu?
[SPEAKER_01] Pomažu drugima, nonstopomažu.
[SPEAKER_01] Što je veći svetac, što ima veće dostojanstvo, to može više ljudima pomagati, to može više ljudi dovesti u nebo.
[SPEAKER_01] Što su anđeli većeg dostojanstva, mogu napraviti većeg dobro.
[SPEAKER_01] I složio sam se da i anđeli i sveci beskrajno uživaju u tome da mogu činiti dobro.
[SPEAKER_01] Zato je jako važno doći u nebo u što bolju poziciju i na bolju poziciju ćemo biti sretni jer ćemo moći činiti većeg dobra.
[SPEAKER_01] Na nesrećeme je to, samo to.
[SPEAKER_01] Svi mi bi htjeli imati neku osobu koja će nas usrećiti.
[SPEAKER_01] Htjeli bi se zaljubiti, kao djeca želimo svoje roditelje da bole samo nas.
[SPEAKER_01] Kao odrasli želimo imati osobu koja će biti tvoja srodna duša s kojom ćeš ti živiti svoj život kao s nekim drugim, koja će zadovoljiti sve vaše potrebe s kojim će biti nevjerojatno sretan.
[SPEAKER_01] Ima li netko među vama da nema takvu želju?
[SPEAKER_01] Vjerojatno netko ima, ali velika većina imate takvu želju, pogotovo oni kojima se nije ispunila, ali nemate druge šanse.
[SPEAKER_01] Ako imate takvu želju, kako se to može dogoditi na nebu?
[SPEAKER_01] Pa vidite kako se Isus naziva drugim imenom.
[SPEAKER_01] On kaže da je on zaručnik.
[SPEAKER_01] Zašto je izabrao riječ zaručnik?
[SPEAKER_01] Zato što sam ja upravo govorio o zaručniku i zaručnici.
[SPEAKER_01] Ti želiš zaručnika.
[SPEAKER_01] Jesmo ikad bili, jesmo li čovjek kakav sretniji osim kada ima zaručnika ili zaručnicu koju voli s čitavim svojim srcem, čekaš da budeš s njom ili s njim, provodiš vrijeme, gledaš, vidiš samo nju, ona ti je sve ili on ti je sve.
[SPEAKER_01] Čovjek je u tim trenucima najsretniji.
[SPEAKER_01] Dobro, ne pričamo o onom poslije kad se oženješ, ali baš u o zaračničkom.
[SPEAKER_01] I za tim mi čeznemo, za tim savršenim zaračničkom, a Isus kaže da je on savršeni zaračnik.
[SPEAKER_01] I ako čitate malo životopise ili knjige kršćanskih mistika vidjet ćete koliko je to istinito, koliko oni, koliko je to nevjerojatna ljubav, tu nema nikakve spolnosti, ali ima upravo to, čovjek čezna da ima tu srodnu dušu.
[SPEAKER_01] Koliko mi postanemo srodna duša sa Isusom, to je nevjerojatno, nevjerojatno je to ljubav.
[SPEAKER_01] Ne zamisliva s ničim na ovom svijetu.
[SPEAKER_01] Sjećam se prije od dvadesetak možda i više godina, to volim uvijek pričati, imao sam ovakve predavanja kod časnika Stara u Križevcima.
[SPEAKER_01] Bilo je jako puno ljudi i bila je molitva, kako će biti i danas i nakon molitve su bila svjedočanstva.
[SPEAKER_01] I sad je došao jedan čovjek uženjen i on kaže, svima je govorio doživio sam silnu ljubav Božu, Boga je zahvatio baš upravo tim zaročištom, tom ljubavlju.
[SPEAKER_01] I sad ono, častne sestre to nisu nikada doživjele i sad njega častna majka pita pred svima, ajde, recite nam kako ta ljubav izgleda.
[SPEAKER_01] A on kaže, častna, to me je kao da se doživi hidourgazam odjedanput.
[SPEAKER_01] Rekao, jesi dao ospr.
[SPEAKER_01] Čovjek je bio ono stopostotno iskren.
[SPEAKER_01] Svi su shvatili što je htio reći.
[SPEAKER_01] Rekao, nisi baš našao neki dobar opis, ali on je tako to opisao.
[SPEAKER_01] Znači na nebu ćemo imati određeno dostojanstvo, nećemo biti svi isti.
[SPEAKER_01] Sveta Terezija Alonska kaže da ćemo imati svi svoje čaše koje će biti pune ljubavi Božje.
[SPEAKER_01] Samo je problem u tome što nećemo imati svi jednako velike čaše.
[SPEAKER_01] Da li može imati isto dostojanstvo netko koji se cijeli život borio na Božjoj strani, da se što više ljudi spasi, da što više dođe ljudi na nebo ili netko koji je bio sebičan, koji se brinuo za sebe, za svoju djecu, za svoju obitelj, a redko kad je nešto učinio za drugo, a ipak se prvukao na nebo, da li on može imati isto dostojanstvo kao onaj koji je dao život svoj?
[SPEAKER_01] Znači nije mogao biti ubijen, ali dao je život, odreko se svojem slobodnog vremena, odreko se hobija, odreko se sviranja gitare, odreko se nogometa, odreko se biznisa, odreko se ne znam čega kako bi ušao u svoju sobu i kako bi u svojoj sobi zastupao one, pogotovo one za koje zna da nitko, nitko za njih ne moli.
[SPEAKER_01] Da li ti, da li je to isto dostojanstvo?
[SPEAKER_01] U nikom slučaju to nije isto dostojanstvo.
[SPEAKER_01] To se tako lijepo vidi kad dođeš u nebo.
[SPEAKER_01] Ima ljudi koji će se jedva prvući u nebo.
[SPEAKER_01] Nažalost, mnogi katolici baš na to.
[SPEAKER_01] Mi ćemo se prvući tamo, ispovjedit ćemo se zadnji moment pa ćemo doći tako, spasit ćemo se.
[SPEAKER_01] Nije ni to loše i to je bolje od pakla, ali nikom slučaju nije ono što je Bog predvidio za nas.
[SPEAKER_01] Ali ne ispovijede se svi prije smrti.
[SPEAKER_01] Nažalost, danas je vrijeme puno više umre bez sakramenta ispovijedi nego sa ispovijedi.
[SPEAKER_01] Zbog čega se to događa?
[SPEAKER_01] Sjetimo se nedavno je bilo Evanđelje, Isus ide sa svojim učenicima prema Jeruzalemu, ide u Jeruzalem da ga razaradno i on njima sada otvoreno kaže, gledajte što će se dogoditi.
[SPEAKER_01] Svi čovječi bit će predani po glavarima svećeničkim i zemaljskim i oni će ga osuditi na smrt, predaćega poganima, pogani će ga poniziti, izbječevati i ubiti.
[UNKNOWN] To je rekao.
[SPEAKER_01] Jasno im je rekao što ih čeka.
[SPEAKER_01] Znamo kako je Petar reagirao, to smo prošli put pričali, ali što iz toga možemo naučiti?
[SPEAKER_01] Rekao je osudit će ga, ponizit će ga, izbječevati će ga i ubiti će ga.
[SPEAKER_01] Čega se mi ljudi najviše bojimo?
[SPEAKER_01] Da nas netko ne osudi.
[SPEAKER_01] Gledaj kakav je, kako je glup, kako je siromašan, kako je ovakav, kako je onakav.
[SPEAKER_01] Šta smo mi spremni sve učiniti da nas drugi ljudi ne osude ili ponizi?
[SPEAKER_01] Nedavno sam bio u jednom društvu pa smo tako pričali, ženskom društvu, pa smo pričali o tom poniženju.
[SPEAKER_01] Što sve žene ne rade da ih druge žene ne bi ponizile.
[SPEAKER_01] Kupujte torbice za jedna tisuća eura, dvije tisuće eura koliko god, ovisi u kojem ste statusu oblačite se, preslačite se svaki dan ako treba dva puta se preslačite netko je napravio takav sistem da se tako mora ponašati i ako se ti tako ne ponašaš sad nas i ovca svi će pokazati na tebe i reći ovo gledaju gleda seljaču gleda za ostalo gleda ovu glupu ako dođeš u školu sa patikama koje su ti roditelji kupili u Lidlu, što će djeca o tome pričati?
[SPEAKER_01] Gled Lidlovca, gled Lidlovca.
[SPEAKER_01] To je postala najobičnija stvar.
[SPEAKER_01] Lidlovaca ima koliko god hoćeš, ali ima sve manje ljudi više ne kupuju u Lidlu radi jer ih druga djeca su afrikavali da će biti Lidlovci.
[SPEAKER_01] Znači mi se bojimo da ćemo biti osuđeni, bojimo se da ćemo biti poniženi, bojimo se bilo kakve boli.
[SPEAKER_01] Znači izbjegavat ćemo bilo kakvu bol.
[SPEAKER_01] I izbjegavat ćemo konačno bojimo se smrti.
[SPEAKER_01] Jesmo ikad o tome razmišljali?
[SPEAKER_01] A sve su to prilike u kojima mi možemo pokazati svoj ljudski karakter, svoje ljudsko dostojanstvo.
[SPEAKER_01] To su prilike o kojima trebamo dobro razmisliti.
[SPEAKER_01] Nije jednostavno, ako si ti nalaziš u društvu žena za koje znaš da ako se pojaveš bez prave torbice da ćeš nastradati ili ako se pojaveš u ono isto odjeći koju si bila jučer ili prekjučer nastradat ćeš, što Što učiniti?
[SPEAKER_01] To uopće nije jednostavno, jel tako?
[SPEAKER_01] Ako se bojiš da ćeš biti ponižena bilo čega druga, evo govorili smo o ljudima pred smrt, ne zovu svećenika, onda imaju izgovor pa nismo zvali svećenika kako se on, kako se bolesnik ne bi uznemirio, kako ne bi pomislio da će on umrijeti.
[SPEAKER_01] Kada svi ne znamo, kada svaki bolesnik ne zna da će umrijeti, nije problem u tome, nego što će reći susjedi, što će reći naši prijatelji, zvali smo popa.
[SPEAKER_01] Pop je došao našu kuću, došao je ispovijediti.
[SPEAKER_01] Sinu se bojimo da ćemo biti poniženi od susjeda, a briga nas za tog našeg brata, oca, djeda ili tko već umire za njegovo vječno spasenje.
[SPEAKER_01] Važnije nam je da ne budemo poniženi nego da baštimo spasenje.
[SPEAKER_01] Dva apostola, Petar i Pavlo, oba dvojica su napisala, izrekla jednu rečenicu koja glasi tko god zazove ime gospodine bit će spašen.
[SPEAKER_01] To je nešto što ne trebamo nikad zaboraviti.
[SPEAKER_01] Tko god zazove ime gospodine bit će spašen.
[SPEAKER_01] Ne samo spašen za vječnost nego spašen od ogovaranja, od klevetanja, od bilo čega, od situacije ti ne znaš da li kako da se obučiš, kako torbicu da uzmeš, što da radiš, bit će spašen.
[SPEAKER_01] Bog neprestano spašava.
[SPEAKER_01] Kako nas spašava?
[SPEAKER_01] Tako da zazovemo njegovo ime.
[SPEAKER_01] Kad se nalazimo blizu smrti, zazovimo njegovo ime.
[SPEAKER_01] I ako zaista zazovemo njegovo ime, on će se potruditi da dođe svećenik i da sve bude kako treba.
[SPEAKER_01] Kad smo već blizu smrti i kad govorimo o paklu i o nebu, htio bih vam reći što sam već petnaest puta govorio, ali uvijek je dobro ponoviti.
[SPEAKER_01] Nikako ne bi trebali zaboraviti što je Isus rekao, oprostite nam kao što smo i mi oprostili.
[SPEAKER_01] On kaže u Luki Novom Evanđelju, ne sudite pa vam neće biti suđeno, opraštajte pa će vam biti oprošteno.
[SPEAKER_01] Tko ne sudi, taj ne dolazi na sud.
[SPEAKER_01] Ako ti ne sudiš, nećeš ići na nikakav sud.
[SPEAKER_01] otići ćeš direktno u nebo.
[SPEAKER_01] Što ima lakše od toga, kad si blizu smrti da kažeš Bože, ja opraštam svim srcem, odlučujem oprostiti svima koji su me na bilo koji način povrijedili.
[SPEAKER_01] Ostani malo u tišini, ako ti dođe te osobe, opraštam i molim te, molim te za te osobe da se spase, da isto oproste kao što sam ja oprostio, ne želim da iko propadne.
[SPEAKER_01] Ne samo da oprostimo, nego i molimo za te ljude.
[SPEAKER_01] Ako smo oprostili, bit će nam oprosteno.
[SPEAKER_01] Oprostjenje nije nikakav osjećaj.
[SPEAKER_01] Ne morate se brinuti što se ne osjećate dobro što ste oprostili.
[SPEAKER_01] Nedavno sam govorio o oprostjenju jednoj manjoj grupi i tada je bila među njima jedna žena koja je rekla ja sam se dugo borila sa oprostjenjem.
[SPEAKER_01] Nikako nisam mogla oprostiti.
[UNKNOWN] I što se dogodilo?
[SPEAKER_01] Znate kako sam oprostila na kraju?
[SPEAKER_01] dobila sam rak.
[SPEAKER_01] Jednog momenta kad mi je doktor dao dijagnozu znate što mi je prvo palo na pamet?
[SPEAKER_01] Prvo da želim svima se oprostiti.
[SPEAKER_01] Gle kako.
[SPEAKER_01] Zašto nam mogla oprostiti?
[SPEAKER_01] Zato što je znala da Bog njoj neće oprostiti ako ona ne oprosti.
[SPEAKER_01] A do tada joj nije bila frka.
[SPEAKER_01] Kad je nastala frka, kad je trebala nešto od Boga, kad je silno htjela isprostiti svoje zdravlje, bez ikakvih problema ona je mogla oprostiti.
[SPEAKER_01] Znači za oprostit ćemo ne treba ništa drugo, samo dobar motiv.
[SPEAKER_01] A što će nam boljeg motiva od toga da Bog nama oprosti?
[SPEAKER_01] Ako smo oprostili, što trebamo još napraviti?
[SPEAKER_01] Što katolici ne rade?
[SPEAKER_01] Katolici ne znamo zahvaljivati.
[SPEAKER_01] Masa nas umre, a da nikad nisu Bogu zahvalili za ono što je bilo dobro.
[SPEAKER_01] Mi mi smo onda imamo pravo na to, još se ljutimo na Boga što nam nije dao više dobroga, a ne pada nam na pamet da svim srcem zahvalimo za svako dobro koje smo primili.
[SPEAKER_01] To bi trebali naučiti, zahvaliti Bogu za sve dobro.
[SPEAKER_01] Jer što je bilo dobro?
[SPEAKER_01] Ti kad si blizu smrti tek sada vidiš što je bilo dobro, da su sve one kušnje, sve one iskušenja bila ustvari jako dobra.
[SPEAKER_01] Nedavno sam pričao s jednim jednim dragim čovjekom koji mi kaže ja nikako ne mogu prihvatiti da bi Bog mogao nekome dati bol, da bi bol, patnja, patnja bili dobri.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao pa kako to ne možeš razumjeti da Bog to možeš dati.
[SPEAKER_01] Istina je da Bog nikad ne daje patnju.
[SPEAKER_01] Kako je razlikati između patnje i trpljenja?
[SPEAKER_01] Trpljenje je bol sa smislom, a patnja je bol bez smisla.
[SPEAKER_01] Svaka bol koja ima smisao, znači koju ja sjedinjujem sa Kristovom žrtvom, itekako može doći od Boga.
[SPEAKER_01] Znate, nedavno mi je to baš Duh Sveti prošapnuo, šta sam mu trebao reći?
[SPEAKER_01] Ja sam rekao Bože, ja ne znam kako da mu to objasnim bolje.
[SPEAKER_01] I znate šta vam je Duh Sveti podsjetio?
[SPEAKER_01] Na stigme.
[SPEAKER_01] Sveti Franjo imao stigme, Padre Pim imao stigme, mnogi sveti su imali stigme.
[SPEAKER_01] Jesu li stigle bolne, bolne, bolne.
[SPEAKER_01] Kad imate stigme to strahovito boli, to je nevjerojatno teška bol.
[SPEAKER_01] Od koga su došle stigme?
[SPEAKER_01] Od đavla ili od Boga?
[UNKNOWN] Jel'te da su došle od Boga?
[SPEAKER_01] Da je to jedan od najvećih darova.
[SPEAKER_01] Ja znam ljude koji baš, nekoliko ljudi znam koji je imao dar trpljenja.
[SPEAKER_01] Oni u tom trpljenju imaju nevjerojatnu prisutnost Božju.
[SPEAKER_01] Imaju baš ono zaročništvo s Bogom, zaročništvo s Isusom.
[SPEAKER_01] I oni su duboko nesretni kad ne mogu trpjeti, kad im Bog ne daje tu bol.
[SPEAKER_01] Jer u boli susreću Isusa na križu.
[SPEAKER_01] Naravno, ako imam bol koja nema smisla, onda nije ona od Boga.
[SPEAKER_01] Ali ako je nije od Boga, Bog ju može okrenuti da bude od Boga, tako da joj da smisao.
[SPEAKER_01] Znači ako imam bilo koju vrstu boli, ili ću molit Boga da mi da smisao toj boli, ili ću molit da me oslobodi od te boli.
[SPEAKER_01] Druga kombinacija ne valja.
[SPEAKER_01] Ako nosim bol koja nema smisla onda sam pogriješio, onda mi treba Isus da me spasi.
[SPEAKER_01] I ne trebate se bojati, mnogi su sad, ako ste teško bolesni, ako imate bilo kakve velike probleme, Đavo će vam reći, sad ako kažete Bože, ja ti predajem svoju bol, on će ti dati ono o čemu ovaj priča, ti ćeš imati dar trpljenja i cijeli život ćeš imati bol, a pitanje je da li ćeš tako uživati, on kaže da ćeš uživat.
[SPEAKER_01] Ne bi trebate se bojati jer statistički rijetko tko je spreman za dar trpljenja.
[SPEAKER_01] Svi ostali ćete biti oslobođeni od trpljenja.
[SPEAKER_01] To je vrlo, vrlo rijedak dar zato što je jedan od najvećih darova koji postoji dar trpljenja.
[SPEAKER_01] Neki od vas imate bolesnu djecu, možda hendikepiranu, možda se u vašoj obitelji rodio neko sada onovim sindromom ili s nečim.
[SPEAKER_01] Ne znam jeste li čitali knjigu Odmirane vidilice.
[SPEAKER_01] Kaže, jedanput sam bila u Međugorju u crkvi i pred gospinim kipom bila je neka talijanka.
[SPEAKER_01] I po cijelom misli, zašto baš ja, zašto baš meni, zašto baš ja, zašto ja, zašto meni?
[SPEAKER_01] Stvarno je već išla malo vjetra.
[SPEAKER_01] I kad je misa završila, kaže vratila si, a poslije priče si na pričac otvorim oči, a talijanka plače, zašto ne ja?
[SPEAKER_01] Zašto ne bi ja?
[SPEAKER_01] Zašto ne ja?
[SPEAKER_01] Sva sretna.
[SPEAKER_01] I sada ona kaže šta se dogodilo.
[SPEAKER_01] I priđe onda toj talijanki i pita, da mu se sreće što vam se dogodilo.
[SPEAKER_01] Pa evo oprosti ako sam vas uznemirila, nisam se nikako mogla savladati, došla sam tu pred kip, imam dvoje djece sa davnovim svjedrovom, teško, teško hendikepirane.
[SPEAKER_01] I došla sam pitat zašto baš ja?
[SPEAKER_01] Zašto baš meni?
[SPEAKER_01] I nisam se mogla, dok drugi imao zdravo djecu, dok drugi je živ živo, ja sam morala se svega odreći da bi se posvetila toj djeci.
[SPEAKER_01] I pitam onda Mirjana, šta se onda dogodilo da su sasretna?
[SPEAKER_01] Kaže, kad sam cijelu, kad je došla pričest, onda sam stala i rekla sam, recimo već jedan put, zašto baš ja?
[SPEAKER_01] I znate što je gospođa rekla?
[SPEAKER_01] Rekla je, trebali smo poslati dvoje djece na zemlju takve.
[SPEAKER_01] I tražili smo najbolju majku za njih.
[SPEAKER_01] I odabrali tebe.
[SPEAKER_01] I kad je to čula, ona je rekla, a zašto ne bi mene?
[SPEAKER_01] Što meni fali?
[SPEAKER_01] Zašto ne bi mene?
[SPEAKER_01] Je li tako?
[SPEAKER_01] Možda će mnogi će od nas, kad budemo bliže smrti, reći, a zašto ne ja?
[SPEAKER_01] A hvala ti Bože za ovo.
[SPEAKER_01] Hvala ti Bože što si me stavio u takve situacije gdje sam mogao pokazati svoje ljudsko dostojanstvo.
[SPEAKER_01] Gdje sam mogao biti bliže tebi.
[SPEAKER_01] Gdje sam te mogao naučiti ljubiti.
[SPEAKER_01] Isto se rekao da skupljamo blago na nebesima.
[SPEAKER_01] I samo još kratko, čistilišta, nisam ništa rekao o čistilištu, a možda je važno što ljudi u čistilištu nauče.
[SPEAKER_01] Ti si u čistilištu, mala razlika između pakla i čistilišta je uglavnom ta što iz čistilišta izlaziš a iz pakla ne.
[SPEAKER_01] U čistilištu si ne možeš sam pomoći.
[SPEAKER_01] Ne možeš si sam pomoći.
[SPEAKER_01] Možeš odraditi kaznu.
[SPEAKER_01] Znači ono što se nisi iskronkajao, što nisi pomagao, što si bio sebičan, što si bio egocentričan, što si bio ovakav, onakav, zavapio si Isusu i on te je spasio, ali nisi išao direktno u nebo, nego moraš promijeniti srce, a srce ćeš promijeniti u čistilište.
[SPEAKER_01] A da šta se u čistilištu događa?
[SPEAKER_01] Ako netko moli za tebe, ako netko zavapi za tebe, ako netko da misao za tebe, tvoja se bol silno, silno smanjuje.
[SPEAKER_01] Recimo kad predaš, daš misao za neko očistilište, tada ta duša prisustvuje žrtvovanju Isusa Krista na križu, tada gleda ljubav Isusa ovog s križa i ta ljubav toliko mijenja da se sinulo diže prema Bogu.
[SPEAKER_01] Nekima je potrebna samo jedna misa da se dignu u nebo.
[SPEAKER_01] Toliko je strašno važno davati misle za dušu u očistilištu.
[SPEAKER_01] I kad si ti u očistilištu i pogotovo neke duše, redko kad osjeti da netko za njih moli.
[SPEAKER_01] I kad sjeti samo jednu molitvu osjeti silno, silno olakšanje.
[SPEAKER_01] I šta te duše nauče?
[SPEAKER_01] Koliko je važno ne biti sebičan, koliko je važno ući u svoju sobu, napraviti molitvenu listu, posvetiti dio svojeg života za one koji su umrli, a znamo da nitko za njih ne moli ili rijetko kad za njih moli.
[SPEAKER_01] Koliko je važno sjetiti se onih za koje nitko neće dati misu.
[SPEAKER_01] E pa ja ću ili ću prikazati ili ću dati misu.
[SPEAKER_01] Koliko je važno sjetiti se onih za koje znamo da su bili daleko od Boga da im smanjimo muku.
[SPEAKER_01] Ali mi bi to trebali naučiti sada.
[SPEAKER_01] Mi bi trebali znati koja je ta vrijednost molitve.
[SPEAKER_01] Sada, a ne u čistilištu.
[SPEAKER_01] Dobro, isteklo mi je vrijeme.
[SPEAKER_01] Ako sam nekome zakomplicirao život, baš mi je drago.
[SPEAKER_01] Ovako, sad ćemo ući u molitvo.
[SPEAKER_01] Sjetimo se onog Zdravka s početka, Lazara bogataša, sjetimo se svega što sam pričao, da li si ti osoba koja treba Isusa spasitelja?
[SPEAKER_01] Ako ga trebaš onda će ga razazvati svinjskim srcem.
[SPEAKER_01] On nije došao da te sudi, da te osudi, on je došao da bi umro na križu i da bi platio kaznu za grijehe cijelog čovječanstva.
[SPEAKER_01] On je već platio kaznu za sve tvoje grijehe.
[SPEAKER_01] On je uzeo tvoje bolesti, tvoje slabosti na sebe.
[SPEAKER_01] On te je već svojim ranama iscijelio.
[SPEAKER_01] Kako ti si sada bolestan, a Isus, ja sam bolestan, a Isus me je već iscijelio.
[SPEAKER_01] Ja sam pun grijeha, a Isus je uzeo moje grijehe na sebe.
[SPEAKER_01] Gledajte, kad je Isus umirao na križu, on je vidio cijeli tvoj život, svaku tvoju molitvu, svaku tvoju visu, sve se je već to dogodilo na križu.
[SPEAKER_01] Recimo, što sam puno puta rekao, ako ti, ako je netko tvoj umro pred pet godina, a ne znaš da li se spašam, da li je zazvao ime Božje, da li zaista zazvao ime Božje, da li se sjetio ponižiti i reći, Isus se spasime.
[SPEAKER_01] Jesam siguran da je on to učinio, tvoj djed, tvoj muž, tvoj otac, da li je on prije smrti, a si dobio šansu, da li je on zazvao ime Božje?
[SPEAKER_01] Ako nisi siguran što ćeš napraviti, danas, sada, ovdje ćeš reći, Isus se Isuse, daj mu svoje milostrođe, neka zazove tvoje sveto ime.
[SPEAKER_01] Mario, pomozimo mu neka zazove tvoje sveto ime.
[SPEAKER_01] On je umro pet godina.
[SPEAKER_01] Da li je Isus u trenutku smrti vidio da ćeš ti za pet godina to tražiti?
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_01] Sve ono što ćeš kliziti kroz svoj život, sve je on to vidio, recite mi jedan razlog zbog čega ne bi to uslišao pet godina unaprijed.
[SPEAKER_01] U Molti nema ograničenja ni prostornih vremena.
[SPEAKER_01] U Molti uvijek dolazimo na Golgot.
[SPEAKER_01] I sad I sada ćemo doći na Golgotu, sada ćemo se naći pred probodnim srca JUS.
[SPEAKER_01] Hrista.
[SPEAKER_01] I tko god hoće može biti spašen, ako imalo u to vjeruješ, zatvorimo svoje oči.
[SPEAKER_01] Oče nebeski, hvala ti što si poslao svog jednorodnog sina, Isusa Krista, da ni jedan koji u njega vjeruje ne propadne, već da ima život vječni.
[SPEAKER_01] Hvala ti gospodine što si rekao, napisao, tko god zazove ime gospodnje, bit će spašen.
[SPEAKER_01] Gospodine, pogledaj među nama one koje đavo drži svezane, bolešću, osjećajima krivnje, manje vrijednosti, odbačenosti, neželjenosti, neplodnosti.
[SPEAKER_01] Pogledaj gospodine one koje đavo drži svezane grijehom, bludnošću.
[SPEAKER_01] kockom, drogom, bilo kojom drugom ovisnošću.
[SPEAKER_01] Pogledaj one koje je Čavo pokušala svezati sebičnošću, ohološću.
[SPEAKER_01] Pogledaj gospodine među nama one koji su svezani ovim svijetom, koji se dodvraju ovome svijetu kako ne bi bili predmet podsmeha, osude, izruge, poniženja.
[SPEAKER_01] Gospodine, pogledaj one koji trpe, a ne vide smisao svome trpljenju.
[SPEAKER_01] Oče nebeski, ti si poslao svoga Isusa, sina Sina da spasi one koji se bez njega ne mogu spasiti.
[SPEAKER_01] One koje samo čudo tvoje gospodine može ozdraviti, osloboditi i sjeliti.
[SPEAKER_01] Zato, Oče nebeski, molimo te u Isusovo ime da izliješ svoga Svetoga Duha na nas, da izliješ svoju ljubav u naša srcaca, da izdiješ svoju prisutnost među nas.
[SPEAKER_01] Toliko snažnu prisutnost da sve đavolske sile odve, da svaki duh bolesti, straha, razočaranja, krivnje, neželjenosti, odbačenosti, svezanosti, navezanosti, ode.
[SPEAKER_01] Jer ti duše sveti, ti si ljubav očeva i tvoje prisutnosti.
[SPEAKER_01] ne može opstati nikakva džavolska sila.
[SPEAKER_01] Zato molimo te, Oče, u Isusovo ime, da izliješ svoga svetoga Duha na nas.
[SPEAKER_01] Dođi duše sveti, dođi Gospodin Isus Krist, dođi duše Isusov, dođi duše Oče, slomi džavolsku moć, slomi džavolsku silu, slomi okove, slomi jarmove, slomi oslobođenje, Slomi, oslobodi naše duše, naše srca, slomi krivnju, slomi odbačenost, slomi neželjenost, slomi razočaranje, slomi svaku silu magije, čaranja, vraćanja, uroka, slomi svakog nečistog duha među nama.
[SPEAKER_01] Hvala ti za tvoju svetu prisutnost, za tvoju svetu ljubav.
[SPEAKER_01] Hvala ti, gospodine, hvala ti isto što si rekao da ćeš biti s nama do srušetka svijeta.
[SPEAKER_01] Gdje god se dvojica ili trojica okupe u tvoje ime, bit će s nama.
[SPEAKER_01] I hvala ti što sada jesi među nama.
[SPEAKER_01] Molimo te, gospodine, da sada dođeš do svih onih.
[SPEAKER_01] Onih koji su zazvali tvoje ime, kako su te zazvali da ih spasiš, da ih spasiš od jame grobne.
[SPEAKER_01] Da, gospodine, dođe sada do onih koji će završiti u grobnoj jami, a koji ti ne spasiš.
[SPEAKER_01] I šlo mi, gospodine, sinu od tumora, raka, šlo mi duha smrti.
[SPEAKER_01] Neka ode od vaše sveto ime, neka budu slobodni, neka budu čisti, neka.
[SPEAKER_01] Neka budu čisti, neka se očiste u tvoje sveto ime.
[SPEAKER_01] Slomi svakog duha straha, svakog duha samoubojstva.
[SPEAKER_01] Slomi, gospodine, tu silu koja tjera na samoubojstvo.
[SPEAKER_01] Neka ode i neka se više nikad ne vrati u tvoje sveto ime, neka bude svezan taj duh i neka bude bačen u pakao u tvoje sveto ime.
[SPEAKER_01] Hvala ti, gospodine.
[SPEAKER_01] Hvala ti, gospodine, što što stavlja svoju ruku na osobe koje imaju problema sa plućima.
[SPEAKER_01] Gospodine, očisti pluća, očisti bronhije, očisti grlo.
[SPEAKER_01] Hrvatski gospodine, očisti, neka bude čisto tvoje sveto ime, neka bude zdravo, neka tvoj duh uđe u ta pluća., ući duša sveti u ta pluća, neka budu sveta, čista, u mir.
[SPEAKER_01] Gospodine hvati što blagoslivaš kosti, ti si onaj koji žiljavaš i blagoslivaš kosti.
[SPEAKER_01] Gospodine, makni svaku bolest kostiju, bilo koga ovdje u dvorani, neka budu blagoslovljene kosti ovdje koji su došle.
[SPEAKER_01] u Tvoje sveto ime, slomi svaku bolest kostiju, neka ode svaka bolest kostiju u Tvoje sveto ime.
[SPEAKER_01] Gospodine, ja sada opraštam i znam da svako ovdje prisutno oprašta svima, apsolutno svima koji su nas povrijedili i molimo te za njih.
[SPEAKER_01] da im i ti oprostiš i da ni jedan od njih ne propane, već da ima život vječni kao što te i mi molimo život vječni.
[SPEAKER_01] I hvala ti što si nam dao da možemo oprostiti.
[SPEAKER_01] Gospodine Satan, molimo da slomiš svaku bolest mišića, svakog duha boli, svakog mučitelja, neka ode tvoje sveto ime.
[SPEAKER_01] Ne, kod je svaka posljedica neopraštanja, svaka posljedica osuđivanja, kritiziranja, ogovaranja, klevetanja.
[SPEAKER_01] Gospodine, odrećemo se tih grijeha, odrećemo se toga.
[SPEAKER_01] I molim te, gospodine, stavite stražara naše uši, naše oči na naša usta, naše srce.
[SPEAKER_01] Gospodine, među nama je osoba koja mora ići na operacaciju ženskih organa.
[SPEAKER_01] Ima silni strah zbog toga.
[SPEAKER_01] I ti si večeras doveo ovdje da kažeš: Zavoli moje ime.
[SPEAKER_01] Zašto se bojiš zazvati moje ime?
[SPEAKER_01] Zašto još uvijek nisi zazvala moje ime?
[SPEAKER_01] Ja sam tu da te spasim.
[SPEAKER_01] Zavoli ga sada i vidjet ćeš što će on učiniti.
[SPEAKER_01] Hvala ti, gospodine, zbog toga.
[SPEAKER_01] Među nama su dvije osobe koje imaju tumor na grudima.
[SPEAKER_01] Zovovi sada svojh spasitelja, zazovi njegovo ime.
[SPEAKER_01] Gospodin, makni razočaranje iz srca tih osoba, makni gorčinu, makni ozlojeđenost, makni strah i makni, gospodine, tumor, očisti, očisti gospodine.
[SPEAKER_01] Među nama osoba koja ima vrlo rijetku bolest krvi.
[SPEAKER_01] Jako malo ljudi na svijetu ima tu bolest.
[SPEAKER_01] Hrvatski, gospodine, nas je toliko malo, a ti si baš tu osobu doveo ovdje.
[SPEAKER_01] Jer tvoja krv, tvoja krv, gospodine liječi svaku bolest.
[SPEAKER_01] Tvojim smo ranama iscijeljeni.
[SPEAKER_01] Gospodine, svojom krvlju slomi tu silu bolesti, slomi tog duha te nepoznate bolesti.
[SPEAKER_01] Neka ta krv bude zdrava, tvoje sveto ime.
[SPEAKER_01] Neka ta osoba bude zdrava u Tvoje sveto ime.
[SPEAKER_01] Među nama je jedno dijete koje ima isto neku vrlo rijetku bolest.
[SPEAKER_01] Liječnici ne znaju što je s tobom.
[SPEAKER_01] Gospodine, stavi svoju ruku na to dijete.
[SPEAKER_01] Slomi tu silu, slomi tu silu gospodine.
[SPEAKER_01] Slomi tu silu.
[SPEAKER_01] Neka tvoj mir, neka tvoja ljubav, neka tvoja milostra uđe u to dijete i roditelj je tog djeteta.
[SPEAKER_01] Gospodine, ti si došao da nas oslobodiš od nepotrebne boli, od one boli koja nije od tebe.
[SPEAKER_01] Slomi gospodine migrene, glavobolje, bolove, menstrualne bolove, bolove u leđima, kičmi, kukovima, slomi svaku bol koja nije od tebe., gospodine, neka ode u tvoje sveto ime, tvoje sveto ime.
[SPEAKER_01] Među nama je ženska osoba, imaš problema sa donjim dijelom kralješnice, sa prvih pet i onda još druga dva manje kralješnjaka od ispod.
[SPEAKER_01] Gospodin je upravo stavio svoju ruku i ono što sada osjećaš je njegovo ozdravljenje, njegovo isciljenje, njegova ljubav.
[SPEAKER_01] Tako, Gospodine, hvala ti što uzimaš na sebe bolesne osobe.
[SPEAKER_01] Što će doći svi na svoje mjesto, pravi položaj, pravu veličinu.
[SPEAKER_01] Neka bude sve savršeno zdravo.
[SPEAKER_01] Gospodine, hvala ti za osobe kojima daješ sluh da mogu čuti.
[SPEAKER_01] Među njima je jedna osoba koju si malo prije oslobodio.
[SPEAKER_01] od migrena, glavobolja.
[SPEAKER_01] Otvorio je, otvorio uši da može čuti, da može savršeno čuti, da može čuti tvoju riječ.
[SPEAKER_01] Hvala ti gospodine zbog toga.
[SPEAKER_01] Gospodine, dajmo ti svoje srce, ali doslovno i materijalno.
[SPEAKER_01] Pogledaj među nama osob je jedna osoba koja ima rupu na srcu.
[SPEAKER_01] Stavite svoju ruku i zatvorite to srce.
[SPEAKER_01] Zatvorite tu rupu.
[SPEAKER_01] Među nama je jedna osoba, liječnici su ti rekli da nikad nisu vidjeli tako srce.
[SPEAKER_01] Jer tvoje srce je kao da ti još jedno srce.
[SPEAKER_01] Došli su rekli kao da imaš viška na tom srcu.
[SPEAKER_01] Ja to jasno vidim, ne znam kako bi to opisao, ali vidim da je ruka., ruka Isusa na tvojem srcu.
[SPEAKER_01] Učinim, gospodine, da to srce bude normalno, da bude zdravo.
[SPEAKER_01] Gospodine, među nama ima majke koje su izgubile svoju djecu u spontanom pobačaju.
[SPEAKER_01] Ima i oni koji su izgubile u namjernom pobačaju.
[SPEAKER_01] A ima i oni koji su izgubile zbog smrti, predane smrti.
[SPEAKER_01] Samo ti možeš dati utjehu, pravu utjehu.
[SPEAKER_01] Samo ti možeš dati pravi mir.
[SPEAKER_01] Samo ti možeš dati ponovno radost.
[SPEAKER_01] Stavi svoje ruke na srce tih majici.
[SPEAKER_01] Daj svoj mir, svoju radost.
[SPEAKER_01] Hvala ti gospodine zbog toga.
[SPEAKER_01] Pogledaj gospodine među nama one koje žive u strahu.
[SPEAKER_01] Ovdje ima nekoliko ljudi, osoba koje se boje ptica.
[SPEAKER_01] Među nama je čak i jedna osoba koja se boji vožnje tramvajom.
[SPEAKER_01] Nikad se ne voziš u tramvaju i da je toliko straha učiti u tramvaju.
[SPEAKER_01] Gospodin te oslobađa da možeš danas već se voziti u tramvaju bez ikakvih problema.
[SPEAKER_01] Pogledaj, među nama je još nekoliko osoba koje se boje drugih vrsta životinja.
[SPEAKER_01] Oslobodi.
[SPEAKER_01] Hrati gospodine, za one koji oslobađaš od alergija, slomiti tu silu alergija da ovo proljeće više nema nikakvih problema, nikakvih problema.
[SPEAKER_01] Među nama je mlada majka, gospodine, ovog momenta oslobađa od straha od ludila.
[SPEAKER_01] Ne, nećeš poludjeti, nećeš nikad kroz cijelo svoj život normalan.
[SPEAKER_01] Jer gospodin te ljubi.
[SPEAKER_01] I gospodin to nikad ne bi dozvolio.
[SPEAKER_01] I on biće, biće tu taj duh gatanja po kome je taj strah došao.
[SPEAKER_01] To lažno prokletstvo koje je došlo u tvoje srce i koje ti donosi taj strah.
[SPEAKER_01] Slomi gospodine i na drugim ljudima, svako riječ gatanja, svako sotonsko prokletstvo koje su čuli, oslobodi od straha, slomi tu s silu, hvati Gospodine zbog toga, hvati Isuse.
[SPEAKER_01] Među nama ima osoba, Gospodin ti kaže: toliko me ljubiš, kažeš da me ljubiš, a sudiš brata svoga, a sudiš sestru svoju.
[SPEAKER_01] Ja ne kažem da tvoji braća i tvoja sestra nisu krivi.
[SPEAKER_01] Ali kad sam te ja postavio za suca?
[SPEAKER_01] Kad si bio postavljen za suca?
[SPEAKER_01] Ko ti je dao vlast da sudiš?
[SPEAKER_01] Pokaj se, pokaj se čim prije.
[SPEAKER_01] Otreći se svakog suda, zar ti nije bolje oprostiti?
[SPEAKER_01] Zar ti nije bolje živjeti u srcu s mirom, u ljubavi?
[SPEAKER_01] Ne, nego u osudi.
[SPEAKER_01] Ti sam nisi svjestan, svjestan koliko je mržnje u tebi.
[SPEAKER_01] Odreci se sada svoje osude, prekini svaki sud.
[SPEAKER_01] Iskutit ćeš pravo radost.
[SPEAKER_01] I koliko je, gospodine, među nama onih koji se sude radi imanja, koji ne razgovaraju s braćom, sestra, Račuvamo sestram radi imanja, radi malo zemlje, radi malo ničega.
[SPEAKER_01] Tko te je postavio da sud sudce od brata Sloga?
[SPEAKER_01] Ja sam rekao da me nitko nije postavio sudcem.
[SPEAKER_01] A ti se postavljaš sudcem.
[SPEAKER_01] Zašto želiš u propast?
[SPEAKER_01] Ako ti ne oprostiš, ni ja ti neću moći.
[SPEAKER_01] oprostiti.
[SPEAKER_01] Ako ti ne ljubiš, ni ja te neću moći ljubiti.
[SPEAKER_01] Među nama, gospodine, ima osam osoba koji su te stavljali na ignor, koji su ti danas doveo tu, jedva si ih dovukao.
[SPEAKER_01] I kojima kažem, ja o vašim životima ne mogu biti na ignor.
[SPEAKER_01] Ne možete svoj život živjeti i praviti se da mene nema.
[SPEAKER_01] Da ja ne postojem, da moja riječ ne postoji.
[SPEAKER_01] Jer ako ćete tako živjeti, ja vas neću moći spasiti.
[SPEAKER_01] Ja vas neću moći blagoslivljati.
[SPEAKER_01] Ja vam neću moći činiti dobro.
[SPEAKER_01] Ja neću moći biti uz vas.
[SPEAKER_01] Vratite se.
[SPEAKER_01] Hvala ti gospodine.
[SPEAKER_01] Hvala ti za tvoju riječ koja ima toliko silnu moć.
[SPEAKER_01] Ostanimo sada nekoliko minuta u tišini.
[SPEAKER_01] Sada moli, moli što god želiš, što god te dusvjeti potakne da moliš.
[SPEAKER_01] Nama je jedna osoba, kad sam rekao da ćemo biti u tišini, ti si u svojem srcu pomislila, Bože, nisi mi dao odgovor zbog čega sam, zbog kojeg sam ja došla ovdje.
[SPEAKER_01] Tvoje pitanje je bilo da li želiš, to je ženska osoba, da ja posvetim svoj život tebi, da odem u samostan i Gospodin ti kaže da želi, da ćeš biti silno blagoslovljena.
[SPEAKER_01] Hvala ti gospodine za tu osobu, molim te da izdiješ svu svoju ljubav u srce te osobe koja je bila spremna reći da na tvoj poziv.
[SPEAKER_01] Neka mi bude kako ti želiš.
[SPEAKER_01] Molimo te gospodine za još mladih koji će se odlučiti služiti ti kao svećenici, kao časna sestra.
[SPEAKER_01] Zahvati svom ljubavlju one za koje vidiš da će u tom pozivu biti silno sretni, da će biti blagoslovljeni.
[SPEAKER_01] Da će mnoge dovesti, dovesti u nebo.
[SPEAKER_01] Ostanimo sada u tišini, nemojte moliti ništa, samo dozvolite da se ljubav Božja razlijeva na vas.
[SPEAKER_01] Možemo otvoriti oči, probuditi zaspale.
[UNKNOWN] Ja ću vam opet reći, katolici su sigurno nezahvaljeni.
[SPEAKER_01] S prstom digneš like, sviđa mi se, čak ni to ne možemo.
[SPEAKER_01] Ili svjedočenja, mnogi su doživjeli tu nevjerojatne stvari.
[SPEAKER_01] Imate na svojem letku napisano mail gdje možete dati svjedočanstvo, ne morate reći svoje ime i prezime, nećemo ga reći.
[SPEAKER_01] Otko zna da baš tvoje svjedočanstvo neće nekoga dovesti tu i da ćemo tu sveti promijeniti život?
[SPEAKER_01] Otko to zna?
[SPEAKER_01] Postoji velika šansa ako to napraviš da će tako i biti.
[SPEAKER_01] Pustite na miru, pomazanje je na njoj, nemojte se ništa bojati.
[SPEAKER_01] Dignite ruku vi koji ste do svega nas dodirnuli.
[SPEAKER_01] Nemojte se bojati, neće vam se ništa dogoditi.
[SPEAKER_01] Znači, bit će, znači ovih mjesec dana će biti hrpa svjedočanstva poslovnog nama, dobro.
[SPEAKER_01] Samo prije nek Marko, koliko od vas čita Buk?
[SPEAKER_01] Dignite samo ruku u zrak.
[SPEAKER_01] A vi ostali kakvi i ostali mislite doći na nebo?
[UNKNOWN] Žalite se.
[SPEAKER_01] Sada smo već na sto pedeset osam broju ali došli smo u velike probleme tisuća stanova raste molim dobivate da se pretplatite oni koji ne čitaju zbog čega zato što dvije tisuće obitelji dobiva taj časopis već trinaest godina, nemaju svi internet, nemaju svi mogućnost, dvije tisuće obitelji to je recimo šest tisuća ljudi zamislite šest tisuća ljudi deset puta više nego je nas tu pročita cijeli buk i tu dobije mnogo toga između ostalog u ovom broju buka imate ovo što sam ja danas pričao ako niste zapamtili imate buk možete ga kupiti na svim kioskima a možete se pretplatiti samo pišite na internetu buk pretplata i sve će biti u redu.
[SPEAKER_01] A stigao nam je i duhovnik.
[SPEAKER_01] Evo, lijepo.
[SPEAKER_01] Danas imamo tri svećenika pa će biti blagoslovljena molitva.
[SPEAKER_01] Među njima imamo jednog iskusnog karizmatika, onog prije, za njega svi znamo da već je takav.
[SPEAKER_01] Ali naš Filip, ko bi rekao da ćemo imati takvog dobrog svećenika na susretima.
[SPEAKER_01] Možda jedan pljesak za naše svećenike.
[SPEAKER_00] Evo sada će biti molitva, Josip je rekao, htio sam ja isto napomenuti da imate na leću koju smo vam stavili podatke za događaje koje imamo pred nama, pa možete vidjeti na našim stranicama, isto tako na dnu mail na koji nam možete poslati svjedočanstvo, Dorić ga malo urediti i poslati ekipi na portalu BUK.