I tu dolazimo do slike: "Šta je za tebe partnerski odnos?"
"Šta je za mene partnerski odnos?"
I je li to dolazi osoba i on će se oklopit u moje navike?
Neće. Neće.
Ima sam ja svoje navike, fučkaš,ne znam više šta su navike.
Barem one koje sam imao.
Osoba će nas izazvati.
Partnerski odnos nije 50/50,
Nego 100%,ulazimo 100% od taj partnerski odnos.
Ne možemo ulaziti u partnerski odnos: "E, znaš šta, ja sam ti na 60%?"
Vidjet ćemo do...
Do crkve ćemo vidjeti da ćemo to povećati.
Možda na 75-a, onda ćemo vidjeti prvu godinu dana jel to vrijedi,
ili ćemo završiti priču.
U partnerski odnos ulazimo 100%.
Ulazimo oboje ulazi 100%.
I oboje moramo biti spremni
da ne možemo drugu osobu prilagoditi samo naš sistem.
I vidim tu veliku poteškoću onda.
Kada smo navikni na određeni način i ne volimo to mijenjati.
Osoba mi kaže otvoreno:
Ja ne volim da niko dolazi doma.
Radi.
Ne, ja imam svoju naviku, ja ujutro ustanem, ja napravim to,
ja to onda kasnije napravim ovo, onda sam sama, onda ovo, onda ono.
Onda će tako i ostati.
Znači, ako nismo spremni na promjenu, nismo spremni na partnerski odnos.
Kaže Pavao tamo:
Neki su svojom voljom sami, a neki su sami sebe osakatili.
Osakatimo se kada dopustimo da ta naša navika, da ta naša ranjenost, da ta naša slika i sve to preuzme naše funkcioniranje i naše odnose.
Mislim, Pavao još priča o jednom drugom problemu koji se nalazi o tamo što su radili, ali možemo gledati na taj način.
Osakatimo sebe zato što očekujemo jednu stvar.
Kako će to izgledati?
I onda kada to ne susrećemo, odmah na početku, odustajemo.
Nećemo susreti odmah na početku.
Moje najbolje vrijeme s mojom suprugom tek dolazi.
Pa kada ona mi kaže, gori si, nek što si bio na početku.
Kao, nisi više isti. E, nisi ni ti.
Kao pa, naravno onda nisam isti. Tad sam osvajao.
Tad se najbolja slika izvajala.
Ne, zato što nas stvari mijenjaju.
Odgovornosti nas mijenjaju.
I na to moramo biti spremi. O to moramo razmišljati.
Da bi smo znali prepoznat pravu osobu, mi moramo znati i biti prava osoba.
Ne možemo očekivati od druge osobe da će nam biti prava osoba.
I da će se ona potpunosti prilagoditi meni.
I ja moram znat tko sam ja.
Ako ja ne znam tko sam ja.
I što je meni važno.
Kako mislimo da će drugi to prepoznat.
I da će vam biti zadovoljni u tom odnosu.
Kada ne znate tko ste i kada ne znate što želite, onda ćete se prilagođavati drugoj osobi u tom partnerskom odnosu.
I znate šta će se onda dogoditi?
Bićete nesretni.
Jer ćete početi gušiti sebe.
A to nitko ne želi.
Možemo se prilagođavati, možemo ulaziti u odnos nekim, ali moramo znati svoje granice.
I moramo znati tko smo mi.
Kad znamo tko smo mi, onda će druga osoba moći to cijeniti i prepoznat.
Ali ako mi drugo osobi pokazujemo da mi ne znamo tko smo mi, da ne znamo mi što sami želimo,
i dok je naša granica, ne možemo očekivati da će drugi to poštivati.
Mi diktiramo tempo.
Kako ćemo u tom odnosu funkcionirati.
I ne može biti na početku sve može, onda jedan put ništa ne može.
Zato je važna ta otvorenost i spoznaja i znanje tko sam ja.
Da bih mogao to i prezentirati drugoj osobi.
E ovo sam ja.
Ovo sam ja.
I ne u smislu, e ovo sam ja i sad se ti snađi sa mnom.
Ne ovo sam ja i zajedno možemo raditi na ovom odnosu.
Zajedno možemo graditi naš odnos.
Jer to je prava slika paradinskog odnosa, znači građenje.
Mi zajedno gradimo i izgrađujemo nešto u našem odnosu.
Odnos se izgrađuje.
Odnos nije nešto što se događa samo po sebi.
Ako na nečemu ne radimo, ako nekim putem ne hodamo, kaže,
mislim da su mudri izreke ili sirah,
da put kojim se ne korača, trnje i korov raste.
Znači, ako nečemu ne radimo, ako nešto ne obrađujemo,
jer loše trnje, korov i žbunje, to ne treba zaljevati.
To samo raste.
Ali ako hoćemo lijep cijet, ako hoćemo lijep uređen vrt,
oko toga se treba truditi.
To treba zaljevati, to treba kopati, to treba obrađivati, tome treba biti posvećeno.
A ako hoćemo trnje i drać, to se ne trebamo uopće truditi.
To će biti.
To će se dogoditi.
Kada će se to dogoditi kada prođe spas za sviđanja?
Jedna laža u kojoj mi vjerujemo da se u partnerskom odnosu događaju samo pozitivne emocije.
Kad osjetimo negativnu emociju, onda to više nije ljubav.
Ljubav ima i negativne emocije.
U ljubavi mora postati vrijeme ravnodušnosti.
Mi ravnodušno svačamo kao negativno,
zato što mislimo da kada je netko ravnodušan, onda ga se ništa ne tiče.
Ljubav je jako intenzivan osjećaj.
I mi ne možemo neprestano osjećati tu ljubav.
Mi bi puknuli da neprestano osjećamo taj napon, snage, ljubav i svega.
Normalno je da u određenoj fazi dolazi do ravnodušnosti.
Normalno je da dolazi do ljutnje.
Normalno je da dolazi i do negativnih emocija.
Pojava negativnih emocija u odnosu i komunikaciji ne znači
nužno da odnos više ne valja i da nema ljubavi.
Postoji vrijeme kada jednostavno nema te velike emocije u tom trenutku.
ne stalo.
To kao kad majka se viče na dijete.
Nešto je napravilo i dere se na njega.
A ta majka zna da ga voli i bez obzira što u ovom trenutku ga lami.
I što se u ovom trenutku ne slaže s onima što je dijete napravilo.
Postoji određena ljubav.
Sviđanje.
Sviđanje je tek prva razljena i točka.
Kada mi vidimo nekoga i on nam se svijedi.
Gleda, simpatična je.
Simpatičanje.
To je tek prva razljena.
Znate kada znamo kada je sviđanje?
Kada ga vidimo i simpatičanje to je to.
To je gotovo sviđanjem.
Onda se rađa želja.
To je druga faza.
Želja se rađa kada razmišljate o toj osobi kada je nema.
pustiš ti misli i razmišljajš malo o toj osobi.
Joj kak je mahnula kosom tamo kad je prošla.
Kako je stisnuo mišiće kad je nosio one stolice.
U pastoralnom centru.
Kako prepoznati na molitvinim skupovima muškarca koji sam?
Nosi najviše stolica.
Jer on može.
Pokušajem fore.
Lijepo sam im rekao da se smiju kad god kažem nešto smiješno i ništa od toga.
Postoji želja kada razmišljamo o osobi kada nije tu onda se stvara želja.
A ljubav se događa.
Nakon svega toga kada upoznajemo osobu i kada se razviju veći osjećaji i kada znamo da ima kontakta s drugom osobom.
Nismo imali jedan slučaj jedne osobe koja je bila u vezi nije ni znala da je bila u vezi.
Javio se čovjek na Instagramu mi smo već u vezi 3 godine a ona meni ne odgovara sad na dvije poruke za nje.
Pito ja prijateljci još ti znala da si bila u vezi već 3 godine.
To je jedna druga razina ljubavi.
Dugo traje već ta veza i sve.
Veza i sviđanje i ljubav mora se dogoditi kada je pristerak s obje strane i kada to nije imaginarno samo s jedne strane.
Nažalost postoji takvi slučajeva i evo nisu shvaćeni. Nije to shvaćeno.
Događa se ljubav. Ljubav se ne događa tek tako pogodila me amorova strijela i ja sam se zaljubio i pao sam i gotovo ja se ne mogu pomoći.
Ljubav se događa kada se mi to dopustimo.
Znači mi si dopustimo da razmišljamo o drugoj osobi, mi si dopustimo da maštarimo o njoj, mi si dopustimo dobre osjećaje.
Pojavljaju se lijepi osjećaje mi si dopustimo imati te osjećaje.
Znači kada smo našli jednu osobu da je nemoguće da nam se nitko drugi ne svidi.
Zvuči onako ružno, ali ja se za svoju suprugu moram odlučiti svaki dan.
Znači nije iskoljčeno da se meni nitko ne može svidjeti.
Da meni neko ne može biti simpatičan, da ja ne bi mogao razviti s nekim drugim odnos osim s njom.
Mogao bi.
Ali se ne dopuštan.
Zato što sam dao obećanje, dao sam zavjet.
I onda se ne dopuštan.
Tako se događaju prevare.
Kao on je palao.
Ona je pala.
On je pala.
To se događa postepeno.
Pa lako se vidiš nekoga.
Pa vidiš kako zgoda.
Onda si malo razmišljaš o tome.
Pa razmišljaš kako je moglo biti to.
Eto nas na kavi.
I eto nas u drugim dijelovima stana kuće.
Smo si to dopustili.
To se nije dogodio trenutak.
Nego smo pustili osjećajima da se razviju.
Znači mogu se osjećaje razviti.
Da postoji jedna jedina osoba koja je prava za vas,
to znači da vam se niko u životu nikada više...
Da vam se nitko nikada nije mogao svidjeti.
A svidjeli su vam se razni ljudi.
Možda ste bili u nekoliko veza.
Ta osoba je nešto očito imala.
Što vam se svidjalo.
Svaka ta osoba je nešto imala.
I obično kada gledate svoje bivše,
svi su imali nešto zajedničko.
Tako da razmislite šta svi vaši bivši ili bivše imaju zajedničko,
očito padate na tu neku stvar.
100%. Nešto je zajedničko u cijele priče.
I postoji jedna stvar koja vas uporljeno privlači.
Nedavno sam čuo da mi tražimo partnera po tome...
Tražimo partnera po tome da iscijelimo svoj odnos
nekim od roditelja s kojim smo imali loš odnos.
I mi baš namjerno onda tražimo osobu koja ima slične karakteristike
kako bi se suočili s tim i na taj način možda zalječili rane koje smo imali prije.
Zanimljivo.
I onda kada ta osoba napravi nešto što su nama radili i roditelji, nešto što nam se nije svidjelo,
u nama se probudi sav bijes i etiketiramo na tu osobu sve ono što nas ikad mučilo.
Sve rane, povređenost i sve ostalo na tu osobu i zaključujemo
ta osoba isto to sve radi, a ne radi.
Mi projeciramo povređenost od prije na osobu i partnerski odnos.
To je kada brzo planite na neku situaciju.
Netko nešto odradi, odreagira ili ne kaže, nešto što vas je zasmetalo
i vi od da vam puta strusite sve, onda generalizirate.
Ti uvijek, ti ovo, ti nikad, ti...
Osoba prije put je napravila to, možda nije isto to sve mislila,
što smo mi sve stavili u tu sliku i situaciju,
jer smo izvukli povređenost koju imamo na tom području.
Znači, postoji jedna stvar koju tražimo,
zato se moramo dobro poznavati, da vidimo zašto to tražimo.
Možda i krivi razlog koju tražimo, moramo opet se pozabaviti s tom ranjenošću.
Moramo rješiti tu povređenost.
Možda tražimo partnera zato što nam to donosi određenu vrijednost.
Mi vrijedimo i bez partnerskog odnosa.
Ne možemo tražiti brak jer nam to donosi određeni status i vrijednost i bez toga ne vrijedimo.
To znači da tražite osobu koja će samo upotpuniti vašu sliku u društvu.
To znači da ne tražiš ljubav, nego tražiš imidž.
Jer šta će reć i šta govore već za mene, moram hitno nekom imat jer onda ja vrijedim.
Prolazimo i moramo doći iz te pozicije ja već vrijedim.
Zaslužujem i ljubav.
I brak je nešto puno više od samog partnerskog odnosa.
Naše katoličko gledanje brak je puno više od partnerskog odnosa.
Usmjerili smo na vječnost.
Tako da ne mogu ulaziti u te odnose tražeći samo vrijednost o tome odnosu.
Zato, kada uzmem sve to u obzir, je važno da preispitujemo sebe i da preispitujemo zašto nešto želim i zašto me nešto smeta i zašto se nećem borim.
I što ja zapravo svema u tome želim.
Kako ja vidim taj odnos i u kojom smjeru ja idem.
I da na taj način nastupam kada razgovaram s nekim, komuniciram i kada ulazim u nešto.
Da ja mogu znat šta druga osoba želi i da ja znam šta ja želim.
I da to prenesem dalje.
Da možemo to iskomunicirati i da nam je jasno te dvije predstave i slike koje imamo.
Zašto? Zato što svatko od nas donosi svoju povijest.
Zato što svatko od nas donosi određenu tradiciju iz svoje obitelje.
Navike, ranjenosti, povriđenosti. To je džumbost.
Kada gledam dogovore, neke stvari, mislim taj primjer ga kažem, ali mi je onako najbanalniji.
Mi smo se morali dogovoriti kako ćemo brisati pod.
Njezino obitelji na određeni način, brisa podu moj na drugi način.
I napravili smo kompromis. Radimo na njezin način.
Samo vam hoću posvjedočiti, možete se naviknuti raditi na drugačiji način.
Stvarno, shvatite da nije važna krpa toliko i sistem.
Ali to je jedna banalna stvar. Kako ćemo obavljati kupnju, kako ćemo, sve kako će funkcionirati.
Ko ćemo, koje posuđe stavljati je nauka.
Na koji ćemo se mi muškarci prema godine.
Jer nas boli briga.
Postoje određene stvari koje mene zanimaju.
Nekad Mirjana kao, pa ja bih htjela da si ti više uključen.
Kao, jel bih ti htio ovo tu, jel bih ti...
Sve jedno mi je.
Kao, pa ne može ti biti sve jedno. Ma nema. Šta ćemo jesiti za ručak?
Meni nije.
Ručak je jako bitna stavka ovdje.
Tako da moramo odlučiti. Ne možeš mi govoriti sve jedno.
Tako je meni. Niko ćeš policu postaviti, može šta god.
Jer je to sudar svijetova.
Svatko od nas funkcionira na određeni način.
Svatko od nas je donio određene navike.
Svatko od nas donosi određene navike u taj odnos.
I moramo shvatiti da nisu su isti kao i mi.