Ti si tu među nama sam, ja slavim te, ja slavim te. Ti si tu ovdje djeluješ, ja slavim te, ja slavim te.
Puš stvara i čuda čini, rjec svoju deži, puta mi svjetli, moj boj, takav je moj boj.
Nikad ne vidi mi tada radiš.
Nikad ne vidi mi tada radiš, kad ne osjećam i tada radiš, ti djeluješ, ne prestaješ nikad.
Ti djeluješ, ne prestaješ nikad.
Put stvara ti čudači, rjec svoju deži, puta mi svjetli, moj boj, takav je moj boj.
Si tu, srca dotičeš, ja slavim te, ja slavim te.
Ti si tu, srca liječiš sva, ja slavim te, ja slavim te.
Ti si tu, život mjenjaš nam, ja slavim te, ja slavim te.
Ti si tu, srca obnamjaš, ja slavim te, ja slavim te.
Put stvara ti čudači, rjec svoju deži, puta mi svjetli, moj boj, takav je moj boj.
Put stvara ti čudači, rjec svoju deži, puta mi svjetli, moj boj.
put stvara ti čudači, rjec svoju deži, puta mi svjetli, moj boj.
tači, rjec svoju deži, puta mi svjetli, moj boj.
Pogledajte, rjec svoju deži, puta mi svjetli, moj boj.
Naš Bog je velik, pjevaj s nama, Bog je velik i svi će vidjeti.
Naš Bog je velik, pjevaj s nama, Bog je svjetli, moj boj.
Pogledajte, rjec svoju deži, puta mi svjetli, moj boj.
Zemlju rado je, zemlju rado je, usjaj zao tebe.
Pjevaj s nama, Bog je velik, pjevaj s nama, Bog je velik.
Naš Bog je velik, pjevaj s nama, Bog je velik.
I svi će vidjeti, naš Bog je velik.
Svi će vidjeti, naš Bog je velik.
Vječno vlada on.
Vječno vlada on, u ruci drži svijet, početak je i kraj, početak je i kraj.
Naš Bog je velik, pjevaj s nama, Bog je velik.
I svi će vidjeti, naš Bog je velik.
Boga ne zamijenima naša pobožnost ako naše srce nije u tome.
Prva situacija gdje je Šaul pogrešio.
Sljedeća situacija.
Samuel kaže Šaulu, sprema se bitka,
ustala protivnička vojska, Izraelci se boje.
Samuel kaže Šaulu, nemoj žrtvovat dok ja ne dođem.
I sad, Samuel ne dolazi.
Nastaje panika u taboru.
Šaul vidi da ekipa se boji.
Ako ne žrtvojemo, Bog nam neće dati pobjedu.
Moramo žrtvovat.
Ovi su prejaki, izgubit ćemo, moramo žrtvovat.
Vrše pritisak na Šaula.
Šaul sluša njih i vidi ekipa odlazi.
Počeli su Izraelci odlaziti.
Prepali su se, nećemo mi ovdje pobjediti.
Ako ne žrtvojemo, nećemo pobjediti.
Šaul čeka, Šaul čeka, Šaul čeka.
Šaul poklekne.
Jer gleda šta misle ljudi.
Gleda kako se ljudi ponašaju.
I žrtvoje.
I taman što je zapalio žrtvu?
Evo Samuela.
I Bog kaže Samuelu:
Pokajao sam se što sam ga pozvao.
Moj duh odlazi s njega.
I pokazat ću ti novo kralja.
Samuel u šoku.
I sad vidimo ovdje sliku koja je važna.
Šaul.
Samuel dolazi do Šaula.
I kaže mu:
Zašto?
Da si još bar malo pričekao.
Meni je smiješna ta cijela scena.
Onako ovaj tu pali vatru.
Kreće se diviti i evo Samuela.
I kao: Šaule, šta radiš?
Ništa. Ništa.
Kao, sve okej.
Sve okej, nema dima.
Šaule.
Da si barem još malo čekao.
Zašto?
Zato što Šaul mislio da je njegova snaga u vojsci.
Šaul je mislio da je njegova snaga u ljudima koji ga okružuju.
Dok, s druge strane, David ide sam protiv Golijata.
Manji i slabiji jer je znao da njegova snaga nije u njegovoj prački, njegovom kamenu.
Njegova snaga je u Bogu.
I Šaul bude odbačen.
I zanimljivo, Šaul hoće žrtvovati Bogu.
Iako zna da je to neposlušnost, ali kao namirio sam neku pravednost.
Namirio sam nešto, napravio sam žrtvu.
I sad, vidite kako je to onako smiješno, čudno.
Činiš nešto protiv Bože volje kao da se umiliš Bogu.
Napravo si žrtvu, to bi trebalo biti nešto plemenito, nešto dobro.
A zapravo radiš nešto protiv onoga što ti je rekao.
Slušaj šta ti kaže.
Zato znao Josip reći: "Pudo pakla je popločen dobrim namjerama".
Ali ja sam mislio dobro.
Jer znate kojom stranom stabla je bila privučena Eva?
Dobrom.
Dobrom stranom stavla.
Nije nju zlo privuklo.
Kaže: "Plod je bio dobar, poželjan".
Pavo na jednom mjestu moli za spoznaju da možemo razabrati
što je dobro Bogu milo, a što je zlo.
Zašto Pavo to moli?
Da je razlika između dobra i zla tako očita.
Šta će nam spoznaja?
Šta će mi spoznaja ako je zlo tako očito i ako je dobro tako očito
i ja znam šta je volja Božja?
Ako mi je potrebna spoznaja očito dobro, nije isto ono što Bog želi.
Čini se privlačno, čini se logički smisleno, sve super,
ali je samo dobro, nije ono što Bog želi.
Nakon što mu je samo rekao da ga je Bog odbacio, znate šta je rekao?
Izađi sa mnom tako da nitko ne vidi da je Bog odustao od mene.
U trenutku čuje riječi:
Bog te odbacio, izabraće novo kralja i njemu jedina prva pomisao je u tom trenutku:
Izađi sa mnom samo da drugi vide da sam ja još okej.
Do čega mu je stalo?
Do onoga što drugi misle.
I u toj situaciji Šaul pokazuje da mu je stalo samo do toga što narod misli nešto misli Bog.
U kojoj situaciji je Šaul postao ljubomorana Davida?
Kada je Kipola počela pjevat Šaul ubi tisuće, David ubi desetke tisuća.
Postao ljubomoran kada?
Kada je narod počeo hvali Davida.
Do čega je Šaul ustalo?
Do onoga što narod misli.
Do onoga do čega čovjek misli, o čemu on razmišlja i koga on hvali.
Uopće mu nije važno šta Bog misli.
David, s druge strane, vidimo da je fokusiran i usmjeren
samo na ono što Bog želi učiniti.
A želi uništiti ovog Golijata.
I želi ga srušiti.
Zašto ovo sve pričam? Zato što sam trenutno u situaciji gdje sam shvatio,
nadam se da sad stvarno jesam, da Bog ne ulazi pola pola u ovo i da ne očekuje od mene da ulazim pola pola u ovo.
Da čim me ulovi neka panika i strah da ja moram počet razmišljati o nekom izlazu, da ja moram počet smišljati šta bih ja mogao napraviti da ja sam sebi pomognem.
Šta bih ja mogao napraviti da ja sam rješim svoju situaciju.
Jer kao Bog ne može to do kraja, ja moram sam sebi pomoći, ja moram to riješiti.
I onda se ja krenem petljati u neke stvari, zašto? Izgleda mi dobro.
Izgleda mi dobro, izgleda mi primamljivo, izgleda mi smisleno.
U mojoj glavi sve ok. Znate šta se dogodim? Propadne mi.
Bog me dovede do toga da to propadne.
I da mi pokaže, ja to nisam tražio.
Ja to nisam tražio.
S druge strane, kad radim ono što znam da On hoće od mene, On to blagoslovi.
I sad vidite šta često znamo napraviti.
Mi znamo pokrenuti neku stvar, mi znamo ući neku stvar i onda moliti Boga da to blagoslovi.
Umjesto da krenem u ono što Bog želi, jer je to već blagoslovljeno.
Ono što je On naručio, On će i platiti.
Ali ono što On nije naručio, neće ni platiti.
I onda ne možemo očekivati da ćemo petljati i dobiti blagoslov.
Samo zato što smo onda molili: "Bože, spasi mi".
Mislim, nije On on onako stavit će nas na cijedilo, još nas šutne ono, nije tako.
Izvučit ćemo. Petra je izvukao iz vode.
U tom trenutku pruži ruku i ščupa nas van.
Ali Boga želi da radimo one stvari koje On želi da mi radimo.
On želi da ga mi slušamo i da mi čujemo šta nas On želi potaknuti i u kojem smjeru želi da idemo i što da činimo.
da imamo taj upret pogled u njega.
Kaže Pavo u poslanici sa Riljmanima:
Što nas može rastaviti od ljubavi Kristove?
Pogibao, mać, golotinja, smrt.
Šta nas može rastaviti od ljubavi Kristove?
Blagoslov, financijski blagoslov.
Momak, djevojka, muž, žena.
Šta nas može rastaviti od ljubavi Kristove?
Mi tražimo Boga, ali tražimo ga zbog onoga što nam želi dati, što nam može dati.
Kad nam to da, hvala, do vidjenja.
Nije on aparat. Koliko god mi to mislili, koliko mi to očekivali i htjeli da On tako stvari rješava.
Ali nije aparat.
On želi da čeznemo za Njim više od onoga što nam može dati.
Zašto spominje šta će nas rastaviti u te ljubavi?
Pa ovo u poslanice Fežanima, da u toj ljubavi budemo ukorijeljeni i utemeljeni.
Kako bi Bog mogao činiti više od onog što mi možemo moliti i više od onog što mi možemo zamisliti.
Da u ljubavi budemo ukorijeljeni i utemeljeni.
Ako smo u toj ljubavi ukorijeljeni i utemeljeni, onda On može učiniti u našem životu više od onog što mi možemo moliti i više od onog što mi možemo zamisliti.
Neki dan se vraćamo sa susreta, pita me Mirjana, kao Marko, da se vratiš u nazad, jel bi mogao zamisliti zajednicu kakvu sad imaš, tim koji sada imaš, prostoru u kojem sada jesi, da tako izgleda?
Ja se mislim ne, kažem mi ne.
Znači ne bi zamislio te ljude, ne bi mogo zamisliti sve te uvjete koje imamo, da možemo raditi ovo.
Nemaš šanse i obuzma me za hvalnost. Zašto? Zato što Bog može više od onog što ja mogu zamisliti i više od onog što ja mogu moliti.
Može više od onog. Al kada? Ako sam u ljubavi ukorijeljen i utemeljen?
Što će me rastaviti od te ljubavi? Koja je to životna situacija koja me može rastaviti od njegove ljubavi?
Ima citati iz Ivanovog evanđelja i kojeg Josip isto često spominje.
Tko ljubi mene? Ljubi moju riječ.
I ako ta ljubav ostaje, ako čuva tu riječ, doći ćemo otacija i nastanit ćemo se kod njega.
Ne možemo ne poznavat Božju riječ, ne ljubit njegovu riječ i očekivati govoriti da, Bože, mi te ljubimo.
Pa koga ljubiš ako ga ne poznaš?
Ako ga nisi otkrio?
Ako ne razmišljaš o njemu?
I ako ne znaš što on čini i što on želi?
To nam je potrebno da znamo šta on želi, šta on osjeća.
Bog je sto postao u ovome.
I naš život će se promijeniti kad ga mi prestanemo uzimati za plan B.
Ako ja ne uspijem, onda Božju skoči.
Nedavno, ne znam je ste gledali, kruži ova peticija zbog koncerta u Kutini.
Sotonistički koncert koji će se dogoditi u Kutini.
U organizaciji jednog dečka.
I šalje glasnom poruku Karlo iz naše ekipe koji je iz Kutine.
Šalje glasnom poruku i kaže, taj dečko je našla generacija.
I nakon smrti oca, bilo mu je jako teško i očito nitko s njim nikad nije razgovarao.
I krenuo je u jednu krivu stranu očito.
Proba ću doći do njega pa da razgovaram s njim jer očito niko s njim ne komunicira.
I u tom trenutku, ja se sjetim još jednog dečka.
Koji isto je ostao bez oca prije godine i pol.
Tako nešto, ali tako?
Dvije.
Koji isto skoro malo skrenuo.
Ali znate šta?
On je imao prijateljicu.
On je imao prijateljicu koja je doguklao zajednicu.
i koji je danas bio ovdje u slavljeničkom timu.
Ista situacija.
Ista generacija.
Dva različita puta.
Znate u čemu je razlika?
Jedan je imao nekoga koga je povukao.
Moramo biti sto posto u ovome.
Ako mi to želimo, Bog će nam otvoriti put.
Mi kad tražimo da podržite naše programe, naš projekt, sve ovo što radimo,
pa ne tražimo zato da kupimo mečku.
Nego da možemo kupiti ekipu i da možemo evangelizirati.
Taj dečko je imao nekoga ko bi ga susreo zato što je netko radio s nekom osobom
da bi ona mogla dovući gdje nekoga.
Mi kad to podržavamo, mi sudjelujemo u tome.
I ta ekipa prije tjedan dana je imala duhovno obnovu za krizmanike.
Gdje su molili za dečka koji je rekao da razmišlja o tome da se ubije.
Ali u tom trenutku je bio netko tamo i molio za njega.
Jedna curica kaže da je prvi put s nekim razgovarala konkretno o Bogu
i da to do sada još nije doživjela.
Ali zašto je mogla biti ekipa tamo?
Zato što podržavate ovo.
Zato što možemo imati tim koji može ići tamo.
I znači za čime čeznemo?
Da imamo još više ljudi, da imamo još više izgrađenih timova
i da idemo u ta mjesta?
Da nekom presjećemo put.
To je presjećena lopta.
Išla je lopta i taman bi ovaj zakucao i opa, evo, krešu u leti i izbije tu loptu van.
Krešu je u nogomet, pa zato krešete.
Zdajte koliko takvih priča ima?
Evo, Niki, di mi Niki?
Nema je tu sad, ne vidimo nigdje.
Bila je Niki ovdje.
Izna.
Skriva se.
Da vidim.
Kad jednog dana čujete njezinu priču,
moćete samo stat i drhtat šta je Bog napravio u njezinom životu.
Još nije vrijeme za to, ali kad ju čujete, moći ćete hvaliti slavit Boga zato što čini takve stvari.
Ima toliko takvih priča.
Mogu izvući...
Evo, di mi je Neđu?
Pitu sam ga, mogu reći za njega da je bio propalica.
Nije se složio, ali reći ću sad.
Od propalice velikog molitelja.
Kadić.
On za sebe kaže diplomiran je svinjar.
Od diplomiranog svinjara do doktora za padre Pija i svetog Franju.
Bog može napraviti više od onog što ti možeš moliti
i više od onog što ti možeš zamisliti ako ga prestaneš stavljati u plan B.
I ako si spreman sudjelovati u tome.
Kaže katekizam i crkva nas uči da je naša dužnost,
dužnost evangelizirati, da je naša dužnost podsjećati,
da je naša dužnost izaći van i govoriti, spašava te ljude.
I ako je netko spreman za to, da to radi, da to čini,
ono ga i podrži.
Ali nemoj šutiti, svjedoći.
Neki se javljaju, danas su poslali svjedočanstvo.
Nemoj šutiti o tome.
Jer nikad ne znaš ko čeka tvoju riječ,
ko čeka tvoje ohrabrenje
i ko je trenutno razmišljao nečemu o čemu ne bi trebao razmišljati,
ko je na mjestu na kojem ne bi trebao biti
i čeka tebe da ga iščupaš van iz toga.
Da mu kažeš, ej, ima nade, prijatelju.
Postoje mjesto gdje te mogu dovesti,
postoje ljudi koji ti mogu pomoći,
postoje ljudi koji će moliti za tebe.
Ako to ne gradimo, ako ne radimo na tome,
tko će onda?
Možda ćemo doći jednog dana i reći,
ja sam sve dobro napravio.
Ali mene strahu one slike koje će mi pokazati
šta sam sve propustio napraviti.
Zato što sam se držao svoje konfortne zone.
Zato što sam držao sve za sebe.
I takve priče me u hrabru.
I takve priče me u hrabru i dižu
zato što vjerujem da može,
da Bog može
i više od onog što mi možemo zamisliti
i više od onog što mi možemo učiniti.
Ako je od pastira napravio kralja,
ako je od Abrahama starca napravio pravaca vjere,
i oca mnogih naroda,
ako je od Mucavca Mojsija napravio
izbavitelja iz Egipta
i velikog proroka,
šta može napraviti od nas?
Ako je od mene, ja nisam mogu
pred troje ljudi reći riječ.
Da mene poznajete
iz srednje škole, osnovne škole,
osobu koja drhti pred pet ljudi
koje pozna,
ne biste vjerovali šta sad radim.
Ili Josip koji imao vjere prije...
ne znam, osam godina, deset godina...
Osam godina mi dat priliku,
a nije mi ni poznao.
Da te prvi susret na kojem sam bio
i bilo dugo selo.
I tad sam ga prvi put upoznao
i tad je rekao,
ej, hoćeš pričat sa mnom.
Sve smo se dogovorili,
onda je pitao,
jel imaš snimku neku da vidim kako pričaš?
Da nije bio dovoljno lud
i imao vjere,
ko zna gdje bi sad završio?
Nema pojma, ne znam.
Išto sam u dobrom smjeru.
Slušao sam već tada šta Bog hoće,
zato sam došao.
Da nije bilo Danijela
koji je stavio onoga gore,
vidim ga,
da nije bilo Danijela
koji je stavio pravi citat
taj dan,
Bog ne bi mom srcu progovorio
to je gdje želim da budeš.
Nemoš li se zamisliti
koliko svaki korak je važan,
koliko svaka setnica je važna
i koliko svaka setnica,
gdje god da se nalazimo,
šta god napravimo,
može promijeniti neći život
i okrenuti ga.
Zato nemoj stavljati od Boga
o plan B.
Jer kaže,
On ko je dao sina,
kako nam i s njim
ne bi dao sve ostalo.
Bog nije ušao s planom B.
Bog ne razmišlja šta ću sad
ako ovo ne uspije.
Bog je ušao all in.
On je dao sve.
Šta je potrebno?
Sin.
Ok.
Sine, jesi za?
Jesam.
Baci me dolje.
Spreman sam.
Ja, plan B.
Dao je sve.
Ako je dao sina,
kako nam onda sa svim,
s njim,
neće dati sve ostalo.
Zato nemojte ograničavati Boga
i nemojte ga stavljati.
Plan B.
Amen.
Di mi Petra.
Pobjegla je.
Vratite.
Evo je.
Još jedna stvar.
Petra, dođu.
Jedan pljesak.
Aplauz.
Petra nije mogla biti
kada smo primali nove članove.
pa sam odlučio iznenaditi.
Svaki put zaboravimo,
rekao danas ćemo to napraviti.
Petra će danas potpisati ovdje,
pred vama sada.
Imaš puno više svjedoga
nek što su oni imali.
Sve će o prisegu.
Sad ne mora čitat,
ali ovdje će potpisat.
Ali o čemu se radi?
Da će cijeniti zajedništvo,
da će to biti visoka vrijednost
i da ćemo raditi na tome u timu
i da će za to dat snagu, dragi Bog.
Tako da je potpisala.
Imamo sad nizini potpis.
I dobit će potvrdu
kao član zajednice,
tako da čistitam ti Petra
sada i službeno.
E, čekaj, čekaj.
A da te opremimo za tvoju službu,
dobila si ruksak, kesu.
Isu je rekao, ne nosite kese.
Danas nosimo kese.
Tako da unutra ti je novi zavijet
i bilježnica da možeš pisat bilježke
i učit, kao svi ostali
koji imaju ovdje bilježnice naši članovi.
Nema nikola, nema veze.
Tako da ti je to starter kit,
starter paket za službu.
Ja još jedan bljesak.
Ako radimo ozbiljno,
onda mora biti službeno.
Tako da smo to htjeli napraviti.
Sada će biti pauza.
Prije nego što bude pauza,
dozvolite mi još nešto.
Znate Nedjeljka koju sam spomenuo.
E, jeste išli kad u Međugorje,
ali ste ono putovali cijelu noć
i onda sljedeći dan ste morali ići na Podbrdo.
E, s Nedjeljkom i Šimom ne morate.
Ova gospoda,
putuju petak popodne,
oko deset su u Međugorju,
tako da se lijepo naspavate
i onda lagano ujutro,
kavica, doručak i Podbrdo.
Kako bih rekao Kadeć?
Podbrdo.
Tako da,
31. do 2. četvrtog
možete ići s tom ekipom u Međugorje
i imati nezaboravno iskustvo
odmornog podbrda
ujutro u subotu.
Možete se javiti Šimi,
Šimo je tamo na izlazu.
čim izlažite iz Satribina s lijeve strane,
tamo pa vas može popisat,
možete pogledati o tome.
Isto tako možete pogledati na ove knjige.
Prošli put sam govorio o mladiću,
možeš to povijeti djeveko,
možeš to povijeti.
Juš uvijek je aktualna tema,
juš uvijek je jako važna.
Ako vas višta zanima o tome
i želite dati nekome dobar savjet,
uzmite tu knjigu
ili bilo koju drugu koju možete.
Ili naše majice,
hudice isto tako daje,
evangelizirate,
di god hodate.
To ne morate ni pričat,
nego neko vidi,
je šta ti to piše
i onda ti,
opa, ajmo u priču.
Sme smo vam olakšali.
To je to.
Pauza je 15 minuta,
nakon toga Josipa.
Marijo, Marijo
O kako ljepa si.
Zvijeze sjaju oko tvoje glave,
anđeli te svojom pjesmom slave.
Marijo, Marijo, Marijo
O kako ljepa si.
Zvijezde sjaju oko tvoje glave,
Anđeli te svojom pjesmom slave.
Marijo, Marijo, Marijo
Marijo, Marijo
O kako ljepa si.
Tvoje smješa, kvelem mojih rana,
Tvoje srce sreća mojih rana,
Marijo, Marijo
O kako ljepa si.
Tvoje smješa, kvelem mojih rana,
Tvoje srce sreća mojih dana.
Marijo, Marijo
O kako ljepa si.
Kad se naše džiča svjeća glasi,
Tvoje smješa, kvelem mojih rana,
O kako ljepa si.
Kad se naše džiča svjeća glasi,
Ti kot Sina Hrista sve nas plasi,
Mario, Mario, o kako ljepa si.
O kako ljepa si.
Hvala Isus i Marija Simo.
Marko vas je već pitao kako ste kaj.
Nije bilo odgovor ako ni ona ni sada.
Današna tema je dobra, dobra, kak bi mladi rekli, predobra vijest.
A ta vijest glasi: Isus je došao spasiti, a ne osuditi.
Ili u zagradi, govorit ću malo o paklu, malo o nebu, malo o čistilištu.
Ja znam da ste se već naslušali propovjedi o paklu, ali jedna više neće biti na odmet.
Nedavno sam bio u jednom mjestu gdje sam susreo od svojih starog prijatelja.
Nisam ga već dugo vidio.
I tako smo se mi vozili po njegovom mjestu i on bih mi rekao:
"Vidiš Josipe, ovo veliko, kak' je ovaj sagradio, to je sve pokrao.
Vidiš ono, ta je zmuljio, sve je živo.
Vidiš ono, ona je prevario svoju familiju da bi ovo zgradio."
I onda četak puta on meni pokazuje što su ljudi sve napravili, a sve su zmuljali.
Niko nije ništa pošteno napravio.
I gledam ja njega i ne reagiram.
Vozimo se mi drugi dan sa autom i opet on istu priču.
Vidiš ovo, vidiš ono, svi su pokrali, svi su se nepošteno obogatili.
I sad sam si razmišljio da li da mu kažem da je Isus došao spasiti, a ne otkupiti.
Da je Jovo došao taj koji osuđuje, da je on koji osuđuje braću.
Ali nisam mu rekao to. Rekao sam mu: "Znaš što, zdravko?
Ne znam, ti si vjernik, ideš svaki dan skoro na misu, moliš svaki dan članci molitvene zajednice.
Ti sjećaš prispodobe o Lazaru i Bogatašu.
Znaš kako je taj Lazar bio bolestan, pa je ležao sav siromašan u čirevima kod Bogataševe kuće,
nadajući da će dobiti nešto za jelo.
A on rekao kad je dobio, kaže da su mu psi lizali čireve i tako mu pomagali.
I jednog dana umru ba dvojica i Bogataš se nađe u paklu i sada mu Bog dozvoljava da vidi siromašnog Lazara u Abrahamovom krilu.
Bogataš se silno muči u paklu,
a Lazar je u raju.
I sad, Bogataš moli Abrahama da pošalje Lazara, da moći samo prest u vodu,
hladnu vodu da razhladi bare malo usta bogataševa koji se jako, jako mučio u paklu.
A šta mu kaže Abraham?
Vidiš, ti si svoja dobra dobio za zemaljskog života,
a Lazar svoja dobra je dobio za vječnost.
Znači, Bog pušta.
Pušta da se bogatimo, pušta da budemo uspješni sportaši, muzičari,
da imamo dobre firme, da završimo dobre fakultete, doktorate.
On to sve pušta.
Pogotovo pušta onima za koje zna da će vječno trpiti.
A kada će već vječno trpiti, neka bar na ovoj zemlji ne trpe.
Sad ja nekada zdravko, da li baš, da li si siguran da trebaš biti zavidan tim bogatašima?
Znaš koja razlika je među tebe i Lazara?
Lazar nije mrmljao, nije proklinjavo, nije osuđivao.
Lazar je šutio i trpio i bio sretan kad su moji psi lizali čireve.
A ti tebe ništa ne fali, ti nisi uopće siromašan, nisi ni bolestan.
Ali stano osuđuješ i sudiš. Stano si nezadovoljan.
Kao da nisi nikad čuo Isus ove riječi u oče našu, oprosti nam kao što je:
mi opraštamo, ili kao što to Isus u Matejom evanđelju kaže:
"Oprosti nam kao što smo i mi oprostili".
Po svemu sudiči, tebi neće biti oprošteno jer ti ne oprašaš.
Koja je tvoja potreba da stalno uporno pokazuješ na druge koji su se obogatili nepravedno?
Možda si zavidan što se nisi ti ili što se nisi ti pošteno,
ali sjeti se Lazara i bogataša.
I zamislite, vozi sam se opet nakon mjesec dva s njime po tom istom mjestu i ništa.
Šuti ko zaliven.
Jedampost je samo došlo mu i na jezik i ja sam mu rekao:
"Šavko, sjeti se Lazara".
I on se odmah sjetio i prestao.
Zgodno za razmisliti.
To ne znači da je prokletstvo biti bogat.
Niko neće biti osuđen zato što je bio bogat.
Bog nema ništa protiv bogatstva ili bogataša.
Bog ima nešto protiv nemilosrđaja.
Niko neće biti osuđen zato što je bio bogat.
Nego zato što je bio nemilosrdan.
Znači slobodno je biti bogat.
I slobodno je biti sromašan.
Pa si razmišljam, ne dan o sam razgovarao s jednim jako, jako pametnim čovjekom,
ili bar on mislio da je tako jako pametan.
I on kaže meni kako je to krivo stavljeno u oče naš,
da molimo ne uvedi nas u napast.
Da bog nikoga ne napastuje i da je to njemu popolne shvatljivo,
kako nas to bog može uvesti u napast.
Pokušao sam objasniti, ali očigledo nisam uspio.
Dobar rekao sam ok. Ako budemo iskreni malo je tu krivi prevod.
Jer u originalu se kaže ne uvedi nas u iskušenje.
I zaista mnogi drugi jezice su tako i preveli. Ne uvedi nas u iskušenje.
Postoje bitna razlika među napasti i iskušenja.
A zašto mi molimo Boga da nas on ne uvede u iskušenje?
Pa recimo neki od vas molite da budite bogati.
Da se obogatite. Čak težite, imate firme, želite biti što bogatiji i bogatiji.
A nije li to bogatstvo malo preveliko iskušenje?
Danas je jako teško biti bogat u Evropi, čak i u Hrvatskoj.
Zašto? Ako si bogat, imaš puno novaca s koje možeš druga blagosloviti.
Ali koga blagosloviti? Gdje ćeš naći nekoga kome zaista treba?
Neko ko nije ljen, ko nije ovakav, kome bi zaista trebalo pomoći.
Danas je to veliki, veliki problem naći.
Zavislite da imate nekoliko milijona eura za podijeliti.
A vi ih želite podijeliti.
I rado bi ih podijeliti, ali ne znate kome.
To je ogromno iskušenje.
I da recimo da postanete slavan po bilo kojem pitanju,
mogli bi doći u ogromno iskušenje da postanemo oholi,
prepotentni, da počnemo birati društvo.
Isto tako je opasno biti jako siromašan.
I ako si jako siromašan, onda dolaže iskušenje da su uvijek političari sve pokrali, sve krivi.
sve krivi, ko je god bogat taj sve pokrao, ko je god sretan taj sretan zato što je nešto smuljao.
Skloni smo samo sujiti i osuđivati.
Zato kad molimo, ne uvedi nas u napast, to u stvari znači, ako ti ja nešto molim, Bože,
ti vidiš da će to biti za mene iskušenje u kojem ću upasti, možda izgubiti vječni život.
Molim te, ne uvedi mi to, ne uvedimo to, molim te, ne daj mi to koliko te god je žestoko molio.
Sve što god s vjerom zatražite, bit će vam.
I ako imamo vjere, zatražit ćemo to, dobit ćemo, je li to baš pametno da to dobijemo?
Mnogi su molili, dobili stvari koje su onda bile preveliko iskušenje.
Ja znam ljude koji su silno molili za sve ozdravljenje,
Bog im je dao čujusno ozdravljenje i to ih je koštalo pakla, doslovno pakla.
Nisu svi spremni nositi se s takvom velikom milosti.
Vi ne možete hrvati u što se čovjek pretvori kad ga Bog ozdravi.
Znam jednu osobu koja je tako čudno se ozdravila, odjedan put je postala najpametnija na svijetu.
Ako se vi hoćete spasiti, možete točno tako moliti kako je ona molila.
Možete se točno tako živiti kako je ona živila.
Možete se točno tako ponašati kako se ona ponašala, inače nećete dobiti.
Ona je postala uzor svega.
I to je sve dalje i sve dalje i sve dalje išlo na kraju i jako loše završilo.
No, vratimo se mi na naš pakao.
Isus nas je došao spasiti.
Ja ne bih sad htio previše priča o tomu zašto pakao, zašto nebao, ali možda da pojasnimo neke osnovne stvari.
Zašto smo mi uopće tu na svijetu?
Prvo je stvorio svijet i sve što je na njemu.
Prvo je stvorio svoje kraljevstvo sa anđelima.
Mnogobrojna anđela, nebrojne čete anđela kojima je dao određene vlasti, mogli bi smo reći počasti, dao im je određenu važnost.
I nisu bili svi isti, nisu svi imali isto dostojanstvo.
I to je savršeno funkcioniralo do jednog momenta kad se nisu počeli neki uspoređivati s Bogom.
Kad nisu htjeli biti isti kao i Bog.
da je posljedno tako učinio i čovek kojega je Bog stvorio.
I jedan određeni broj anđela se pobunio protiv Boga, nastaje velika borba i oni su bili zbačeni iz kraljevstva, zbačeni u pakava.
Bili su pravedno osuđeni, znali su što će im se dogoditi ako se pobune.
Tada je Bog odlučio napraviti nešto drugo.
Odlučio stvoriti čoveka.
I kad je stvorio čoveka dao nam je najbolje što nam je mogo dati je slobodna volja.
Zašto je Bog dao čoveku da slobodno izabere hoće li grešiti ili neće?
Danas je stvorio tako da ne možemo sagrešiti onda bi bili kao robovi.
Pardon, kao roboti.
A kao roboti ne bi imali nikakvo dostojanstvo.
Znači moje dostojanstvo ovisi u mojim odlukama.
Ako ja ne mogu sagrešiti, onda nema nikakvo dostojanstvo.
Moje dostojanstvo sastoji u tome da ću ja izabrati pravu odluku u pravo vrijeme.
I što više takih odluka donesem, to je moje dostojanstvo veće.
Što više krivih odluka donesem, to je moje dostojanstvo manje.
Bog je znao da će čovek pogrešiti, znao što će sve biti.
Katoličke crkve, on je već u napit pripremio sredstvo kojim će taj greh poništiti.
I kad je se dogodio greh prvih roditelja, praroditelja, znamo što se dogodilo.
Izbaćeni su iz zemaljskog kraja i tada se mi svi rađamo s istočnim grehom.
Neko će reći da to nije pošteno. Oni su sagrešili, a mi ispaštamo.
Pa ne znam koliko je pošteno zašto se neko rodi u bogatu obitelji.
Recimo da je tvoj otac bio teški bogatač i onda je sve zapio ili zakartao ili zakockao.
I ti su se rodio siromašan, a mogu su se roditi bogat.
Ili neko su se rodio ovakav, onakav.
Je li to pošteno? O tome možemo jako puno diskutirati.
Ali vratimo se mi na početak.
I mi se sad svi rađamo pod istočnim grehom.
Imamo ovaj život koji traje od prilike, ako dobro živimo, 80, 90, 100 godina maksimalno.
Što je bog htio s time postići?
On kaže da je zemaljski život uspored je izvječnim poput treptaj oka.
Kaže kao cvijet koji ujutru procvate, a popodne se osuši.
Znači ovo je vrlo kratka život koje mi živimo tu na ovom svijetu.
Zašto je bog tako to htio?
Htio je to tako da se ne bi dogodilo ono što se dogodilo s anđeleba.
Znači mi sami određujemo svoju vječnu sudbinu.
Svojim životnim odaberima, svojim životnim odlukama svako od nas će odrediti koju će poziciju imati na nebu ili u paklu.
Znači ni na nebu, ni u paklu nećemo biti svi isti.
Imaćemo različite dostojanstvo na nebu, a imaćemo i različite muke u paklu.
Bog je savršena ljubav.
Ako je savršena ljubav, onda je i savršeno pravedan, ili tako?
Ne bi bilo pravedno da neki koji su bili dobri, budu jednaki sa onima koji su zliji.
Ja svima pričam, to sam nekoliko puta da sam već spomenuo kako sam jednom prilikom bio u nebu, imao viziju neba.
I ono što mi je Bog pokazao od neba, pokazuje me da u nebu zavista nismo svi isti.
I pokazuje me one koji su bili iznad mene i one koji su bili ispod mene.
Po dostojanstvu.
I znate što mi je, što sam tako savršeno jasno vidio?
Da niko, nikomu ni najmanje nije zavidan.
Kad sam gledao one gore, divio sam se njima jer sam znao za svakoga od njih kako je došao do toga.
I gledao sam one dolje i bilo mi je žao što nisu postigli veću poziciju.
A i meni samo mi je bilo silno žao što nisam imao veće dostojanstvo.
Znači, kad dođem u kraju Božje, nakon zemladinske smrti, niko, nikome više neće biti zavidan.
Svi ćemo biti savršeno zadovoljni poziciju koju imamo jer ćemo znati da smo je savršeno pravedno zaslužili.
Znači, Bog nije pristan. I On pred nas stavlja nebrojne situacije u kojima mi možemo zaslužiti to svoje nebetsko dostojanstvo.
Što je dobro, a što je zlo u životu? Da li je bolest dobra ili je zlo? Da li je bol dobra ili je zlo? Da li je bogatstvo dobro ili zlo?
Postoji samo jedan kriterij po kojem možemo znati što je dobro, a što je zlo. Dobro je sve ono što me čini boljem čovjekom i približuje nebo. A zlo je sve ono što me odvaja od Boga i čini lošim čovjekom.
Sve može biti dobro i sve može biti zlo. O meni ovesi da li će nešto biti dobro ili će nešto biti zlo. Ako se dogodi nekako zlo koje za meni nije dobro, što je Bog rekao?
Bog sve kreće na dobro onima koji ga ljube. Znači opet može biti dobro. Uvijek može biti dobro za onoga koji ljubi Boga. Kad bi mi gledali ovaj život kroz naočele vječnosti, znali bi i tekako donositi dobre odluke.
Kad se recimo trebaš udati loženje za nekoga, možeš zapitati oče li odnos s tom osobom mene i nju ili njega? Oče li nas približiti Bogu ili odaljiti od Boga?
Kad započeš nekakav biznis, možeš se pitati da li će me ovaj posao približiti Bogu ili će me odaljiti od Boga?
Što god da važno u svojem životu započeš, moraš se pitati da li će to u vječnosti biti za mene dobro ili će biti loše?
Kako to funkcionira? Mnogi su sveci rekli, to nije nikakva tajna, znamo da o svetom pisanu piše, da su svi oni koji trebaju bašteniti kraljestvo Bože dobili anđela, osobnog anđela koji se čitav život brine za nas.
Znači imamo anđela od Boga poslovnog koji se brine da nas dovede u vječnost.
Ali isto tako vrlo često imamo i anđela od zloga, od sotone, koji se brine da nas odvede u pakao.
Na nama je da se odlučimo kojeg ćemo slušati, kojeg ćemo poslušati.
Sjetimo se dva razbojnika koji su zajedno sa Isusom razlapeti.
Ako smo malo proučili sve sine optičare, sva evanželja, vidimo da su na početku oba dvojica psovali Isusa.
Oba dvojica su ga pogrđivali, kao i svi ostali.
Ali onda se je među vremenom dogodilo nešto.
Jedan od njih je promijenio mišljenje i zamolio Isusa za spasenje i bio je taj dan spašen.
Zašto je taj se jedan obratio, a onaj drugi nije?
O čemu je ovisilo obraćenje ovoga koji se obratio?
Ovisio je o tomu koga je gledao i koga je slušao.
Oni su oba dvojica imali mogućnost, dvije mogućnosti.
Jedna je bila da gledaju i slušao svjetinu, kao je vikala rastne ga, sviđi dolje s križa,
sva šta pogrđivala Isusa svim mogućim pogradama.
A druga mogućnost je bila da gledaju Mariju Isusa, one pobožne učenike koji su bili s njim,
Ivana, Mariju Magdalenu, pastire i sve one koji su bili pod križem ili blizu križa.
Jedan od razvojnika se je zagledao na jednu stran, a drugi na drugu.
I to je princip, osnovni princip naših života.
U što ćemo se zagledati? Što ćemo gledati na televiziji?
Kakve ćemo knjige čitati? S kime ćemo se družiti?
S čime ćemo hraniti svoje oči, svoje uši, svoj um?
Ovi se čime hranimo, na tu stranu stajemo.
Naš anđel ima snagu onoliko koliko mu mi damo.
Sveti Augustin je rekao da je Bog toliko velik koliko mu mi svojom vjerom dozvolimo da bude velik.
To se isto odnosi našeg anđela čuvara.
Ako ga hranimo, on će biti silno velik.
Ako hranimo džavolskog anđela, on će biti silno velik.
Zato bi trebali gledati što mi to gledamo na televiziji?
Što mi to gledamo na internetu? Što mi to čitamo?
Koje te sadržaju tih emisija?
Da li gledam sapunice i uživam kako je ova prevarila onoga?
Kako se ove skurvo, kako je ona učinio zlo nekome drugome?
Ja gledam ljude kako to uživaju.
Ja to ne mogu gledati. Ja jednostavno to ne mogu gledati.
Ja ne znam, kad ljudi to gledaju, meni to nije jasno.
Kako možete uživati u tome da neko nekoga vara, da neko nekoga krade, da neko nekome čini zlo.
Ne znamo što mi tamo radimo. Mi time hranimo onoga koga ne bi trebali hranati.
I kad se dogode posto stvari koje se treba dogoditi, onda se čudimo.
Što još radi zli anđeo ili zloduh i naš anđeo?
Oni nas proučavaju od cijelog života. Znate zašto nas zloduh proučava?
On nas proučava kako bi nas što lakše odveo, što očekovitije odveo od Boga.
Znači odveo pako, ali još nešto.
Njega zanima kako će nas mučiti u vječosti.
On gleda što tebi najviše smeta.
I ako se možeš razmišljati kako bi pako za tebe izgledao,
zamisliti si što bi tebi upako najviše smetalo.
Ja sam razmišljao što bi me upako, najviše smetalo sam upaklo.
Ali možda bolje da ne pričam na glas za sebe, da me ne bi čuo,
pa za svaki slučaj.
Ali, recimo, što znamo upaklo?
Znamo sigurno da je to mjesto strašnih muka, strašnih boli.
Evo, bogataš i lazer, bogataš se silno mučio.
Bio je strašno žedan, a nije mogao otažiti žeć.
Znamo da će tamo biti ognjeno jezero.
Evo, to ne volim.
Ne volim se u pečeni po prstu, silno boli.
A kada da me neko baci ognjeno jezero,
to ne znam kako bi je to izdržao.
Pa što neki od vas mislite, gledaj, pa nemoćemo imati tijelo,
bit ćemo duh, pa to nije tako teško ako smo u duhu, nas muče.
Vjerujte mi, svi koji su prošli koronu, svi koji su bili na respiratoru,
znaju da to nije tako.
Svi su oni prošli noćne more, gdje su i tekako znali kakve su muke,
iako nisu bili tamo u tijelu, bili su samo duhom tamo.
Pitajte pa šta ću vam reći.
Oni znaju kako pako izgleda.
Zato je velika većina njih samo htjela umriti, ništa drugo nije htjela, samo umriti.
Znači, pako postoje.
Znate da je u pako strahovit, paklu je strahovit smrad.
To bi jaš moglo podnesti, meni je smrad nije nekakve velike probleme,
ali ima među vama, možda onih koji je to problem.
Recimo, neki od paklu će biti osuđeni na to da neće moći s nikim komunicirati.
Kaže sve to pismo da se kažnjavamo grehom s kojim smo najviče grečili.
Pa oni koji su klevetali, ogovarali, će biti kažni da čitavu vječost neće s nikim moći komunicirati.
Nećeš o nikomu ništa znati.
Nikad, nije o svojoj djeci, nikome ništa nećeš znati.
Bićeš potpuno sam.
Nećeš imati nikakve informacije nikomu čitavu vječost.
Ne čini se baš nešto ozbudljivo, ali tako?
Gledaj, sad nemam ideja.
Kad sam razmišljava, sam hrpu i dio opakla.
Razno raznim učanjima, recimo neki strahovi.
Tamo će vječno imati problemat sa zmijama, ogavnim životinjama.
Sve mu i sva ćemo.
Znači, to je mjesto muka, nezamislivo.
Znamo mnoge svece koji su to vidjeli.
Zdjetimo se djece u Fatimi, Jacinte, Franja i Lucije.
Kad im je gospodak pokazala pakao.
Dosno i Jacinte i Franja su toliko trpili za te grešnike, da su dale život, umrli kao djeca.
Nevjerojatna tlačenja, koliko postova, koliko žrtava.
Apsolutno ništa im nije bio problem učiniti, samo da se što više grešnika spasi.
Jer to je tako strašan prizad bio, da jednostavno su se potpuno promijenili kad su to vidjeli.
No, da li bi mi trebali govoriti samo o tomu opaklo?
Nas proučava i nas anđel.
Kako bi trebalo izgledati nebo?
Ja sam razmišljao kako bi ja, kako bi mene Bog u nebu najviše usrećio.
Jedan sam se razmišljao onak iskreno, što bih ja najviše, što ja u ovom životu najviše volim?
Pa da mi se to tamo sto struko ili tičetko struko dogodi.
Što mi najviše volimo?
Ali da onak, da nije greh, greha neće biti u nebu.
Da li postoje nešto što ja volim, a da nije greh?
I nakon drugo razmišljao stvar, razmišljao sam, o čemu sam ja sretan, zaista sretan.
Pa došel sam do zaključka, da sam sretan, kad mogu drugima pomoći.
Kad zaista možeš nekome pomoći.
Pogotovo ako možeš jako pomoći.
Ok, to je dobro.
Što rade anđeli na nebu?
Što rade sveci na nebu?
Pomažu drugima.
Nostop pomažu.
Što je veći svetac, što ima veće dostojanstvo, to može više ljudima pomagati.
To može više ljudi dovesti u nebu.
Što su anđeli većeg dostojanstva mogu napraviti većeg dobra?
I složi vam se da i anđeli i sveci beskad ne uživaju u tome da mogu činiti dobro.
Što je jako važno doći u nebo u što bolju poziciju i na bolju poziciju ćemo biti sretni jer ćemo moći činiti većeg dobra.
Ne usrećemo je to, samo to.
Svi mi bi htjeli imati neku osobu koja će nas usrećiti.
Htjeli bi se zaljubiti.
Kao djeca želimo svoje roditelje da bole samo nas.
Kao odrosti želimo imati osobu koja će biti tvoja srodna duša.
S kojim ćeš ti živiti svoj život kao s nekim drugim.
Koja će zadovoljiti sve tvoje potrebe.
S kojim će biti nevjerojatno sretan.
Ima li neko među vama da nema takvu želju?
Hvatno neko ima.
Ali velika većina imate takvu želju.
Pogotovo oni kojima se nije ispunila.
Ali nemate drugo šanse.
Ako ima takvu želju, kako se to može dogoditi na nebo?
Pa vidite kako se Isusu naziva drugim imenom.
On kaže da je on zaročnik.
Zašto je zabrao riječ zaročnik?
Zato što sam ja upravo govorio o zaročniku i zaročnici.
Ti želiš zaročnika.
Jel smo ikad bili...
Jel čovjek kakv sretniji osim kad ima zaročnika ili zaročnicu
koju voli s čitavim svojim srcem?
Čekaš da budeš s njom ili s njim.
Provodiš vrijeme.
Gledaš, vidiš samo o nju.
Ona ti je sve ili on ti je sve.
Čovjek je u tim traducijima najsretniji.
Dobro, ne pričam o onom posle kad se oženiš.
Ali baš o zaročništvu.
I za tim mi čeznemo.
Za tim savršenim zaročništom.
A Isus kaže da je on savršeni zaročnik.
I ako čitate malo životopise ili knjige kršćanskih mistika,
vidjet ćete koliko je to istinito.
Koliko je to nevjerojatna ljubav.
Tu nema nikakve spolnosti.
Ali ima upravo to.
Čovjek čezne da ima tu srodnu dušu.
Koliko mi postojemo srodna duša sa Isusom.
To je nevjerojatna, nevjerojatna je to ljubav.
Ne zamislite vas zičem na ovom svijetu.
Sjećam se prednog dvadesetak, možda i više godina.
To volim uvijek pričati.
Imao sam ovakve predavanja.
Kod časni se je starao križevcima.
Bilo je jako puno ljudi.
I bila je molitva kako će biti i danas.
I nakon molice su bila svjedočanstva.
I sad je došao jedan čovjek uženjan.
I on kaže, svima govorio, doživio sam silnu ljubav Božu.
Boga je zahvatio baš upravo tim zaročištvom, tom ljubavlju.
I sad, ono časne sestre to nisu nikad doživile.
I sad njega časna majka pita pred svima,
hajda rezite nam kak ta ljubav izgleda.
A on kaže, časna, tome je kada se doživili,
hidu orgazam od jedan puta.
Rekao, jesi dao uspr.
Čovjek je bio ono, 100% iskren.
Svi su shvatili što je htio reći.
Rekao, nisi baš našao.
Neki dobar opisala, on je tako to opisao.
Na nebu ćemo imati određeno dostojanstvo.
Nećemo biti svi isti.
Sveta Terezija Alderska kaže da ćemo imati svi svoje čaše koje će biti pune ljubavi Božje.
Samo je problem u tome što nećemo imati svi jednako velike čaše.
Dani može imati isto dostojanstvo neko koji se cijeli život borio na Božjoj strani.
Da se što više ljudi spasi, da što više dođe ljudi na nebo.
Ili neko koji je bio sebičan, koji se brinu za sebe, za svoju djecu, za svoju obitelj,
redko kad je nešto činio za drugo, ipak se je provukao na nebo.
Da li on može imati isto dostojanstvo kao onaj koji je dao život svoj?
Znači, nije morao biti ubiti, ali dao je život.
Odrekao se svoje slobodnog vremena.
Odrekao se hobija.
Odrekao se sviranja gitare.
Odrekao se nogometa.
Odrekao se biznisa.
Odrekao se ne sam čega kako bi ušao u svoju sobu
i kako bi u svojoj sobi zastupao one, pogotovo one za koje zna da niko za njih ne moli.
Da li je to isto dostojanstvo?
U nikom slučaju je to nije isto dostojanstvo.
To se tako lijepo vidi kad dođeš u nebo.
Ima ljudi koji će se jedva provući u nebo.
Nažalost, mnogi katolici baš na to.
Mi ćemo se provući tamo, ispovjedićemo se zadnji moment,
pa ćemo doći tako, spasit ćemo se.
Nije ni to loše.
I to je bolje od pakla, ali nikom slučaju nije ono što je Bog predvidio za nas.
Ali ne ispovjede se svih prije smrti.
Nažalost, danas je vrijeme puno više umre bez sakramenta ispovjedi nego sa ispovjedi.
Zbog čega se to događa?
Sjetimo se, nedalje je bilo evanđelje.
Isus ide sa svojim učenicima prema Jeruzalemu, ide u Jeruzalem da ga razapnu.
I ono njima sad otvoreno kaže, gledajte što će se dogoditi.
Sin čoveći biće predan poglavarema svećeničkim i zemaljskim i oni će ga osuditi na smrt.
Predat će ga poganima.
Pogan će ga poniziti, izbičevati i ubiti.
To je rekao.
Jasno im je rekao što ih čeka.
Znamo kako je Peter reagirao, to smo prošli put pričali, ali što isto ga možemo naučiti?
Rekao je, osudit će ga, ponizit će ga, izbičava će ga i ubit će ga.
Čega se mi ljudi najviše bojimo?
Da vam se neko ne osudi?
Gledaj kakav je, kako je glup, kako je siromašan, kako je ovakav, kako je onakav.
Što smo mi spredni se učiniti da nas drugi ljudi ne osude ili ponizi?
Nedavno sam bio u jednom društvu, pa smo tako pričali, ženskom društvu, pa smo pričali o tom poniženju.
Što sve ženske ne rade da ih druge ženske ne bi ponizile?
Kupujete torbicu za 1000 eura, 2000 eura, koliko god, ovisi u kojih ste statusu.
Oblačite se, preslačite se svaki dan, ako treba dva puta se preslačite.
Neko je napravio takav sistem, da se tako mora ponašati i ako se ti tako ne ponašaš,
srna si ovca, svi će pokazati na tebe i reći, wow, gledaj joj, gledaj seljaču, gledaj za ostalo, gledaj ovu grupu.
Ako dođeš u školu sa patikama koje su ti roditelji kupili u Lidlu, što će djeca ostale pričati?
Gledaj Lidlovca, gledaj Lidlovca. To je postalo najobičajnija stvar. Lidlovaca ima koliko god hoćeš, ali ima sve manje, ljudi više ne kupuju od Lidlu.
Ili druga djeca z Afrikova da će biti Lidlovci. Znači mi se bojimo da ćemo biti osuđeni, bojimo se da ćemo biti poniženi, bojimo se bilo kakve boli.
Znači izbjegavati ćemo bilo kakvu boli. Izbjegavati ćemo konačno, bojimo se smrti.
Jeste smo ikad o tome razmišljali? A sve su to prilike u kojima mi možemo pokazati svoj ljudski karakter, svoje ljudsko dostojanstvo.
To su prilike u kojima trebamo dobro razmišljati. Nije jednostavno. Ako si ti nalaziš u društvu, žena za koje znaš da ako se pojaviš bez prave torbice da ćeš nastradati,
ili ako se pojaviš ono isto odjeće koje si bila jučer ili prekučer, nastradat ćeš. Što učiniti? To uopće nije jednostavno, tako?
Ako se bojiš da ćeš biti ponižena bilo čega druga. Evo, govorili smo o ljudima pred smrt. Ne zovu svećenika.
Onda imaju izgovor, pa nismo zvali svećenika kako se on, kako se bolestnik ne bi uznemirio, kako ne bi pomislio da će on umriti.
Kako da svaki bolestnik ne zna da će umriti. Nije problem u tome. Nego što će reći susjedi? Što će reći naši prijatelji? Zvali smo popa. Pop je došao našu kuću. Došao je ispovijediti.
Silno se bojimo da ćemo biti poniženi od susjeda. A briga nas za tog našeg brata, oca, djeda ili ko već umire za njegovo vječno spasenje.
Važnije nam je da ne budemo poniženi, nego da bašnimo spasenje. Dva apostola, Petar i Pavao, opa dvojica su napisala, izrekla jednu rečenicu koja glasi
Tko god zazove ime gospodnje, bit će spašen. To je nešto što ne trebamo nikad zaboraviti.
Tko god zazove ime gospodnje, bit će spašen. Ne samo spašen za vječnost, nego spašen od ogovaranja, od klevetanja, od bilo čega.
Od situacije ti ne znaš kako da se obučeš, kakvu torbicu da uzmeš, što da radeš, bit će spašen.
Bog neprestano spašava. Kako nas spašava? Tako da zazovemo njegovo ime.
Kad se nalazimo blizu smrti, zazovimo njegovo ime. I ako zaista zazovemo njegovo ime, on će se potrutiti da dođe svećenik i da sve bude kako treba.
Kad smo već blizu smrti i kad govorimo o paklu i o nebu, htio bih vam reći što sam već petnest puta govorio, ali uvijek je dobro ponoviti.
Nikako ne bi trebali zaboraviti što je Isus rekao. Oprosti nam kao što smo i mi oprostili.
A on kaže u Lukino evanđelju, ne sudite, pa vam neće biti suđeno.
Opraštajte, pa će vam biti oprošteno.
Tko ne sudi, taj ne dolazi na sud.
Ako ti ne sudiš, nećeš ići na nikakav sud.
Otićećeš direktno u nebo.
Što ima lakše od toga?
Kad si blizu smrti i da kažeš, Bože, ja opraštam svim srcem.
Odlučujem oprostiti svima koji su me na bilo koji način povrijedili.
Osnovni malo u tišini, ako ti dođe te osobe, opraštam i molim te, molim te za te osobe da se space.
Da isto oprostne kao što sam ja oprostio.
Da ne želim da iko propadne.
Ne samo da oprostimo, nego i molimo za te ljude.
Ako smo oprostili, bit će nam oprošteno.
Oproštenje nije nikakav osjećaj.
Ne morate se brinuti što se ne osjećate dobro što ste oprostili.
Nedavno sam govorio o oproštenju u jednoj manje grupi.
Tada je bila među njima jedna žena koja je rekla, ja sam se dugo borila sa oproštenjem.
Nikako nisam mogla oprostiti.
I što se dogodilo?
Znate kako sam oprostila na kraju?
Dobila sam rak.
Jedno komentak kad mi je doktor dao diagnozu.
Znate što mi je prvo pao na pamet?
Prvo, da želim svima se oprostiti.
Gle kako.
Zašto ona mogla oprostiti?
Zato što je znala da Bog njoj neće oprostiti ako ona ne oprosti.
A do taj njoj nije bila frka.
Kad je nastala frka, kad je trebala nešto od Boga,
kad je silu htjela isprostiti svoje zdravlje,
bez ikakvih problema ona je mogla prostiti.
Znači za oproštenje nam ne treba ništa drugo, samo dobar motiv.
A što će nam boljeg motiva od toga da Bog nama oprosti?
Ako smo oprostili, što trebamo još napraviti?
Što katolici ne rade?
Katolici ne znao zahvaljivati.
Masa nas umre, a da nikad nisu Bogu zahvalili za ono što je bilo dobro.
Mi mislim da imamo pravno to.
Još da ljutimo na Boga što vam nije dao više dobroga.
A ne padam na pamet da svim srcem zahvalimo za svako dobro koje smo primili.
To bi trebali naučiti.
Zahvaliti Bogu za sve dobro.
Jer što je bilo dobro?
Ti kad si bližo smrti tek sada vidiš što je bilo dobro.
Da su sve one kušnje, sve ona iskušenja bila u stvari jako dobra.
Nedavno sam pričao s jednim menim dragim čovjekom koji mi kaže
ja nikako ne mogu prihvatiti da bi Bog mogao nekomu dati bol.
Da bi bol, trpljenje, patnja bili dobri.
Ja sam rekao pa kako?
To ne možeš razumijeti.
Da Bog to može dati.
Istina je da Bog nikak ne daje patnju.
Kako je različite patnje i trpljenja?
Trpljenje je bol sa smislom.
A patnja je bol bez smisla.
Svaka bol koja ima smisla,
koju ja sjedinjam sa Kristovom žrtvom i tekako može doći od Boga.
Znate, ne da vam mi je to baš dusveti prošapnuo šta sam mu trebalo reći.
Ja sam rekao, Bože, ja ne znam kako da mu to objasnim bolje.
Znate što mi je dusveti podsjetio?
Na stigme.
Sveti franje imamo stigme.
Padre pi imamo stigme.
Mnogi sveci su imali stigme.
Jesu da su stigle bolne?
Bolne.
Kad imate stigme, to strahovito boli.
To je nevjerojatno teška bol.
Od koga su došle stigme?
Od džavna ili od Boga?
Jelite da su došli od Boga?
Da to je jedno od najvećih darova?
Ja znam ljude koji baš, nekoliko ljudi znam koji imaju dar trpljenja.
One u tom trpljenju imaju nevjerojatnu prisutnost Božju.
Imaju baš ono, zaročništvo s Bogom.
Zaročništvo s Isusom.
I oni će duboko nesretni kad ne mogu trpiti, kad im Bog ne da tu bol.
Jer u boli susreću Isusa na križu.
Naravno, ako imam bol koja nema smisla, onda nije od Boga.
Ali ako i nije od Boga, Bog joj može ukrenut da bude od Boga.
Tako da joj da smisao.
Znači, ako imam bilo koju vrstu boli,
ili ću moliti Boga da mi da smisao toj boli,
ili ću moliti da me osloboli od te boli.
Druga kombinacija ne valja.
Ako nosim bol koja nema smisla, onda sam pogrešio.
Onda mi treba Isus da me spasi.
I ne trebate se bojati.
Mnogi sad, ako ste teško bolesni,
ako imate bilo kakve velike probleme,
Džavo će vam reći, sad ako kažeš,
Bože, ja ti predajem svoju bolu,
on će ti dati ono o čemu ovaj priča.
Ti ćeš imati dar trepljenja.
I cijeli život ćeš imati bolu.
A pitanje je li da li ćeš tako uživati,
kak on kaže da ćeš uživati.
Ne treba se bojati jer statistički rijetko ko je spreman za dar trepljenja.
Svi ostali ćete biti oslobođeni od trepljenja.
To je vrlo, vrlo rijedak dar zato što je jedan od najvećih darova koji postoji je dar trepljenja.
Neki od vas imate bolestnu djecu, možda hendikepiranu,
možda se u vašoj obitelji je rodio neko sa onovim sidrobom ili s nečem.
Ne znamo li ste čitali knjigo od Mirjane Vidjelice.
Kaže, jedan put sam bila u Međugorju u crkvi
i pred gospodinim kipom bila neka talijanka.
I po cijelom mislim, zašto baš ja, zašto baš meni,
zašto baš ja, zašto ja, zašto meni.
Stvarno je već išla malo nojetra.
I kad je misa završila,
kaže, vratila si ja poslije priče si na priče,
sa otvorim oči, a talijanka plače.
Zašto ne ja, zašto ne bi ja, zašto ne ja, sva sredna.
I sad ona kaže šta se dogodilo.
I priđe ona od toj talijanki i pita,
da vam se sreće, što vam se dogodilo?
Uprosti, ako sam vas uzanimira,
nisam se nikako mogla savladati.
Došao sam tu pred kip,
imam dvoje djece sa downovnim sidrobom.
Teško, teško hendikepirane.
I došao sam pitat, zašto baš ja,
zašto baš meni.
I nisam se mogla,
dok drugi imaju zdravo djecu,
dok drugi je živo, ja sam morala se svega odreći.
Da bi se posvetila tvoj djeci.
I pita ona je, Mirjana, što se onda dogodilo?
Da si sasretna?
Kaže, kad sam cijelo,
kad je došla pričest,
onda sam stala i rekla sam,
reci mi već je dan, zašto baš ja?
I znate što je Gospod rekla?
Rekla je, trebali smo poslati dvoje djece na zemlju takve.
I tražili smo najbolju majko za njih.
I odabrali tebe.
I kad je to čula,
ona je rekla,
a zašto ne bi meni,
zašto meni fali?
Zašto ne bi meni?
Možda će,
mnogi će od nas,
kad budemo blizu,
se možete reći,
a zašto ne ja?
A hvala ti Bože za ovo.
Hvala ti Bože što sam,
što sam stavio u takve situacije,
gdje sam mogo pokazati svoje ljudsko dostojanstvo.
Gdje sam mogo biti bliže tebi.
Gdje sam te mogo više naučiti ljubiti.
I su se rekao da skupljamo blago na nebesima.
I samo još kratko,
čistilišta,
nisam ništa rekao o čistilištu,
a možda je važno,
što ljudi u čistilištu nauče?
Ti si u čistilištu,
mala razlika iz mnije pakla i čistilišta,
je uglavnom ta,
što iz čistilišta izlaziš,
a iz pakla ne.
U čistilištu si ne možeš sam pomoći.
Ne možeš sam pomoći.
Moraš odraditi kaznu.
Znači, ono što se nisi iskreno kajao,
što nisi pomagao,
što si bio sebičan,
što si bio egocentričan,
što si bio ovakav, onakav,
zavapio si Isusu i on te spasio,
ali nisi išao direktno u nebo,
nego moraš promeniti srce,
a srce ćeš promeniti u čistilištu.
Ali što se u čistilištu događa?
Ako neko moli za tebe,
ako neko zavapi za tebe,
ako neko da mislu za tebe,
tvoja se bol silno, silno smanjuje.
Recimo, kad predaš, daš mislu za neko o čistilištu,
tada ta duša prisustuje
žrtovanju Isusa Hrista na križu.
Tada gleda ljubav Isusa ovog skriža.
I ta ljubav toliko mijenja,
da se silno diže prema Bogu.
Nekim je potrebna samo jedna misla
da se dignu u nebu.
Toliko je strašno važno da davati misle za dušo o čistilištu.
I kad si ti u čistilištu i pogotovo neke duše,
redko kad osjete da neko za njih moli.
I kad osjeti samo jednu molitvu,
osjeti silno, silno olakšanje.
I šta te duše nauče?
Koliko je važno ne biti sebičan.
Koliko je važno uči u svoju sobu,
napraviti molitvenu listu,
posvetiti dio svojeg života
za one koji su umrli,
a znamo da niko za njih ne moli.
Ili redko kad za njih moli.
Koliko je važno sjetiti se onih
za koje niko neće dati misu.
E pa ja ću.
Ili ću prekazati ili ću dati misu.
Koliko je važno sjetiti se onih
za koje znamo da su bili daleko od Boga
da im smanjimo muku.
Ali mi bi to trebali učiti sada.
Mi trebali znati koja je ta vrijednost molitve.
Sada, a ne u čistilištu.
Dobro, izteklo mi je vrijeme.
Ako sam nekome zakomplicirao život,
baš mi je drago.
Ovako, sad ćemo ući u molitvu.
Sjetimo se onak zdravka s početka,
Lazara, Bogataša.
Sjetimo se svega što sam pričao.
Da li si ti osoba koja treba Isusa spasitelja?
Ako ga trebaš, onda će ga zasvati svim srcem.
On nije došao da te sudi.
Da te osudi.
On je došao da bi umrao na križu
i da bi platio kaznu za grehe cijelog čovečanstva.
On je već platio kaznu za sve tvoje grehe.
On je uzeo tvoje bolesti,
tvoje slabosti na sebe.
On te već svojim ranama je cijelio.
Kako ti si sada bolestan,
a Isus, ja sam bolestan,
a Isus me već je cijelio.
Ja sam pun greha,
a Isus je uzeo moje grehe na sebe.
Gledajte,
kad je Isus umirao na križu,
On je vidio cijeli tvoj život.
Svaku tvoju molitvu,
svaku tvoju visu,
sve se je već to dogodilo na križu.
Recimo, što sam puno puta rekao,
ako ti, ako je neko tvoj umro pred pet godina,
a ne znaš da li se spašem,
da li je zazvao ime Božje,
da li je zaista zazvao ime Božje,
da li se sjetio ponižiti i reći
Isus spasi me.
Jesi sam siguran da on to učinio,
tvoj djeda, tvoj muž, tvoj otac.
Da li je on prije smrti,
a svi dobi moj šansu,
da li je on zazvao ime Božje,
ako nisi siguran što ćeš napraviti,
danas, sada, ovdje,
ćeš reći,
Isuse, daj mu svoje milostrđe,
neka se zove tvoje sveto ime.
Mario, pomozi mu neka se zove tvoje sveto ime.
On je mor pred pet godina.
Da li je Isus u trenutku smrti
vidio da ćeš ti za pet godina to tražiti?
Je, sve ono što ćeš klikati svoj život,
sve on to vidio,
recite mi jedan razlog zbog čega,
ne bi to uslišao pet godina unaprijed.
U molitvi nema ograničenja,
ni prostora, ni vremena.
U molitvi uvijek dolazimo na Golgutu.
I sada ćemo doći na Golgutu.
Sada ćemo se naći
pred probodinem srca Isusa Hrista.
I kogod voće,
može biti spašen.
ako imalo u to vjeruješ.
Zatvorimo svoje oči.
Ođe nebeski,
Hvala ti što si poslao sveg jednorođenog sina,
Isusa Hrista.
Da ni jedan koji u njega vjeruje ne propadne,
već da ima život vječni.
Hvala ti gospodine
što si rekao, napisao.
Kogod zazove ime gospodine,
bit će spašen.
Gospodine,
pogledaj među nama one
koje džavo drži svezane,
bolešću,
osjećajima krivnje,
manje vrednosti,
odbačenosti,
neželjenosti,
neplodnosti.
Pogledaj gospodine,
one koje džavo drži svezane grijehom,
bludnošću,
kockom,
drogom,
bilo kojom drugom ovisnošću.
Pogledaj one koje džavo pokušava svezati
svezati sebičnošću,
ohološću.
Pogledaj gospodine,
među nama one koji su svezani ovim svijetom,
koji se dodvraju ovome svijetu,
kako ne bi
bili predmet podsmeha,
osude,
izruge,
poniženja.
gospodine,
pogledaj one koji trpe,
a ne vide smisao svojom trpjenju.
Oče nebeski,
ti si poslao svoga Isusa,
sina,
da spasi one koji se bez njega ne mogu spasiti.
one koje samo čudo Tvoje gospodine može ozdraviti,
osloboditi i sjeliti.
zato oče nebeski,
molimo te u Isus svoj ime,
da izliješ svoga svetoga duha na nas,
da izliješ svoju ljubav na naša srca,
da izliješ svoju prisutnost među nas,
toliko snažnu prisutnost,
da sve džavolske sile od,
da svaki duh bolesti,
straha,
razočaranja,
krivnje,
neželjenosti,
odbačenosti,
svezanosti,
navezanosti,
ode.
Jer ti, duše sveti,
ti si ljubav očeva
i tvoji prisutnosti ne može obstati nikakva džavolska sila.
Zato molimo te, oče,
u Isusovo ime,
da izliješ svoga sveteloga duha na nas,
dođi duše sveti,
dođi gospodin Isus Hristi,
dođi duše Isusovo,
dođi duše očeva,
slomi,
slomi džavolsku moć,
slomi džavolsku silu,
slomi okove,
slomi jarmove,
slomi oslobodi naše duše,
naše srce,
slomi krivnju,
slomi odbačenost,
slomi neželjenost,
slomi razočaranje,
slomi svakog silu magije,
čaranja,
vraćanja,
uroka,
slomi svakog nečistog duha među nama,
hvala ti duše sveti,
hvala ti za tvoju svetu prisutnost,
za tvoju svetu ljubav,
hvala ti gospodine,
hvala ti Isuse što si rekao da ćeš biti s nama
do svršetka svijeta,
gdje god se dvojica ili trojica
okupaju tvoje ime,
bit će s nama,
i hvala ti što sada jesi
među nama,
molimo te gospodine,
da sada doćeš do svih onih
koji su zazvali tvoje ime,
koji su te zazvali da ih spasiš,
da ih spasiš od jame grobne,
da gospodine,
dođi sada do onih
koji će završiti u grobnoj jami,
ako ih ti ne spasiš.
Slomi gospodine silu tumora,
raka,
slomi duha smrti,
neka ode u tvoje sveto ime,
neka budu slobod,
neka budu čisti,
neka se očiste u tvoje sveto ime,
slomi svakog duha straha,
svakog duha samobojstva,
slomi gospodine tu silu koja tjera na samobojstvo,
neka ode i neka se više nikad ne vrati,
u tvoje sveto ime,
neka budu svezan taj duh,
neka budu bačenu pakao u tvoje sveto ime.
Hvati gospodine,
hvati Isse,
hvati gospodine što stavlja svoju ruku
na osobe koje imaju problema sa plučima,
gospodine očisti pluča,
očisti bronkije,
očisti grlo,
hvati gospodine,
očisti,
neka budu čisto u tvoje sveto ime,
neka budu zdravo,
neka tvoj duh uđe u ta pluča,
uđi duše sveti u ta pluča,
neka budu sveta,
čista,
u miru,
gospodine,
hvati što blagosljivaš kosti,
ti si onaj koji življavaš i blagosljivaš kosti,
gospodine,
makni svaku bolest kostiju,
bilo koga ovdje u dvorani,
neka budu blagoslovljene kosti ovdje koji su došle,
u tvoje sveto ime,
slomi svaku bolest kostiju,
neka ode svaka bolest kostiju,
u tvoje sveto ime,
gospodine,
ja sada opraštam,
i znam da svako ovdje prično oprašta,
svima,
apsolutno svima koji su nas povrijedili,
i molimo te za njih,
da im i ti oprostiš,
i da ni jedan od njih ne propade,
već da ima život vječni,
kao što te i mi molimo za život vječni,
i hvala ti što si nam dao,
da možemo oprostiti,
gospodine,
sada te molimo,
da slomiš svaku bolest mišića,
svakog duha boli,
svakog mučitelja,
neka ode u tvoje sveto ime,
neka ode svaka posljedica neopraštanja,
svaka posljedica osuđivanja,
kritiziranja,
ogovaranja,
klevetanja,
gospodine, odrećemo se tih greha,
odrećemo se toga,
i molimo te, gospodine,
staviš stražara na naše uši,
naše oči,
na naša usta,
naše srce,
gospodine,
među nama je osoba,
koja mora ići na operaciju,
na operaciju ženskih organa,
ima silni strah,
zbog toga,
i ti se već raz dobao ovdje,
da kažeš,
zazovi moje ime,
zašto se bojiš,
zazvati moje ime,
zašto još uvijek nisi zazvala moje ime,
ja sam tu da te spasim,
zazovi ga sada,
i vidit ćeš što će on učiniti,
hvala ti, gospodine,
zbog toga,
među nama su dvije osobe,
koje imaju tumor na grudima,
zazovi sada,
svojeg spastilja,
zazovi njegovo ime,
gospodine,
makni razočaranje i srca tih osoba,
makni gorčinu,
makni ozlojeđenost,
makni strah,
i makni, gospodine,
tumor,
očisti,
očisti, gospodine,
među nama osoba,
koja ima vrlo rijetku bolest krvi,
jako malo ljudi na svijetu ima tu bolest,
hvala ti, gospodine,
nas je toliko malo,
a ti si baš tu osobu doveo ovdje,
jer tvoja krv,
tvoja krv, gospodine,
liječe svaku bolest,
tvojim smo ranama iscijeljeni,
gospodine,
svojom krvlju slomi tu silu bolesti,
slomi tog duha te nepoznitoj bolesti,
i neka ta krv bude zdrava u tvoje sveto ime,
neka ta osoba bude zdrava u tvoje sveto ime,
među nama je jedno djete,
koje ima isto neku vrlo rijetku bolest,
liječe ne znam što je s tobom,
gospodine,
stavi svoju ruku na to djete,
slomi tu silu,
gospodine,
neka tvoj mir,
neka tvoja ljubav,
neka tvoje milostrđe uče u tvoje djete,
neka tvoja radost uđe u tvoje djete i rodetilje tog djeteta,
gospodine,
ti si došao da nas oslobodiš od nepotrebne boli,
od one boli koja nije od tebe,
slomi gospodine migrene,
glavobolje,
bolove,
menstrualne bolove,
bolove u leđima,
kičmi,
kukovima,
slomi svaku bolu koja nije od tebe,
gospodine,
neka ode u tvoje sveto ime,
tvoje sveto ime.
Među nama je ženska osoba.
Imaš problema sa donjim dijelom kralježnjice,
sa prvih pet i onda je druga dva manje kralježnjaka,
od ispod.
Gospodine je upravo stavio svoju ruku
i ono što sada osjećaš je njegovo ozdravljenje,
njegovo isciljenje,
njegova ljubav.
Tako, gospodine,
hvala ti što uzimaš
na sebe boleste osobe,
što će doći svi na svoje mjesto,
pravi poločaj,
pravu vedećinu,
neka bude sve savršeno zdravo.
gospodine hvala ti za osobe kojima daješ sluh,
da mogu čuti.
među njima je jedna osoba koja se je malo prije oslobodio od migrena, glavobolja,
otvori uši da može čuti, da može savršeno čuti, da može čuti tvoju riječ.
Hvala ti, gospodine, zbog toga.
gospodine,
dajemo ti svoje srce,
ali doslovno i materialno.
Pogledaj, među nama osobe koje su bolestne na srcu,
koje imaju slabo srce.
Među nama je jedna osoba koja ima rupu na srcu.
Stavi svoju ruku i zatvori to srce.
Zatvori tvoj rupu.
Među nama je jedna osoba,
lječi su ti rekli da nikad nisu vidjeli tako srce.
Jer tvoje srce, kao da ti još jedno srce,
došlo nam su rekli, kao da imaš viška na tom srcu.
Ja to jasno vidim, ali ne znam kako bih to opisao.
Ali vidim da je ruka, ruka Isusa na tvojem srcu.
Učinim, gospodine, da to srce bude normalno.
Da bude zdravo.
Gospodine, među nama ima majke koje su izgubile svoju djecu.
U spontanom pobačaju.
Ima i oni koji su izgubile u namjerom pobačaju.
A ima i one koje su izgubile zbog smrti, predane smrti.
Samo ti možeš dati utjehu, pravu utjehu.
Samo ti možeš dati pravi mir.
Samo ti možeš dati ponovnu radost.
Stavi svoje ruke na srce tih majici.
Daj svoj mir, svoju radost.
Hvati, gospodine, zbog toga.
Pogledaj, gospodine, među nama one koje žive u strahu.
Ovdje ima nekoliko ljudi, osoba koje se boji ptica.
Među nama čak ima jedna osoba koja se boji vožnje tramvajom.
Nikad se ne voziš u tramvaju, da je toliko strah uči u tramvaju.
Gospodin te oslobača.
Da možeš danas već se voziti u tramvaju bez ikakvih problema.
Pogledaj, među nama još nekoliko osoba koje se boje drugih vrsta životinja.
Oslobodi.
Hvala ti, gospodine, za one koje oslobađaš od alergija.
Slomi tu silu alergija.
Da ovo prolječe više ne ima nikakvih problema.
ne ima nikakvih problema.
Među nama je mlada majka.
Gospodine te ovog momenta oslobača od straha od ludila.
Ne, nećeš poluditi.
Nećeš nikad završiti u mu bolnici.
Bićeš kroz čitaj svoj život normalna.
Jer gospodine te ljubi.
I gospodine to nikad ne bih dozvolio.
I on miće, miće tu taj duh katanja po kojem je taj strah došao.
To lažno prokletstvo koje je došlo od tvoje srce i koje ti donosi taj strah.
Slomi, gospodine, i na drugim ljudima svaku riječ gatanja.
Svako sotonsko prokletstvo koje su čuli.
Oslobodi od straha.
Slomi tu silu.
Hvala ti, gospodine, zbog toga.
Hvala ti, Isuse.
Među nama ima osoba.
Gospodine ti kaže.
Toliko me ljubiš.
Kažeš da me ljubiš.
A sudiš brata svoga.
A sudiš sestru svoju.
Ja ne kažem da tvoji brat i tvoja sestra nisu krivi.
Ali kad sam te ja postavio za sudca?
Kad si bio postavljen za sudca?
Ko ti je dao vlast da sudiš?
Pokaj se.
Pokaj se čim prije.
Otreti se svakog suda.
Zar ti nije bolje oprostiti?
Zar ti nije bolje živiti u srcu s mirom?
U ljubavi?
Nego u osudi.
Ti sam nisi svjestan.
Svjestna koliko je mržnje u tebi.
Odreci se sada svoje osude.
Prekini svaki sud.
Iskućećeš pravo radost.
Koliko je, gospodine, među nama onih koji se sude radi imanja.
Koji ne razgovaraju s bračom, sestram radi imanja.
Radi malo zemlje.
Radi malo ničega.
Ko te postavio da sudce od brata svoga?
Ja sam rekao da mi niko nije postavio sudcem.
A ti se postavioš sudcem.
Zašto želiš upropast?
Ako ti ne uprostiš, ni ja ti neću moći uprostiti.
Ako ti ne ljubiš, ni ja te neću moći ljubiti.
Među nama, gospodine, ima osam osoba.
Koji su te stavila na ignor.
Koji su ti danas doveo tu.
Jedva si ih dovuk.
I kojima kažeš, ja u vašim životima ne mogu biti na ignor.
Ne možete svoj život živjeti i praviti se da mene nema.
Da ja ne postojim.
Da moja reč ne postoji.
Jer ako ćete tako živjeti, ja vas neću moći spasiti.
Ja vas neću moći blagoslivljati.
Ja vam neću moći činiti dobro.
Ja neću moći biti uz vas.
Vratite se.
Hvala ti, gospodine.
Hvala ti za tvoju riječ koju ima toliko silnu moć.
Ostanimo sada nekoliko minutu o tišini.
Sada moli.
Moli što god želiš.
Što god te dusve ti potakne da moliš.
Hvala ti, gospodine.
Kad sam rekao da ćemo biti u tišini,
ti si u svojom srcu pomislila,
Bože, nići mi dao odgovar zbog čega sam,
zbog kojeg sam ja došla ovdje.
Tvoje pitanje je bilo,
da li želiš, to je ženska osoba,
da ja posvetim svoj život tebi,
da odam u samostan.
I gospodine ti kaže da želi,
da ćeš biti silno blagoslovljena.
Hvala ti, gospodine,
Hvala ti, gospodine, za tu osobu.
Molim te da izdješ svu svoj ljubav u srcu te osobe,
koja je bila spremna reći da na tvoj poziv.
Neka mi bude kako ti želiš.
Molim te, gospodine,
za još mladih koji ću se odlučiti,
služiti ti kao svećenici,
kao časna sestra.
Zahvati svojom ljubavlju one za koje vidiš,
da će u tom pozivu biti silno sretni,
da će biti blagoslovljeni,
da će mnoge dovesti,
dovesti u nebu.
Ostanimo sad u tišini,
nemojte moliti ništa,
samo dozvolite da se ljubav Boža razlijeva na vas.
Zahvati svojom ljubavlju.
Amen.
Možemo otvoriti oči.
Probudite zaspale.
Ja ću vam opet reći,
katolici su silno nezahvalni.
Pogledajte,
mi na pravome neku stvar stavimo,
a nisamo mi, nego drugi.
Stave na YouTube
neko predavanje ili neku molitvu.
Pogledajš 500 pregleda,
5000 pregleda,
tri lajka.
i kad neko se stane i gleda to,
mi se svi ovi stano vjeruju u Boga.
Pa kako je to vjera?
Kad nemoj stisnuti hvala ti,
neko se pomučio,
neko je nešto napravio,
s prstom dodigneš like,
sviđa mi se.
čak mi to ne možemo.
Ili svjedočenja.
Mnogi su doživili tu
nevjerojatne stvari.
Imate na svojem letku
napisano
mail gdje možete dati svjedočanstvo.
Ne morate reći svoje ime i prezime.
Nećemo ga reći.
Otko znaš da baš tvoje svjedočanstvo
neće nekoga
dovesti tu
i da ćemo tu sveti promeniti život?
Otko to znaš?
Postoji velika šansa
ako to napraviš
da će tako i biti.
Pustite na miru.
Pomazanje je na njoj.
Ne možete se ništa bojati.
Drogite ruku vi
koji vedne u sveti nas
do dirneva.
Ne možete se bojati.
Neće vam se ništa dogoditi.
Ovaj mjesec dana
će biti hrpo svjedočanstvo
poslano k nama.
Dobro.
Samo prijek Marko,
koliko od vas čita book?
Drogite samo ruku zraka.
A vi ostali,
kakvi ostali mislite doći na nebo?
Šalim se.
Sada smo već na 158. broju
ali došli smo u velike probleme.
Tisak stvama raste.
Molim dobi vas da se pretplatite
oni koji
koji nečitaju.
Zbog čega?
Zato što 2000 obitelji
dobiva taj časopis.
Već 14 godina.
Nemoju svi internet.
Nemoju svi mogućnost.
2000 obitelji.
To je recimo
6000 ljudi.
Zamislite,
6000 ljudi
deset puta više
nego je nas tu
pročita cijeli book.
I tu
dobije mnogo toga.
Između osnovak
u ovom broju booka
imate ovo što sam je danas pričao.
Ako niste zapamtili,
imate u booku.
Možete ga kupiti
na svim kioscima,
a možete se pretplatiti,
samo pišite na internetu
book pretplata
i sve će biti
u redu.
A stigu nam je i duhovnik.
Lijepo.
Dalas imamo tri svećanika,
pa će biti
blagoslovena moletva.
Među njima imamo
jednog iskusnog karizmatika,
a onog prije,
za njega svi znamo
da već je takav.
ali naš Filip,
ko bi rekao da ćemo
ne takav dobrog svećanika
da su svetima.
Možda vam pljesak
za naše svećanike.
Evo sada će biti molitva.
Josip je rekao,
htio sam ja isto napomenu,
da imate na letu
ko smo vam stavili podatke
za događaje koje imamo
pred nama,
pa možete vidjeti
na našim stranicama,
isto tako na dnu mail
na koji nam možete
poslati svjedočanstvo.
Dorije će ga malo urediti
i poslati ekipi
na portalu Buk.