[SPEAKER_00] Dragi naši gledatelji, dobrodošli u još jedan podcast Budi osnažena.
[SPEAKER_00] Danas na sceni imamo stvarno jednu osnaženu ženu za koju molimo i za koju želimo, a i vjerujemo da će nam donijeti stvarno riječi od gospodina koje će ohrabriti naše srce i osnažiti nas.
[SPEAKER_00] Kako nas žene, tako i muškarce koji nas prate.
[SPEAKER_00] S nama je danas, vjerujem, dobro poznata svima Ana Buljan.
[SPEAKER_00] Ana, dobrodošla.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si ovdje.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Danas ćemo se dotaknuti nekih brojnih tema, ali voljela bi da najviše idem u kontekstu tvojeg života, ono što si i proživjela i ono što možeš pružiti.
[SPEAKER_00] Ja bi te nekako pitala čisto u par rečenica kako je krenuo tvoj put obraćenja, je li to bilo klasično obraćenje i otkud ti u ovim krugovima?
[SPEAKER_01] Pa ono, klasično dolazim iz katoličke obitelji što podrazumijeva nedjelja sveta Misa, inače sam rodom iz Bosne, a u Bosni da bi bio Hrvat moraš biti katolik.
[SPEAKER_01] To je onaj moj background što bi se reklo.
[SPEAKER_01] Ali nekako sestra mi je bila u Frami pa sam jedva čekala doći u srednju školu u Zagreb da se i ja uključim pa sam se uključila u Framu.
[SPEAKER_01] Tamo sam naučila se te one prve duhovne pjesme.
[SPEAKER_01] Baš me je to nekako privlačila ta nekakva radost i to.
[SPEAKER_01] I onda kad je došao period fakulteta, bila sam na Cvjetnom i onda sam se uključila na Zbor, na Kneže.
[SPEAKER_01] Ondje sam upoznala Petra svog, ali i mislim nekako Bog mi je uvijek bio blizu, Bog mi je uvijek bio realan, ali moram priznati da nisam imala nekakav osobni odnos s njim, nego mi je više bilo ono Trebam pološt ovaj ispit, Bože, molim te budi sa mnom.
[SPEAKER_01] I nekako znam da on odgovara na molitve, ali kao da mi je nekako bio u tom odnosu neki džubok, ja malo ubacim neki novčić, dobijem neki blagoslov i tako.
[SPEAKER_01] Međutim, ono kad dođe taj period, kad si na završetku, zapravo svako ima svoj period kad dođe to neko raskrižje, kad se počneš pitati neka ona bitnija pitanja, pitanje smisla i tako.
[SPEAKER_01] Ja volim reći da je Bog kao u mom životu slagao sliku od puzlica.
[SPEAKER_01] I onda je tu bilo i dondamir, teologija tijela.
[SPEAKER_01] Ali ključnu ulogu je zapravo imala Roma na Bilawer koja je napisala sve ove duhovne jesme.
[SPEAKER_01] U tom periodu nazvali smo se baš intenzivno družila, ona je živjela na Kneži, ja sam bila na Cvjetnom, išli smo redovito u ono, bili smo zajedno u tom zboru i vi ste vam pao drugi, ali smo išli zajedno uvijek na doručke na Cvjetnoj i tako i puno smo pričali zapravo o smislu, o dubokim pitanjima i tako i onda je ona mene zapravo pozvala kao ima jedna molitvena zajednica, hoćemo otići vidjeti nas dvije.
[SPEAKER_01] Ali ona je imala malo više karizmatskog iskustva nego ja.
[SPEAKER_01] ja i tako i njoj je to bilo normalno molitva u jezicima.
[SPEAKER_01] Sjećam se, bila je još jedna nekakva duhovna obnova, frazvijezdan Linić je, Donda Mir je pozvao njega da bude glavni voditelj te duhovne obnove i tada sam se prvi put zapravo susrela općenito sa slavljenjem i molitvom u jezicima i to je meni bio totalno šok jer zapravo bilo mi je strano i čak me malo i prepalo jer se mislim ono malo mi je to čudno, evo najiskrenije.
[SPEAKER_01] Međutim, onda kad smo poslije čuli nagovore općenito i da je to zapravo ono od početka crkve, onda sam, aha, okej, skužila sam, ne znam baš sve, koliko god si dugo, ali u crkvi ne znaš baš sve.
[SPEAKER_01] I onda je ona mene pozvala na BP, na Bože pobjedu, i tamo me je fascinirala ta prva skupina mladih i tako su bili nekako radosni i uvijek bi bilo poslije klanjanje, kratko slavljenje, nekakav nagovor, nekakva duhovna tema koja je baš progovarala o nekim pitanjima koja sam se ja pitala i onda uvijek poslije klanjanje.
[SPEAKER_01] I to je nekako bilo sve, ja kažem, Bog je baš radio tu nekakvu slikicu i odgovarao na moja pitanja i sve nekako sjedalo na svoje mjesto.
[SPEAKER_01] I onda ja nemam ono tipično palovsko obraćenje da sam pala s konja, o svemu je bila pa progledala.
[SPEAKER_01] Nego ono sve je nekako išlo postepeno.
[SPEAKER_01] Ja uvijek kažem, ja bi tako voljela znati neki datum svog obraćenja, ali zapravo obraćenje je svakodnevno.
[SPEAKER_01] I baš mislim da danas sam slušala ono kako svako jutro slušamo Father Mike Schmidza, Bible in the Year, i baš je bilo, ja mislim u Rimljanima dvanaest da je govorio kao ono preobražujte se tako da obnavljate svoju pamet jel, a zapravo preobražavanje je obraćanje, promjena načina razmišljanja i tako.
[SPEAKER_01] I ja mislim da je to zapravo krenula ta neka avantura obraćanja svakodnevnog i onda je naravno upoznali smo Don Damiera pa smo mu pjevali na njihovim vjeronaucima i sve to tako nekako krenulo jel.
[SPEAKER_01] Tako da eto zanimljivu priču Bog gradi i još to i dalje traje.
[SPEAKER_00] Znači baš si lijepo u isto nekako vrijeme krenula sa Petrom u sve to skupštinu.
[SPEAKER_01] Da, znači nas dvoje smo zanimljivo, zanimljiva jedna činjenica, lak smo sjedili u zboru, jedan do drugog, šest mjeseci nismo uopće pričali.
[SPEAKER_01] Zapravo, on je introvert, ali je stvar u tome bila da smo ono, samo gledaš note ovo, ono.
[SPEAKER_01] I onda je bilo, podijelili smo se kao malo ćemo pomoć da zbor bolje pjeva, pa smo mi pjevači se odvojili, svirači su bili posebno, ali meni je trebalo, ja sam tada vodila pjevače, meni je trebalo neki svirač da nam održava intonaciju dok se mi ono upjevavamo i tako, onda sam ja njega pitala i tako su počeli naša nekakva druženja, dopisivanja na MSN-u jer nije bilo WhatsAppa i toga svega.
[SPEAKER_00] Čak sam ja u vrijeme MSN-a Eto, eto da.
[SPEAKER_01] I uglavnom ništa tako malo bi pričali ono kako ćemo nešto poboljšati, pa onda kada odradimo taj poslovni dio onda bi mi malo ono pa šta ima, pa ono e i onda kako smo Romana i ja znala ići na Božju pobjedu onda sam ga ja pozvala jer je ko hoće s nama jer sam skužila ono odradi svoj faks i onda je popodne sam.
[SPEAKER_01] Ja je rekao hajdi da s nama ovo ono i tako je to.
[SPEAKER_01] Počelo je to neko naše druženje i onda smo ga doveli na Božju pobjedu i ona činjenica da on sve te pjesme zna je zahvaljujući meni naravno.
[SPEAKER_00] Uvjeti za takve muškarce s toj ženom.
[SPEAKER_00] Tako je, osnažene žene kuže.
[SPEAKER_00] Vjerujem da te u vjerskim krugovima dijelim tu bol s ovom, prepoznaju kao ženu Petra Buljana.
[SPEAKER_00] Kako si s tim?
[SPEAKER_01] Ja sam s tim sasvim ok.
[SPEAKER_01] Je, znaju me pitati kao, oj pa on je puno na evangelizaciji, pa pogotovo sada kad si doma s djecom, pa ono, nemate baš toliko na Božjoj pobjedi jer to su većani sati, ono, tad je vrijeme uspavljivanja djece.
[SPEAKER_01] Ja kažem neko, meni je zapravo, je li ti teško?
[SPEAKER_01] Ja kažem, pa meni je zapravo dosta lagano jer mi jer mislim da je to stvarno milost Božja.
[SPEAKER_01] Ja sam nekako možda čak i prije njega prepoznala da on ima baš nekako poziv baviti se sa evangelizacijom u ovoj nekakvoj struji koju on inače jest u glazbi, ali i šire, Bog to stalno nekako otvara za njega, ali sam isto tako prepoznala da nisam ja ništa manje vrijedna ako ostanem doma s djecom, to je moja svakako primarna uloga biti žena i biti supruga jel i biti mama, ja imam i taj svoj posao, ja uvijek kažem ima Ima zanimljiva cijela priča kako sam završila stomatologiju, sad nećemo ići u to, ali ja točno znam u dubini duše da je mene Bog pripremao jer dugo smo živjeli od toga da samo ja radim i ja znam i to je nekako bila Božja volja za nas kako bi se on mogao odvažiti da se može totalno prepustiti u životu kroz providnost za njegov posao.
[SPEAKER_01] Jer muškarcima je inače uvijek vrlo važno da oni pridonose, ali tako to.
[SPEAKER_00] Što su ti drugi govorili kao ženi koja uzdržava muškarce?
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] Ja nikad nisam imala problema s tim niti on, znači nije imao neki ego da mu je ugrožen zato što ja radim jer sam točno osjećala da je Bog pomazao taj moj posao, da nam to bude izvor financija jer ti moraš preživjeti u ovom svijetu jer moraš plaćati stanarinu i tako, tako da imam ja pune ruke svog posla i volim reći za svoju medicinsku sestru koja radi sa mnom na poslu, ja vidim ona super evangelizira, nekad se i postrami, ona evangelizira baš ono odlično.
[SPEAKER_01] Vidim Božji vinograd je svugdje.
[SPEAKER_00] Svačeš taj svoj posao kao poziv?
[SPEAKER_00] Da, pa ovako.
[SPEAKER_00] Ima moći, znači da kao posebno u vjerskim krugovima ne možeš, kao da ne smiješ reći da ti poziv neki posao.
[SPEAKER_00] Onko pozvati ako služiš, ako baš onom full time si u evangelizaciji pjevaš nešto.
[SPEAKER_01] Pa svi mi padnemo malo u tu napast, da mislimo, joj ovo je svjetovno, a ja kao da ništa ne radim za Boga, zato što, međutim, baš mi je Bog počeo otkrivati upravo kroz moju medicinsku sestru Katu kako je tebi zapravo svugdje otvorena su vrata da doneseš Isusa.
[SPEAKER_01] I ona jako ima na srcu ono evangelizaciju za umiruće.
[SPEAKER_01] I onda kad god netko kaže, i oj ne znam, baka mi je bolesna, ona kaže, i si pozvala svećenika.
[SPEAKER_01] Ja kažem, kako ste hrabri, sestro Kato.
[SPEAKER_01] I onda ja zapravo vidim, Bog mene kroz nju uči da je svaka prilika za donijeti Isusa dobra.
[SPEAKER_01] I onda ja vidim recimo kad razmišljam konkretno o svom pozivu popravljanja zuba, misliš si, ajme meni šta tu ima sveto.
[SPEAKER_01] I skužila sam zapravo da meni radost donosi kad ti vidiš da neko malo dijete se ne boji ti sjediti na stolac, ali ti si to potrudio se da ga oslobodiš straha i tako.
[SPEAKER_01] Znači Bog ti je dao određene neke talente i ti ih možeš koristiti stvarno gdje god, ali ako si pristojan u tramvaju pa se digneš to je isto jedna velika evangelizacija.
[SPEAKER_01] Tako da ono nije samo slavljenje u smislu pjevanja kad govorimo općenito o slavljenju, nego je slavljenje ono molitva i slavljenje je zapravo tako da ti prinosiš ono svakodnevno sve što činiš, sve što radiš ti možeš slavit Boga, kad govorimo recimo o slavljenju.
[SPEAKER_00] A i super mi je taj element u kojem prepoznaj da zapravo i to što popraviš nekom zub ili mu pomogneš da se riješi straha ili nešto, zapravo isto Boži prst kojim ne želi da se njegovo dijete pati.
[SPEAKER_00] Kako ne?
[SPEAKER_00] Absolutno.
[SPEAKER_00] Baš lijepo.
[SPEAKER_00] Sjetila sam se u jednoj grupi gdje sam baš nedavno shvatila koliko ti takve neke usputne osobe kroz život promijene život ili daju temelje za život.
[SPEAKER_00] Ja sam se sjetila učiteljice jedne svoje, prvog do četvrtog za koju kao sam mislila ništa ne veže, neš posebno učiteljica, ok kao učiteljica.
[SPEAKER_00] Onda kad sam se sjetila kako je ishandlala jednu situaciju, sam shvatila koliko mi je postavila zapravo na tom području temelj kako ću razmišljati za cijeli život.
[SPEAKER_00] Tako da baš su onako važne te neke stvari koje shvaćamo kao usputne nekad.
[SPEAKER_00] Da se vratimo još malo na Petra, ajde da mu damo još prostora u ovom vašem ženskom podcastu.
[SPEAKER_00] Kako ste se upoznali odnosno koliko ste bili skupa prije nego ste se oženili?
[SPEAKER_01] Pa bili smo, četiri godine smo hodali pa smo se oženili, a upoznali smo se jel u tom zboru, vi ste vam pao drugi.
[SPEAKER_01] I tako, evo krenuli smo tako malo na Božju pobjedu i družili smo se i nekako je ono, bila je zanimljivost, meni je bilo s njim ugodno.
[SPEAKER_01] Ali ja sam taman prekinula jednu vezu prije toga i ja sam bila u tom nekom što bi se reklo fazonu da sam razmišljala o pozivu.
[SPEAKER_01] I onda sam razmišljala možda me Bog zove u nekakav posvećenik.
[SPEAKER_01] I tako da ja uopće nisam gledao muške, nisu mi bili na nekakvom radaru.
[SPEAKER_01] I u srcu sam nekako prepoznavala ono kao želju za majčinstvom, želju za obiteljskim životom, ali kao ovo posvećenik, ti sve dajš Isusu.
[SPEAKER_01] I ono kao to je ono svetije dok mi nije jedan prijatelj rekao, znaš, ona želje nisu od tebe, Bog stvara želje, Bog daje želje u srce, pa ne želim onda da ti budeš mrzovoljna časna.
[SPEAKER_01] Ja se mislim to tako ima smisla.
[SPEAKER_01] I onako koda mi Bog kroz tu osobu progovorio, zapravo uvjerena sam da je, u smislu u redu je to što želiš.
[SPEAKER_01] Ne voliš ti mene manje ako se odlučiš za bračni poziv.
[SPEAKER_01] I onda sam skužila, sad mi je jasno kad sve ti Paolo kaže bolje ne ženice u smislu evangelizacije.
[SPEAKER_01] Jel ti stvarno u partneru trebaš imati oslonac da evo kad govorimo o Petru da on može otići na to, ja sam prepoznala tu svoju ulogu da mu mogu dati prostora, da ne tražim moraš biti u osam doma ili tako nešto.
[SPEAKER_01] U smislu slobodna sam od njega, da moja egzistencija ne ovisi o njemu.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je, prijatelj mi je rekao, znaš, bračni partner ti je kao šmjergopapir.
[SPEAKER_00] Bog radi skulpturu od sebe.
[SPEAKER_01] A kaže kad djeca dođu, oni su grubi šmjergopapir.
[SPEAKER_01] I ja bi to potvrdila svojim životom.
[SPEAKER_00] To je neka načrčkana skultura.
[SPEAKER_01] Nekako imam osjećaj da mi je s Petrom bilo lakše, ali kad su djeca došla onda je Bog intenzivnije radio na mom srcu i to mi je bilo intenzivno jer ja sam sada htjela, nisam htjela puno stvari, ali sam htjela u miru popit kavu i tog mira nikad nije bilo.
[SPEAKER_01] I tu se počelo otkrivati ono u srcu mom šta treba još umrijet sebi da bi ono donijelo ploda općenito, ta moja neka sebičnost.
[SPEAKER_01] I stvar je u tome bilo što sam se ja opravdavala, ja ne tražim puno, daj mi to malo, ali ono kad ti zapravo dopustiš da stvarno sve umre, onda onda stvarno počnete Bog otkrivati novu perspektivu.
[SPEAKER_01] I sad konkretni primjer uspavljivanje koje traje po sat i po vremena i više sam živčana, ono ne mogu, dajte djecu spavajte ovo, ono dok mi nije jedanput, stvarno sam, Bog sa mnom radi onako, zna da sam u kaosu i onda on meni samo ovako pošalje jednu misao i ja točno znam da je to dugo svete.
[SPEAKER_01] I onda mi je tako kroz misao jedna kroz glavu prošla i kao, ajde danas molim te nemoj gledati na muku uspavljivanja djece nego zamisli da uspavljuješ malog Isusa.
[SPEAKER_01] E i mene je to tako dubinski promijenilo.
[SPEAKER_01] Možda je to neka rečenica koju su mnogi čuli, ali kako znam da je to Bog zato što on donese promjenu i ja više uopće nisam bila u tom grču i ojoj sad dolazi uspavljivanje sa sljedećih sati povremena sam izgubila, razumiješ?
[SPEAKER_01] Jer ja jako volim iskoristiti dan, ono kartu, e i sad je meni to vječno u glavi bilo ono gubitak dana, a zapravo sam skužila kad dobiješ tu perspektivu Božju da ti zapravo se družeš s malim misusom, ja odjednom nekako kao taj stres je otišao, jednostavno prihvatila sam to stanje, sad sam tu, sad sam s mama i tako je nekako naš odnos procvjetovao.
[SPEAKER_01] Klinici bi počeli pričati šta im je bilo u vrtiću, a ne ono, ajde i idemo spavati, ne razumiješ.
[SPEAKER_01] I onda ti totalno dobiješ nekako novo svjetlo te svoje svakodnevice i tako.
[SPEAKER_01] Onda ti vidiš zapravo ima smisao sve što činiš, sve što radiš.
[SPEAKER_01] Ako nisi tamo negdje, ne znači da nešto propuštaš.
[SPEAKER_01] Drugi primjer mi je bio super kad sam ja napokon uspio reći Petru kakav mi je dan bio i šta mi je Bog nešto otkrivao, kaže on, e zanimljivo, nama je to isto na službi bilo, na svakom ježetu.
[SPEAKER_00] Ja da, Bog me nije zaboravio.
[SPEAKER_01] Da, Bog me nije zaboravio, bez obzira što nisam u kolektivu tamo gdje možda istinski želim biti, on svejedno meni svoje srce otkriva u mojim, kako bi Tereza Javlinska rekla svojim časnicima, kao pronađite ISO sa Međuloncima, tako on međuloncima meni progovara, razumiješ.
[SPEAKER_01] Tako da eto, meni je lako biti podrška Petro, zato što sam shvatila da je Božji poziv na njemu i ja ga onda u tome podupirem i onda mi uopće nije to teško.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_00] A to je milost, naš.
[SPEAKER_00] Pa je i vjerujem da si to shvatila i puno prije nego si uopće ušla u brak s njim?
[SPEAKER_01] Da, pa je, to je Bog nekako počeo otkrivati i prije nego što smo, evo da.
[SPEAKER_00] Kad sam uopće shvatila da je Petar taj, okej, znala si možda u nekom trenutku ne trebam biti častna, trebam biti mama i žena, ali kad sam shvatila da je okej, Petar je taj.
[SPEAKER_00] Jo, i zanimljivo je to bilo.
[SPEAKER_01] Vrlo brzo, mislim, mi smo se družili kažem kao prijatelji, a onda sam gledala kad Bog progovara, naš Bog progovara, samo trebamo otvoriti uši i onda ćeš čut, nekad ti progovara kroz YouTube, nekad kroz prijatelja, nekad kroz riječ Božju, tako je meni progovorio kroz filmarniju.
[SPEAKER_01] Ja sam bila onako, počela sam kužiti da između nas ima neka ono povezanost, ali mislim i on je puno mlađi od mene, razlika između nas petpet godina, nekako kao to društveno nije prihvatljivo.
[SPEAKER_01] Ne bi se reklo da.
[SPEAKER_00] Ti si kao starija, ja sam starija.
[SPEAKER_00] Lijepo, lijepo, vidiš ti koliko mlađo je toliko.
[SPEAKER_00] Pa vidiš ti to, sad ti dušo je ti zašto.
[SPEAKER_01] Da, on pomlađuje, tako da, to je to.
[SPEAKER_01] I uglavnom, gledala sam taj nekakav film, ali stvar je bila u mojoj glavi je bilo ono jednostavno kao da mi je Bog progovorio kroz jednu scenu pa sada ne ulazimo u detalje, ono potvrdio mi je da trebam biti otvorena.
[SPEAKER_01] Jer ako je Božje djelo onda će ostati, ako nije Božje djelo onda neće ni nastati.
[SPEAKER_01] Uglavnom dok sam ja u srcu sebi kao dala dozvolu, dobro, ona ti bude otvorena, ali na njemu je da on napravi neki korak.
[SPEAKER_00] Nisi ga puštala ipak tako dalje.
[SPEAKER_00] Da, mislim da smo se samo družili kao prijatelji.
[SPEAKER_00] Dosad ni što sam se upoznala s tobom i došla ti da pomogneš s gitarom.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je da.
[SPEAKER_01] Mislim da se razumijemo, mi cure moramo ostvariti prostora, da dečki se osjećaju samopouzdano da nam i mogu pristupiti, jel?
[SPEAKER_01] I tako možda sam ja eto stvorila taj prostor pa me je Petar tu istu već je pitao da krenemo, da prohodamo.
[SPEAKER_01] To tako smiješno zvuči, ali da.
[SPEAKER_01] Lijepo je on to sročio znaš.
[SPEAKER_01] Ali šta, baš kao da je Bog čekao trenutak da ja u srcu kažem, ajd nije važne godine, stvarno nisu te stvari važne, ako je od gospodina to će ostati.
[SPEAKER_01] I odmah smo mi ono, i on i ja svjedočimo onako, prvih mjesec dana mi smo skužili to je to.
[SPEAKER_01] Ali zapravo ja ako bi rekla novim generacijama šta je bilo to to, poduderali smo se u nekakvim glavnim stvarima jel.
[SPEAKER_01] Naravno da onda detalje, ti ne možeš nikad biti spreman za realno da su sve kvačice postavljene jel.
[SPEAKER_01] Ti moraš ući u rizik.
[SPEAKER_01] Na neki način to je ono kad Petar izlazi iz čamca jel.
[SPEAKER_01] Ti ne znaš šta život nosi sa bračnim partnerom, svašta nešto, može biti bolest, može biti neplodnost, može biti svašta nešto i tu onda krene na neki način ispitivanje srca.
[SPEAKER_01] Bog koristi nekad patnju da ispita tvoje srce.
[SPEAKER_01] Ja sam samo bila sigurna u te neke glavne stvari da ja s njim mogu u tome.
[SPEAKER_01] A naravno da onda život donese određene kušnje, određene težine i to je sasvim u redu.
[SPEAKER_01] Mislim da nema osobe koja nije prošla, čak i oni koji nisu u braku.
[SPEAKER_01] Svi prolazimo određene, mislim zato se i zove da smo u dolini suza.
[SPEAKER_01] Znači, tek u nebo će biti ono proslava svega.
[SPEAKER_01] Koliko ste imali kad ste ušli, brat?
[SPEAKER_01] Ojoj, mama je bila tu u epizodu.
[SPEAKER_01] Mama je bila tu u brainu.
[SPEAKER_00] To da pitaš što sam vam došli reči.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je on imao tipa 22, a ja onda znači 26.
[SPEAKER_01] Nisi završila već faksi, ali.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Jel' vama pisalo, nama na vjenčanom listu pisalo profesorica i student?
[SPEAKER_01] Da, vidiš prioriteta.
[SPEAKER_00] Da, točno.
[SPEAKER_00] Ej, ej, ej.
[SPEAKER_00] Izdržavali smo studente, našeg.
[SPEAKER_00] Oke, oženili ste se, uživali ste, bilo je vjerojatno sve u punom naporu jer su krenule tada nekakve kušnje.
[SPEAKER_01] Pa znaš šta ovako, mi smo kad smo se oženili, nama je to bilo, mislim meni je bilo onako easy going što se kaže.
[SPEAKER_01] Zato što sam bila u srednjoj školi, nas je bilo osmero u sobi.
[SPEAKER_01] Onda na faksu, evo šest godina sa cimericama i to različitim i sa svima sam se nekako, dolazim iz velike obitelji, nas je petero, znači ono ja se znam suživit onoga sa.
[SPEAKER_01] I tako da meni je s njim bilo dosta lagano.
[SPEAKER_01] Samo jedan.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I on je isto dosta easygoing, stvarno ono.
[SPEAKER_01] Ja kažem, neke žene moraju nakuhavati i tako.
[SPEAKER_01] Ja nisam baš u nekom.
[SPEAKER_01] Ono trudim se, ali evo to mi nije jača strana.
[SPEAKER_01] On je izbirljiv, ja kažem, Bože, hvala.
[SPEAKER_01] Znaš na tim stvarima?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Tako da bilo nam je čisto ono, lak suživot i ono, dosta smo se bavili tako evangelizacijom, ja bih i radila i to je sve nekako ispunjavanje, ono ispunjavajuće bilo.
[SPEAKER_01] A koliko su došla djeca?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da su došla nakon nekih sedam godina.
[SPEAKER_01] Evo kažem, ja sam tak slavna s tim godinama.
[SPEAKER_00] Otprilike.
[SPEAKER_00] Ali otprilike, da.
[SPEAKER_00] I sad imate svoje djece, Noemi ima pet.
[SPEAKER_01] Tako je, Noemi ima pet, Lovro ima tri godine, a prije Noemi negdje dva godine, prije toga sam imala spontane, kako se to dogodilo, šta je bilo, kako si osjećala?
[SPEAKER_01] Znači prvenstveno mi smo malo, nismo zapravo mogli od početka zatrudniti, ali sve nekako to pustiš, kao početak Tako je, da.
[SPEAKER_01] I ovaj, međutim ono već nekako u nama ženama je prirodno da se razvija taj biološki sad pa nekako imaš šta neka čežnje, želje ka tome i tako i ovaj i naravno otvoren si životu i tako ali kad se ne događa onda ti krenu nekakav crven sumnje ono prolazit kroz misli.
[SPEAKER_01] Pa to išli provjeravati jeste znali imati to tako?
[SPEAKER_01] Pa nismo iz početka, da nismo iz početka onda kad smo skužili, zapravo nismo odmah na početku skužili nego ja sam na kraju uspjela zatrudniti, međutim imala sam spontani, ali onda mi je ginekolog rekao da vidi nekakav septum, ali kao da mnoge žene imaju septum i tako.
[SPEAKER_01] Međutim, opet je bilo jako teško, sljedeće ne znam koliko, evo dvapet godine, ja mislim tri ako me pamet dobro služe.
[SPEAKER_01] Uglavnom to je bio baš onaj neki period kušnje kad govorimo o kušnji.
[SPEAKER_01] I jednostavno ono krene, ja bih rekla neprijatelj je subtilan, on ulazi onako u misli i tu je najveći duhovni bojao.
[SPEAKER_01] I onda ti ono krene ti nikad nećeš biti mama, ti ovo ti ono, ti već imaš toliko godina, prolaze ti godine, ovo ono.
[SPEAKER_01] I tako onda tu zapravo prepoznaješ da te misli nisu od gospodina jel.
[SPEAKER_01] I to kad bi rekla kakav duhovni boj sam vodila, vodila sam najviše u mislima jel.
[SPEAKER_01] I mislim da je to izuzetno teško ženama koje recimo prolaze taj period neplodnosti jer ono koliko god i tvoj partner želi dijete jel, ti ipak to nekako kao da sama nosiš.
[SPEAKER_01] Svaka ta menstruacija koja dođe, ono podsjetite nije se dogodilo.
[SPEAKER_01] I onda nekako ono u tom vcelu isplaćuješ se, taj neki gubitak koji ni nemaš i kažem i krene to, ja mislim da te Bog krene prevlačiti intenzivnije prema sebi jer ono kreneš preispitivati svašta nešto, krive slike Boga, razumiješ ono Bože, ti dopuštaš mnogima, mene ne vidiš itede a zapravo to su sve laži koji su nekako kao ovdje i onda kad dođe neka težina Bog ih želi izvući na površinu da se suočiš sa svojim krivim slikama i da zapravo donese izlječenje duboko u tvoje srce jer ti to ni ne znaš.
[SPEAKER_01] Toliko mi imamo te nekakve ranjenosti, imamo te iskrivljene slike Boga, kroz godine ovog služenja skužila sam i to valjda govorim na svakom nagovoru jer sam stvarno skužila da dvije su stvarnosti, da ne poznamo Boga Oca i njegovu ljubav i da ne poznamo tko smo mi, svoj osobni identitet i da smo tako vrijedni i to.
[SPEAKER_01] I sve to mi možda teoretski znamo i ja bih rekla za sebe da puno toga teoretski znam, ali iskustveno kao da me Bog morao provući kroz tu nekakve težine da bi zapravo izvukao iz dubine srca neka duboka uvjerenja, potkrijepljena nekim svojim iskustvima, lošim iskustvima, ranjenostima i zapravo zato što Bog želi donijeti svjetlo u to i zapravo želi pokazati, glej, nisam takav kakav ti misliš, bez obzira što se nešto ne događa.
[SPEAKER_01] I mislim da je to bilo intenzivno razdoblje za mene na poseban način jer je on radio na mom srcu Boga.
[SPEAKER_00] Obojica ste tu bili u slaveničkoj službi i kako je bilo ono, vidiš, opet nisam trudna i ovaj mjesec, mislim to je kratko vrijeme, ali ujedno i dugo, godine su duga očekivanja.
[SPEAKER_01] Kako je bilo stati i slaviti Boga, a znaš šta, teorija i pomaže, znaš, teorija i pomaže zato što te ona podsjeća da se ne vodiš emocijama.
[SPEAKER_01] U meni je možda jedan kaos, jedna neka stvarnost, ali znam da emocije nije ono što je istina.
[SPEAKER_01] Istina je Isus Krist, istina je ono što je on napisao u svojoj riječi Božjoj i onda je on rekao nisam te zaboravio, ne boj se i tako.
[SPEAKER_01] Ja bih se vraćala na to.
[SPEAKER_00] Niti je nikad bila opcija da prihvatiš ok, pa možda nije Božja volja da budem bijeloš.
[SPEAKER_01] Da, znaš šta, ovako, ja sam to jako propitivala moram priznat, u smislu imala sam jako čežnju za tim roditeljstvom i onda sam stvarno govorila Isusu i to je možda dobra stvar kad je boli, kad je nekakva patnja da ti dolaziš Isusu, ali i hrvala sam se s njim kojakovi, ali u smislu, okej Bože, ja prihvaćam da ne moram biti biološka mama, stvarno prihvaćam, ali daj makni mi ovu čežnju, čovječe, ili ju preusmjeri, ako je to recimo za usvajanje djece, što je meni ono stvarno, ljudi koji usvoje djecu, to je meni najviši stupanj pokazatelja očevog srca jer je to on učinio s nama, jel.
[SPEAKER_01] Ali ja jednostavno ne mogu to objasniti, ja jednostavno u srcu nisam osjećala poziv za to.
[SPEAKER_01] I ja ne kažem da to možda neću danas, sutra u budućnosti, ali u tom trenutku kad se vodila ta borba u mom srcu, jednostavno nisam osjećala da je sad vrijeme za to.
[SPEAKER_01] Onda sam rekla, ok, ako je to možda duhovno neko roditeljstvo, onda mi pokaže u kojem smjeru.
[SPEAKER_01] Jednostavno, ja sam samo htjela da me ova neka čežnja ne razara iznutra, jel.
[SPEAKER_01] Da ne postane neka frustrirana ovako, onako i da me ne boli tuđe trudnoće i tako, a sve te to na, imam osjećaj kao da sam bila ono oko brod koji se nađe u oluji, sve me bacikalo ono na sve strane.
[SPEAKER_01] Ali ja mislim da je Bog najviše tu radio na mom odnosu s njim, u smislu ispravne slike oca, znaš?
[SPEAKER_01] Jer rotac je dobar, Bog je dobar bez obzira na okolnosti, bez obzira šta se događa, on je uvijek dobar.
[SPEAKER_01] I kao da sam ja morala proći kroz tu oluju kako bi zaista imala osobno iskustvo njegove dobrote.
[SPEAKER_01] I uglavnom onda sam, prvenstveno mi je Bog otvorio oči za mene, ja sam imala lažno uvjerenje u svojoj glavi da Bog je nekome istinito, naravno roditeljstvo pripremio tamo nekome, ali ne kao za mene, za mene je duhovno roditeljstvo.
[SPEAKER_01] Ja sam točno skužila da su to neka lažna uvjerenja, ja se mislim i riječ tijelom postane, znači Božja riječ donosi uvijek život.
[SPEAKER_01] Pa i, a da, paralelno se događalo da bi me masa ljudi, ono znani i neznani, nakon neke konferencije nepoznati ljudi dođu Petru i kažu, znaš šta, sanjali smo da je ona trudna i tako, ali bilo je masu takvih nekih stvari.
[SPEAKER_01] Ja sam samo govorila, Bože, ja to prihvaćam u vjeri, prihvaćam da je to proroštvo za mene i tvoja riječ donosi život.
[SPEAKER_01] I nekako je jednostavno bilo toliko čudnih takvih uleta ljudi, znani i neznani, da sam ja govorila, znaš šta, Bože, ja to prihvaćam.
[SPEAKER_01] Bili smo na jednoj molitvi gdje je jedna osoba koja je stvarno ima izdržen dar proroštva, je rekla baš ono, kaže, vidim da, evo ti krunica, moli se gospi i vidim da će ta krunica biti na vašem Kinderbetu?
[SPEAKER_01] Ja sam rekla može.
[SPEAKER_00] I zamislite, znate šta se dogodi?
[SPEAKER_01] Dogodi se to da moja prijateljica je imala, dobila je dijete i imala je, nažalost, ustanovili su da dijete ima autizam i uglavnom i meni Bogu molitve kaže daj krunicu njoj.
[SPEAKER_01] Ja se mislim, tko me traži da dam proroštvo svoje, ono da se to neće dogoditi?
[SPEAKER_01] Ja onako malo sam znaš ono.
[SPEAKER_01] A se mi se ok Bože, ako ti to daješ, zamisli ono koliko je njoj teško.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem gospodine da ti možeš, imala sam osjećaj koda kada Abrahama zove da žrtvo izaka, da ja žrtvujem na neki način to svoje nekakvu želju.
[SPEAKER_01] Zatim, ja rekao, no šta Bože, ti i onako daješ sve, sve od tvoje ruke, sve dobro dolazi od tebe.
[SPEAKER_01] Daj mi i to što onako čuvam kao vjeru, dajem to jel.
[SPEAKER_01] Njoj je to tako bilo dirnulo jer je ona znato cijelu priču i sve.
[SPEAKER_01] I nakon nekog vremena, ona kaže dobila sam, to je bilo nakon godinu, dvije, tri, kažem, ona dovela sam poticaj u molitvi da ti moram vratiti tu krunicu.
[SPEAKER_01] Ali uglavnom šta, ja sam jednostavno ostala onako u uvjerenju, ma Bog sve može učiniti, ono od kamenja može činiti novi narod, jel.
[SPEAKER_01] I nekako je u meni baš bila ta duboka vjera, ali je sve krenulo još od našeg, mi smo išli na onaj zaručnički vikend u taboru i tamo kad se bračni par na kraju, ono kad prođeš sve te predavanja i tako, onda je na kraju molitva i taj bračni par je pitao kao imate li kakvu želju, mi smo rekli nemamo nikakvu nakanu, evo samo molite za blagoslov i njima je došao da onaj dio iz Biblije kao djeca će ti biti kao mladice oko stola.
[SPEAKER_01] I recimo te stvari bi ja, tako mi je Bog to prizivao, Duh svet je bi mi vraćao u pamet, gled, rekao sam to nad tobom.
[SPEAKER_01] Tako sam se pripremio.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I onda sam ja jednostavno to ono komarija prebirala u srcu u smislu to si mi rekao, ovaj me sanjao, dao si mi tu krunicu, to bi ja čula i ja sam rekla, ma zna šta Bože i kad sam prepoznala tu lažu u glavi da ja samo mislim da je to duhovno, rekao ne znaš šta, Bog za mene ima materijalno, ono u smislu njegova riječ će donijeti plod, jel.
[SPEAKER_01] I tako uglavnom ja sam završila nakon tog spontanog, sam završila na operaciji tog septuma i na kraju su rekli da je bio baš dosta veliki, da je zahvatio dvije trećine ono unutarnjeg tog kavuma.
[SPEAKER_01] I onda sam pitala tog ginekologa jel moguće da je zato bilo teško zatrudnit i zato je spontan i kažem vrlo vjerojatno jel.
[SPEAKER_01] Šta želim time reći?
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da Bog nadnaravno, ali i naravno ozdravlja.
[SPEAKER_01] Nekad koristi liječnika, razumiješ, da prokrči put i da donese svoj blagoslov, nekad će koristiti to da ćeš otići u Međugorje molit se i doći ozdravljenja, razumiješ.
[SPEAKER_01] Tako da nekako moj je put bio takav i ništa manje ne vjerujem u to da je Bog imao u mom životu prste oko svega toga.
[SPEAKER_01] Ali da je bilo teško taj period apsolutno jest i meni nekako kao da mi je Bog dao na poseban način ljubav za sve te žene koje iščekuju i točno poznajem tu njihovu B bol i vjerujem da kroz moju životnu priču da Bog želi njima sad konkretno poručiti, nisam te zaboravio, vidim te, nisi, ono na mom si radaru, razumiješ, nisi mi manje vrijedna to što možda tvoja prijateljica ili tvoja sestra je zatrudnila a ti nisi jel.
[SPEAKER_01] Tako da ovaj, samo što ja vjerujem da svatko mora proći kroz tu vatru, stvarno svatko mora proći kroz tu vatru jer Bog nešto uvijek novo čini, sa svakom patnjom mu nešto novo želi ozdraviti, nešto novo donijeti svoje svjetlo u te naše tamna područja, srca koje mi ni ne znamo da nosimo.
[SPEAKER_01] Znaš, Adamijeva kad su sagriješili oni su se odmah pokrili smokvinim lišćem jer zapravo grijeh donosi ranu.
[SPEAKER_01] Mi smo svi na neki način, na nekom levelu smo izranjeni i svi se sakrivamo, zato su i maske snage i ovoga i onoga, nekad smo toliko sakriveni da ni sami ne znamo šta nosimo u srcu i zato Bog dopusti patnju, znaš, da otkrije to.
[SPEAKER_01] Ali on je tako nježan, on je baš tako nježan i želi donijeti ozdravljenje.
[SPEAKER_01] To je neko moje iskustvo, znaš.
[SPEAKER_01] On je baš lijepo i snažno.
[SPEAKER_00] I uvijek kad tebe slušam zapravo mi je zadivljujuće, bila si na našoj osnažene, baš sam si tako razmišljala, koliko uspiješ utkati cijelu svoju ženstvenost u svaku riječ.
[SPEAKER_00] Ono ima i nježnosti i ranjivosti i snage i žestine i strasti i to, ono to sve lijepo izražavaš i mislim da je to baš prekrasno i baš dobar propovjednik.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Pa dvoje, misliš li da u vjerskim krugovima ima premalo žena propovjednica?
[SPEAKER_01] Pa ne znam šta bi odgovorila jer znam dosta ovako žena koje isto ima imaju tako što ti kažu tu nekakvu strast, možda nisu baš na bini, ali ma ima ih.
[SPEAKER_01] Ima ih.
[SPEAKER_01] Ima stupost.
[SPEAKER_00] Kako inače u vjerskim krugovima posebno reagiraju na tvoju snagu u izričaju, na tvoju ekstrovertiranost, posebno vjerojatno, mislim bar ja sjećam takav dojam, uz Petra još jače dolazi do izražaja jer on je dosta introvert.
[SPEAKER_00] Jo, neki bi se s tobom složili.
[SPEAKER_01] Dakle, kada dolazimo u kombinaciji, prvo je, on je introvert, ja sam ekstrovert, ali ja nisam veliki ekstrovert.
[SPEAKER_01] Ja sam neki 60%.
[SPEAKER_01] Ja sam se iznenadila.
[SPEAKER_01] Kad smo radili taj test, ja sam se iznenadila.
[SPEAKER_01] Ja sam u 90%.
[SPEAKER_01] Da, uglavnom, ja jesam ekstrovert, međutim, nekako njega, recimo, kad pričamo zajedno u nekakvim temama, onda se on zalaufa.
[SPEAKER_01] Čovana ne može doći od tebe do izražaja kao zamislija.
[SPEAKER_01] Ali ne, ne znam što bih rekla posebno na tom pitanju.
[SPEAKER_01] Ljudi nas nekako prihvaćaju takve kakve jesmo.
[SPEAKER_01] Znam i Petar nekad reći, ja kažem, yo, ja bi to ovako, ja bi to onako, jel onda on meni kaže, zato nisi tu bio, kaže, zato što bi možda bila prevatrena, jer, aj dobro, dobro, prihvatio me znaš.
[SPEAKER_01] I te neke kritike mi dobro dođu, znaš, imamo osjećaj da me Bog pokušava centrirati malo, jel.
[SPEAKER_00] Ali nedavno nama kad je pričao, rekao, ali lijepo mi je to sve moja žena na vrijeme govorila, samo nisam slušao.
[SPEAKER_00] Je, kažem ja njemu puno toga ono iza kulisa što se kaže, jel.
[SPEAKER_01] Strateški način razmišljanja radi svoje.
[SPEAKER_00] Je, je, je.
[SPEAKER_00] Koji promjenu je doživio vaš odnos kada su došla djeca?
[SPEAKER_00] Mm, ne.
[SPEAKER_00] Jo, veliku, stvarno veliku.
[SPEAKER_01] Jer ti ono, znaš, dugo čezneš za tim.
[SPEAKER_01] I onda u toj dugoj čežnji ti zapravo imaš određene vizije kako bi nešto trebalo izgledat, a ti zapravo ne znaš kako će izgledat dok ne dođe.
[SPEAKER_01] I zapravo ja sam se našalila jedan put kao ono, prije sam mislila da imam šanse za nebo, a kad su došla djeca, sam samo skužila i su se tvoje milo smije dosta.
[SPEAKER_01] Ona skužila sam zapravo, ta sebičnost je najviše prva izletila na van.
[SPEAKER_01] Marija Blagović voli reći kao kad nafta uđe u more, pone mrlje.
[SPEAKER_01] Eta, tako je odjednom to izletilo u mom životu.
[SPEAKER_01] I tako.
[SPEAKER_01] Najgora stvar je zapravo što sa djecom krene jedno intenzivno razdoblje, ne spavanje, ti sam učiš to roditeljstvo koje ti nitko nije naučio, primjenjuješ određene obrasce na nesvjesnoj razini u smislu što si gledao u svojim roditeljima, dinamika odnosa i svoje obitelji.
[SPEAKER_01] Ja uvijek kažem, evo recimo za posao, znači moja mama bila frizerka i radila je frizerski, ona je imala frizerski salon doma i kod nas je uvijek bila promenada ljudi, jednostavno kroz kuću i nikako nismo imali tu nekakav red i to i to me tako strašno smetalo i znala samo je govorit mi nikad nismo ono, nemamo mir, trrr.
[SPEAKER_01] Došao sam na posao svoj i doktor prije nije naručivao, ja sam sad uvela naručivanje, bio je kaos, opći kaos.
[SPEAKER_01] Znači ja mislim da smo mi uvodili red preko tri godine.
[SPEAKER_01] Ja bih išla kući plačući od muke koliko posla je bilo, ali mi je doslovno Bog otkrio da se ponašam jednako kao moja mama koja ne zna reći ne.
[SPEAKER_01] I upravo ono što je mene žiciralo kod nje, ja sam počela isto to raditi.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što ti dok ne uđeš u određenu ulogu, ti zapravo tek kad uđeš u tu određenu ulogu, a to je sada poslovna žena, krenu se aktivirati određeni mehanizmi koji si upijao i čak nesvjesno si puno više upijao, zato ja onda si razmišljam još što su sva moja djeca upila od mene jel zato što su oni ko spužve.
[SPEAKER_01] Ja sam bila ko spužve i upijala sam određenu atmosferu, određena ponašanja, određen način razmišljanja itede I upravo ono što sam na neki način osuđivala ja sam postala to.
[SPEAKER_01] Ali zašto?
[SPEAKER_01] Zato što Bog želi to promijeniti.
[SPEAKER_01] I s druge strane, prvi put u životu sam rekla mama molim te oprosti mi za sve što te nisam razumjela jer tek kad uđeš u majčinstvo tek onda skužiš zapravo koliko stvari radiš kao svoja mama i dobro ali i ono loše i imam osjećaj da je meni trenutno puno teže zato što ja znam sve te mehanizme, jako smo educirani, želiš to promijeniti, a vidiš da nekad ne možeš, znaš ono kad Pavao kaže, činim ono što ne bih htio, jel.
[SPEAKER_01] I onda još paralelno si svjestan što to čini djeci svoje.
[SPEAKER_01] Mislim blaženo neznanje stvari.
[UNKNOWN] Tako je.
[SPEAKER_00] Ja mislim da naši roditelji nisu toliko znali kao mi, jel.
[SPEAKER_01] I onda imam osjećaj ono, šta, igraju se sam vani, ali i tako ono.
[SPEAKER_01] Ja onda se mislim, znaš šta, jednostavno, prihvati to stanje u kojem jesi i pokušaj mijenjati tu zbožju povijest, stvarno ono da se okrene na dobro.
[SPEAKER_01] Postoji razlog zašto mi sve to znamo, naš, postoji razlog zašto smo mi svjesni tih, ne znam što možeš svoje dijete povrijediti tako, ali opet i da ne budeš rob tome.
[SPEAKER_01] I tako i uglavnom šta želim reći svime time, kad su došla djeca mi jesmo počele su se događati te fizička izmaranja, znači ne spavanje, ne elo, ovo, ono, svašta nešto, onda ovi unutarnji mehanizmi, znaš ono što ne voliš, a radiš i onda imam osjećaj da je bila jedna velika bauštela na meni, znaš i na Petru ali i na meni jel.
[SPEAKER_01] I onda naravno da to unese i u naš odnos određene neke nestabilnosti pa si onda nisi sa punim razumijevanjem kao kad si ljepo odmoran jel, kad nismo mi zadovoljni psihološke potrebe ja se pretvorim jel u onog dinosaura iz Jurassic Parka, ali stvarno je tako jel.
[SPEAKER_01] Kaže Petar samo nešto pojedi jel.
[SPEAKER_01] I onda odmah će se smiriti, pa malo i ostavit malo.
[SPEAKER_01] Tako je da, tako da ono jednostavno ono naravno kad djeca dođu ne mora biti da su svačije priče takve, ali evo naša je bila takva da je ono počelo intenzivno kao šmjerglanje jel, ali ono kad znaš u konačnici da Bog zapravo tebe želi posvetiti kroz tu svakodnevicu onda to prihvatiš.
[SPEAKER_01] Ali znaš kako može doći do tih spoznaja ako svaki dan imaš odnos s njim, znaš?
[SPEAKER_00] Jer dok sveti uvjerava u grijeh, znaš?
[SPEAKER_01] I onda kad ja mislim joj ja sam jako pravedna ovo, ono onda on kaže pa nisi baš, znaš.
[SPEAKER_01] I onda ti u dubini srca ono Sam ti pojavi se scena gdje nisi baš našao.
[SPEAKER_01] Tako da evo, sa Bogom je stvarno uvijek avantura svakodnevna i ti to možeš prepoznati u svakodnevici svog života gdje god da si.
[SPEAKER_01] I ako se daš onda oblikovati, onda i one teške situacije on izvede, ono ko se ncrtama napiše nešto pravo.
[SPEAKER_01] Imaš li neke cake, savjete, kako si nalazila vrijeme za molitvu kad su došla djeca?
[SPEAKER_00] Uf, znači.
[SPEAKER_01] Baš mi je bilo intenzivno to razdoblje, nisam iskušala da sam u kaosu, znaš, jer pokušavaš zadovoljiti sve te fizičke potrebe djece da ostanu živi.
[SPEAKER_01] Težina je, trudnoća je sama po sebi teška, porod je zahtjevan.
[SPEAKER_01] Ako meni je to sve stvarno dobro prošlo kad čujem kako su neki.
[SPEAKER_01] Ali kad dođu djeca, tek krene onda zapravo avantura, najljepše rečeno.
[SPEAKER_01] Ali uglavnom, jednostavno, bilo je baš intenzivno pronaći vrijeme za molitvu i sjećam se točno kad sam jedan pogledala kroz prozor i mislim si, ja ovo kako sam prije molila, a sad ono domet mi je da kažem, jesu se daj molim te da spavaju.
[SPEAKER_01] Ono je mi imala jedno vrijeme baš dosta problema sa opstipacijom, molim te daj da kakva.
[SPEAKER_01] Ja si mislim koja je jadna molitva.
[SPEAKER_01] Znači evo to je najiskrenije bilo.
[SPEAKER_01] Ja to tako govorim, misli su ajme meni kako sam jadna.
[SPEAKER_01] I gledam kroz prozor i onako vidjela sam, bila je zima, stablo bez lišća, bez.
[SPEAKER_01] bez lišća, bez svega i tako mi prođe ta misao kao joj ona ti bi uporno da ti zima bude proljeće.
[SPEAKER_00] I točno sam znala u tom trenutku da je to stvarno Duh svet i koji me na neki način nježno opominje prihvati to svoje razdoblje, prihvati sad zimu u kojoj jesi.
[SPEAKER_01] Jer tako meni Bog leti, kroz te neke misli i ja znam da je on jer donese mir, donese spokoj, donese novu perspektivu i uvijek nekako iza toga lakše prihvati što, jel ne osuđuješ sebe ili druge ili tako nešto, ono ja gledam joj Petar je tamo, znaš ono krenulo je u uspoređivanje, Bog ne želi uspoređivanje, Bog samo želi tvoju priču s tobom graditi.
[SPEAKER_01] Tako da ono bilo je intenzivno ali onda sam skužila pa Bog u ovom trenutku ne traži od mene da ja budem pred presvetim zato što ne mogu.
[SPEAKER_01] Doći će vrijeme kad može.
[SPEAKER_01] I evo recimo sad u Križevcima ima ona dvadeset četiri sata na klanjanje ja uvijek prije posla dođem ja se mislim evo bože hvala ti na ovim trenucima znači ono i znam se za to ono svjetlo na kraju tunela sve veće i veće jer kako djeca rastu sve više slobode i opet ćeš ti doći na to da ali je važnije u svakom trenutku prepoznati Božju volju za sadašnji trenutak.
[SPEAKER_01] Znaš, imam osjećaj da tu možeš tako opipljivo doživjeti Boga, znaš, a ja sam se opirala tome, ja bi tamo negdje, znaš ono živiš u budućnosti ili ono u žalosti gdje sam bila sve, znaš, i tako, tako da je to intenzivno, ali opet kažem na šta sve se svede na jedno, moraš imati svakodnevni osobni odnos s Bogom, molitva i on je pun razumijevanja, on zna da sad ne mogu, jel, ali kako on više proširuje moje kapacitete, tako onda je na meni da odgovorim sa više, znaš.
[SPEAKER_01] Tako da je to bilo i je intenzivno, ali onda sam skušala te male naslade njegove prisutnosti i to me je nekako hrabrilo.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je stvarno svakodnevno važno imati osobni odnos s Bogom, znaš.
[SPEAKER_00] Da koliko ide, ali mi super, ova tvoja slika me baš podsjetila na onu, na onaj citat, kaže kao pa nijedno drveće ne cvate cijelu godinu.
[SPEAKER_00] Da, vidiš.
[SPEAKER_00] Stvarno ono kad se sada razmišlja i kroz ovaj tvoj primjer, uopće to što je golo nije pokazatelj koliko ima hrane u korijenju, koliko vode dobiva.
[SPEAKER_00] I samo mu tad možda manje potrebno.
[SPEAKER_00] I znaš šta ću ti reći?
[SPEAKER_01] Meni je Bog baš počeo progovarati kroz te neke svakodnevne okolnosti, kroz svakodnevne slike koje gledam, kroz prirodu.
[SPEAKER_01] Pa evo, ko kažem to za drvo, onda sam skužila čovječe, pa u božjoj logici svakogodišnja doba ima smisla, i zima ima smisla, jer zemlja se priprema za ono što će doći u proljeće.
[SPEAKER_01] I onda ti skužiš, moj život ima smisla u svakom trenutku, znaš?
[SPEAKER_01] Da, istina.
[SPEAKER_00] Koji bi bio glavni savjet, da bi si voljela da ga je tebi neko dao za majčinstvo, ali onako baš životni?
[SPEAKER_00] Mm, dobro.
[SPEAKER_01] Mislim da bi sama sebi rekla i svim tim mamama koji su tome, znači probaj naći vrijeme za odmor.
[SPEAKER_01] Bog voli odmor, naš.
[SPEAKER_01] Prihvati sezone u kojima jesi i nađi zlato u njima, znaš.
[SPEAKER_01] Treba naći zlato u teškim sezonama jer ga ima.
[SPEAKER_01] I rekla bi više nekako uživaj sa tom djecom.
[SPEAKER_01] Mi smo često jako nekako, ja bi rekla unutarnji drive mi je bio, joj majmo nek se presvuče, nek se ovo, nek se ono, znaš ono zadovoljiti sve te potrebe djece koje i treba zadovoljiti, ali onako nekad imam osjećaj da previše mi je to u fokusu, znaš.
[SPEAKER_01] I onda ono što bi trebalo biti bitno građenje odnosa, a kod njih je to sa igrom, onda joj nemam sad vremena, moram, veš me čeka.
[SPEAKER_01] Ma istina, veš će biti opranjal, ali ono nekad imam osjećaj da sam tome previše predavala jer kao imam osjećaj da dovede mi je voda i onda moram preživjeti pa moram to sve odraditi, a realno i ne moraš.
[SPEAKER_01] Nego ja imam policajca u glavi koji me tjera da odradim sve te ček, ček, ček.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da bi više to odmor, uživanje s djecom, pronađi te naslade, pronađi Isusa u svojoj djeci jel nekako u tome dođe život i u tim težinama pronaći stvarno ono zlato jer Boga je sigurno sakrio negdje, znaš lijepo.
[SPEAKER_01] Hvala ti Jana.
[SPEAKER_00] Želiš li još nešto dodati za kraj možda da nije izrečeno da si onako baš da ti je bilo na srcu.
[SPEAKER_01] Ja bih samo rekla, Bog je dobar.
[SPEAKER_01] I to je ono možda već fraza koju smo puno puta čuli, ali nas Bog poziva u taj intenzivni, intimni odnos s njim da to otkrijemo svako na osobnoj razini.
[SPEAKER_01] Pa evo, s tim bih zaključila.
[SPEAKER_01] Dragi naši gledatelji i gledateljice, Bog je dobar.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Ana, na tome, na podsjetniku.
[SPEAKER_00] A vi nas i dalje pratite da i dalje saznemo skupa koliko je Bog dobar.