Hvala niče si Marija i ekipa, dobro došli na prvu kavu s duhovnikom.
Živio Rođo. Živio.
Danas smo s našim duhovnikom Dom Filipom Pavlovićem i htio sam na neki način da prođemo kako smo se poznali, da mu postavimo neka pitanja o njegovom duhovnom rastu i svemu onome šta on zna, zna stvarno jako puno.
Pravo za početak Filip, jel ti sjećaš kako smo mi počeli našu suradnju?
Sjećam se da je meni Josip iz Župe, Josip Ivanić, poslao nekakav prijedlog da dođem tu držati jednu katehezu i to je bilo baš za korizm.
Da, to je bilo management slatkiša.
Management slatkiša.
Tako.
I to je, mislim da je to bilo nekakav, ajmo respočetak.
I onda kad se ide našu opramu za radiju, onda...
Ne, ne, ono što mi je bilo zanimljivo je ta energija koju sam ja primijetio, znači, unutar...
EHA i u ovim malim prostorijama ovdje u Gundulićevoj.
Vidio sam, znači, puno mladih, svak nešto radi i u svakom kutu te male prostorije se nešto događa.
To mi je bilo ono zanimljivo.
Nisam stvarno...
Nisam na tako nešto navikao kad gledam obično evo te skupine katoličkih mladih.
Tu ste vi bili nešto stvarno posebno i još uvijek jeste.
Hvala ti Filipa.
Pa evo da, to je bila tvoja prva tema, onda si se počeo raspitivati oko opreme nešto pa smo počeli pričati.
Da.
I taman u tom trenutku je naš duhovnik Veličasni Petar Mlakar otišao od Ludbreg i mi smo bili u traženju nekoga ko će biti dostupni i ko će biti bliže.
I par mjeseci nakon toga zapravo smo pričali u zajednici malo kao pa koga bi mogli pitat, ko bi mogli biti.
Kao da je dom Filipa, pitaj.
Bili smo dva prijatelja i onda smo ti postavili to prosvjedbeno pitanje, hoćeš li biti naš...
I kako sam ja odgovorio?
Može.
Nije odgovorio, sam brzo, brzo sam odgovorio.
Brzo, brzo je odgovorio neko može.
Ne, pitao si prvo ko će biti mojoj dužnost i kad sam ti ja objasnio možeš imam vremena za to.
Al ne, meni generalno mi se sviđa kod Filipa što pristaje na sve naše ideje.
Ja imam neku novu ideju i on kaže da.
Odlično, odlično se slažem, odlično povezano.
Al više od toga, ono što me fascinira kod tebe...
Nemao me sad previše kvalit, samo će mi ljud dat više posla, ali sam ti nastav.
Ne, ne, sad kad smo bili u Londonu na Alfa konferenciji i kada smo oputovali, ono što mi je bilo fascinantno je
nema teme koju piknemo ili bilo kakve banalne stvari o koje ti nešto ne znaš.
Doslovno, ko turistički vodić si bio u tom trenutku kad smo šetali, ja sam više znao se snalaziti jer sam već bio u Londonu pa sam...
E, to si odlično napravio, znači to je stvarno.
To ubio sam ga koracima, prešli smo 25 metra.
Ne, ja sam bio iznenađen kako čovjek uspije popratiti, znači sve moguće rasporede.
To je isto tehnologija malo jednosti, snalaženje sobina.
Ali di god smo došli Filip je znao nešto o tome, tako da ja sam njega doveo onda on pričao o tome.
Ali ono što mi je bilo fascinantno je kad smo bili u autobusu i onda si pričao o onoj...
Pred ćemo možda na jednu ozbiljnu temu.
Dobro.
Ja bih volio da malo o tome pričaš.
O životinjama, jel to je bio tvoj diplomski rad?
Da, o makake i majmunima.
Mislim da je to.
O majmunima, da.
Mislim da si rekao makake i majmun.
Majmuni, pa da je, tako sam rekao.
Ne, moja tema je bila zapravo evolucijsko objašnjenje porijekla i temelja moralnosti.
E, to prvi put sam čuo o tome nešto.
Da.
Bilo mi jako zanimljivo, pa da ja ne pričam tom bolje da ti ispričaš.
To je bila jedna lijepa faza mog života.
Ali mislim da je samo faza.
Mislim da i sad nema baš nešto puno radova na tu temu.
U Hrvatskoj, pa u svijetu ima nešto, malo još ja uvijek to pratim.
Pomalo, i meni je zapravo bilo, možda nekakva, ajmo reći, postavka.
Može li se, na način kako Darwin objašnjava porijeklo čovjeka,
objasniti porijeklo moralnog osjećaja u čovjeku.
I normalno da sam s te strane razmišljalno i kao teolog,
znači sa dubokim poštovanjem, da mi znamo, evo, iz vjere iz teologije,
da Bog stvara čovjek u individualnu dušu.
Znači, u tom smislu on nadahnjuje.
To drugo, ali mene je zanimala ova, ajmo reći, biologija iza toga procesa.
I da nekako skratim sve to,
iako pronalazimo stvarno fascinantne primjere,
znači životinskog altruizma,
kod životinja, ono ipak je nešto sasvim drugo nego što je moralni osjećaj u čovjeku.
To bi ja nekako da odmah ovdje ove naše gledate.
A to mi je bila sam imljena ona tvoja rečenica kad si rekao
u tom trenutku da životinja ima jednu razinu moralnosti i ne može ispod nje.
E, to je bilo kad sam komentirao ova eksperiment sa čimpanzama.
To je znači jedan poznati nizozemski etolog Franz de Waal.
On je proučavao primate, mislim da najviše čimpanze
i ostalevo primate na svom prirodnom staništu.
I on je imao jedan eksperiment koji je zapravo
jedan od njegovih najslavnijih eksperimenta u svijetu.
A to je da je stavljao dvije čimpanze koje nisu u krvnom srodstvu
u dva različita kaveza koji su imali rešetku između.
I obje čimpanze su dobijale vodu, ali samo je jedna dobivala hranu.
I ta koja je dobivala hranu, ona je mogla odlučiti da se hrani na drugom kraju kaveza.
Ona je uvijek biljela da se hrani na toj rešetci između,
tako da ova druga čimpanze ipak može sebi nešto uzeti od njezine hrane.
I u svakom slučaju, nekoliko desetaka puta je taj eksperiment ponovljen,
u svakom slučaju su čimpanze preživjeli, znači obje jedinke.
I onda sam ja to postavio nekakvo, ajmo reći, hipotetsko pitanje.
Bili to bilo isto da tako ostavimo dva čovjeka.
I znači ono što je životinski altruizam, znači njega je, ajmo reći,
Bog mu je zadao određene vrste postavki gdje on ne može ići ni ispod ni iznad,
nego, evo, tako je nekako determiniran.
A čovjek, znači u svojoj slobodi, znači nažalost može postati nekad aj gori od životinje,
i to mi vidimo u ljudskoj povijesti.
Ne trebamo spominjati primjer kao holokaust ili nešto slično,
gdje smo mi stvarno postali sa drugog čovjeka gori od vuka.
Ili evo, gori od životinje.
Evo to mi je nekako, ajde, ako se sjetim toga,
te vožnje prvi puta u londonskom double deckeru i tako.
Ja, mi je to bilo fascinantno.
Vau, stvarno životinje ne može ispod te granice,
a čovjek je sposoban za gore stvari nek što misli.
Da.
I mislim, ajde sad kad pričamo o pastoralu,
tvom i tvom iskustvu u pastoralu,
koliko, i kao ispovjednika,
koliko ljudi imaju zapravo taj osjećaj o sebi,
o životu u istini, o sebi.
jer onako mi sebe uvijek volimo vidjeti puno bolje nego što jesmo.
Da, to je naš jedan od naših.
Ili se gledamo gorima nego što jesmo.
I koliko ljudi stvarno žive od toj svoje istini,
da je svjestan, ok, ovo radim može, ovo radim dobro,
ali ono, tu sam negdje, nisam niti svetac, niti ono,
i najgori ono...
Dobro, ne mogu koristiti ovo iskustvo iz ispovjedalnice,
ali mogu koristiti iskustvo iz...
Ne mogu koristiti iskustvo iz pastorala,
i općenito sa susretima s ljudima.
Ovo su nama možda, ovo što ste naveju,
to su ono primjeri samoobmane i samoobrane.
Znači gdje čovjek možda koji je i loš,
ipak da taj organizam po navodnicima preživi,
želi i postići malo bolje,
pa onda na nekaj način i laže samog sebe.
I to mi svi činimo.
Nije to nešto što je nama pod navodnicima nepoznanca,
da se pravimo ili boljima od sebe,
ili nekad se dogodi da se znači pravimo,
kad smo isto ako loši, onda će biti najgoriji.
Znači to je isto neka vrsta toga procesa u psihologiji.
Pa, koliko smo spremni čuti istinu...
Pametan čovjek je uvijek spreman čuti istinu o sebi.
Ja bi to radio tako rekao.
Onaj čovjek koji je evanđelski i prosvjetljen,
bez obzira što je možda i teški i grešnik,
i najljepše je za čovjeka što može šeći recimo istinu o njemu samom.
A istina u čovjeku da je ljubljen.
I ako mi tu istinu navijestimo drugome, sve ovo drugo pada u drugi, treći ili deseti plan.
I onda od te istine da je beskranjno ljubljen, da je Božje dijete,
mi možemo popraviti sve druge probleme.
E sad, koliko je ljudi svjesno da je ljubljen?
Ja bi volio pročitati to istraživanje.
Evo, nemam ga, ali volio bi ga pročitati.
Napravio intervju na kraju.
Ne, tako je, znači koliko smo svjesni da smo stvarno od Boga ljubljeni.
Ako, evo, to može biti pitanje za naše gledatelje, koliko stvarno svjesno da si ljubljen od Boga.
I ja bih rekao, s tim počinje onaj naš stvarni život u vjeri.
Evo, s tim pitanjem.
Drži li tebe to u tvom pozivu, u tvom svećeništvu, duhovnosti, da si ljubljen?
I ulaziš li u krizu, zapravo?
Ne, ono, kad ljudima postavimo takva pitanja, da, naravno da svi to znamo, ali ulaziš u krizu da ne vjeruješ to?
Pa, normalno da da.
Kako izgleda ta kriza?
Koma, znači, pa ne, gledaj, nije, mislim, koma.
Ja bih to usporedio sa svakim odnosom, evo, rećemo, ko što ljudi imaju prijateljstvu, u braku, u svemu.
I ovo je odnos između dviju osoba, odnos mene i moga Boga.
Znači, normalno da se ja nekad ne osjećam ljubljenim ili nekad mislim da mi je Bog dao previše, pod navodnicima, problema.
Kaže tamo sveti ko se Marija da Bog svoje najbolje prijatelje počasti tako da im dadne veće porcije svoga križa.
I normalno da ja onda ako dobar prijatelj nekad se znam i požaliti na to.
Brzo ja izađem iz toga, ali dođu, dođu te krize relativno često, ne mogu reći da nisu baš, da je to nešto što je.
Mogao onak malo detaljnije opisati baš šta ste provazio ili situaciju neko malo općeniti, tj. konkretniju, koliko god možeš ići.
Mislim sad da kod mene nema neki sad pod navodnicima tajni da ja nešto sad krijem previše od drugih ili da to smatram nekakvom pretjeranom intimom.
Sve sam u nekim fazama svoga života već nekome povjerio. Tako da je bilo sigurno kriza za vrijeme srednje škola i sjemeništa, bile su drugačije krize za vrijeme fakulteta.
I svugdje mi je Bog posla određene osobe koje su, koje su ja bi rekuo, sa mene skinule, ajmo recu, taj jedan teret koji je meni bio u tom trenutku možda pretežak za nost.
Pa evo ja ću se vratiti na ono naše upoznavanje i to je isto bilo povezano s jednom mojom krizom, promjena župe.
Znači promjena župe, sigurno, evo to kad budu kolege gledali, svi će se složiti da se najsvetiji u tebi proizvede određenu vrstu kriza, jer mijenjaš sve.
Znači mijenjaš i dokumente i mjesto življenja i tako dalje. Znači tebi se na jednom promjeni...
Znači ne, promjenite se, znači je boravište, promjenite se cijeli krug ljudi s kojima si surađivao i radio i dolaziš sad u sasvim novu sredinu gdje ne znaš nikruga.
Znači nisi osoba koja voli upoznavati novi ljudi.
Pa mislim, voliš se upoznavat, ali dodijet se već upoznavat. Užiš svako par godina 5.000 ljudi i novi dodijet, to ti jednostavno dodijet.
I meni je bila jedna takva kriza za lupoglav. Ja sam to stvarno od nadbiskupa prihvatio odma, isto kao što sam vama rekao koću i tako.
Nisam tu nikad htio stvarati probleme. Gledajmo reći toga dijela poslušnosti na intelektualnoj razini.
Znači gdje ti odma pristaneš. I onda govoriš, evo Boža ti pomozi s onim što ne mogu.
Ali ovaj drugi dio osobnosti, znači onaj emocionalni, svi oni drugi slojevi evo našega bića, normalno da oni na tu krizu malo drugačije ili dulje odgovaraju.
I ja sam u jednom trenutku u lupoglavu, baš u tome startu, imao krizu da zapravo nemam prijatelje.
Jer rekao sam, evo Karlovcu sam imao nekoliko, ovdje sad skoro rekao bi nemam nikoga, imam možda pokojeg poslovnog suradnika.
Ali nije to to. I razgovarao sam s jednom gospođom koja je rekla, evo ona je se molila.
I rekla je, pa evo molila sam se da dobijem dobru prijateljicu.
I onda sam ja pokupio tu ideju od nje. I rekao sam, pa dobro evo,
Možda se ja mogu išto tako moliti, pa gledaj, ja sam svećenik.
Pa možda, dragi bog, ipak ima za mene neke privilegije.
Tako, pa ništa mogu moliti.
Privilegije u tom smislu.
I rekao sam, pa idem se ja probati moliti, da dobijem prijatelje.
I molio sam se ne samo za jednog, a već za nekoliko.
I tako, rekao sam, Bože, daj mi prijatelje s kojima ja također mogu rasti.
Gde se ja također mogu povjeriti, gde ću ja njima biti na koristi, oni meni na koristi, tako dalje.
I negdje, evo, u toj molitvi si se pokazao, evo, i ti s tim svojim prijedlogom za EHO projekat.
I razlog zašto sam ja tako brzo pristao na to, je ne samo što nije to neko pretjerano veliko optarećenje jednom mjesečnom misa,
iako je se to sad pretvorilo u puno više druženja, ali hvala Bogu.
Ja sam to osjetio da...
To je bilo samo zamkao.
Da, da, da, to je uvijek, obećaš malo, a posle tražiš više.
Ova, ali ja sam to stvarno, evo, to mogu evo danas izraći kao svoje svjedočanstvo, ja sam to stvarno osjetio kao uslišanje moje osobne molitve,
i onda sam rekao, evo, Bože, sad upuštam se u ovu avanturu s ovim mladima, ono, vidim da smo mi nekako slične energije, što stiče rada i što stiče svega,
gdje je slaganje, jedno veliko, evo, ja bi stvarno ovdje sad posvjedočio, ako nemate prijatelje, molite se, molite se da, gospodinu, da vam dadne dobre prijatelje.
I tu bi ja načeo možda ovu jednu temu, mi ovdje puno imamo govora o liderstvu, i možda neki programa koje EHO također nudi,
i za vođu je također jedan veliki problem uopće vođe u bilo kojem obliku lidera, je samoća.
Znači, način kako se nositi, ne samoćom kao samoćom u smislu koju svak treba imat za različite vrste poslova, moraš biti sam, nego u smislu osamljenosti.
Znači to je nešto što je nužno povezano uopće s položajem vođe i lideram.
Ali s mojim pozivom mislim da...
Evo i sam na neki način s mojim pozivom, ali kad redam širu perspektivu toga, znači da ovdje sigurno malo će gledat župnika,
možda ovaj video, ali možda će neko gledat koji, ne znam, nija vodi neko poduzeće ili upravlja s nečim gdje se i on također osjeća osamljen.
Isti su tu položaj pod navodnicima. Ja bih rekao, evo, tu je jako, jako bitno i važno, znači imati tu jedan krug ljudi koji su, ajmo reći, kao što smo imali u osnovnoj škole ili u srednjoj škole ili na faksu,
krug ljudi koji su, ne moraju biti čak ni vršnjaci, ali negdje koji su, koji dijele isto to s tobom. Evo, meni je se dogodilo to u dekanatu,
da nam se tako posložilo da imamo kolege koji su meni pogodištu slični. I evo, osim ovoga eho projekta i toga prijateljevanja, ajmo reći sa malo mlađim ljudima,
ovdje imam jedan krug ljudi koji je, s kojima, ja stvarno, evo, jednom, ajmo reći, sigurnom okruženju mogu podijeliti svoje ideje,
reći nešto i tako dalje. I mi tu, evo, kao kolege unutar dekanata, jako dobro funkcioniramo.
Evo, tako bih rekao nekome na poslu. Valja imati taj krug ljudi koji će ti pomoći.
Gdje možeš izraćaviti one svoje plusave i minuse, a znaš da nećeš biti osuđen, ili tako dalje,
ili da se neće neko ismijavati, ili da neće neko tu informaciju koristiti protiv tebe.
Evo, to je nekako kako bi se možda taj dio mogo nadjeći, kako se nadilazi.
A druga stvar je i ovoga, kako bi rekao, osobne neke cjelovitosti, gdje ne smije čovjek zanemarit nijedan dio svoje osobnosti.
Mi puno puta vidimo da neko, ne znam, u načinu života proba kompenzirati nešto,
pa možda bježi od emocionalnosti u nekakvu pretjeranu vrstu čisto samo intelektualnog promišljanja
i tako onda nemogućnost vezanja emocionalnog s drugom osobom i tako dalje.
Evo, tu su, rećemo, stvari gdje čovjek može lako izgubiti svoju cjelovitost.
Znači, nas gospodine ne želi da mi budemo prazne školjke, odnosno da mi budemo nekakva,
kako bi rekao, antropološka ljuštura, sad da se ovako malo filozofski izrazim,
znači da vani izgleda to sve divno i krasno, da smo iznutra prazne.
Nego, on je nama i dao sve ovo, znači i emocije, od osjećajnosti,
od ovih svih pet vrsta osjetila, do našega intelekta i svega,
da mi budemo stvarno potpuna bića.
Evo, tu bi ja rekao da čovjek mora u ovom svom druženju sa sobom i s drugima
paziti na ove stvari.
Znači, a ponekad mi često puta, nekad zbog nedostatka vremena,
nekada zbog različitih druge stvari koje nas unutra muče,
možda zbog nekih rana iz djetinstva,
čovjek pribjegne nekom modelu života koji zapravo nije najzdraviji.
I evo, meni osobno, evo, moj poziv,
osim što osjećam stvarno da me je Krist pozvao,
on zapravo učinio svojim svećenikom
i tu je na toj osobnoj razini.
Ali meni je i ova razina, znači, gdje imam priliku svaki dan
družiti se sa svim dobrim skupinama,
znači, gdje stvarno stojiš čovjeku blizu s povjerenjem,
evo, meni zapravo to čini moj život ispunjenim, potpunim,
čini mene cjelovitim, jer vidim da sam ja potreban tih ljudi
i da su ti ljudi potrebni mene.
Ja bih rekao, ta zdrava župa je onda u tom odnosu.
Da župnik treba župljane i da župljane trebaju župnika.
To bih u jednoj rečenici možda sve ove procese tako nekako zaokružio.
Dobro, ali pitanje je bilo, krizu koju si prošao,
znači, u tom trenutku prolazi si krizu bez prijateljstva,
na neki način si se povezao, znači, to je takav oblik prijateljstva,
zapravo potrebno su ti prijatelji u tvojoj službi,
u tom načinu funkcioniranja.
Pa svakom čovjeku su potrebni prijatelji.
Pa znam, ali recimo, ono, kao župnik si na neki način,
to što si rekao, lideri su istaknuti, ljudi su osamljeni,
na neki način stoje na jedno mjesto, nemaju previše ljudi oko sebe.
I onda još, zapravo, pitanje je još jednodotno bilo,
da koliko utječe taj prelazak iz župe u župu tako redovito
na tvoje sklapanje dugoročnih prijateljstva.
Misliš li da onda upadaš li u osjećaj u nekom trenutku
da jednostavno nema smisla ulagati u prijateljstva,
jer onak za tri godine možda odem i...
Ne, to mi nije nikad palo na pamet.
Znači, ja sam takva osoba, ja kad se dajem,
dajem se odma svim srce.
I ja tu nemam stvarno zadržavanja i prijateljstva.
I nekad je to od ljudima možda malo i previše.
Neki to uspiju malo, ajmo reći, podnijeti tako.
Ali stvarno tu nemam ono,
meni nema doziranja prijateljstva.
Misli da je to već laž samo u sebi.
Znači, da ja sad prema nekome doziram svoju odnos.
Normalno da, ono, sve u granicama bontona
i tako onoga normalnog ljudskog ponašanja čovjeka prema čovjeku.
To je, ali, sad da idem s tom nekakvom pretpostavkom,
pa evo, tu ću biti kratko vrijeme,
pa onda na necionijskim druždima.
To nema smisla.
Znači, izgrađivo si odnose?
Ono što se, treba uvijek izgrađivati odnose.
Znači, čovjek sam je nešto što ljudska priroda ne pozna zapravo.
Znači, mi moramo biti u odnosu uvijek s drugima,
s okolinom, na kraju krevo i odnosu sa samim sobom
i odnosu sa Bogom.
Znači, nikad nismo sami.
Evo, to je isto nešto što mogu naši gledatelji
ponijeti s ovog intervjua.
Znači, prijatelju, nikad nisi sami.
Znači, to je velika istina u nama.
Bog je s tobom, Bog je s tobom
i imao bi jaz za ovo sto intervju,
a samo za tu jednu rečenicu, za objasniti.
I ono što se pokazalo, rećemo,
kroz nekako moje svećaništvo,
malo je ostalo ti prijateljstava
kroz ove promjene na jedan,
ajmo reći kao long term odnos.
i ovi što su ostali,
ostali su zato
zahvaljujući
ne mojoj nekoj upornosti
ili nametanju,
jer ja se stvarno tu trudim uvijek biti nenametljiv.
Ali mi je Bog dao
evo, jedne dobre primjere
prijateljstva.
Rećemo, iz prve župe,
tamo je to bila obitelj,
Marić, u Brdovcu.
S njima sam i danas
u jednom lijepom kontaktu.
I tu mogu stvarno pohvaliti
toga svoga prijatelja Antu Marića.
Znači, moji 11 godina svećaništva sada.
Pa nije prošlo 15 dana
da me taj čovjek nije nazvao,
da me nije upitao
kako si, kad ćeš doći.
I manje više nije prošlo
zadnje 11 godina
mjesec da ja nisam bio
kod te obitelji na kavi
ili malo na razgovoru.
Takve ljude
ja cijenim kao
više od zlata.
Ja mislim da je to jedna stvarno rijetkost
i u takve odnose
treba ulagati, podržavati.
Evo, treba i na kraju kreva ovako je nekada istak.
Dobro ime i citate.
Ko će naći pravog prijatelja više?
Tako je, tako je.
Pa evo, stvarno više od zlata.
To je baš biblijski, rečemo.
Totalno si biblijski.
Znači, ti imaš pozitivno iskustvo.
Koliko misliš da to tvoje iskustvo
i zapravo ostvarivanje tih odnosa prijatelja stava
je do tvoje otvorenosti prema njima?
Koliko je to moguće bilo kome ostvariti?
Pa, treba biti otvoren.
I kao u tutnika, recimo u pastoralu.
Tako je. I mi svi, pogotovo, rečemo, župrinci u pastoralu,
mi smo na jednom takvom, rečemo, nas je možda tamo negdje desetak
u dugom selu, na nekih možda preko 40.000 ljudi.
I mi smo, nas deset je zaduženo pastoralno za tih 40.000.
I sad zamislite šta bi bilo da ti svih 40.000 navali na nas deset.
Pa satrali bi nas za sat vremena.
I tu ovaj primjer govorim zato što nekad bude i puno negative.
Znači u tom odnosu i nekada se i župrinci možda pre rano zatvore
u tom smislu jer dožive jedno neprihvaćanje sa strane vjernika,
možda i nekak pokoje negativno iskustvo i tako.
I onda, nažalost, od tog svog zatvaranja spriječe sebe
za sva daljna pozitivna iskustva u pastoralnom životu
i u životu općenutu.
Znači, svi mi znamo što je trauma.
I nekada jedan sustav s drugom osobom
može biti više trauma negoli blagoslov.
Ali ja bi ovako rekao.
Znači, kad u postavljanju nekakvih svojih osobnih principa
nikad ne bi negativnom iskustvu dao prednost.
Znači, ja uvijek dajem, i čak i prema onim osobama
koje su me možda nekada i povrijedile
i možda mi učinile nešto, nažal, što sam smatrao
u najmanju ruku, ne poštenim prema sebi.
Nikad nisam imao zatvoreno srce
ili zatvoren nekakvav gestu prijateljstva
ili nekakav zatvoreni prostor.
I meni je se to sto stroko vjare koje je splatilo.
A mislim da čovjek može zadržati u razinu slobode stvarno ako si životno oslonjen na Boga.
Znači, ovakvu jednu otvorenost
bez prihvaćanja stvarno krista raspetoga
u svom životu je nemoguće ostvariti.
Jer svi bi mi onda imali neka kalkulaciju
kroz nekakve svoje osobne interese.
Nažalost, ta kalkulacija je uvijek pogrešna
a ljudi to obično prekasno shvatili.
Jer mi jednostavno imamo premalo premisa
da tu donesemo nekakav kvalitetan zaključak.
Da ja puštam tu da gospodin određuje i premise i zaključke
i živim jednim sretnim i blagoslovljenim životom.
Kako bi onda opisao sebe u jednoj rečenici kao župnika prijatelja?
Pa, ja mislim da sam dobar župnik
i mogu reći da sam župnik koji moli za svoje župljane.
To nije možda nešto pre, ne čini se nešto pre wow, wow
kao svaki župnik moli.
Ona, ja molim za svoje župljane, ne volim ih
i radostan sam uopće.
Mene najviše raduje kad ja za svoje župljane
mogu učiniti nešto dobro.
Bilo da je to u građevinskom sektoru,
bilo da je to u, ne znam ni ja, u nekakvom drugom,
u nekoj drugoj vrsti, evo posla,
ali kad im mogu učiniti nešto dobro,
to je nešto što mene od srca najviše veseli.
Evo, ako sam to uspio odgovor, tako onda.
Dobro je.
Trenutno si u lupovima na župi.
Ko je tvoj najvažniji trenutno projekt?
Pa, trenutno, možda ako ćemo iz ovoga građevinskog sektora,
onda mi je najvažniji projekt,
ovaj, projekt crkve na otvoreno.
On ima već i u samom nazivu da bude otvorena crkva.
Znači, da bude crkva koja nema zidove.
Znači, to mi je ovako u prenesenom značenju,
to mi je već nešto ono wow, wow.
Znači, da imamo crkvu bez zidova,
da imamo crkvu gdje može svatko doći, svatko pristupiti.
I evo, uspjeli smo mi tu napraviti dosta velike pomake od prošle godine.
Sad trenutno radimo, završen je projekt za klupe
i trenutno radimo klupe.
Završen je taj oltar na Bina i nadkrov,
ali ima tu još mali milijun detalja.
Ima, ali ovaj ideja biće...
Ideja je, evo, nešto već koristimo.
Imali smo nedavno na tom prostoru prvi svjetski dan djece,
pa je bilo 230 klinaca u narodnim nošnjama.
Su imali tu preko sat vremena program,
prije toga su imali, mi su u župnoj crkvi.
Evo, imamo još nekoliko programa,
samo ovo ljeto koje bi trebalo biti na tom prostoru.
I želja nam je bila, evo, taj prostor osmisliti,
u Kažotićevom duhu, naime, sama ideja je krenula
u 700. obljetnici, u proslavi 700. obljetnice
rođenja za neboblažnog Augustina Kažotića.
Taj prostor i je posvećen tom hrvatskom blaženiku.
I meni je bila želja da, kako je on imao jednu takvu
široku postavku i kulturno, i zdravstveno, i duhovno,
prema, evo, tom svom puku, tadašnjoj Zagrebačkoj biskupiji,
da i taj prostor bude zapravo omeđen s tim njegovim svim interesima,
znači od širokog polja kulture, gdje možemo uključiti
kulturno-umetričko društvo, školu, neke druge institucije,
i da također bude prostor gdje mi možemo stvarno duhovno,
neko duhovne obnove i duhovno napredovati uzdizaci.
I evo, mislim da ćemo uspjeti, već uspjevamo,
mi taj prostor praktički već sada koristimo.
Odlično. Šta sliče naše suradnje.
Dobro.
Naša suradnja je kao duhovnika, naša zajednica.
Koliko ste vi zadovoljni sa mnom, evo, mogu vas ja to opiti.
Ne, ekstra, ekstra.
Super, super.
Dobro.
Ne, mi smo zadovoljni, zapečno sam se,
zadovoljni smo zato što, kao što si rekao,
slažemo se u tom nekom vizionarskom dijelu i aktivnostima.
Mi nismo zajednica koja želi mirovati.
Tako je.
Koja želi raditi jedno te isto,
uglavnom skačemo iz projekta o projekti i dodajemo nove stvari,
otvaramo se za nove stvari i sve usmjereno prema ljudima
i njihom redovnom duhovnom životu.
To je to.
I mislim da smo se to...
Evo, tu smo se mi našli, kažem.
Tu smo se stvarno mi našli.
Mi isto volimo uređivati, preuređivati i graditi,
pa onda i taj dio nam je okej,
ali u ovom snimateljskoj imaš i svoj podcast
u nastajanju.
U nastajanju, nastaje već dugo.
Pa evo, ne znam, koristim ja taj svoj studio
doma za možda puno drugih stvari,
za snimiti emisije na zabavnom radiju,
za ove svoje emisije na Radio Mir Međugorje
i tu suradnju,
koja već, evo, redovita,
ja mislim da je jako dugo godina,
barem u ovom dijelu,
ovi poticaj.
I poticaj.
Znači, odakle su ti već?
Iz Međugorje.
Pa dobro, to već znaju svi,
i ptičce na grani znaju da sam iz Međugorje.
Evo, znači, taj studio baš koristim,
možemo se mi vratiti u temu Međugorja poslije,
studio koristim za ove,
ali nisam još, imao sam tu jednu želju,
no kad sam s tobom razgovarao,
za jedan podcast za laudato si teme.
Znači, i mislim da je stvarno ovo,
potrebno je danas da katolici
govore o zaštiti okoliša
na jedan profesionalan način.
Znači, to je stvarno potrebno.
Znači, da je potrebno da o zaštiti okoliša
govore neko na zanimljiv način.
I zanimljiv, znači, i zanimljiv svakako,
ja sam tu, zato sam rekao profesionalan,
da netko vidi da smo mi katolici
u tome najbolji.
Znači, evo, ja bih volio
da se jedna takva preobrazba,
da laudato si obraćenje,
ili ekološko obraćenje,
kako ga naziva Papa Franjo,
da se to dogodi na mladima u Hrvatskoj.
I koliko je god potrebno
ovo obraćenje duha,
ono bez ekološkog obraćenja,
mislim da nije potpuno.
Znači, da bude stvarno i tu cjelovito obraćenje,
znači, ne samo briga o sebi.
Danas je zanimljiva ta duhovnost,
je previše brige o sebi.
Znači, to je nešto što možemo pocrtati.
Briga o drugome,
to bi bila već biblijska,
zato što je glavno pitanje u Svetom pismu
tko je bližnji.
Ako mi dobro odgovorimo na to pitanje,
spasit ćemo se.
I mislim da onda doživjeti,
možda danas u 21. stoljeću,
doživjeti Zemlju, da je ona moj bližnji.
Znači, kao planet.
Znači, Zemlja je moj bližnji.
Sve stvoreno, to je moj bližnji.
Morat ćemo jednu neku emisiju da bi dobro...
Pa evo, to bi nam mogla biti jedna dobra emisija isto zato.
Prašimo dobre argumente danas.
I ovaj, tako da stvarno,
to je bila zapravo ideja onoga podcasta.
Nikad nisam počeo.
Bimo sam dogovoren u jednu emisiju.
Možda falim još malo toga iskustva,
možda i nije Božja volja.
Ali nije Božja volja.
Ja mislim da jednostavno mora doći do toga klika
kad to jednostavno pređe na to da krene.
Ali ja ne odustajem, pomalo slažem i uređujem.
Pa evo, bit će nešto.
Važno da imaš opremu i mjesto.
Sad oćemo go to u lupu...
Ne, koristi, mislim koristi.
Meni je bitno da se to koristi.
Sad u mnoštvo svrha.
I to je meni jedna vrsta hobija.
Evo, ja sam bio tako sretan
kad sam prije nekoliko dana
sam naučio,
a to je zbilja za ove mlađariju nešto bezveze,
sam naučio napraviti live na Instagram.
I trebalo je dosad se samo stisnuti gumbu na mobitelu.
Ali evo, to nisam dosad radio.
Radio sam nekakve druge stvari.
I mislio sam da je ovo kompliciranije.
Međutim, ako je s mobitela,
onda stvarno nije komplicirano.
Vratimo se na Međugorje da malo nešto o tome pričamo.
To ljudima je uvijek aktualna tema.
Međugorje je uvijek aktualna tema.
Uvijek zanimljivo je li mjesto sudara ili neći čega što je u Hrabroviće.
Na koji način ti vidiš utjecaje Međugorja na svoju dupovnost?
Mislim, nije moglo ne utjecati.
Ne utjeca, tako je.
Ali koliko ti to znači danas kada si daleko od tamo?
Pa ja sam već dugo, dugo sam ja već daleko.
Ja sam otišao od doma sa 13 i pol godina.
Znači sad imam 40.
Ali Međugorje je sastavni dio mene.
Ja bi to tako reklo.
Ne moguće me odvojiti jednostavno od toga.
Ja sam i rodbinskim sam povezan.
Moja je teta, znači tatina mlađa sestra, jedna od vidjelica,
Marija Pavlović Luneti.
I ona ima ove poruke svakog 25. u mjesecu.
I možda je zanimljivo, kad sam bio mal,
ja sam rođen nakon ukazanja.
Znači ukazanja je spočela 81.
U 24. ili sada oni kažu godiču sa 25. lipnja.
Ja sam rođen 26.12.83.
I tako da ja zapravo u Međugorje bez ukazanja ne poznaju.
I sam bio mal budući da su svi vidioci moji praktički prvi susjedi.
I ovi moji vršnjaci su svi imali neku, ili tetu, vidjelicu, ili nekoga tako.
Tako da sam ja mislio da...
Askev.
Ne, ja sam mislio stvarno da je to tako svugdje.
Znači da svaki ima nekoga u obitelji tko vidi majku Božinu.
I meni je to...
Možda je zato to što ja danas nisam možda toliko, kako bi reklam,
emocijonalno opterećen za nekakve sad izvaredne stvari, čudesa, ili tako dalje.
Mene najviše oduševljava ovo najjednostavnije.
Kad vidim baku koja moli krunicu.
Rećmo jučer sam ispred župne crkve sreo jednu ovu obitelj, Darojković.
Znači ono su stari bračni par, Andža i Vinko.
Vinko je ono išao pješice majce Božioj u letnicu.
Znači preko 900 kilometara. Čovjek sad ima 80 nešto godina.
I oni ti dođu i mole se tamo pred kipom kraljice Mira,
koje naprav smo jednu malu kapelu u Lupoglavu i oni se tamo mole.
Mene je ta scena oduševila.
Znači ja kad sam išao, vraćao sam se sa sprovoda
i vidim njih dvoje kako se mole ispred te kapelice.
Ja sam imao potrebu stat, izaći zauta, prvo doći do njih pozdraviti i reći im
evo kako vas je lijepo vidjeti.
I takve stvari mene zapravo oduševljavaju i evo i na našim susretima.
Evo sada očekujemo osjek ako ovo bude prikazano prije,
ako bude prikazano poslije, onda evo zahvaljujemo za osjek.
To će sigurno da bi se očekao da bi...
I ona, rećemo evo na tim našim konferencijama,
i rećemo konferencija probudi za srednjoškolce,
pa kad ti vidiš tamo dvijesto i nešto mladih ljudi koji slavaju Boga...
Meni je to, mislim, puno mi je srce, stvarno mi je puno srce,
i tu stvarno opipljivo tu mogu vidjeti djelovanje Božije u svijetu,
i kažem, evo, ne da bježem sad od ove teme Međugorje,
nego kažem, i Međugorje čine zapravo takve stvari.
Sigurno je Međugorje na nek način Božije dijelo i dijelo naše nebeske majke,
ali ono što začuđuje, stvarno što začuđuje u Međugorje,
je da osoba može biti, ne znam, nijakako loša.
Ona kad dođe tamo u to mjesto koje u svjetovnom smislu stvarno nema što ponuditi.
To nije ni na morskoj obali, nije ni, ne znam, nija da rastu palme
i da ne imaš, ne znam, nija kakve mogućnosti za wellness spa ili nešto tako slično.
Znači, to je mjesto, evo, među brdima tamo, Hercegovine, u tom kršu,
koji je jednostavno, evo, gdje se osjeti da je tu stvarno Božija prisutnost nešto posebno.
I ljudi, ljudi koji dolaze tamo i koji to ističu,
postaju stvarno dobri katolici, to mi možemo vidjeti, evo, po mali milijun primjera u svijetu,
gdje su, evo, ti, ajmo reći, marijanski pokreti povezani s Međugorjem.
Pa vidimo, evo, ja bih stakljala možda jedan od najvećih plodova,
je Mary's Meals, to ovaj pokret marijni obroci, koji također imamo i u Hrvatskoj.
To su gospini obroci.
Znači, to je, oni su nastali praktički iz Međugorske dukovnosti.
I puno drugih stvari koje su tamo bile, evo, osim tete, i toga, ajmo reći, ranog djetinstva s njom,
meni su u Međugoru bile jako, jako upečatljive osobe za moj život,
pokojni je fra Slavko Barbarić, pa sigurno je fra Jozo Zovko,
sa, pogotovo s programom na Jakljanu, za djecu spognuli Hrvatski brantelja,
tamo sam volontirao od 96. i 97. pa do kraja srednje škole.
I puno ljudi je tamo, bilo, rećemo, sestra Elvira,
oni koji budu gledali tamo onaj film o Čenakolu,
pa to kad sam jedan put rekao o dečkima o Čenakolu,
ja kad vidite ovdje, na ovom filmu ste videli sestru Elvira,
kako vozi onaj Tomos, i vozi jednoga dječačića od tri godina na tom Tomosu.
Ja kad evo, da znate, nije to meni za hvalu, ali i je,
evo, taj dječak sam ja.
I onda su oni u Čenakolu, u Međugoru bili...
Što ti tri godine je bio na Tomosu u tom menici?
Pa ne, pa ona je, tada je ona, ona je mene isto znala čuvat,
dok je taj Čenakolu u Međugoru počeo, mao tri, četiri godine je meni bilo,
i ona je vozila i mene je stavila naprijed.
Tako i baš ima ta jedna scena u jednom od filmova,
koju Čenakolu prikazuje tamo kao nekakav svoj dokumentarac,
i predstavljanje za hodočasnike i to.
I rećemo, susrest takve osobe, koje su stvarno sve tog života,
susresti već kao dijete, znači, da te oni oblikuju.
Ja sam mislio da su sve častne sestre kao sestra Elvira.
I na neki njači ja to i dan danas mislim.
Nisam se predomislio.
Nisam se predomislio, ali i dan danas mislim ali sam susreo da zapravo da mnoge nisu.
I ovaj, i evo rećemo te stvari, pokojni Fraslavko, njegov taj entuzijazam,
znači on je praktički osmislio Međugorski molitveni program.
Znači 90% onog programa kojeg imamo danas u Međugorje,
festival mladih i tako dalje.
I onda rećemo ove neke stvari koje trebam raditi u župi,
zapravo mi, uopće mi ne padaju teško.
Ja mislim, pa dobro, šta je to 200-300 ljudi?
Nije to sad nešto pod navodnicima, nerješivo.
Evo, u tom smislu mogu reći da sam stvarno puno primio,
ali sam svjesna na obveze da će se od mene puno tražiti.
Ali ne bojim se davati, evo, koliko su mi moje fizičke mogućnosti.
Stvarno, evo, toliko se trudim biti nekako na visini zadatka.
Hvala ti, Filipe, hvala na svom služenju i nama.
Vjerujem da su svi naši članovi i oni koji su dađu s nama zadovoljni,
isto tako zahvalni.
Trebate molit, ako nisam dobar, onda molite da budem bolji.
Da ima tu...
Ali veselimo se svim novim projektima, novim idejama,
jer će biti jedna od tih stvari je ova kao vas duhovnikom.
Ako vam je ovo bilo zanimljivo i želite čut nešto više od ovih...
Gledajte, čisto od ovi i tamo iza kamera imaju posla što što imaju.
Gledajte, komentirajte nam, recite ako vas nešto zanima,
pa ću vam prokomentirati na sljedećoj kavi.
A do tada želim vam Bože blagoslov i...
Bravo!
Hvala.