[SPEAKER_01] Dragi naši gledatelji i naše dragi gledateljice,pozdravljam vas u još jednom podcastu Budi_osnažena.S nama je danas Marina_Matošević.Marina, dobrodošla.Hvala njepo.Hvala ti što si došla.Marinu znamo iz vjerskih krugova već dugi niz godina.Marina je dio BSB-a,Božja_slava_benda.Također je
[SPEAKER_01] u godstvu zajednice DobriPastir i od uvijek je zapravo voditeljica Slavljeničke službe.Danas bi smo malo porazgovarali o tome kako je to bilo u samim početcima.Ja,Marinu,znam 20 godina.Jel to mogu četi?Nećemo previše godine.Ime grozno.Viš, viš.Znači,bila sam četvrti razred osnovne kad sam te prvi put vidjela kad ste došli u Lupoglav Tigre.Štvo mislim da niste bili ni muži žena još tada.Vjerojatno ne, da.I točno se sjećam kako nam se obnavljala crkva, bili ste u onom vatrogasnom domu
[SPEAKER_01] pozornici, tamo smo tada imali mise
[SPEAKER_01] i znam točno da sam si gledala
[SPEAKER_01] vas i mislila tako, surica vam
[SPEAKER_01] prvo pričesnica, ja bi jednog
[SPEAKER_01] dana željela tako ko oni
[SPEAKER_01] i ovako sam te gledala zaljubljeno i odlučila
[SPEAKER_01] u tom trenutku da je to to.
[SPEAKER_01] Tako da, onako, bila si mi zapravo cijelo vrijeme uzor
[SPEAKER_01] neki i nit vodlja, ne znam je se li to znala.
[SPEAKER_01] Ne. Eto, vidiš.
[SPEAKER_01] Ovdje sam gdje, ja sam stvarno velikim dijelom
[SPEAKER_01] zbog tebe. Tako da, hvala ti.
[SPEAKER_00] Bogu, hvala na tome
[SPEAKER_00] i hvala ti na ovim riječima.
[SPEAKER_00] kad mi kao ljudi
[SPEAKER_00] volimo čut
[SPEAKER_00] nekakvu povratnu informaciju,
[SPEAKER_00] da si imao nekakvog utjecaja,
[SPEAKER_00] da ima nekih plodova
[SPEAKER_00] od svega onog što radiš,
[SPEAKER_00] iako to ne vidimo uvijek
[SPEAKER_00] i ne čujemo uvijek,
[SPEAKER_00] ali evo, kad čuješ, drago ti je
[SPEAKER_00] nekako, još više si onda
[SPEAKER_00] zahvalan Bogu za sve što je on činio
[SPEAKER_00] po tebi. Da, baš zanimljivo.
[SPEAKER_01] Nekad nismo ni svjesni tko promatra
[SPEAKER_01] i tko poprema naše obrase
[SPEAKER_01] samo gledajući. Ja znam,
[SPEAKER_01] stvarno se često sjetite vas dvoje,
[SPEAKER_01] čisto zato što nekad nisi ništa
[SPEAKER_01] posebno ni govorila, nego smo bili tu
[SPEAKER_01] u zajednici i gledali vas starije,
[SPEAKER_01] Krešu i Marinu,
[SPEAKER_01] kak to ide, kak se vodi,
[SPEAKER_01] kak vodiš slavljenje, kak biraš pjesme,
[SPEAKER_01] kako služiš, koliko puta dolazite
[SPEAKER_01] u zajednicu, što radite s djecom
[SPEAKER_01] kad dolazite u zajednicu.
[SPEAKER_01] Jednostavno poprimaš da je to normalno
[SPEAKER_01] i praktički vidim koliko je ti stvari
[SPEAKER_01] preslikano danas
[SPEAKER_01] i koliko smo stekli nekakav zdrav,
[SPEAKER_01] vjerujem, dobar odnos prema zajednici
[SPEAKER_01] i zajedništvu kao takvom,
[SPEAKER_01] baš kroz vas, tako da.
[SPEAKER_01] Ali to što kažeš,
[SPEAKER_01] često puno dajemo,
[SPEAKER_01] puno žrtvujemo,
[SPEAKER_01] sjemo,
[SPEAKER_01] a kad kad uopće ne vidimo plodove toga,
[SPEAKER_01] što se događalo.
[SPEAKER_01] vi ste zapravo kretali,
[SPEAKER_01] bili ste nekako pioniri duhovne glazbe
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Kada ste vi kretali,
[SPEAKER_01] opiši nam malo kako je stanje bilo tada
[SPEAKER_01] s duhovnom glazbom.
[SPEAKER_00] Da, pa negdje tamo sredinom 90-ih
[SPEAKER_00] mi smo tada bili tinejdžeri
[SPEAKER_00] i zapravo ta karizmatska duhovnost
[SPEAKER_00] u kojoj smo krenuli,
[SPEAKER_00] upoznali Boga
[SPEAKER_00] i krenuli taj neki svoj život s njim,
[SPEAKER_00] tada još toliko nije bilo u Hrvatskoj poznato
[SPEAKER_00] i zapravo i mi smo nekako sami
[SPEAKER_00] u hodu upoznavali cijelu tu priču.
[SPEAKER_00] Tako da i taj dio glazbe
[SPEAKER_00] i način molitve
[SPEAKER_00] i zapravo taj jedan odnos s Bogom
[SPEAKER_00] koji je bio nešto novo za sve nas
[SPEAKER_00] nije baš bio odmah prihvaćen.
[SPEAKER_00] U našoj župi osobitno evo
[SPEAKER_00] kako smo odmah muži i ja krenuli
[SPEAKER_00] u tom dijelu duhovne glazbe
[SPEAKER_00] svirati, pjevati
[SPEAKER_00] i upoznavati zapravo dubinu
[SPEAKER_00] tog slavljenja Boga.
[SPEAKER_00] Ja često evo u zadnje vrijeme
[SPEAKER_00] nekako pogotovo svjedočim o tome
[SPEAKER_00] zato što unazad evo dvije godine
[SPEAKER_00] kako je bio onaj progledaj srcem
[SPEAKER_00] na Maksimiru,
[SPEAKER_00] sam osobno doživjela evo
[SPEAKER_00] taj jedan trenutak
[SPEAKER_00] u kojem ti se vraća unazad
[SPEAKER_00] zapravo sve te slike
[SPEAKER_00] i sve ono što je bilo prije toliko godina.
[SPEAKER_00] Ponekad se desi da moliš dugo vremena za nešto
[SPEAKER_00] i već možda i zaboraviš na to što si molio
[SPEAKER_00] ne znam godinu, dvije, tri, pet, deset
[SPEAKER_00] i onda zapravo u jednom trenutku
[SPEAKER_00] shvatiš to se sad ostvaruje
[SPEAKER_00] ono za što si molio davno prije
[SPEAKER_00] i onda prihvatiš na taj način
[SPEAKER_00] da Bog ima svoje vrijeme za sve
[SPEAKER_00] mi bi zapravo htjeli
[SPEAKER_00] puno toga odmah i sada
[SPEAKER_00] nekako mi se čini
[SPEAKER_00] pogotovo današnje generacije
[SPEAKER_00] ono sve mora biti instant
[SPEAKER_00] danas molim pa sutra, preko sutra, za mjesec, dana
[SPEAKER_00] eventualno dva, tri
[SPEAKER_00] to bi trebalo biti to
[SPEAKER_00] i onda ako trebamo dulje čekati
[SPEAKER_00] već zapravo možda i odustanemo od nekih stvari
[SPEAKER_00] mi smo tada doživljavali dosta kritike
[SPEAKER_00] u nekom trenutku čak
[SPEAKER_00] i ja bih rekla da je došlo do granice nekog progonstva
[SPEAKER_00] evo tako bih mogla to i nazvati
[SPEAKER_01] kako je to izgledalo?
[SPEAKER_01] vi ste se okupljali negdje?
[SPEAKER_00] pa mi smo sve počeli zapravo na župi
[SPEAKER_00] i molitve, i te mise za mlade
[SPEAKER_00] i vjerunaog za mlade
[SPEAKER_00] dakle i taj način slavljenja
[SPEAKER_00] koji je i nama samima bio nov
[SPEAKER_00] ali smo zapravo shvatili
[SPEAKER_00] da je to nešto duboko
[SPEAKER_00] i da želimo na taj način
[SPEAKER_00] moliti i biti zajedno
[SPEAKER_00] međutim kad smo počeli
[SPEAKER_00] evo te pjesme na taj način
[SPEAKER_00] to je zapravo bio totalno jedan novi način
[SPEAKER_00] izražavanja
[SPEAKER_00] svog odnosa s Bogom
[SPEAKER_00] zahvaljivanja Bogu
[SPEAKER_00] slavljenja Boga
[SPEAKER_00] i kroz te posebne tekstove
[SPEAKER_00] i kroz način jedan stil
[SPEAKER_00] glazbeni stil
[SPEAKER_00] koji je bio više suvremeniji
[SPEAKER_00] i malo se odmaknuo
[SPEAKER_00] od te jedne tradicionalne crkvene glazbe
[SPEAKER_01] Daj nam dočare
[SPEAKER_01] koje su to pjesme bile?
[SPEAKER_00] Da, pa evo recimo
[SPEAKER_00] to što sam htjela spomenuti
[SPEAKER_00] kad sam počela pričati o Maksimiru
[SPEAKER_00] naprimjer kad smo počeli pjevat pjesmu
[SPEAKER_00] velik si činiš dijela velika
[SPEAKER_00] tebi podižemo ruke
[SPEAKER_00] i sad nekako
[SPEAKER_00] kako smo mi u tom žaru
[SPEAKER_00] zapravo prolazili te pjesme
[SPEAKER_00] znači ono što pjevaš
[SPEAKER_00] da zaista to i misliš
[SPEAKER_00] a ne samo pjevam pjesmu
[SPEAKER_00] nemam pojma šta pjevam
[SPEAKER_00] tako smo jednom trenu
[SPEAKER_00] i počeli dizat ruke
[SPEAKER_00] ili ne znam
[SPEAKER_00] kad su bile veselije pjesme
[SPEAKER_00] pa počneš pljeskati
[SPEAKER_00] jer jednostavno ponesete to
[SPEAKER_00] i imaš poticaj
[SPEAKER_00] da i tvoje tijelo slavi gospodina
[SPEAKER_00] međutim to su odmah bile onako kritike
[SPEAKER_00] jer je to bilo nešto novo
[SPEAKER_00] nešto drugačije
[SPEAKER_00] nešto što nije karakteristično
[SPEAKER_00] bilo za našu crkvu
[SPEAKER_00] od strane župljana
[SPEAKER_00] od strane svećenika
[SPEAKER_00] evo komentare
[SPEAKER_00] koje smo sa strane dobivali
[SPEAKER_00] i zapravo
[SPEAKER_00] nije bilo to prihvaćeno
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] znači na tom
[SPEAKER_00] progledaj srce
[SPEAKER_00] na Maksimiru
[SPEAKER_00] gdje je 50.000 ljudi
[SPEAKER_00] i to evo
[SPEAKER_00] sasvim mislim slučajno
[SPEAKER_00] ništa nije slučajno
[SPEAKER_00] i opće nismo ni planirali
[SPEAKER_00] pjevat tu pjesmu
[SPEAKER_00] nego ovaj poticaj
[SPEAKER_00] došao od gospođe Ksenije
[SPEAKER_00] mogli bi vi pjevat pjesmu
[SPEAKER_00] u Veliksi
[SPEAKER_00] i ja tad
[SPEAKER_00] u prvom trenu
[SPEAKER_00] pomislim
[SPEAKER_00] pa ne znam
[SPEAKER_00] zašto ta pjesma
[SPEAKER_00] sad ono već je stvarno
[SPEAKER_00] toliko i stara
[SPEAKER_00] i toliko puta pjevana
[SPEAKER_00] i sve
[SPEAKER_00] ali dobro
[SPEAKER_00] prihvatila sam to
[SPEAKER_00] i u tom trenu
[SPEAKER_00] znači kad smo mi
[SPEAKER_00] na Maksimiru tam počeli pjevat
[SPEAKER_00] tevi podižemo ruke
[SPEAKER_00] i kad ti vidiš
[SPEAKER_00] 50.000 ljudi
[SPEAKER_00] koji dižu ruke u zrak
[SPEAKER_00] a tamo su bili
[SPEAKER_00] predstavnici crkvene vlasti
[SPEAKER_00] znači iz svih krugova
[SPEAKER_00] molitvenih zajednica
[SPEAKER_00] inicijativa
[SPEAKER_00] u našoj crkvi
[SPEAKER_00] znači ono
[SPEAKER_00] doslovno svi
[SPEAKER_00] onda si pomisliš
[SPEAKER_00] onako
[SPEAKER_00] ok Bože
[SPEAKER_00] trebalo ti je jedno
[SPEAKER_00] 25 godina
[SPEAKER_00] da se ovo dogodi
[SPEAKER_00] da to bude normalno
[SPEAKER_00] i da ne bude nešto
[SPEAKER_00] što će biti čudno
[SPEAKER_00] i što će ljudi kritizirati
[SPEAKER_00] i proglašavate
[SPEAKER_00] nekakvom sektom
[SPEAKER_00] ili ne znam
[SPEAKER_00] protestantima
[SPEAKER_00] tad je to bilo
[SPEAKER_00] ono strašno
[SPEAKER_00] baš onako
[SPEAKER_00] nezamislivo
[SPEAKER_00] kod nas
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] za to smo dugo molili
[SPEAKER_00] da jednostavno
[SPEAKER_00] u našoj crkvi
[SPEAKER_00] postane to normalno
[SPEAKER_00] da jednostavno
[SPEAKER_00] kad podigneš
[SPEAKER_00] ruke
[SPEAKER_00] Bogu
[SPEAKER_00] kad počneš
[SPEAKER_00] pljeskati
[SPEAKER_00] ili plesati
[SPEAKER_00] osobito za mlade
[SPEAKER_00] da to bude
[SPEAKER_00] nešto što je
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] i nešto što je
[SPEAKER_00] poželjno
[SPEAKER_00] ja sam danas
[SPEAKER_00] koliko god
[SPEAKER_00] već sam
[SPEAKER_00] ulazim u srednje godine
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] još uvijek sam mlada
[SPEAKER_00] još uvijek
[SPEAKER_00] čak i kad vidim
[SPEAKER_00] mlade danas
[SPEAKER_00] koji su onako
[SPEAKER_00] dosta
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] militavi
[SPEAKER_00] ja znam reći
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ko da nema života
[SPEAKER_00] u tebi
[SPEAKER_00] pokreni se
[SPEAKER_00] kad slaviš Boga
[SPEAKER_00] pa to mora bit
[SPEAKER_00] iznutra
[SPEAKER_00] da dođe
[SPEAKER_00] ta jedna radost
[SPEAKER_00] da imaš poticaj
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] da to izraziš
[SPEAKER_00] na svaki mogući način
[SPEAKER_00] koji god možeš
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] uvijek mi je to bilo
[SPEAKER_00] na srcu
[SPEAKER_00] i moje srce
[SPEAKER_00] od početka
[SPEAKER_00] gorilo
[SPEAKER_00] za tim
[SPEAKER_00] da ne samo
[SPEAKER_00] da ja slavim Boga
[SPEAKER_00] nego da potičem
[SPEAKER_00] i druge oko sebe
[SPEAKER_00] da slave Boga
[SPEAKER_00] na taj jedan
[SPEAKER_00] izvaredan način
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] Bogu hvala
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] se i to nekako
[SPEAKER_00] pokrenulo
[SPEAKER_00] kod nas u crkvi
[SPEAKER_00] i da je to jedno slavljenje
[SPEAKER_00] baš
[SPEAKER_00] mi kažemo
[SPEAKER_00] evo slavljenje
[SPEAKER_00] nekako se taj izraz
[SPEAKER_00] uvrježio kod nas
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] prije bilo
[SPEAKER_00] totalno nešto
[SPEAKER_00] nepoznato
[SPEAKER_00] šta je to
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] drago mi je
[SPEAKER_00] i da danas
[SPEAKER_00] i na internetu
[SPEAKER_00] ima toliko toga
[SPEAKER_00] i da zapravo
[SPEAKER_00] rijetko
[SPEAKER_00] koji događaj danas
[SPEAKER_00] se još zove
[SPEAKER_00] koncertom
[SPEAKER_00] više su to nekve večeri
[SPEAKER_00] slavljenja
[SPEAKER_00] i molitve
[SPEAKER_00] što zapravo je smisao
[SPEAKER_01] bila bože slova
[SPEAKER_01] ben zakon neba
[SPEAKER_01] jel je
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] bilo je tu
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] fide
[SPEAKER_00] selector spiritus
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] bilo je tih
[SPEAKER_00] duhovnih bendova
[SPEAKER_00] čak je i krenulo
[SPEAKER_00] i prije nas
[SPEAKER_00] tamo negdje
[SPEAKER_00] još
[SPEAKER_00] krajem 70-ih
[SPEAKER_00] početkom 80-ih
[SPEAKER_00] taj ulazak
[SPEAKER_00] u nekakvu
[SPEAKER_00] to su tada bile
[SPEAKER_00] duhovne šansone
[SPEAKER_00] i taj jedan
[SPEAKER_00] drugačiji način
[SPEAKER_00] ali je dugo
[SPEAKER_00] trebalo zapravo
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] u župama
[SPEAKER_00] to počne
[SPEAKER_00] ono da
[SPEAKER_00] upravo to
[SPEAKER_01] spomenula si da
[SPEAKER_01] ste imali progonstva
[SPEAKER_01] što se dogodilo
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] pa zapravo
[SPEAKER_00] evo boličasni
[SPEAKER_00] Dražan Radigović
[SPEAKER_00] koji je počeo
[SPEAKER_00] okupljanja
[SPEAKER_00] na našoj župi
[SPEAKER_00] i pokrenuo tu
[SPEAKER_00] molitvenu zajednicu
[SPEAKER_00] kad je otišao
[SPEAKER_00] sa župe
[SPEAKER_00] ta zajednica
[SPEAKER_00] više tamo
[SPEAKER_00] nije bila prihvaćena
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] nismo se mogli
[SPEAKER_00] okupljati
[SPEAKER_00] i mi zapravo
[SPEAKER_00] nismo
[SPEAKER_00] htjeli prestat
[SPEAKER_00] se nalazit
[SPEAKER_00] zajedno
[SPEAKER_00] na molitvi
[SPEAKER_00] tako da su
[SPEAKER_00] počela onda
[SPEAKER_00] okupljanja
[SPEAKER_00] po kućama
[SPEAKER_00] po garažama
[SPEAKER_00] gdje god smo stigli
[SPEAKER_00] gdje god smo mogli
[SPEAKER_00] i to je bio
[SPEAKER_00] nekakav krug
[SPEAKER_00] nas koji smo
[SPEAKER_00] ostali
[SPEAKER_00] ono vjerni
[SPEAKER_00] jer jednostavno
[SPEAKER_00] nismo vidjeli
[SPEAKER_00] ništa loše
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] da se mi nađemo
[SPEAKER_00] kod nekog doma
[SPEAKER_00] i da mi molimo
[SPEAKER_00] zajedno
[SPEAKER_00] mi smo i dalje ostali
[SPEAKER_00] aktivni u župi
[SPEAKER_00] služili gdje god smo mogli
[SPEAKER_00] i na sve toj misiji
[SPEAKER_00] kad god je trebalo
[SPEAKER_00] nekakva pomoć
[SPEAKER_00] ali jednostavno
[SPEAKER_00] to zajedničko kupljanje
[SPEAKER_00] na molitvi
[SPEAKER_00] htjeli smo ustrajati
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] je zapravo onda
[SPEAKER_00] zajednica
[SPEAKER_00] nakon nekog vremena
[SPEAKER_00] postala
[SPEAKER_00] ono van župska
[SPEAKER_00] i evo
[SPEAKER_00] do dan danas
[SPEAKER_00] to dijelo Božje
[SPEAKER_00] traje
[SPEAKER_00] zato i vjerujem
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] nešto što je
[SPEAKER_00] gospodin pokrenuo
[SPEAKER_00] jer on to drži
[SPEAKER_00] u svojim rukama
[SPEAKER_00] unatoče
[SPEAKER_00] o svim tim nekakvim
[SPEAKER_00] borbama
[SPEAKER_00] i promjenama
[SPEAKER_00] sezona
[SPEAKER_00] i vremena
[SPEAKER_00] i svega što se događa
[SPEAKER_00] kod nas
[SPEAKER_01] kako je bilo u tom vremenu
[SPEAKER_01] jeste li kad posumnjali
[SPEAKER_01] odustajali
[SPEAKER_01] vidiš da su svi protiv tebe
[SPEAKER_01] vi mladi
[SPEAKER_01] mislim sjećam se
[SPEAKER_01] i mi smo bili mladi
[SPEAKER_01] kad smo se okupljali
[SPEAKER_01] pa kad ti roditelji brane
[SPEAKER_01] ti se stavno svađaš
[SPEAKER_01] s njima nešto
[SPEAKER_01] zbog nečeg što bi trebalo biti normalno
[SPEAKER_01] ono dođe ti da samo pustiš sve
[SPEAKER_01] kako ste to izdržali
[SPEAKER_00] da pa mislim da sama činjenica
[SPEAKER_00] da zapravo
[SPEAKER_00] nas nema puno
[SPEAKER_00] koji smo od tog
[SPEAKER_00] nekakvog prvog vremena
[SPEAKER_00] nastajanja zajednice
[SPEAKER_00] ostali u zajednici
[SPEAKER_00] već govori o tome
[SPEAKER_00] kolike su to borbe bile
[SPEAKER_00] što od strane
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ne prihvaćanja obitelji
[SPEAKER_00] ne prihvaćanja u župi
[SPEAKER_00] pa onda jednostavno
[SPEAKER_00] kako to inače bude
[SPEAKER_00] neke svjetovne stvari
[SPEAKER_00] koje dođu
[SPEAKER_00] pa svakodnevne brige
[SPEAKER_00] problemi u životu
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] evo ja baš nekako
[SPEAKER_00] u zadnje vrijeme
[SPEAKER_00] dosta volim govoriti
[SPEAKER_00] o toj postojanosti
[SPEAKER_00] na koju Isus poziva
[SPEAKER_00] kad kaže
[SPEAKER_00] svojom ćete se postojanošću
[SPEAKER_00] spasiti
[SPEAKER_00] zašto naglašava tu postojanost
[SPEAKER_00] upravo zato što zna
[SPEAKER_00] da nije dovoljno samo
[SPEAKER_00] prihvatiti
[SPEAKER_00] njegovo spasenje
[SPEAKER_00] i predati svoj život
[SPEAKER_00] njemu
[SPEAKER_00] treba zadržati to spasenje
[SPEAKER_00] treba zadržati taj život
[SPEAKER_00] i ustrajati na tom putu
[SPEAKER_00] to je jako teško
[SPEAKER_00] i ja mladima našim često znam reć
[SPEAKER_00] zar misliš kad
[SPEAKER_00] kažeš da Bogu
[SPEAKER_00] i kad predaš svoj život njemu
[SPEAKER_00] da će Đavao reć
[SPEAKER_00] ha dobro šta sad
[SPEAKER_00] jedan manje
[SPEAKER_00] imam ih još dovoljno
[SPEAKER_00] neće
[SPEAKER_00] on će se borit do kraja
[SPEAKER_00] za tvoju dušu
[SPEAKER_00] i za tvoj život
[SPEAKER_00] i zato je toliko teško
[SPEAKER_00] zapravo ostati
[SPEAKER_00] postojan i vjeran
[SPEAKER_00] i ono što nekako
[SPEAKER_00] uvijek isto kažem
[SPEAKER_00] milost Božja je ta
[SPEAKER_00] koja nas nosi
[SPEAKER_00] koja nas drži
[SPEAKER_00] često me znaju pitac
[SPEAKER_00] evo sad skoro 30 godina
[SPEAKER_00] tog života u zajednici
[SPEAKER_00] i tog služenja
[SPEAKER_00] kako to čovjek može
[SPEAKER_00] ostati vjeran
[SPEAKER_00] toliko dugo
[SPEAKER_00] ima ih mnogih
[SPEAKER_00] koji su i duže na putu
[SPEAKER_00] i je milost je Božja
[SPEAKER_00] ta koja nas drži
[SPEAKER_00] ali milost Božja
[SPEAKER_00] surađuje uvijek s nama
[SPEAKER_00] i to su nekakve životne odluke
[SPEAKER_00] koje ti trebaš donijeti
[SPEAKER_00] u određenom trenutku
[SPEAKER_00] i reć
[SPEAKER_00] evo šta god bude
[SPEAKER_00] na što god najđem
[SPEAKER_00] želim ostati tu
[SPEAKER_00] i želim ostati vjeran
[SPEAKER_00] bilo je trenutaka
[SPEAKER_00] u mom životu
[SPEAKER_00] kad čovjek se pokoleba
[SPEAKER_00] što zbog
[SPEAKER_00] životnih teškoća
[SPEAKER_00] iako Božja riječ nam opet tu kaže
[SPEAKER_00] nevolja
[SPEAKER_00] rađa postojanost
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ako želiš ostati postojan
[SPEAKER_00] moraš proći
[SPEAKER_00] kroz nevolje
[SPEAKER_00] i kroz određene kušnje
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] tu
[SPEAKER_00] kad te Bog
[SPEAKER_00] istestira
[SPEAKER_00] zapravo se vidi
[SPEAKER_00] koji su ti motivi
[SPEAKER_00] i zašto ostaješ vjeran
[SPEAKER_00] tako da bilo je
[SPEAKER_00] teškoća
[SPEAKER_00] bilo je
[SPEAKER_00] životnih
[SPEAKER_00] nekakvih problema
[SPEAKER_00] i obiteljskih
[SPEAKER_00] uvijek bude teškoća
[SPEAKER_00] u zajednici
[SPEAKER_00] život s drugima
[SPEAKER_00] je uvijek izazovan
[SPEAKER_00] i tu najđeš često
[SPEAKER_00] na probleme
[SPEAKER_00] pa onda evo
[SPEAKER_00] ovo što si spominjala
[SPEAKER_00] radiš
[SPEAKER_00] služiš
[SPEAKER_00] trudiš se
[SPEAKER_00] a ponekad se čini
[SPEAKER_00] da ono
[SPEAKER_00] ili nema rezultata
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] ispadne nešto
[SPEAKER_00] totalno drugačije
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] nisi baš zadovoljan
[SPEAKER_00] sa svime
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] ili ne znam
[SPEAKER_00] evo ljudi te razočaraju
[SPEAKER_00] toga
[SPEAKER_00] bude isto često
[SPEAKER_00] i dođe trenutak
[SPEAKER_00] kad čovjek kaže
[SPEAKER_00] zašto ja ovo sve radim
[SPEAKER_00] jer meni ovo treba
[SPEAKER_00] pa bilo mi je lakše
[SPEAKER_00] evo imam svoju obitelj
[SPEAKER_00] imam svoj posao
[SPEAKER_00] dođem doma
[SPEAKER_00] ljepo
[SPEAKER_00] mogu se pomolit
[SPEAKER_00] sa svojom djecom
[SPEAKER_00] sa svojim mužem
[SPEAKER_00] otići u crkvu
[SPEAKER_00] na misu
[SPEAKER_00] ne treba mi ništa drugo
[SPEAKER_00] van toga
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] evo nekako smo
[SPEAKER_00] i suprog i ja
[SPEAKER_00] još prije
[SPEAKER_00] nego što smo se vjenčali
[SPEAKER_00] donijeli tu odluku
[SPEAKER_00] da ne želimo se zatvoriti
[SPEAKER_00] u taj neki svoj obiteljski krog
[SPEAKER_00] da želimo
[SPEAKER_00] svoje djeci prenijeti vjeru
[SPEAKER_00] i želimo to živjeti u svojoj obitelji
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] kad i Bog da određene talente
[SPEAKER_00] i sposobnosti
[SPEAKER_00] ja vjerujem da
[SPEAKER_00] je svima nama dao nešto
[SPEAKER_00] čime se možemo
[SPEAKER_00] ugraditi u crkvu
[SPEAKER_00] i neko poslanje
[SPEAKER_00] neku svrhu
[SPEAKER_00] koja je samo dio te jedne šire slike
[SPEAKER_00] Božjeg plana
[SPEAKER_00] spasenja ljudi
[SPEAKER_00] onda jednostavno
[SPEAKER_00] se ne možeš ogranići
[SPEAKER_00] na taj neki svoj mali krug ljudi
[SPEAKER_00] ono Bog te zove
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] što kaže žetva je velika
[SPEAKER_00] tako da evo nekako
[SPEAKER_00] onda se staviš na raspolaganje
[SPEAKER_00] i doneseš jednu odluku
[SPEAKER_00] meni osobno
[SPEAKER_00] uvijek to naglašavam
[SPEAKER_00] je uvijek značilo
[SPEAKER_00] to da sam u zajednici
[SPEAKER_00] da sam dio jedne zajednice
[SPEAKER_00] i odmah na početku
[SPEAKER_00] vrlo rano sam shvatila
[SPEAKER_00] da sama ne mogu
[SPEAKER_00] obstat u toj priči
[SPEAKER_00] života s Bogom
[SPEAKER_00] služenja Bogu
[SPEAKER_00] jer sam pre slaba
[SPEAKER_00] pre nestalna
[SPEAKER_00] što se tiče osobne molitve
[SPEAKER_00] što se tiče
[SPEAKER_00] te neke ustrajnosti
[SPEAKER_00] znači čovjek se brzo pokoleba
[SPEAKER_00] brzo se ohladiš
[SPEAKER_00] koji je u svemu drugome
[SPEAKER_00] zapališ se
[SPEAKER_00] ali onda
[SPEAKER_00] zapravo ono
[SPEAKER_00] ako ne ustraješ u tome
[SPEAKER_00] da dodaješ
[SPEAKER_00] ja kažem
[SPEAKER_00] drva na tu vatru
[SPEAKER_00] koju je duh sve ti zapalio
[SPEAKER_00] onda će se ta vatra polako gasiti
[SPEAKER_00] i neće obstat
[SPEAKER_00] ni ta tvoja gorljivost
[SPEAKER_00] ni taj tvoj žar za Boga
[SPEAKER_00] ni ta tvoja spremnost
[SPEAKER_00] da činiš sve
[SPEAKER_00] na što te on poziva
[SPEAKER_01] često nas baš to pitaju
[SPEAKER_01] kao pa čemu zajednica
[SPEAKER_01] pa možeš danas
[SPEAKER_01] i ideš i svaki dan na misu
[SPEAKER_01] i doma
[SPEAKER_01] obiteljska molitva
[SPEAKER_01] tvoja osobna molitva
[SPEAKER_01] pa čemu zajednica
[SPEAKER_00] pa dobro tu sad
[SPEAKER_00] to je jedna tema za sebe
[SPEAKER_00] i tu sad ima puno razloga
[SPEAKER_00] koje ja mogu navesti
[SPEAKER_00] od toga da
[SPEAKER_00] ja osobno nisam
[SPEAKER_00] nekako mogla doživjeti
[SPEAKER_00] zajedništvo s drugim kršćanima
[SPEAKER_00] samo odlaskom na misu
[SPEAKER_00] kod sebe u župu
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] to mi nije bila
[SPEAKER_00] nekako ta jedna
[SPEAKER_00] obiteljska
[SPEAKER_00] atmosfera
[SPEAKER_00] obiteljski život
[SPEAKER_00] tog zajedništva
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] u zajednici sam vidjela
[SPEAKER_00] tu jednu višu razinu
[SPEAKER_00] koju ti možeš i
[SPEAKER_00] duhovno rasti
[SPEAKER_00] duhovno učiti
[SPEAKER_00] od onih koji ti
[SPEAKER_00] mogu prenijeti
[SPEAKER_00] nekakvo
[SPEAKER_00] i znanje
[SPEAKER_00] na razini uma
[SPEAKER_00] ali i nekakvo iskustvo
[SPEAKER_00] duhovno
[SPEAKER_00] do toga
[SPEAKER_00] zapravo da
[SPEAKER_00] mi svjedočimo
[SPEAKER_00] svoju vjeru
[SPEAKER_00] zajedništvom
[SPEAKER_00] isus je uvijek
[SPEAKER_00] slao
[SPEAKER_00] apostole po dvojicu
[SPEAKER_00] znači da osim što
[SPEAKER_00] govorimo i navještamo
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] naš odnos
[SPEAKER_00] treba biti jedan dio
[SPEAKER_00] tog svjedočanstva
[SPEAKER_00] po ljubavi će ih prepoznati
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] življenje tog zajedništva
[SPEAKER_00] je isto tako
[SPEAKER_00] jedno svjedočanstvo
[SPEAKER_00] za ljude
[SPEAKER_00] kojima svjedočimo
[SPEAKER_00] do toga
[SPEAKER_00] da te zajednica
[SPEAKER_00] nosi
[SPEAKER_00] kad dođu
[SPEAKER_00] teški trenuci
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] kad imaš potrebe
[SPEAKER_00] kad si
[SPEAKER_00] u krizi
[SPEAKER_00] kad ne možeš
[SPEAKER_00] sam
[SPEAKER_00] ona četvorica
[SPEAKER_00] koja nose
[SPEAKER_00] i miću
[SPEAKER_00] onaj krov
[SPEAKER_00] da bi donjeli
[SPEAKER_00] svog prijatelja
[SPEAKER_00] do Isusa
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] to je smisao
[SPEAKER_00] zajednice
[SPEAKER_00] a da ne pričam
[SPEAKER_00] onda i o služenju
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] zajednica je možda
[SPEAKER_00] najbolje
[SPEAKER_00] mjesto
[SPEAKER_00] gdje možeš
[SPEAKER_00] koristiti
[SPEAKER_00] te talente
[SPEAKER_00] koje ti je Bog dao
[SPEAKER_00] i ostvariti
[SPEAKER_00] tu svrhu
[SPEAKER_00] o kojoj sam pričala
[SPEAKER_00] zbog koje nas je
[SPEAKER_00] Bog sve stvorio
[SPEAKER_00] tako da zapravo
[SPEAKER_00] puno je razloga
[SPEAKER_00] ali to je opet sve
[SPEAKER_00] u teoriji
[SPEAKER_00] zašto je zajednica
[SPEAKER_00] dobra i potrebna
[SPEAKER_00] moje iskustvo
[SPEAKER_00] je već 30 godina
[SPEAKER_00] je upravo to
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] bez zajednice
[SPEAKER_00] teško
[SPEAKER_00] da bih ostala vjerna
[SPEAKER_00] i tom pozivu
[SPEAKER_00] koji me je Bog pozvao
[SPEAKER_00] i da bih mogla proći
[SPEAKER_00] kroz nekakve oluje
[SPEAKER_00] koje ti život donese
[SPEAKER_00] bilo privatno
[SPEAKER_00] bilo evo
[SPEAKER_00] u okolnostima života
[SPEAKER_00] koje sve nas
[SPEAKER_00] kad tad snađu
[SPEAKER_00] i taj neki
[SPEAKER_00] duhovni rast
[SPEAKER_00] postoje ljudi
[SPEAKER_00] koji se nekad
[SPEAKER_00] zatvore
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] ja sam primio
[SPEAKER_00] od gospodina
[SPEAKER_00] meni Bog govori
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_00] ali zapravo
[SPEAKER_00] to može biti
[SPEAKER_00] jako opasno
[SPEAKER_01] kom očvara
[SPEAKER_01] koja primi
[SPEAKER_00] pa i to
[SPEAKER_00] ali ako ti
[SPEAKER_00] i želiš
[SPEAKER_00] svjedočiti
[SPEAKER_00] i davati
[SPEAKER_00] možeš
[SPEAKER_00] neki put
[SPEAKER_00] i otići
[SPEAKER_00] u neku zabludu
[SPEAKER_00] možeš
[SPEAKER_00] neke krive poteze
[SPEAKER_00] napraviti
[SPEAKER_00] što je normalno
[SPEAKER_00] svi smo ljudi
[SPEAKER_00] i svi griješimo
[SPEAKER_00] i zato je zajednica
[SPEAKER_00] isto dobra tu
[SPEAKER_00] da te može
[SPEAKER_00] vratiti nazad
[SPEAKER_00] da te može opomenuti
[SPEAKER_00] da ti može reći
[SPEAKER_00] glede
[SPEAKER_00] krenuo si malo
[SPEAKER_00] u krivom smjeru
[SPEAKER_00] nije dobro
[SPEAKER_00] bitni su drugi ljudi
[SPEAKER_00] oko nas
[SPEAKER_00] bitno je da čujemo
[SPEAKER_00] druge
[SPEAKER_00] i da ukazujemo
[SPEAKER_00] jedni drugima
[SPEAKER_00] na pogreške
[SPEAKER_00] u zajednici se
[SPEAKER_00] ono klešemo
[SPEAKER_00] međusobno
[SPEAKER_00] ko ono kamenje
[SPEAKER_00] u rijeci
[SPEAKER_00] koje non stop
[SPEAKER_00] od zapravo
[SPEAKER_00] te vode
[SPEAKER_00] koja prolazi
[SPEAKER_00] jedno drugo setare
[SPEAKER_00] da bi se zapravo
[SPEAKER_00] izgladilo
[SPEAKER_00] tako i mi
[SPEAKER_00] nije baš ugodno
[SPEAKER_00] kad klešemo
[SPEAKER_00] jedni druge
[SPEAKER_00] ispravljamo
[SPEAKER_00] i upozoravamo
[SPEAKER_00] na međusobne
[SPEAKER_00] slavosti
[SPEAKER_00] ali je za nas
[SPEAKER_00] korisno
[SPEAKER_00] i potrebno
[SPEAKER_00] i nije uzalud
[SPEAKER_00] krist
[SPEAKER_00] želio crkvu
[SPEAKER_00] i želio to zajedništvo
[SPEAKER_00] među nama
[SPEAKER_00] u kojem ćemo moći
[SPEAKER_00] rast
[SPEAKER_00] i živjeti svoju vjeru
[SPEAKER_01] dok ovo pričaš
[SPEAKER_01] padaju mi neke
[SPEAKER_01] slike na pamet
[SPEAKER_01] jako sjećam se
[SPEAKER_01] točno tebe
[SPEAKER_01] u osmom mjesecu
[SPEAKER_01] trudnoće
[SPEAKER_01] s trpukom do zuba
[SPEAKER_01] sviraš gitaru
[SPEAKER_01] vodiš slavljenje
[SPEAKER_01] sjećam se
[SPEAKER_01] s klincima
[SPEAKER_01] ste znali dolaziti
[SPEAKER_01] ili ste i dalje bili aktivni
[SPEAKER_01] služili
[SPEAKER_01] pa smo vam i pričuvali
[SPEAKER_01] klince ili nešto
[SPEAKER_01] dakle nije se promijenio
[SPEAKER_01] taj stav služenja
[SPEAKER_01] nikad su djeca došle
[SPEAKER_01] ali što je to ipak
[SPEAKER_01] kako to izgleda
[SPEAKER_01] je li to
[SPEAKER_01] za djecu dobro
[SPEAKER_01] dovesti ih
[SPEAKER_01] vući ih za sobom
[SPEAKER_01] da gledaju
[SPEAKER_01] taj način života
[SPEAKER_01] ili o njima
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_00] rekla bi odmah
[SPEAKER_00] na početku
[SPEAKER_00] možda da
[SPEAKER_00] uvijek čovjek
[SPEAKER_00] čovjek treba naći
[SPEAKER_00] jedan balans
[SPEAKER_00] u svemu što radi
[SPEAKER_00] pa tako i u ovome
[SPEAKER_00] sigurno je
[SPEAKER_00] prednost i blagoslov
[SPEAKER_00] kad djeca mogu rasti
[SPEAKER_00] u toj jednoj atmosferi
[SPEAKER_00] i okruženju
[SPEAKER_00] molitve
[SPEAKER_00] života s Bogom
[SPEAKER_00] iako
[SPEAKER_00] evo ja nekako
[SPEAKER_00] sam sebi uzela
[SPEAKER_00] posebno za zadatak
[SPEAKER_00] od kad su djeca došla
[SPEAKER_00] zapravo moliti za njih
[SPEAKER_00] da sami dožive
[SPEAKER_00] svoj osobni susret
[SPEAKER_00] sa živim Bogom
[SPEAKER_00] jer ne mogu oni živjeti
[SPEAKER_00] od vjere svojih roditelja
[SPEAKER_00] ono što smo im mogli prenijeti
[SPEAKER_00] ono što su oni mogli vidjeti
[SPEAKER_00] u našem životu
[SPEAKER_00] što smo nekako primjerom
[SPEAKER_00] nastoji svjedočiti
[SPEAKER_00] iako je to možda u obitelji
[SPEAKER_00] najteže
[SPEAKER_00] jer članovi tvoje obitelji
[SPEAKER_00] najviše vide tvoje slabosti
[SPEAKER_00] i onda uvijek mogu pitati
[SPEAKER_00] ah evo ti tamo u zajednici
[SPEAKER_00] pričaš drugima
[SPEAKER_00] primjer si drugima
[SPEAKER_00] a evo tu doma pokazuješ
[SPEAKER_00] da nije baš sve tako super
[SPEAKER_00] i to je realno tako
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] uvijek će djeca
[SPEAKER_00] koja su na taj način
[SPEAKER_00] primila vjeru
[SPEAKER_00] i živjela u takvom okruženju
[SPEAKER_00] pa čak i ako u nekom trenu
[SPEAKER_00] odu od gospodina
[SPEAKER_00] taj temelj koji su primili
[SPEAKER_00] i ostaje i vjerujem da
[SPEAKER_00] će se vratiti nazad
[SPEAKER_00] znam puno takvih primjera
[SPEAKER_00] starijih ljudi i obitelji
[SPEAKER_00] koji su evo od početka u vjeri
[SPEAKER_00] nije uvijek lako
[SPEAKER_00] mi smo se nekako odlučili
[SPEAKER_00] mislim da je bitan taj stav
[SPEAKER_00] nažalost znam mnoge ljude
[SPEAKER_00] koji su jednom kad su se vjenčali
[SPEAKER_00] osnovali obitelj
[SPEAKER_00] dobili djecu
[SPEAKER_00] odmaknuli se od života u zajednici
[SPEAKER_00] jer jednostavno
[SPEAKER_00] teško je sad to sve uskladiti
[SPEAKER_00] pa nemamo vremena
[SPEAKER_00] pa želimo se posvetiti djeci
[SPEAKER_00] ali ima jedan dobar primjer
[SPEAKER_00] koji je meni uvijek super
[SPEAKER_00] kad neprijatelj napadne jedno selo
[SPEAKER_00] i ti sad misliš
[SPEAKER_00] ah ne mogu ići branit selo
[SPEAKER_00] jer moram branit svoju kuću
[SPEAKER_00] i bit ću na vratima svoje kuće
[SPEAKER_00] ali praktički kad ideš branit selo
[SPEAKER_00] ti braniš i svoju kuću
[SPEAKER_00] tako je slično i sa zajednicom
[SPEAKER_00] ako smo mi dio jedne zajednice
[SPEAKER_00] u kojoj molimo
[SPEAKER_00] svi za naše obitelji
[SPEAKER_00] i međusobno jedni za druge
[SPEAKER_00] onda moje vrijeme koju ću dati u zajednicu
[SPEAKER_00] neće štetit moje obitelje
[SPEAKER_00] nego može samo značiti jedan blagoslov
[SPEAKER_00] i milost za moju obitelj
[SPEAKER_00] postoji mogućnost
[SPEAKER_00] da ljudi malo izgube taj osjećaj
[SPEAKER_00] kao što sam rekla za taj balans
[SPEAKER_00] pa onda ne znam toliko vremena
[SPEAKER_00] provede služeći Bogu
[SPEAKER_00] unutar jedne zajednice
[SPEAKER_00] da počne zanemarivati potrebe svoje obitelji
[SPEAKER_00] zato je jako važno vidjet
[SPEAKER_00] u nekim trenucima
[SPEAKER_00] kad će biti potrebnije biti u zajednici
[SPEAKER_00] a moja obitelj je ok
[SPEAKER_00] onda ću tu malo više vremena dati doma
[SPEAKER_00] malo manje
[SPEAKER_00] i obrnuto
[SPEAKER_00] kad se dogodi u kući
[SPEAKER_00] da su djeca bolesna
[SPEAKER_00] da je nekakva kriza
[SPEAKER_00] da su veće potrebe
[SPEAKER_00] onda ću reći ok
[SPEAKER_00] sad idućih 2-3 tjedna mjesec dana
[SPEAKER_00] tu će me biti manje
[SPEAKER_00] jer moja obitelj trpi
[SPEAKER_00] i moram biti tu prisutan
[SPEAKER_00] tako jako je bitno da čovjek to dobro procijeni
[SPEAKER_00] ali ono što je svakako bila naša odluka
[SPEAKER_00] mog muža i mene
[SPEAKER_00] je da nećemo
[SPEAKER_00] kad dođe obitelj
[SPEAKER_00] kad dođu djeca
[SPEAKER_00] u jednom trenu
[SPEAKER_00] mi smo imali četvero male djece
[SPEAKER_00] najstarije je bilo 6 godina
[SPEAKER_00] najmlađe se tek rodilo
[SPEAKER_00] dakle to su mala djeca
[SPEAKER_00] koja još iziskuju
[SPEAKER_00] i tvoju prisutnost
[SPEAKER_00] i brigu
[SPEAKER_00] i nije lako
[SPEAKER_00] ali evo nekako
[SPEAKER_00] ako čovjek zauzme takav stav
[SPEAKER_00] posložiti si prioritete
[SPEAKER_00] vidjeti ono što mi je bitno
[SPEAKER_00] a po meni evo
[SPEAKER_00] moj život u zajednici
[SPEAKER_00] bitan i za moj osobni
[SPEAKER_00] napredak
[SPEAKER_00] i da ja budem dobro
[SPEAKER_00] ako ja nisam dobro
[SPEAKER_00] onda ni moja obitelj neće moći biti dobro
[SPEAKER_00] niti moj odgoj djece
[SPEAKER_00] niti
[SPEAKER_00] naši međusobni odnosi u obitelji
[SPEAKER_00] a zajednica mi pomaže
[SPEAKER_00] evo da održavam
[SPEAKER_00] taj osobni odnos s Bogom
[SPEAKER_00] i da tu budem dobro
[SPEAKER_00] a zajednica te između ostalog
[SPEAKER_00] izgrađuje u tim odnosima
[SPEAKER_00] i ti masu toga zapravo
[SPEAKER_00] možeš prenijeti u svoju obitelj
[SPEAKER_00] da ne pričam
[SPEAKER_00] i učiti svoju djecu
[SPEAKER_00] i odgajati ih na taj način
[SPEAKER_00] a opet kažem
[SPEAKER_00] zajednica je velika podrška
[SPEAKER_00] evo mi imamo
[SPEAKER_00] mnoge obitelji sa
[SPEAKER_00] petero, šestero, osmero djece
[SPEAKER_00] gdje jednostavno vidiš da
[SPEAKER_00] ta molitvena podrška
[SPEAKER_00] i ne uvijek samo molitvena
[SPEAKER_00] nego i u praktičnom smislu
[SPEAKER_00] kad nekome treba doći pomoć
[SPEAKER_00] i pričuva djecu
[SPEAKER_00] i ako treba počistiti kuću
[SPEAKER_00] i skuhati ručak
[SPEAKER_00] ili ne znam
[SPEAKER_00] pomoć u gradnji kuće
[SPEAKER_00] bilo što
[SPEAKER_00] što zapravo mi kao zajednica
[SPEAKER_00] želimo jedni za druge bit tu
[SPEAKER_00] onda zapravo vidiš koliki je to blagoslov
[SPEAKER_00] koja je to prednost bit dio jedne zajednice za jednu obitelj
[SPEAKER_00] tako da evo ja sam nekako sebi osobno posložila svoje vrijeme
[SPEAKER_00] da unatoč tome što imam kod kuće malo djete
[SPEAKER_00] ja bi osjetila da meni fali zajednica
[SPEAKER_00] kad bi se djete rodilo ne znam
[SPEAKER_00] evo možda nekih mjesec dva
[SPEAKER_00] dok nauči jest na bočicu
[SPEAKER_00] da ja mogu otići na 2-3 sata
[SPEAKER_00] i otići na susred zajednice
[SPEAKER_00] i biti tamo
[SPEAKER_00] meni puno znači
[SPEAKER_00] a opet kažem
[SPEAKER_00] sva ta milost i sva taj blagoslov
[SPEAKER_00] se prenosi na cijelu obitelj
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] meni je zapravo čudno
[SPEAKER_00] kad netko kaže
[SPEAKER_00] ne mogu biti dio zajednice
[SPEAKER_00] jer imam veliku obitelj
[SPEAKER_00] i trebam se brinuti za njih
[SPEAKER_00] i nemam vremena
[SPEAKER_00] ja sam evo svijedok
[SPEAKER_00] da stvarno kad si čovjek
[SPEAKER_00] posloži stvari u životu
[SPEAKER_00] i prioritete
[SPEAKER_00] i naravno uz Božju pomoć
[SPEAKER_00] kad Bogu sve to predaš
[SPEAKER_00] da se to može
[SPEAKER_00] sasvim dobro
[SPEAKER_01] je ovo mi je slika baš dobra
[SPEAKER_01] i snažna
[SPEAKER_01] s obrnom sela
[SPEAKER_01] i učenica onda svog doma
[SPEAKER_01] baš lijepo
[SPEAKER_01] ti si neko vrijeme
[SPEAKER_01] radila kao odgajateljica
[SPEAKER_01] pa si sada zaposlena u zajednici
[SPEAKER_01] jel da?
[SPEAKER_01] kako je išao taj prijelaz?
[SPEAKER_01] što je potaknulo tu odluku?
[SPEAKER_00] pa to je zapravo
[SPEAKER_00] isto bila čista Božja providnost
[SPEAKER_00] i to je još jedno svjedočanstvo
[SPEAKER_00] zapravo kad povjeriš Bogu
[SPEAKER_00] svoj život
[SPEAKER_00] i kad mu se daš na služenje
[SPEAKER_00] ja evo zapravo
[SPEAKER_00] možda čak i ne mogu reći
[SPEAKER_00] nekakav konkretan razlog
[SPEAKER_00] zašto je moje srce
[SPEAKER_00] od početka gorjelo
[SPEAKER_00] za tim da služim Bogu
[SPEAKER_00] baš ono sam htjela
[SPEAKER_00] od kad sam upoznala Bogu
[SPEAKER_00] Božja ja želim za tebe raditi
[SPEAKER_00] evo tako je nekako uvijek bila moja
[SPEAKER_00] želja mog srca
[SPEAKER_00] i je
[SPEAKER_00] čovjek je pun rana
[SPEAKER_00] i ponekad u nekim trenucima
[SPEAKER_00] pogotovo na početku
[SPEAKER_00] bude i krivih motiva
[SPEAKER_00] kad ti zapravo tu
[SPEAKER_00] nalaziš neko svoje samo ostvarenje
[SPEAKER_00] ah sad konačno ima smisla
[SPEAKER_00] to što radim
[SPEAKER_00] pa onda vide se neki rezultati
[SPEAKER_00] pa dobiješ i neku pohvalu
[SPEAKER_00] pa ono
[SPEAKER_00] neko priznanje
[SPEAKER_00] ono super si to odradila
[SPEAKER_00] dobro ti to ide i tako
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] ko ustraje u tom služenju
[SPEAKER_00] nakon nekog vremena
[SPEAKER_00] onda shvati zapravo da
[SPEAKER_00] svi ti krivi motivi
[SPEAKER_00] te ne mogu održati
[SPEAKER_00] dugoročno
[SPEAKER_00] u službi za Boga
[SPEAKER_00] nego kad shvatiš da je zapravo
[SPEAKER_00] Bog jedini taj
[SPEAKER_00] koji treba biti
[SPEAKER_00] i pokretač
[SPEAKER_00] i motiv
[SPEAKER_00] i smisao
[SPEAKER_00] i cilj svega što radiš
[SPEAKER_00] da onda sve to ima smisla
[SPEAKER_00] i onda opstaješ
[SPEAKER_00] u zapravo tom svom poslanju
[SPEAKER_00] tako nekako
[SPEAKER_00] sam ja
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] evo 25 godina
[SPEAKER_00] malte ne
[SPEAKER_00] volontirala uvijek
[SPEAKER_00] u zajednici
[SPEAKER_00] i puno vremena
[SPEAKER_00] sam ulagala u to služenje
[SPEAKER_00] i ne mogu reći
[SPEAKER_00] da mi je ikad bilo žao
[SPEAKER_00] zbog toga
[SPEAKER_00] baš naprotiv
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] Bog ti stostruko vraćaš
[SPEAKER_00] što ti
[SPEAKER_00] to je onaj duhovni zakon
[SPEAKER_00] davanja i primanja
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] koliko daješ
[SPEAKER_00] kojom mjerom daješ
[SPEAKER_00] još više
[SPEAKER_00] će gospodin
[SPEAKER_00] zapravo tebi
[SPEAKER_00] vraćat nazad
[SPEAKER_00] i ja sam osjećala
[SPEAKER_00] blagoslovno
[SPEAKER_00] svim područjima
[SPEAKER_00] svog života
[SPEAKER_00] počevši od
[SPEAKER_00] moje srednje škole
[SPEAKER_00] pa mog fakulteta
[SPEAKER_00] pa mog stažiranja
[SPEAKER_00] traženja posla
[SPEAKER_00] ulaska u brak
[SPEAKER_00] osnivanja obitelji
[SPEAKER_00] sve je nekako
[SPEAKER_00] evo stvarno
[SPEAKER_00] Bog posložio
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] da sam ja ne znam
[SPEAKER_00] i fakultet
[SPEAKER_00] završila uroku
[SPEAKER_00] da sam odmah
[SPEAKER_00] nakon fakulteta
[SPEAKER_00] dobila mjesto
[SPEAKER_00] za stažiranje
[SPEAKER_00] i to plaćeno
[SPEAKER_00] da sam odmah
[SPEAKER_00] nakon položenog
[SPEAKER_00] stručnog ispita
[SPEAKER_00] dobila
[SPEAKER_00] stalan posao
[SPEAKER_00] i to pet minuta
[SPEAKER_00] od kuće
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] tako su se stvari
[SPEAKER_00] posložile
[SPEAKER_00] ja čak možda
[SPEAKER_00] konkretno
[SPEAKER_00] nisam ni ti molila
[SPEAKER_00] za to
[SPEAKER_00] evo Bože
[SPEAKER_00] daj da dobijem posao
[SPEAKER_00] ko će mi bit blizu
[SPEAKER_00] da ne moram putovat
[SPEAKER_00] da odmah bude stalno
[SPEAKER_00] za stalno
[SPEAKER_00] nisam čak ni to
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] kad se čovjek
[SPEAKER_00] daje za Boga
[SPEAKER_00] Bog se brine
[SPEAKER_00] za sve tvoje
[SPEAKER_00] za svaki segment
[SPEAKER_00] tvog života
[SPEAKER_00] tako nekako
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] kad se i pojavilo
[SPEAKER_00] pitanje
[SPEAKER_00] jer smo mi u određenom
[SPEAKER_00] trenutku
[SPEAKER_00] kao zajednica
[SPEAKER_00] shvatili
[SPEAKER_00] da moraš
[SPEAKER_00] počet sa nekakvim
[SPEAKER_00] zaposlenjima
[SPEAKER_00] na toj razini
[SPEAKER_00] posložiti zajednicu
[SPEAKER_00] jer jednostavno
[SPEAKER_00] toliko se otvorilo
[SPEAKER_00] područja služenja
[SPEAKER_00] da čovjek ne može
[SPEAKER_00] to vremenski
[SPEAKER_00] obuhvatiti
[SPEAKER_00] samo volontiranjem
[SPEAKER_00] i u jednom
[SPEAKER_00] trenutku
[SPEAKER_00] se i pojavilo
[SPEAKER_00] pitanje
[SPEAKER_00] bih li ja
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] prekinula
[SPEAKER_00] taj svoj radni
[SPEAKER_00] odnos
[SPEAKER_00] u vrtiću
[SPEAKER_00] i počela
[SPEAKER_00] raditi za zajednicu
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] ja tada
[SPEAKER_00] još nisam
[SPEAKER_00] bila spremna
[SPEAKER_00] za to
[SPEAKER_00] a i nekako
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] voditelji zajednice
[SPEAKER_00] su i sami rekli
[SPEAKER_00] ti imaš veliku obitelj
[SPEAKER_00] tu je isto
[SPEAKER_00] jedna ta
[SPEAKER_00] s jedne strane
[SPEAKER_00] mudrost
[SPEAKER_00] jednog ljudskog
[SPEAKER_00] razmišljanja
[SPEAKER_00] i nadahnuće
[SPEAKER_00] od strane
[SPEAKER_00] duha božjega
[SPEAKER_00] možda još
[SPEAKER_00] nije vrijeme
[SPEAKER_00] i zajednica
[SPEAKER_00] nije još
[SPEAKER_00] možda toliko čvrsta
[SPEAKER_00] financijski stabilna
[SPEAKER_00] ajmo još
[SPEAKER_00] pričekat
[SPEAKER_00] i tako je
[SPEAKER_00] obostrano
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] stvarno nekako
[SPEAKER_00] bilo uvjerenje
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ja sam dalje
[SPEAKER_00] nastavila raditi
[SPEAKER_00] i onda kad se u Zagrebu
[SPEAKER_00] otvorila ovo mogućnost
[SPEAKER_00] ostati kod kuće
[SPEAKER_00] kao roditelj
[SPEAKER_00] odgojitelj
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] nije bila odluka
[SPEAKER_00] od danas do sutra
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ja sam
[SPEAKER_00] barem jedno pola godine
[SPEAKER_00] o tome razmišljala
[SPEAKER_00] i evo
[SPEAKER_00] to je još jedan
[SPEAKER_00] možda primjer
[SPEAKER_00] kako donositi
[SPEAKER_00] odluke u životu
[SPEAKER_00] mi smo ponekad skloni
[SPEAKER_00] tome
[SPEAKER_00] Bože
[SPEAKER_00] daj mi ti reci
[SPEAKER_00] i misliš
[SPEAKER_00] sad Bog će mi reći
[SPEAKER_00] napravi to i to
[SPEAKER_00] ja ću otići
[SPEAKER_00] napraviću to i to
[SPEAKER_00] ali to u mom životu
[SPEAKER_00] nije baš tako išlo
[SPEAKER_00] imam dosta primjera
[SPEAKER_00] nekakvih donošenja
[SPEAKER_00] odluka u životu
[SPEAKER_00] ovo je jedna od njih
[SPEAKER_00] dakle prvo sam
[SPEAKER_00] otvorila mogućnost
[SPEAKER_00] uopće te promjene
[SPEAKER_00] jer to je velika promjena
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] da to otkaz
[SPEAKER_00] ti moraš da to je bio
[SPEAKER_00] jedan od uvjeta
[SPEAKER_00] na sigurnom poslu
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] stalan posao
[SPEAKER_00] dobar posao
[SPEAKER_00] posao koji volim
[SPEAKER_00] koji mi je blizu
[SPEAKER_00] znači sve ono
[SPEAKER_00] dobri uvjeti
[SPEAKER_00] ništa nije loše
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] zove li me Bog
[SPEAKER_00] na nešto novo
[SPEAKER_00] na neku sad
[SPEAKER_00] novu razinu
[SPEAKER_00] služenja
[SPEAKER_00] i prvo sam razmišljala
[SPEAKER_00] o tome
[SPEAKER_00] onda sam se
[SPEAKER_00] posavjetovala
[SPEAKER_00] sa nekim ljudima
[SPEAKER_00] koji su za mene
[SPEAKER_00] predstavljali
[SPEAKER_00] nekakav duhovni
[SPEAKER_00] autoritet
[SPEAKER_00] pitala sam za mišljenje
[SPEAKER_00] razgovarala
[SPEAKER_00] najprije u svojoj obitelji
[SPEAKER_00] a onda ne znam
[SPEAKER_00] sa svojim roditeljima
[SPEAKER_00] sa širom familijom
[SPEAKER_00] evo čisto da malo čuješ
[SPEAKER_00] i mišljenje
[SPEAKER_00] drugih ljudi
[SPEAKER_00] i čak recimo
[SPEAKER_00] tu gdje sam očekivala
[SPEAKER_00] da će drugi možda reći
[SPEAKER_00] šta ti je
[SPEAKER_00] pa nije ti to pametno
[SPEAKER_00] ne evo
[SPEAKER_00] baš nekako ono
[SPEAKER_00] kao da sam dobila
[SPEAKER_00] podršku
[SPEAKER_00] i s njihove strane
[SPEAKER_00] molila sam za to
[SPEAKER_00] i evo neke ljude
[SPEAKER_00] koji su mi bliski
[SPEAKER_00] isto tako tražila
[SPEAKER_00] da mole za mene
[SPEAKER_00] i tako su se
[SPEAKER_00] nekako stvari posložile
[SPEAKER_00] da su i okolnosti
[SPEAKER_00] bila ok
[SPEAKER_00] i nekakva povratna
[SPEAKER_00] informacija
[SPEAKER_00] od drugih ljudi
[SPEAKER_00] i molitva
[SPEAKER_00] i kad se sve to
[SPEAKER_00] skupa sabralo
[SPEAKER_00] ja sam onda donijela
[SPEAKER_00] neku konačnu odluku
[SPEAKER_00] da se odlučim na to
[SPEAKER_00] četiri godine
[SPEAKER_00] četiri i pol
[SPEAKER_00] možda sam bila
[SPEAKER_00] kod kuće
[SPEAKER_00] i to je tamo nekako
[SPEAKER_00] bilo dobro
[SPEAKER_00] za moju obitelj
[SPEAKER_00] jer je najmlađe djete
[SPEAKER_00] tad krenulo u školu
[SPEAKER_00] i četvero djece
[SPEAKER_00] ono u osnovnoj školi
[SPEAKER_00] isto dosta zahtjevno
[SPEAKER_00] i nekako
[SPEAKER_00] evo baš osjećam
[SPEAKER_00] da je to bilo
[SPEAKER_00] pravo vrijeme za mene
[SPEAKER_00] da ostanem kod kuće
[SPEAKER_00] da im mogu malo pomagati
[SPEAKER_00] i sa tim školskim obavezama
[SPEAKER_00] i opet imati više vremena
[SPEAKER_00] za služenje
[SPEAKER_00] i ono što sam radila
[SPEAKER_00] kroz zajednicu
[SPEAKER_00] dakle nekih
[SPEAKER_00] četiri i pol godine
[SPEAKER_00] od prilike sam bila kod kuće
[SPEAKER_00] i onda se zapravo
[SPEAKER_00] dogodila situacija
[SPEAKER_00] ovdje u gradu Zagrebu
[SPEAKER_00] da se taj status ukida
[SPEAKER_00] i sad je bilo pitanje
[SPEAKER_00] hoću li se vratiti nazad
[SPEAKER_00] na posao u vrtić
[SPEAKER_00] ili što ću tražiti
[SPEAKER_00] neki sasvim drugi posao
[SPEAKER_00] i moram reći
[SPEAKER_00] evo stvarno
[SPEAKER_00] od početka nekako
[SPEAKER_00] vjerojatno zato što sam već imala
[SPEAKER_00] iskustva s tim
[SPEAKER_00] da Bog proviđa
[SPEAKER_00] i da se brine
[SPEAKER_00] baš sam imala neki mir u srcu
[SPEAKER_00] naravno da ti dođu pitanja
[SPEAKER_00] što će bit
[SPEAKER_00] kako će bit
[SPEAKER_00] sad već nisam nija više
[SPEAKER_00] u cijetu mladosti
[SPEAKER_00] i djeca su velika
[SPEAKER_00] opet trebaš neki posao
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] i stvarno se gospodin pobrinuo
[SPEAKER_00] evo upravo
[SPEAKER_00] u tom periodu
[SPEAKER_00] dvije osobe
[SPEAKER_00] koje su bile zaposlene
[SPEAKER_00] u našoj zajednici
[SPEAKER_00] jedna na puno radno vrijeme
[SPEAKER_00] jedna na pola
[SPEAKER_00] su dale otkaz
[SPEAKER_00] i zapravo se oslobodilo
[SPEAKER_00] radno mjesto
[SPEAKER_00] da ja mogu početi raditi
[SPEAKER_00] i opet sam evo malo
[SPEAKER_00] ušla u molitvu
[SPEAKER_00] i u razmišljanje
[SPEAKER_00] je li to sad
[SPEAKER_00] pravo vrijeme
[SPEAKER_00] i mjesto za mene
[SPEAKER_00] i evo stvarno sam nekako osjetila
[SPEAKER_00] da je Bog to sve posložio
[SPEAKER_00] i da je to sad neki
[SPEAKER_00] novi put za mene
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] doslovno kad Bog posloži
[SPEAKER_00] kockice
[SPEAKER_00] da je upravo to
[SPEAKER_01] djeca su vam išle
[SPEAKER_01] u taj katolički vrteć
[SPEAKER_01] gdje si radila
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] jesu li išle u katoličku školu
[SPEAKER_00] ne idu u redovnu školu
[SPEAKER_00] u osnovnu
[SPEAKER_00] i sada srednju
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_01] što misliš o katoličkim školama
[SPEAKER_01] misli možda
[SPEAKER_01] to nije toliko tad ni bilo
[SPEAKER_01] sad ih je više
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] kako gledaši na to
[SPEAKER_01] pa
[SPEAKER_01] kao i obrazovni djelatnik
[SPEAKER_01] odnosno kao odgatelja
[SPEAKER_01] i kao majka
[SPEAKER_00] pa definitivno ima prednosti
[SPEAKER_00] u katoličkim vrtićima
[SPEAKER_00] i školama
[SPEAKER_00] i jedna je tu
[SPEAKER_00] druga atmosfera
[SPEAKER_00] i u pozadini nekako
[SPEAKER_00] ja vjerujem da se uvijek
[SPEAKER_00] nastoji posložiti stvari
[SPEAKER_00] od toga da djelatnici
[SPEAKER_00] budu vjernici
[SPEAKER_00] praktični vjernici
[SPEAKER_00] i da se uključi
[SPEAKER_00] u čitav taj
[SPEAKER_00] odgojno obrazovni sustav
[SPEAKER_00] i molitva
[SPEAKER_00] i sveta misa
[SPEAKER_00] i odgoj u vjeri
[SPEAKER_00] tako da to je svakako
[SPEAKER_00] prednost
[SPEAKER_00] ali u svakom slučaju
[SPEAKER_00] ono što je opet realno
[SPEAKER_00] i u vrtiću
[SPEAKER_00] i u školi
[SPEAKER_00] bez obzira
[SPEAKER_00] što je katolički
[SPEAKER_00] i vjerske pozadine
[SPEAKER_00] i na vjerskim temeljima
[SPEAKER_00] ima isto tako
[SPEAKER_00] nekakvih i problema
[SPEAKER_00] i poteškoća
[SPEAKER_00] i nezgodnih situacija
[SPEAKER_00] kao i u drugim školama
[SPEAKER_00] i u vrtićima
[SPEAKER_00] možda je bolje
[SPEAKER_00] okruženje za dijete
[SPEAKER_00] iako imam stav
[SPEAKER_00] da mi vjernici
[SPEAKER_00] ne trebamo
[SPEAKER_00] svoju djecu
[SPEAKER_00] izolirati
[SPEAKER_00] potpuno od svijeta
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] ih usmjeravati
[SPEAKER_00] živeći svoju vjeru
[SPEAKER_00] na praktičan način
[SPEAKER_00] a opet im dati
[SPEAKER_00] mislim da je to
[SPEAKER_00] gospodin Matija Ricov
[SPEAKER_00] jedan put rekao
[SPEAKER_00] svidjela mi se
[SPEAKER_00] ta usporedba
[SPEAKER_00] kao jedno cijepivo
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] ovog svijeta
[SPEAKER_00] u nekakvoj maloj dozi
[SPEAKER_00] im dati
[SPEAKER_00] da oni iskuse
[SPEAKER_00] što to znači
[SPEAKER_00] ovaj svijet
[SPEAKER_00] ali da stvore
[SPEAKER_00] jedan obrobeni mehanizam
[SPEAKER_00] kako se uduprijed
[SPEAKER_00] napastima
[SPEAKER_00] i svim onim
[SPEAKER_00] lošim stvarima
[SPEAKER_00] ovog svijeta
[SPEAKER_00] jer ako ih mi
[SPEAKER_00] izoliramo
[SPEAKER_00] i potpuno odvojimo
[SPEAKER_00] od stvari ovog svijeta
[SPEAKER_00] i od onog što je
[SPEAKER_00] supretno
[SPEAKER_00] nekakvim našim uvjerenjima
[SPEAKER_00] onda jednog dana
[SPEAKER_00] će oni svakako
[SPEAKER_00] doći u kontakt
[SPEAKER_00] sa tim
[SPEAKER_00] od čega ih želimo
[SPEAKER_00] možda i maknuti
[SPEAKER_00] i zaštititi
[SPEAKER_00] i što će onda biti
[SPEAKER_00] hoće li se tu izgubiti
[SPEAKER_00] hoće li se u njima
[SPEAKER_00] čak
[SPEAKER_00] evo kad sam govorila
[SPEAKER_00] o tom balansu
[SPEAKER_00] hoće li se
[SPEAKER_00] hoće li čak doći
[SPEAKER_00] do nekog kontraefekta
[SPEAKER_00] pa se u njima
[SPEAKER_00] rađa jedan bunt
[SPEAKER_00] jer non stop ta molitva
[SPEAKER_00] non stop ta misa
[SPEAKER_00] samo Bog, Bog, Bog, Bog
[SPEAKER_00] i ništa drugo
[SPEAKER_00] ja želim vidjeti
[SPEAKER_00] i ja želim iskusiti
[SPEAKER_00] to nešto drugo
[SPEAKER_00] što se meni čitav život
[SPEAKER_00] brani
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] tako da i tu treba
[SPEAKER_00] čovjek biti mudar
[SPEAKER_00] i evo
[SPEAKER_00] ne ih možda
[SPEAKER_00] izolirati od svega
[SPEAKER_00] i ne
[SPEAKER_00] zauzeti onaj stav
[SPEAKER_00] ne smiješ to
[SPEAKER_00] jer sam ti ja rekao
[SPEAKER_00] ili rekla da to ne smiješ
[SPEAKER_00] nego uvijek nastojat
[SPEAKER_00] objasniti
[SPEAKER_00] uvijek nastojat
[SPEAKER_00] obrazložiti
[SPEAKER_00] ja sam to nekako
[SPEAKER_00] sa svojom djecom
[SPEAKER_00] od rane dobi
[SPEAKER_00] čovjek bi se iznenadio
[SPEAKER_00] tamo negdje
[SPEAKER_00] još u početcima
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] osnovne škole
[SPEAKER_00] jer oni se već tada
[SPEAKER_00] zapravo u školi
[SPEAKER_00] susretnu
[SPEAKER_00] sa pojmom
[SPEAKER_00] homoseksualizma
[SPEAKER_00] predbroćnih odnosa
[SPEAKER_00] i svega toga
[SPEAKER_00] o čemu recimo
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] naša generacija
[SPEAKER_00] nije imala
[SPEAKER_00] iskustvo
[SPEAKER_00] da se o tome
[SPEAKER_00] priča s roditeljima
[SPEAKER_00] čak ni u crkvi
[SPEAKER_00] se nije
[SPEAKER_00] o tim temama
[SPEAKER_00] pričalo tada
[SPEAKER_00] kad sam ja bila
[SPEAKER_00] dijete
[SPEAKER_00] ili kad sam bila
[SPEAKER_00] tineđer
[SPEAKER_00] tako da mislim
[SPEAKER_00] da je danas
[SPEAKER_00] jedna
[SPEAKER_00] prednost
[SPEAKER_00] što oni o tome
[SPEAKER_00] mogu čuti
[SPEAKER_00] i u crkvi
[SPEAKER_00] ali mislim da i mi
[SPEAKER_00] kao roditelji
[SPEAKER_00] trebamo biti
[SPEAKER_00] jako otvoreni
[SPEAKER_00] i ja sam se neki put
[SPEAKER_00] crvenila u razgovorima
[SPEAKER_00] s mojom djecom
[SPEAKER_00] ali sam smatrala
[SPEAKER_00] bolje da to od mene čuju
[SPEAKER_00] nego da traže odgovor
[SPEAKER_00] u nekakvim serijama
[SPEAKER_00] na televiziji
[SPEAKER_00] na internetu
[SPEAKER_00] u videima
[SPEAKER_00] ko zna
[SPEAKER_00] ko stavlja na internet
[SPEAKER_00] ili u nekakvim knjigama
[SPEAKER_00] koje nisu baš sadržaj
[SPEAKER_00] koje bi oni trebali čitati
[SPEAKER_00] gdje bi trebali tražiti
[SPEAKER_00] odgovore na svoja pitanja
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] volim puno s njima razgovarati
[SPEAKER_00] i volim im objasniti
[SPEAKER_00] da ne
[SPEAKER_00] da je Bog dao
[SPEAKER_00] nekakvu zabranu
[SPEAKER_00] jer on
[SPEAKER_00] je jako strog
[SPEAKER_00] i kazniče nas
[SPEAKER_00] ako se mi ne držimo
[SPEAKER_00] njegovih zakona
[SPEAKER_00] nego zapravo
[SPEAKER_00] Bog nam daje smjernice
[SPEAKER_00] i upute za život
[SPEAKER_00] jer nas želi zaštititi
[SPEAKER_00] od zla
[SPEAKER_00] koje nam se može dogoditi
[SPEAKER_00] ako se ne budemo držali
[SPEAKER_00] tih uputa
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] primjerom pokazat
[SPEAKER_00] molit za njih
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] bez molitve ništa
[SPEAKER_00] i razgovarat
[SPEAKER_00] o tim stvarima
[SPEAKER_00] koje im želiš prenijeti
[SPEAKER_01] ljepo promišljenje
[SPEAKER_01] a što misliš o školskim uniformama?
[SPEAKER_01] otkud sa to pitanje
[SPEAKER_01] u sferi škola
[SPEAKER_00] pa ne znam
[SPEAKER_00] evo tako
[SPEAKER_00] o nekim tim stvarima
[SPEAKER_00] koje u nekom trenutku
[SPEAKER_00] postanu stvari javne diskusije
[SPEAKER_00] čak ponekad
[SPEAKER_00] ni ne zauzmem nekakav isključiv stav
[SPEAKER_00] za sam
[SPEAKER_00] ili protiv sam
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] nastojem evo pogledat
[SPEAKER_00] možda i nekakve pozitivne
[SPEAKER_00] i neke negativne stvari
[SPEAKER_00] vezane uz
[SPEAKER_00] taj predmet
[SPEAKER_00] tako i ovo
[SPEAKER_00] s jedne strane
[SPEAKER_00] da možda bi se tu
[SPEAKER_00] više
[SPEAKER_00] mogla naglasiti
[SPEAKER_00] ta jednakost
[SPEAKER_00] među učenicima
[SPEAKER_00] a s druge strane
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] toliko možda to potencirat
[SPEAKER_00] i tražit
[SPEAKER_00] inzistirat
[SPEAKER_00] da to bude nešto
[SPEAKER_00] što će biti prisutno u školama
[SPEAKER_00] nisam možda niti za taj stav
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] kad bi se to uvelo
[SPEAKER_00] rekla bi
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] ništa strašno
[SPEAKER_00] a opet
[SPEAKER_00] ako se ne uvede
[SPEAKER_00] mislim da ni to nije sad smak svijeta
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_01] nam ja šedna je sere škola
[SPEAKER_01] što misliš
[SPEAKER_01] isto spolnim školama
[SPEAKER_01] odnosno škole
[SPEAKER_01] odvojni razredi
[SPEAKER_01] za dječake
[SPEAKER_01] i za djevojke
[SPEAKER_01] za djevojke
[SPEAKER_01] i mladih
[SPEAKER_00] to je sad već opasno
[SPEAKER_00] područje
[SPEAKER_00] ovisi ko sluša
[SPEAKER_00] ovaj podcast
[SPEAKER_00] pa iskreno
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] ja sam uvijek više
[SPEAKER_00] za to jedno zajedništvo
[SPEAKER_00] čak
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] možda ću ovo sada reć
[SPEAKER_00] iako sam tu
[SPEAKER_00] u vašoj
[SPEAKER_00] u vašoj domeni
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] to je nekako
[SPEAKER_00] moje iskreno mišljenje
[SPEAKER_00] i možda
[SPEAKER_00] zato što sam sad
[SPEAKER_00] prošla tu
[SPEAKER_00] nekakvu fazu cijelu
[SPEAKER_00] od zajednice
[SPEAKER_00] mladih
[SPEAKER_00] pa evo sad
[SPEAKER_00] do nekakve širine
[SPEAKER_00] koju imam
[SPEAKER_00] nakon višegodišnjeg iskustva
[SPEAKER_00] bilo kakve te podjele
[SPEAKER_00] su mi ok
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] nečeg dodatnog
[SPEAKER_00] muške grupe
[SPEAKER_00] ženske grupe
[SPEAKER_00] grupa umirovljenika
[SPEAKER_00] grupa
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] lječnika
[SPEAKER_00] pričam sada
[SPEAKER_00] o molitvenim grupama
[SPEAKER_00] ili o nekakvim
[SPEAKER_00] udrugama
[SPEAKER_00] vjerskog tipa
[SPEAKER_00] pa čak i ova priča
[SPEAKER_00] zajednica mladih
[SPEAKER_00] evo tu se možda
[SPEAKER_00] neki sa mnom
[SPEAKER_00] neće složiti
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] svjesna sam
[SPEAKER_00] da je dobro
[SPEAKER_00] i da je potrebno
[SPEAKER_00] da se određene grupacije
[SPEAKER_00] zajedno nalaze
[SPEAKER_00] da imaju zajedničke sadržaje
[SPEAKER_00] da imaju zajedničke projekte
[SPEAKER_00] ciljeve
[SPEAKER_00] i naravno
[SPEAKER_00] da će se možda
[SPEAKER_00] međusobno
[SPEAKER_00] jače zajedništvo tu
[SPEAKER_00] ostvariti
[SPEAKER_00] jer imaju zajedničke interese
[SPEAKER_00] ili zajedničko područje rada
[SPEAKER_00] služenja
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] ali nekako
[SPEAKER_00] crkva je jedna
[SPEAKER_00] i prva crkva je bila jedna
[SPEAKER_00] svi su bili zajedno
[SPEAKER_00] nisu bili posebno
[SPEAKER_00] mladi
[SPEAKER_00] posebno stari
[SPEAKER_00] posebno muški
[SPEAKER_00] posebno ženski
[SPEAKER_00] posebno
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] robovi
[SPEAKER_00] posebno slobodni
[SPEAKER_00] znači svi su bili zajedno
[SPEAKER_00] i ja nekako vidim
[SPEAKER_00] jako veliku potrebu
[SPEAKER_00] tog zajedništva danas
[SPEAKER_00] i čini mi se da
[SPEAKER_00] neprijatelj
[SPEAKER_00] intenzivno napada
[SPEAKER_00] na to nekako
[SPEAKER_00] razjedinjenje
[SPEAKER_00] i na to isticanje
[SPEAKER_00] međusobnih razlika
[SPEAKER_00] i baš evo ja
[SPEAKER_00] osjećam
[SPEAKER_00] jako nekako potrebu
[SPEAKER_00] molit za to
[SPEAKER_00] i pričat o tome
[SPEAKER_00] u zadnje vrijeme
[SPEAKER_00] koliko je bitno
[SPEAKER_00] to zajedništvo
[SPEAKER_00] među nama
[SPEAKER_00] i mislim da
[SPEAKER_00] nam ništa ne vrijedi
[SPEAKER_00] ako smo mi
[SPEAKER_00] svako posebno
[SPEAKER_00] u svom nekom
[SPEAKER_00] služenju
[SPEAKER_00] i svjedočenju
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] a zajedno ne možemo
[SPEAKER_00] funkcionirati
[SPEAKER_00] jer baš
[SPEAKER_00] kao što sam već
[SPEAKER_00] bila spomenula
[SPEAKER_00] dio našeg
[SPEAKER_00] svjedočanstva
[SPEAKER_00] u ovom svijetu
[SPEAKER_00] je to zajedništvo
[SPEAKER_00] među nama
[SPEAKER_00] i mislim da je to
[SPEAKER_00] jako važno
[SPEAKER_00] i da na tome
[SPEAKER_00] trebamo raditi
[SPEAKER_00] pa tako nekako
[SPEAKER_00] i ovo što se tiče
[SPEAKER_00] škole
[SPEAKER_00] ne mogu sad reći
[SPEAKER_00] da je to nešto
[SPEAKER_00] loše
[SPEAKER_00] ali ja bih
[SPEAKER_00] preferirala
[SPEAKER_00] evo ipak
[SPEAKER_00] da to bude
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] zajedničko
[SPEAKER_01] baš je dobro
[SPEAKER_01] kako je to
[SPEAKER_01] naravno stvari
[SPEAKER_01] i razvije se
[SPEAKER_01] u tom smjeru
[SPEAKER_01] spomenula se
[SPEAKER_01] kako ste krenuli
[SPEAKER_01] vi ko grupa
[SPEAKER_01] mladih
[SPEAKER_01] i preraslo je
[SPEAKER_01] u zajednicu
[SPEAKER_01] svi dobnih skupina
[SPEAKER_01] mi smo isto
[SPEAKER_01] nekako krenuli
[SPEAKER_01] kao mladi
[SPEAKER_01] evo sad imamo tu
[SPEAKER_01] naše kikače
[SPEAKER_01] srednje školke
[SPEAKER_01] koje nam dolaze
[SPEAKER_01] i roditelje
[SPEAKER_01] srednje školaca
[SPEAKER_01] koji su svi
[SPEAKER_01] na jednom
[SPEAKER_00] a mislim
[SPEAKER_00] i u jednom trenut
[SPEAKER_00] zapravo možda će ti
[SPEAKER_00] prić ljudi
[SPEAKER_00] i reć
[SPEAKER_00] mi bi htjeli bit
[SPEAKER_00] dio vaše zajednice
[SPEAKER_00] a imamo
[SPEAKER_00] 39 godina
[SPEAKER_00] a i sve vrlo mi ti stariš
[SPEAKER_00] pa više nisi mlač
[SPEAKER_00] staviš nisaći
[SPEAKER_00] s ovo zajednice
[SPEAKER_00] pa da
[SPEAKER_00] i ovoj sorry
[SPEAKER_00] ovo je s ovo zajednice
[SPEAKER_00] za mlade
[SPEAKER_00] do 35
[SPEAKER_00] ne primamo druge
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] ja kad gledam
[SPEAKER_00] malo širu sliku
[SPEAKER_00] tako mi se nekako čini
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] da trebamo
[SPEAKER_00] što više nastojati
[SPEAKER_00] biti zajedno
[SPEAKER_00] svi koliko god je moguće
[SPEAKER_01] htjela bih za kraj
[SPEAKER_01] samo se s tobom skupa
[SPEAKER_01] prisjetiti jednog primjera
[SPEAKER_01] pamtim jednu tvoju propovijed
[SPEAKER_01] jedno tvoje predavanje
[SPEAKER_01] nakon što je bio susret
[SPEAKER_01] s papom
[SPEAKER_01] Benediktom 16. na trgu
[SPEAKER_01] kako je to godina bila
[SPEAKER_01] 2011
[SPEAKER_01] i sjećam se
[SPEAKER_01] nakon toga si imala susret
[SPEAKER_01] u zajednici
[SPEAKER_01] i pričala si svoje svjedočanstvo
[SPEAKER_01] i jednim dobrim storytellingom
[SPEAKER_01] si krenula
[SPEAKER_01] kad si pričala
[SPEAKER_01] o maloj Marini
[SPEAKER_01] koja je u zajednici
[SPEAKER_01] odnosno u crkvi
[SPEAKER_01] u župi
[SPEAKER_01] htjela
[SPEAKER_01] otpjevati psalam
[SPEAKER_01] ali je glas bio
[SPEAKER_01] preslabašan
[SPEAKER_01] i časno je govorila
[SPEAKER_01] ajde Marina
[SPEAKER_01] malo glasnije
[SPEAKER_01] i onda je ta Marina
[SPEAKER_01] sada otpjevala psalam
[SPEAKER_01] pred papom
[SPEAKER_01] i pred toliko ljudi
[SPEAKER_01] na trgu
[SPEAKER_00] sjećaš li se
[SPEAKER_00] sjećaš li se opšte toga
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] to je bila jedna priča
[SPEAKER_00] da još dok sam pjevala
[SPEAKER_00] u dječjem zboru
[SPEAKER_00] pa sam
[SPEAKER_00] evo dobila tu neku
[SPEAKER_00] povratnu informaciju
[SPEAKER_00] da pjevam kroz nos
[SPEAKER_00] i da to baš ne zvuči
[SPEAKER_00] najbolje
[SPEAKER_00] i nije mi to bilo
[SPEAKER_00] tad lako prihvatiti
[SPEAKER_00] mislim da nikom nije
[SPEAKER_00] lako čut kritiku
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] imam još jedan primjer
[SPEAKER_00] koji se desio
[SPEAKER_00] dosta kasnije
[SPEAKER_00] ja sam tad već nekih
[SPEAKER_00] možda deseta godina
[SPEAKER_00] bila u službi slavljenja
[SPEAKER_00] i tad su bili
[SPEAKER_00] i oni karizmatski susreti
[SPEAKER_00] i aktualni
[SPEAKER_00] i nekako
[SPEAKER_00] već sam puno pjevala
[SPEAKER_00] i često sam pjevala
[SPEAKER_00] stalno sam pjevala
[SPEAKER_00] i već sam mislila
[SPEAKER_00] ono sad mi se već malo
[SPEAKER_00] i glas
[SPEAKER_00] izvježba usavršio
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] i sjećam se
[SPEAKER_00] imali smo jedan
[SPEAKER_00] susret
[SPEAKER_00] na kojem smo mi
[SPEAKER_00] između i ostalih
[SPEAKER_00] nekih drugih zajednica
[SPEAKER_00] trebali nešto
[SPEAKER_00] otpjevat malo
[SPEAKER_00] i kad je to sve završilo
[SPEAKER_00] prišla mi je jedna osoba
[SPEAKER_00] dakle to je bilo
[SPEAKER_00] neko gostovanje
[SPEAKER_00] nije bilo kod nas
[SPEAKER_00] u zajednici
[SPEAKER_00] prišla mi jedna osoba
[SPEAKER_00] koju ja nikad
[SPEAKER_00] do tad nisam vidjela
[SPEAKER_00] ne znam tko je
[SPEAKER_00] i uglavnom
[SPEAKER_00] kako najčešće
[SPEAKER_00] evo stvarno često
[SPEAKER_00] bi mi ljudi prilazili
[SPEAKER_00] i komentirali
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] joj
[SPEAKER_00] tako lijepo pjevaš
[SPEAKER_00] tako imaš dobar glas
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] čak meni osobno
[SPEAKER_00] možda su to i neke moje
[SPEAKER_00] rane
[SPEAKER_00] s kojima sam se tad borila
[SPEAKER_00] je bilo jako teško čut
[SPEAKER_00] tu pohvalu
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] drago ti je čut
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] uvijek mi je nekako
[SPEAKER_00] bilo draže čut
[SPEAKER_00] kad mi netko kaže
[SPEAKER_00] kad ti počneš pjevat
[SPEAKER_00] evo stvarno
[SPEAKER_00] osjećam koda
[SPEAKER_00] bog lječi moje srce
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] bog meni progovara
[SPEAKER_00] ili tako nešto
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] to mi je najljepše
[SPEAKER_00] kad mi neko kaže
[SPEAKER_00] jer onda
[SPEAKER_00] dobijem još jednu potvrdu
[SPEAKER_00] toga da je to neki dar
[SPEAKER_00] koji od Boga dolazi
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] taj put mi je ta osoba prišla
[SPEAKER_00] i sad ti očekuješ ono
[SPEAKER_00] biće opet neka pohvala
[SPEAKER_00] ta osoba mi je rekla
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] pa imate
[SPEAKER_00] lijepi glas
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] trebalo bi evo
[SPEAKER_00] bilo bi jako dobro
[SPEAKER_00] kad bi uzeli malo satovi pjevanja
[SPEAKER_00] da se još malo to popravi
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] meni je to bilo
[SPEAKER_00] kodom je neko šamaro palio
[SPEAKER_00] i baš mi je trebalo
[SPEAKER_00] dugo vremena
[SPEAKER_00] naravno prvo se sve u tebi buni
[SPEAKER_00] i ti si misliš
[SPEAKER_00] ma ko si ti
[SPEAKER_00] šta ti meni pričaš
[SPEAKER_00] ko zna ono
[SPEAKER_00] imaš li ti kakvog znanja
[SPEAKER_00] iskustva i tako
[SPEAKER_00] baš mi je to strašno bilo
[SPEAKER_00] međutim opet
[SPEAKER_00] kad godine prođu
[SPEAKER_00] i kad se vratiš unazad
[SPEAKER_00] na te neke situacije
[SPEAKER_00] onda vidiš da
[SPEAKER_00] ti je Bog
[SPEAKER_00] i u tim situacijama
[SPEAKER_00] progovarao
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] i ja jesam zaista
[SPEAKER_00] u nekom periodu
[SPEAKER_00] ne znam koliko je godina prošlo
[SPEAKER_00] otišla na privatne satovi pjevanja
[SPEAKER_00] zapravo sam od muža
[SPEAKER_00] to dobila na poklon
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] idem iskoristiti
[SPEAKER_00] nisam ja previše tu imala sad
[SPEAKER_00] nekakvih velikih očekivanja
[SPEAKER_00] ali moram priznat
[SPEAKER_00] da je to bila takva promjena
[SPEAKER_00] ja sam se evo šokirala
[SPEAKER_00] i dan danas sam zahvalna tome
[SPEAKER_00] i stvarno je to bila
[SPEAKER_00] ona nit koja je falila meni
[SPEAKER_00] da mogu s lakoćom pjevat
[SPEAKER_00] bez nekakvog opterećenja
[SPEAKER_00] bez umora
[SPEAKER_00] a da to zvuči bolje
[SPEAKER_00] nego što je bilo
[SPEAKER_00] tako da zapravo
[SPEAKER_00] ta osoba mi je rekla istinu
[SPEAKER_00] meni je to tad bilo grozno prihvatiti
[SPEAKER_00] ali i takve situacije te uče
[SPEAKER_00] da ponekad budeš otvoren i onom što ti se ne sviđa
[SPEAKER_00] i što ti nije uvek ugodno
[SPEAKER_00] možda ti kroz te neke stvari
[SPEAKER_00] Bog progovara
[SPEAKER_00] i želi zapravo ti pomoć
[SPEAKER_00] da još budeš bolji
[SPEAKER_00] u tome što radiš i što njemu služiš
[SPEAKER_00] pa definitivno evo nisam
[SPEAKER_00] nisam očekivala da
[SPEAKER_00] kad sam krenula u ovoj službi
[SPEAKER_00] i kad smo mi počeli kod nas u crkvi pjevat u župi
[SPEAKER_00] nemaš neka velika očekivanja
[SPEAKER_00] ono počeli smo pjevat na misiji
[SPEAKER_00] i to je ono bilo
[SPEAKER_00] neka ono najveća razina
[SPEAKER_00] mog tada služenja
[SPEAKER_00] i onda kad smo osnovali band
[SPEAKER_00] i kad smo krenuli
[SPEAKER_00] isto nije to baš bilo najbolje
[SPEAKER_00] ono niti stviranje niti pjevanje
[SPEAKER_00] ali mi koji smo ovoj službi
[SPEAKER_00] volimo isto često naglasiti
[SPEAKER_00] da je važno za Boga dat najbolje
[SPEAKER_00] i da nije bitno samo
[SPEAKER_00] imati pomazanje
[SPEAKER_00] i da se duh spušta
[SPEAKER_00] i da radi kroz tebe
[SPEAKER_00] nego dati jedan taj svoj dio
[SPEAKER_00] a to je da radiš na sebi
[SPEAKER_00] i da usavršavaš te talente
[SPEAKER_00] koje ti je Bog dao
[SPEAKER_00] i jedno i drugo je važno
[SPEAKER_00] biti u duhu
[SPEAKER_00] ali i dati svoj dio
[SPEAKER_00] onoliko kako možeš
[SPEAKER_00] tako da i svirači i pjevači
[SPEAKER_00] i mi koji nekako vodimo druge ljude
[SPEAKER_00] kroz slavljenje
[SPEAKER_00] definitivno mislim da uvijek trebamo težiti
[SPEAKER_00] prema tome da napredujemo
[SPEAKER_00] da budemo bolji
[SPEAKER_00] da usavršavamo svoje talente
[SPEAKER_00] i to nikad ne prestaje
[SPEAKER_00] nema sad tu da ti kažeš
[SPEAKER_00] sad sam postigu određenu razinu
[SPEAKER_00] sad sam zadovoljan
[SPEAKER_00] to je to i super
[SPEAKER_00] i onda opet kad čuješ neke druge
[SPEAKER_00] koji su ti uzor
[SPEAKER_00] koji su bolji u tome o tebe
[SPEAKER_00] kako bi voljela doći do te razine
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] tako da uvijek treba težiti boljemu
[SPEAKER_00] a Bog nagrađuje
[SPEAKER_00] definitivno tvoj trud
[SPEAKER_00] i tvoju odluku
[SPEAKER_00] da se daješ za njega
[SPEAKER_00] i onda evo
[SPEAKER_00] ti da čak neke prilike
[SPEAKER_00] koje
[SPEAKER_00] i ne očekuješ
[SPEAKER_00] i koje ti nikad u životu
[SPEAKER_00] ne bi možda pale na pamet
[SPEAKER_00] iznenadite s tim
[SPEAKER_00] i možeš onda samo reći
[SPEAKER_00] hvala ti gospodine
[SPEAKER_00] što si odlučio
[SPEAKER_00] evo upotrijebiti mene
[SPEAKER_01] lijepo je čut
[SPEAKER_01] da žanješ
[SPEAKER_01] ono što si sjela
[SPEAKER_01] lijepo je bilo je čut
[SPEAKER_01] da nisi išla s tom namjerom
[SPEAKER_01] i da si sjela
[SPEAKER_01] i kad nije bilo
[SPEAKER_01] nikakve žetce na vidiku
[SPEAKER_01] a ja sam zahvala
[SPEAKER_01] što mi danas puno žanjamo
[SPEAKER_01] zbog onoga što ste sjeli
[SPEAKER_01] daj nam još nešto te pšenice
[SPEAKER_01] samo nekoliko
[SPEAKER_01] nekoliko pjesama
[SPEAKER_01] recimo da navedeš
[SPEAKER_01] koje ste zapravo vi obradili
[SPEAKER_01] odnosno napravili obradu
[SPEAKER_01] pa ih mi danas pjevamo
[SPEAKER_01] ili ste ih napravili nešto
[SPEAKER_01] ja sam se neki dani sjetila
[SPEAKER_01] kad smo imali klanjenje
[SPEAKER_01] i mi su
[SPEAKER_01] prinosimo kruh
[SPEAKER_01] to ste vi napravili
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] je li to bila neka pričano
[SPEAKER_01] kao u autobusu
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_00] pa bili smo na jednom
[SPEAKER_00] internacionalnom susretu
[SPEAKER_00] u Italiji
[SPEAKER_00] i tamo je zapravo
[SPEAKER_00] ta pjesma na talijanskom
[SPEAKER_00] bila pjevana
[SPEAKER_00] ja sam donekle razumjela
[SPEAKER_00] nisam ni učila talijanski
[SPEAKER_00] o čem se radi u pjesmi
[SPEAKER_00] ali mi je onako bila zgodna
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] mislim si pa možda bi je mogli pjevat
[SPEAKER_00] kod nas
[SPEAKER_00] i onda sam čak tražila
[SPEAKER_00] jednu našu časnu
[SPEAKER_00] koja je dugo živjela u Italiji
[SPEAKER_00] da malo pregleda
[SPEAKER_00] neki taj moj tekst
[SPEAKER_00] koji sam složila
[SPEAKER_00] i evo čisto smo počeli pjevat
[SPEAKER_00] tako pjesmu
[SPEAKER_00] evo neki put
[SPEAKER_00] ne očekuješ zapravo
[SPEAKER_00] nešto što krene
[SPEAKER_00] u nekoj namjeri
[SPEAKER_00] pa evo to je za nas
[SPEAKER_00] jedna pjesma
[SPEAKER_00] dobro će nam doći za misu
[SPEAKER_00] za prinus darova
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] i onda se nekako proširi
[SPEAKER_00] i počnu je i drugi pjevati
[SPEAKER_00] slično je bilo
[SPEAKER_00] i sa ovim psalmom
[SPEAKER_00] na trgu
[SPEAKER_00] koji je evo
[SPEAKER_00] u početku
[SPEAKER_00] trebao biti samo za tu
[SPEAKER_00] za taj trenutak
[SPEAKER_00] za tu prigodu
[SPEAKER_00] liturgije
[SPEAKER_00] koja se održavala
[SPEAKER_00] na susretu s papom
[SPEAKER_00] i po tom pitanju
[SPEAKER_00] je tako i brzinski nekako
[SPEAKER_00] tekst prijelagođen
[SPEAKER_00] melodiji
[SPEAKER_00] da bi kasnije evo pjesma
[SPEAKER_00] nekako baš zaživjela
[SPEAKER_00] kod nas u crkvi
[SPEAKER_00] pa neke od pjesama
[SPEAKER_00] još kojih se u ovom trenutku
[SPEAKER_00] mogu sjetiti možda
[SPEAKER_00] sve u meni gospode
[SPEAKER_00] Agnus Deji
[SPEAKER_00] ona od Michael Smitha
[SPEAKER_00] zahvali
[SPEAKER_00] neka slab kliče
[SPEAKER_00] ja sam jak
[SPEAKER_00] eto ne znam
[SPEAKER_00] teško mi se sad sjetiti
[SPEAKER_00] možda još neki
[SPEAKER_00] on dolazi da spasi vas
[SPEAKER_00] nekih primjera
[SPEAKER_00] inače su pjesme bile
[SPEAKER_00] objedinjene
[SPEAKER_00] u početku
[SPEAKER_00] u našoj pjesmarici
[SPEAKER_00] koja je izašla
[SPEAKER_00] kao radni materijal
[SPEAKER_00] za potrebe naše zajednice
[SPEAKER_00] isto nakon
[SPEAKER_00] nekog vremena
[SPEAKER_00] jer jednostavno
[SPEAKER_00] u takom svremenu živjeli
[SPEAKER_00] tad još nije bilo
[SPEAKER_00] ove mogućnosti
[SPEAKER_00] ko danas
[SPEAKER_00] da ti nađeš pjesmu
[SPEAKER_00] na internetu
[SPEAKER_00] da ju čuješ
[SPEAKER_00] i iz te čiste potrebe
[SPEAKER_00] da se pjesme nauče
[SPEAKER_00] da se to proširi
[SPEAKER_00] među mladima
[SPEAKER_00] da možemo zajedno pjevat
[SPEAKER_00] kad se nađemo
[SPEAKER_00] svi na nekom
[SPEAKER_00] većem susretu
[SPEAKER_00] je nastala ta pjesmarica
[SPEAKER_00] koja je u sebe
[SPEAKER_00] imala tri CD-a
[SPEAKER_00] i dakle akordi su bili
[SPEAKER_00] raspisani
[SPEAKER_00] i na isti način
[SPEAKER_00] evo jednostavno
[SPEAKER_00] toliko je valjda
[SPEAKER_00] bila potreba za tim
[SPEAKER_00] pa se onda proširilo
[SPEAKER_00] i po župama
[SPEAKER_00] i među
[SPEAKER_00] molitvenim zajednicama
[SPEAKER_00] pa su nekako
[SPEAKER_00] evo se te pjesme
[SPEAKER_00] počele pjevati
[SPEAKER_00] i ja vjerujem
[SPEAKER_00] to su neki začeci
[SPEAKER_00] onoga što danas imamo
[SPEAKER_00] u vidu slavljenja
[SPEAKER_00] i onoga što se događa
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] i na progledaj srcem
[SPEAKER_00] i na tim večerima slavljenja
[SPEAKER_00] kojih danas stvarno
[SPEAKER_00] puno ima
[SPEAKER_01] Lijepo
[SPEAKER_01] Marina za kraj
[SPEAKER_01] jedna onako zajednička
[SPEAKER_01] objedinjena poruka
[SPEAKER_01] koju bi željala
[SPEAKER_01] onako iz srca
[SPEAKER_01] izraći našim pratiteljima
[SPEAKER_00] našim gledateljima
[SPEAKER_00] pa možda
[SPEAKER_00] vezano uz ovo
[SPEAKER_00] sve što sam govorila
[SPEAKER_00] evo ta jedna ustrajnost
[SPEAKER_00] da stvarno
[SPEAKER_00] čovjek donese odluku
[SPEAKER_00] Bože
[SPEAKER_00] tebi predajem svoj život
[SPEAKER_00] i želim tebi služiti
[SPEAKER_00] ti me upotrijebi
[SPEAKER_00] tamo gdje me hoćeš
[SPEAKER_00] onako kako me ti hoćeš
[SPEAKER_00] upotrijebiti
[SPEAKER_00] i daj mi snage
[SPEAKER_00] evo da ostanem ustranja
[SPEAKER_00] na tom putu
[SPEAKER_00] mislim da je to jako važno
[SPEAKER_00] da se ne damo pokolebati
[SPEAKER_00] da evo uvijek nekako
[SPEAKER_00] ostanemo zagledani u njega
[SPEAKER_00] kad se fokusiramo na njega
[SPEAKER_00] i sve ono što nam on daje
[SPEAKER_00] i da sve okreće na dobro
[SPEAKER_00] onda nekako
[SPEAKER_00] i kad je teško
[SPEAKER_00] baš me nedavno
[SPEAKER_00] imala sam neko predavanje
[SPEAKER_00] isto za mlade
[SPEAKER_00] na konferenciji
[SPEAKER_00] Europske mreže
[SPEAKER_00] i baš mi je jedan mladić pitao
[SPEAKER_00] jer sam govorila o tome
[SPEAKER_00] kako danas je velika tendencija
[SPEAKER_00] osobito kod mladih
[SPEAKER_00] da se oslanjamo na osjećaje
[SPEAKER_00] kako se osjećam
[SPEAKER_00] danas sam dobro
[SPEAKER_00] pa će sve biti super
[SPEAKER_00] i moja molitva
[SPEAKER_00] i moje služenje
[SPEAKER_00] i zajednice
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] sutra nisam dobro
[SPEAKER_00] pa onda ništa drugo
[SPEAKER_00] neće biti dobro
[SPEAKER_00] i da jednostavno mi kao kršćani
[SPEAKER_00] moramo se izdići iznad toga
[SPEAKER_00] onda me on pitao
[SPEAKER_00] kako znat onda
[SPEAKER_00] je li autentično
[SPEAKER_00] kad netko slavi Boga
[SPEAKER_00] ili kad netko moli
[SPEAKER_00] i onda sam rekla
[SPEAKER_00] evo jednostavno
[SPEAKER_00] to je zapravo moje iskustvo
[SPEAKER_00] da u onom trenu
[SPEAKER_00] kad mi recimo
[SPEAKER_00] na takvim velikim događanjima
[SPEAKER_00] kad svi slavimo Boga
[SPEAKER_00] dižemo ruke u zrak
[SPEAKER_00] i osjećaš vatru u sebi
[SPEAKER_00] i radostan si
[SPEAKER_00] i preplavite
[SPEAKER_00] milost duha svetoga
[SPEAKER_00] i sve je super
[SPEAKER_00] i kažeš
[SPEAKER_00] Bože tako si velik
[SPEAKER_00] tako si predivan slavati
[SPEAKER_00] a onda kad se vratiš kući
[SPEAKER_00] i kad te tamo dočeka
[SPEAKER_00] neka teškoća
[SPEAKER_00] tvog svakodnevnog života
[SPEAKER_00] da ti se djete razboli
[SPEAKER_00] da imaš teškoće
[SPEAKER_00] na financijskom području
[SPEAKER_00] ili bilo što drugo
[SPEAKER_00] što dođe kao
[SPEAKER_00] nekakav problem
[SPEAKER_00] i trpljenje u životu
[SPEAKER_00] da ti i tad možeš reći
[SPEAKER_00] Bože ti si dobar
[SPEAKER_00] ti si vjeran
[SPEAKER_00] slavim te
[SPEAKER_00] hvalim te
[SPEAKER_00] evo vjerujem ti
[SPEAKER_00] da ćeš biti sa mnom
[SPEAKER_00] da ćeš mi pomoći
[SPEAKER_00] da kroz ovo prođem
[SPEAKER_00] i želim se pocijetiti
[SPEAKER_00] koliko si puta bio uz mene
[SPEAKER_00] i koliko si mi puta pokazao
[SPEAKER_00] da si veliki
[SPEAKER_00] da si dobar
[SPEAKER_00] i ja i sad vjerujem
[SPEAKER_00] da si ti takav
[SPEAKER_00] i želim ti ostati vjeran
[SPEAKER_00] tu nekako ja vidim
[SPEAKER_00] tu autentičnost
[SPEAKER_00] i kažem opet
[SPEAKER_00] ustrajnost
[SPEAKER_00] da nas Bog drži
[SPEAKER_00] da ostanemo vjerni
[SPEAKER_00] do kraja
[SPEAKER_01] Hvala ti Marina
[SPEAKER_01] i hvala vama
[SPEAKER_01] na praćenju
[SPEAKER_01] i gledanju
[SPEAKER_01] nadamo se da ste izvukli
[SPEAKER_01] svoju pouku iz ovoga
[SPEAKER_01] i zaista neka nas nosi
[SPEAKER_01] ova misa o ustrajnosti
[SPEAKER_01] vidimo se