Pozdrav i dobrodošli u još jedan podcast Budi Oslažena. Danas je sa mnom i tekako oslažena žena Mirjana Matijašević. Mirjana, dobrodošla.
Hvala ti Marijeta. Mirjana je vlasnica edukacijskog centra Heureka i trenerica javnog nastupa i komunikacije. Mirjana, je li zaista žena ženivuk?
Svakako možda na početku ove teme treba reći jedan disklejmer. Naravno da to nije uvijek tako, premda često jest.
Ja prva osobno mogu reći da sam imala prekrasne žene u životu koje su mi bile samo vjetar u leđa
i koje su mi stvarno donijela neke velike životne mudrosti koje me i dan danas usmiravaju.
Međutim imala sam i imam još uvijek jako puno žena koje su mi stvarno bile vuk.
-Vučice. -Vučice, da.
I na životnom putu, i na obiteljskom putu, i na putu vjere, i na poslovnom planu.
Znači, ovo sam se navjela, zapravo, sjeli svoj život neki poslovni i vjerski i obiteljski,
pa imaš li onda neku osobu žensku za koju bi mogla reći da ti je onako iskrena prijateljica
koja se ne boji tvog uspjeha, koja ti je iskrena u tome da te bodri,
a da znaš da nakon neke pozitivne rečenice nema, ipak je malo zavidim.
To su stvarno rijetke osobe i to me podsjeća na jednu od ovih žena
koja mi nije bila vuk, vučica, jedna starija gospođa koja mi je rekla:
je li imaš neku osobu, neku prijateljicu koja ti ne zavidi?
Da si sto posto sigurno da ti ne zavidi, što god da ti se dogodi,
god dobra da se dogode, da je ona uz tebe, da navija za tebe i sretna sto posto.
U tom trenutku tada sam shvatila da zapravo imam samo jednu žensku osobu
za koju mogu dati ruku u vatru da je to tako.
I ta osoba je uz mene dan danas i lijepo je imati takvu osobu,
ali stvarno je zapravo nekada teško i rijetkost naći.
Ja upravo takoj osobi idem u neki smiraj kad je zaista jako teško
i kada počnem sumnjati u svoje neke, nešto što činim,
kada počnem nabrati svoje mane,
jer mi žene zapravo redovito radimo,
kada otvorimo oči pa da sklopimo, jedna mana ti sigurno prođe kroz misl.
I onda je baš lijepo znati da onako...
Znaš ono kad ti neko kaže "ma joj bit će sve u redu"
zapravo ne volim te odgovoriti.
Eko kaže "bit će sve u redu".
Ja to zovem jeftine utijeke.
Najlakše reći "bit će sve u redu".
Da, ali ona kad kaže "bit će sve u redu",
to zaista ima drugačiju težinu.
To je zapravo ono, baš se smiri onaka "Marijeta ono, prestani".
Znači sve u redu, dobro je, na putu gdje si je sasvim okej.
Tako da dobro da imaš nju.
I stvarno mogu se poistaviti jer toj osobi kad dođeš,
bilo s manama, bilo s vrlinama, znaš da će te ona vratiti u pravi smjer.
Ako si malo narasla previše, da će te malo spustiti.
A ako si otišla u neke dubine u kojima ne trebaš biti, da će te opet ohrabriti i osnažiti da ideš dalje.
Tako da stvarno je dobro imati neko mjesto gdje možeš biti ono što jesi, ono baš skroz.
I tamo gdje nije dobro i da znaš neće te osuditi, nego će te samo onako htjeti sa svojom ljubavlju vratiti tamo gdje treba.
To stvarno je lijepo i jako potrebno.
Mislim da žene koje nemaju takvu ženu ili muškarca u sebe, da je jako teško prolazi kroz ovaj svijet.
Jer ako nemaš takvu osobu bitiš s maskom, a živjeti pod maskom je mukotrebno.
Teško, znam, da. Koliko smo mi žene iskrene u toj komunikaciji jedna s drugom?
Evo, zapravo i podučavaš asertivnu komunikaciju, znam, prošla sam neke stvari kod tebe i često ne koristim tu asertivnu komunikaciju.
Treba se zaustaviti, posvjestiti i sve to. Koliko smo mi žene zapravo iskrene u toj komunikaciji?
Mene je uvijek zanimljivo na tim edukacijama kad malo krenemo kopati po korijenu nekakvog manjka samopouzdanja ili manjku hrabrosti da se upustiš u nešto svoje, nešto što pripremaš.
Uvijek mi je fascinantno vidjeti kako najčešće, uvijek je strah od mišljenja drugih ljudi tu, ali najčešće to nije strah od mišljenja muškaraca u životu tih žena, nego strah od drugih žena.
Što će druge žene reći? To mi je onako baš bolno vidjeti. Jer uvijek su tu neke te ženske figure, bilo iz obitelji, bilo bliskih prijatelja i poznanika, bilo uopće žena koje ti nemaju nikakvo značenje u životu, ali šta će reći ova skupina i šta bi mi rekle, kako bi me ocijenile.
Rijetko su tu muškarci zapravo problem. Po tome možemo vidjeti koliko zapravo često nismo iskrene. Mislim, općenito i muškarci i žene, ali možda žene malo više potpadaju pod taj utjecaj nenamjerno.
Jer zaista na nama ženama leži puno veća odgovornost i puno više povećala je prema nama usmjereno. Znamo svi koliko se stvari muškarcima tolerira više nego ženama.
A živimo u svijetu koji nije kao prije 100 godina. Jednostavno se ne mogu iste stvari tolerirati. Mene veseli što ustaju i hrabre žene i muškarci, pa i svećenici koji progovaraju o stvarnosti muško-ženskih i obiteljskih hodnosa i odgoja djece danas.
Jer nije sve kao što je bilo i stvarno je vrijeme da malo skinemo taj terica žena koji je nepotreban, koji nepotrebno nose i da se odgovornost podijeli tamo gdje je potrebno.
Ja sam recimo dobila puno potpore od muškaraca, pogotovo u vjeri. Radila sam ju u svjetilnim nekim firmama, tamo je malo drugačija situacija. Tamo se baš moraš dobro oznojiti, znaš i sama.
Ali dosta sam nažalost oživjela na vlastoj koži osude o žena u vjeri. Pa tako sam bila prozvana. Ja trenutno nemam djecu, nemam partnera i ne razmišljam u nekoj skoroj budućnosti da ću imat djecu, pa da bi zato trebala usporit sa svojim tempom.
Ne da ne mislimo o djecu, nego eto kao dobila sam komentar da ono zašto sam ja u toliko projekata uključena kad ja mislim stat.
I onda sam ja ono pogledala tu žensku osobu i pitala je ono zar bi trebala čekati doma da mi muškara spokuca na vrata. Ne razume.
To mi je bilo baš jako ružno i zapravo jako pokazuje nesigurnost te žene. Gdje ona pronalazi svoju vrijednost. Vrijednost žene nije samo u tome da bude žena i majka.
Bolno mi je gledat prijateljice koje ne mogu imati djece i toliko je pritiska na tome da ne možeš biti žena, da nisi ostvarena u potpunosti ako nemaš djece.
Možda Bog ima neki plan tu drugačiji. Jednostavno ta žena ne može imati djece, ali je prekrasna i plodonosna na različitim područjima.
Majka je različitim područjima u svom životu i ništa joj ne fali i sasvim je ispunjena i ostvarena pred Bogom.
Identitet žene i uloga žene nije ista stvar. Identitet je ono što pronalazimo kad dođemo pred Boga i kad maknemo majčinstvo,
jesmo li žena, jesmo li udani, imamo li posao, ne radimo, što god, maknemo sve stvari sa strane i što smo onda.
Ostaje li nešto? Isto je upitno ako maknemo sve svoje uloge i ne vidimo svoj identitet, zabrazdile smo daleko.
Znači ono što smo mi pred Bogom, osjećamo li da smo njegova ljubljena kći koju on podupire maksimalno,
koja se ne mora nikome dokazati, u kojoj Bog uživa. Dakle, sve ono što tamo jesmo, mi stvarno jesmo.
I žene koje to znaju, uloge se slažu na svoje mjesto. A uloge su ovo što sam navodila.
Dakle, jesmo li žena nekome, to je jesmo li u braku s nekim, jesmo li majka, jesmo li poduzetnica,
ili smo žena koja je doma, ili radimo za nekog. Dakle, to su samo uloge.
I one se mogu i mijenjati i nemaju ništa s našom pravom vrijednosti.
Tek kad se mi zakačimo za te uloge kao neku našu vrijednost, događaju se stvari poput toga da je žena ženi vuk.
Jer ono, ako sam ja nesigurna žena koja je sva njezina vrijednost u tome da je majka,
sve, nema dalje. Znači, ne moram imat muža, ne moram ništa samo moja djeca.
Ako su mi oni praktički zauzeli mjesto Boga u mom životu, naravno da mi onda smetaju sve druge žene
koje se bave nekim poslom, koje imaju hobije, koje odu sa prijateljicama na kavu i ostave muža s djecom.
Da ne, da bože. Dakle, sve to što mi smeta, zašto mi smeta?
Je li to poljuljalo onu moju lažnu vrijednost koju sam si postavila? To je dobro pitanje.
Evo, baš sam nedavno razgovarala sa jednom osobom ženskom koja je rekla
joj, znaš, sad sam nedavno tek rodila prije par mjeseci pa ne bi bilo zgodno da objavim nešto sad na Instagramu
da sam izušla na piče.
Koliko, kako zapravo onda stvoriti, kako oblikovati taj, jer mi u vjeri si govorimo, no identitetu Kristu.
Ja ne mislim da sve žene razumiju uopće šta je to identitet u Kristu.
Jer kao što si već sad navjela, žena kada spozna da ima više uloga, da nije samo žena doma, odnosno majka, da se ona pogubi.
Da jednostavno onda ne zna, postaje nesretna. Postaje nesretna s sobom i automatski postaje nesretna sa svojim suprugom.
Dolazi do toga da ona više ne može gledati supruga, nema emocija prema tom suprugu, obavlja svoju ulogu rutinski.
Ne izlazi iz kuće van jer pada u depresiju.
Da, vidim puno toga i vidim različitih primjera.
Najprije često dolazkom djece žena zaboravi da je žena svom mužu i da je općenito žena.
Jednostavno ono kao više njezino tijelo ni ništa nema drugi smisa osim brige za djecu.
Često se tu brakovi poljuljaju jer odjedno muškarac izgubi svoju ženu.
Što isto nije laka stvar, vjerojatno.
Druga stvar, ovo što si navodila, ja imam isto tako, neki dan sam čula,
kao pa idem na kavu ali cijelo vrijeme osjećam grižnju savjesti jer mi muž osto dva sata s djecitom doma
koja ima nekoliko mjeseci a ja sam trebala tu kavu da osanem dobro.
I kao da, ne smijem mi objaviti da ne bi neko rekao šta već idem.
I ja sam se izdojila ili onda djete na formuli očito ako sam ja ne gdje otišla jer sve će se to prosuditi.
S druge strane, ja poznam stvarno žene koje su doma s djecom i prekrasno.
One su ispunjene, one to djeci stvaraju aktivnosti, one idu s njima stalno,
oni crtaju, oni postavljaju se na trepavice da im sve omogući i uživa u tome.
Ono, nju je to pre, pre, pre, prekrasno.
Meni je to odlično. Ona je našla svoju smisa, ona je našla svoj put i to mi je u redu.
A s druge strane imaš parove koji jednostavno ne mogu funkcionirati na jednoj plaći.
Nije sve kao nekada. Muškarac ide na polje jer je snažniji, jer će tako priskrbiti više hrane
i priskrbiti egzitenciju za svoju obitelj.
Danas su nažalosti žene i muškarci vrlo često primorani oboje raditi da bi uopće prehranili svoju obitelj.
I jednostavno onda stvari ne mogu biti kao prije.
Ne može žena nositi onda i posao jednak često kao muškarac
i doći još doma onda briluti o cijelom kućanstvu sama
i o djeci sama i o još svim ostalim stvarima sama.
A tu se onda dođe do podjele.
Da se pitam nešto. Jesu li nam onda čistačice dozvoljene?
Pitaj žene. Ali to mi je isto zanimljivo jer sam baš bila na jednom rođendanu netavno i onda je jedna cura rekla onako kao plašljivo, jedna žena.
Pa ja imam svaki tjedan i dolazi žena čistiti.
Nakon najprije muk sve čekamo kao koja će prva prokomentirati
i dok je prva rekla pre dobro, odmah sve, pre dobro, ja bi isto, ne mogu naći pouzdanu ženu, joj nisam si uspjela dovoljno novaca za to skupiti.
Onda ova komentira pa ne trebaju ti novci, to je tako šta toliko, ajme pre dobro, zašto ja to radim?
Imali smo jednu u toj grupi koja je rekla, ajme ne, ja volim čistiti, mene to opušta, meni je to i odlično, takve žene stvarno trebaju čistiti.
Ja recimo ne volim čistiti, nemam još ženu koja me čisti, ali nadam se da ću doći do toga.
Dakle, zašto gubit vrijeme na to ako možeš, ne znam, u sat vrijeme na svoje edukacije zaraditi za dvije žene koje ti čiste, a ne za jednu.
Ali ne, očekuje se od tebe kao žene da čistiš i očekuje se od tebe kao žene da radiš što ti ne usrećuje i da se ubiješ u tom vikendu, umjesto da se odmoriš u tom vikendu.
Znam, pričala sam ti, pričala sam s Markom i rekao, Marko, uspjeću u životu kad mogu sama sebi plaćati, da mi se, ono, da idem prat kosu, kofri, zerke, da ja uopće to ne moram raditi, jer meni to, ono, muka stalno mi se masti ta kosta, a stalno sam pre reflektor, nemam ovako svi lijepo bujnu, frškavu kosu.
Tako da, ono, meni je, o, više muka mi je postala, znaš, ne mogu si trenutno, to je to još prijušiti, ali dobro, nekad u budućnosti, ali ne vidim problemu u tome.
Ali, znaš šta, meni je najsmiješnije što žene to stvarno i rade, ali se ne usude drugima reći.
Tek kad uđeš, ja sam se iznenadila, tek kad uđeš s nekim ženama u malo dublje radskore, ono kažu, pa da ja ti jednom tjedno odavno, feniranje, pranje, izdrži mi cijel tijan, kosa i super mi je to.
To mi je i tretman i, ono, ne moram se davi doma. Ali ne govorim ti to, znaš, jer onda gledaju kak' imaš para za to, a imaš kredit.
Dakle, ko smo mi uopće da tu procijenjujemo išta? Zašto neće djete ide u vrtić? Zašto neka žena radi ovo? Zašto je krenula radit nakon šest mjeseci, a nije bila doma tri godine s djetetom?
Zašto doji ili ne doji? Ono, previše osude tu od strane žene. Ja se ne sjećam da sam ikada čula od nekog muškarca pitanje, aha, vama nije uspjelo dojenje?
Mislim, okej, možda je kao sad to pre-intimna tema, ali nisam bobe čula ni od jednog muškarca nikako drugo pitanje, ono, tipa za tebi da mužda se tako odijevaš ili bilo što drugo.
Ali znaš šta, zapravo, ono, rekla si sada intimna tema, ali ja bih voljela da to postane baš intimna tema, jer žene koje, eto, zbog nekih razloga djete se ne na vikna odma na grudi, ne doji, ne znam, ali čujemo tome,
stavlja sebi neku zabranu, odnosno, u misli da nije dobra majka, da nije uspjela u onome što je njezina majka njoj pričala, moraš dojit, djete se mora dojit, i ako djete ode na dohranu, ona se pogubi. Ona kaže sebi, ja nisam uspjela, moje djete je na dohrani.
Da, neke žene odu psihički u tih prvi par mjeseci, jer nikako ne ide i često stvarno postoje neki fizički problem, ali nema šanse, ne smije odustiti, jer šta će drugi reći i kakva je ona sebi unutra majka ako to nije uspjela.
Tako, zapravo, još više našteti svome djete, tim plakanjem i mučenjem, dakle, zašto opet zbog tuđih mišljenja, zbog toga što smo nekome dali da procijeni našu vrijednost?
Naiđeš li možda na kritike, evo, ti si poduzetnica i normalna firma ne može funkcionirati bez tebe, moraš se vratiti, morala si se vrlo rano, odnosno, nakon poroda vratiti, nakon drugog djeteta, naiđeš li možda ili laziš li na kritike, eto, ona se vratila već na posao?
Jesam, naravno, naišla sam na puno toga, s prvim djetetom me to puno više diralo nego sad s drugim jer sam bila svjesna da će toga biti.
Meni je drago samo da se s mužem mogu dogovoriti oko toga, da je on u redu s tim i da sam ja samo i sebi u redu s tim. Dakle, ja da sam htjela sasvim ostati doma sad koju godinu, koliko god želim, mogla sam.
Vjerojatno bi mi posao propao. Ali ok, uspjeli bi smo nego, zaposla bi se ne. Da je to stvarno bila moja ženja, mogla bi. Međutim, meni je ovako draže. Ja se nisam vratila full. Ja se nisam vratila 8 sati.
Neke žene i žao mi, jer znam da im je to teško, moraju se vratiti na posao od 9 do 5 što znači da kupe djecu u vrtiću u 6 i jedno da ih vide par sati. To je fakat teško.
Ja se mogu izorganizirati tako da odradim nešto kad imali u vrtiću pa onda skupa sovim, odradim nešto doma dok on spava, mužu skoči kad je potrebno, dogovorimo se sve.
Imamo tu sreću možda fleksibilnosti, ali često je to i teška stvar. Dakle, ljudi vide ono što se njima svidi vidjeti, kao ugledanke njima lako dogovorili su se, ne vide puno, puno odricanja naspem regularnog posla koji imamo.
Dakle, ono što sam se ja uvjerila je da će ljudi uvijek nešto naći za prigovoriti.
Nema te, znači da sam ja ostala doma cijelu godinu i sasvim pustila posao, onda bih rekli pa kako si glupa što si pustila posao da ti propadne.
Pa to je neodgovorno, ti si ljena, doma si s djecom i uživaš doma dok gledaš serije, mali ti je predobar vidimo ga i šta doma radiš, samo se odmaraš.
Bili bi takvi komentari, ono, bez pretjerivanja, znam da bi bili.
A s druge stvari, ne ovako se vratim, pa zašto si to radiš, zašto radiš to, pa to otežavaš mužu, pa djeca, pa kako to radiš djeci, pa sebi, pa ne spavaš uopće, pa to nije dobro za tebe, je li to ono što Bog želi.
Ono, svako si da zapravo prokomentirati.
Nedavno sam objavila da sam krenula na treninge i objavila sam sliku sa svojim kumom, s krsnim kumom svog djeteta.
I jedan od prvih komentara na to je bio stvarno, šta ti muž dada, ideš s njim na trening?
Ženski komentar.
Da.
Meni je žao što neko ima takvu situaciju, stvarno.
Toliko nepovjerenja i toliko nepodržavanja u nečemu.
Žao mi je.
Ali s druge strane, kad gledam tu svoju situaciju, znači sve se može, sve što želiš u svom životu možeš.
Ne mora patiti nijedna uloga ako ti imaš jasan, ja sad, identitet u svojoj glavi i posložiš sve to skupa.
Ja idem na treninge u šest ujutro, a otišla sam spavat u jedan i još se dva put probudim na hranit malog.
Ok, ali ja sam trenutno odlučila, da, ali ne odlučila, ja sam to odlučila, podnijeti odgovornost jer to želim.
Ako neka žena ne može i želi si odspavat malo liče, želi si nekad pogledati seriju, to je savršeno u redu.
Napravi ono što je dobro za tebe, što tebi daje mir u tom trenutku da izdržiš, nekada da preživiš stvarno.
Znači, nijedno nije bolje ili gore. Samo je važno da naučimo preuzeti odgovornost.
Što god da radim, ja sam odgovornost, za to ne drugi. I briga me što drugi kaže.
Tako je, da. Muškarci i porodiljni?
Za mene potpuno da. To je stvarno dogovor između muškarca i žene i sigurno mnoge stvari utječu na to.
I visina primanja i dogovor njihov i kako se tko osjeća. Mnoge stvari tu utječu i isto sam vidjela različitih slučajeva.
I svi ispanu jako lijepo. Ništa djeci ne fali s tatom. Da pače, prekrasno im je.
Što napokon imaju priliku upoznat tatu na drugačiji način.
Vidjela sam Kim Kardashian izbjavila neki reels i to su joj jako popljuvali na društvenim režima kada je ona rekla
da u zadnje vrijeme viđa žene koje ne znaju zasukat rukave i koje jednostavno su ljene.
Zašto imamo potrebu toliko kukat? Zašto žene kukaju?
Ne znam. Ja mislim da je tu opet previše tog uspoređivanja.
Ono kao, želim nešto, a ne mogu do toga, pa onda ću malo pljuvat po tome, a kukat da je ovo moje teško.
Mislim, ja nemam potrebu isticat recimo svoje nespavanje ili nešto kao nešto teško.
To sam ja izabrala i to je moja odgovornost. Znači, niko me ne tjera da mi bude teško.
A to što je neko doma, isto, to je njegov odgovornost. Što radi s tim?
Može biti teško, ali ono kao da tim kukanjem dajemu veličinu ovome što radimo.
Ja sam sad doma s djecom, muž mi se vraća u šest, ja sam sama i grozno mi je to i kukaču malo o tome.
Ili ja sad moram uz djete još i fakt završavati, nema nikom ko mi je teže od mene.
Možeš ga završiti, ne moraš ga završiti tvoj izbor. To kao što je tvoj izbor bio da ćeš imati djecu, sve je to izbor za koji trebaš nositi odgovornost.
Naravno, nekima je teže, nekima je lakše. Ali to je isto subjektivno. Nekima ista stvar može biti laka, drujima teška. Dakle, ja mislim da krećemo kukati kad imamo potrebu, bar javno kukati, naravno da se moramo malo požaliti ovako najbližim osobama, ali da onako javno svima krećemo kukati kad imamo potrebu da se moramo dokazati i opravdati ovo što radimo.
Ja sam bila sad na jednoj edukaciji za vikend i bilo mi je zanimljivo, trebali smo napraviti jednu vježbu i niko u grupi od nas, ne znam, 15 nije htio. Ja si razmišljam zašto niko neće meni lagana vježba, ono pa niš posebno.
Niko se ne javlja, kaže, dobra, ja ću. Ja sjednem, oni za plješću, ja si mislim, dobro. Kaže, voditejica, hvala, ti cijenimo ovo. Ja kažem, ma stvarno ništa, meni to nije ništa posebno.
Jedna me onako pogleda i kaže, tebi nije ništa posebno. Ovo je velika stvar što si napravila. Ja si onako pomislim, ali ja stvarno ne osjećam da mi je velika stvar.
Kaže mi voditeljica, ba i ujutro sam ti pohvalila frizuru pa si ti samo rekla, ma to si joj za 15 minuta sama složim.
Zašto ne znamo prihvatiti kritiku, zašto ne znamo ownati ono što imamo.
Mislim, same smo došle najčešće do toga i koliko god je možda, nekad to naš sirovi talent za koji se možda i nismo puno morali pomući, ali ono, hvala.
Nekad da samo reci hvala, da, slažem se, ne. Joj, hvala Bogu, ma nije to do mene, ma ne, ne, ništa, to nisam ja.
Ne prihvaćam uopće ono što jesmo. Ako ga mi ne prihvaćamo ko čeka, onda prihvatite.
Da. A što kažeš na ovo, evo mi u vjerničkom svijetu, ta popularan izraz rane i te rane se prožimaju kroz, eto, što god da mi radimo.
Ali onda te nekad rane mi toliko usvojimo i prisvojimo se da mi ostajemo i živimo samo u tim ranama.
I onda se sve opravdavamo po tim ranama.
Da, to je još jedana, meni jako nemila stvar. Sad si me posjetila na jedan primjer gdje mi jedna žena rekla, joj, mene su u mladosti tako tlačili da stalno moram čistit, da ja sad više od tih rana nemam uopće volju za čišćenjem i ono, kućam je stalno u kaosu, ali rane su to napravile od mene.
Kaj treba reći ono, evo sad je dosta, sad to sjećam, sjećam i ta generacijski niz koji mi je ovoga jednostavno nanesen.
Mislim, ja se slažem, nekad stvarno ima utjecaj. To su i duhovne stvari i velike stvari, ali pa riješi ih. Znači daju se riješiti, pozabavi se s time.
Makar mislim da često te rane su samo zapravo isprika, to je izlika da se ne baviš time čime se trebaš baviti.
Da, ono, linija manjeg otpora. Ja zbog rana se ne znam što, ne mogu ići raditi jer zbog rana ja pred ljude ne mogu stati.
Ja, moramo se doma.
Pa, zabavi se time. Dakle, nisu rane te koje te mogu ostaviti. Svi smo ranjeni, svi imamo nešto gdje smo ranjeni.
Ali na nama je odgovornost. Upravo to, ja mislim da nam fali odgovornost. Za sve što nosimo, za sve što kažemo, za sve što jesmo.
Ono, to sam ja. Ja sam svjesna da sam toga. I radim na tome ili ne radim na tome jer mislim da je u redu.
I to je sva mudrost.
Što mislim, zbog kojih se sve strahova ne uspjevamo ostvariti? Što se sve opravdavamo mi žene? Što se sve ogovorimo i onda ostajemo u mjestu gdje vječito kritiziramo druge ili u ranama smo, nesretne smo? Čega se sve mi žene bojimo?
Ja mislim da je stvarno nekako jedan od najvećih strahova tu, nekako strah od tuđih mišljenja. Strah od toga što će drugi reći. Kako će oni to procijeniti?
Mislim, to je stvarno ranjavanje, to je ranjivost. Stavljaš pred druge i čekaš reakciju. Ali tu se vraćamo na poznavanje identiteta.
Ok, ako to ja stvarno jesam, nije problem pokazati se. Ako ja stvarno mislim da dobro radim s talentima koje mi je Bog dao, onda možda mogu probati ovaj hobi pretvoriti u posao.
Ili ako stvarno mislim da me Bog mijenja kroz moj život i daje mi majčinske porive, daje mi majčinsku brigu, onda stvarno mogu pustiti taj strah sa strane i biti dobra mama.
Ako mi Bog liječi od svih mojih rana i poziva me da se opustim i upustim u traženje partnera, ok. Osim toga i strah od povređenosti.
Bili smo povređeni, bili smo slomljeni i nitko to ne želi ponovno. Ali ja mislim da bez tog jednog povjerenja u život ne možemo biti ni samo pouzdani, ne možemo se opće otisnuti, ne možemo se opće pokazati drugima.
A onda je to začarani krug jer svako u sebi nosi glad, potrebu da bude viđen. I kad se ne usudimo pokloniti povjerenje drugima, nismo viđeni i onda tu nastaje veliko nezadovoljstvo koje pokušavamo ispunjati drugim stvarima, koje nikad ne zasite tu glad i imaš hrpu ogorčenih osoba koje ogorčavaju druge.
Jer ne znaju što bi s tim što nose u sebi.
Da, dobro si ovo rekla.
Htjela bi se malo vratiti na ovaj identitet. Evo ti si vrlo, nemaš klasičnu priču, ono, tradicionalno katoličko, ubiti, nego si doista vrlo rano počela živjeti, doživjeti iskustvo živog Boga.
Kako je teklo to tvoje djetinstvo sa te vijerske strane? Posle ćemo ući u malo rane.
Da. Pa, e, upravo to. Dakle, ja sam stvarno rano krenula, ono, baš u zajednicu i poznala živog Boga i stvarno to počela sve živjeti.
Kada me neko pita, kad sam se obratila, to mi je najsmiješnije pitanje. Stvarno, nisam baš sigurna da možeš reći da si se obrati u trećem osnovne.
Ali, onako, lijepo je to sve. Zaštitilo me od mnogih stvari, od mnogih me i nije zaštitilo. Dakle, taj tijek ide nekako.
I pogotovo nije me zaštitilo od rana. Dakle, to što si ti u vjeri ne znači da nećeš biti ranjen.
Znači, unatoč tome što si bila u zajednica, okružena si velikim vjerskim liderima i dan danas djeluju, ti si ipak doživjela povrede.
Naravno, dakle, i sam Isus je rekao, mi smo u svijetu, ali nismo od svijeta. Mi smo u svijetu. Svijet je takav kakav je.
Dakle, ne možeš pobići od toga, ne možeš se zatvoriti i zaštititi od svega pod staklenom zvonom.
Jednostavno, i dalje dolaziš do tih situacija, i dalje dolaziš do pitanja, i dalje dolaziš do upitnika koje nikako ne možeš riješiti.
Mislim da, posebno u vjerskim krugovima, često tražimo odgovor za sve u vjeri, to jest u duhovnosti, ali nije sve u tome.
Nekada je i psiha, nekada je i tijelo. Ne znam, vjerojatno si, ako imaš migrene, imala priliku nekad čut, sigurno jesi.
Ma to ti je sigurno nešto na duhovnoj razini. Neko ti je bacio nešto.
Najlakše zapravo, ja sam vidjela takve slučaje gdje ljudi kao neko im gaže da je to im bacio neke uroke i oni su sad jadni jer to im je bacio neke uroke i ne mogu ih oni riješiti.
Oni mole, ali su jadni i ništa ne bave time. Možda da ipak odeš doktoru pa vidiš, možda doktor može riješiti taj urok.
Dakle, preuzet odgovornost, jer ono, brini o svojoj psihi, jednako kao i o duši, kao o duhu.
Dakle, nije samo vjera. Možda nekad treba psihoterapija, a nekad možda trebaš i otići na treninga ako imaš više kilograma, a ne se baviti svojim ranama i zašto se prejedaš.
Naravno, to je jako važna stvar, ali i pokreni se.
Da, obje smo prošle te boljke s glavoboljama i prolazimo i znam da si ti bila posvuda što se tiče tih vjerskih.
I ja sam. Od Slovenije do BiH nema gdje nisam bila i šta mi sve nisu vidjeli, babe, vraćara i tako dalje.
Nekad to treba uzeti u obzir, nekad jednostavno ne. Treba nekako procijeniti ko ti šta govori.
Tako da, eto, ovim putama zapravo i pozivam da pazite gdje idete i ko vam šta govori, da uvijek kad vam kažu te neke zagovorne,
molite da to stavite prvo na policu, a onda malo ipak porazgovarate s drugima.
Ali onda sam shvatila da, unato što me što sam obišla razno, razna ta duhovne obnove i molice,
da migrena nije stala sve dok ja nisam počela raditi na svojim mislima i mijenjati svoje životne navike.
Kada sam to počela, migrena se makla. Ne kažem ja da Bog ne čini čudesa, čini.
I u mom životu je i doživjela sam to zdravljenje, ali da me jednostavno doveo do toga da se suočim sama sa sobom i svojim,
problemima i onda sam daživjela ozdravljenje.
Da, jer to je sve usko povezano, ali jedno ne rješava drugo, moraš svaku odvojno rješavati.
A kako si se onda, evo ti si veoma rano zapravo se sustrala sa nekim tim duhovnim bojem,
za koji naravno ne prestaje i vjerojatno ti se proseže i kroz firmu, i kroz obitelj, i kroz prijateljstvo i tako sve.
Kako si se borela, ono, kako ti danas to pomože u svim ovim sferama koje sam sad navjela?
Pa ja sam već tad vrlo rano naučila da ne želim napraviti nijedan korak za koji ne znam da je potvrđen od Boga.
Jer znam da ću samo tako gubit vrijeme. On će me pustiti, neće me on uništiti jer sam napravila krivi korak,
ali ću ići za obilaznim putovima i vratiti se tamo gdje sam počela.
I naučila sam svaku odluku preispitivati i zaista se trudim da sve što radim znam da je Božja volja.
Mislim, i posao konca ja bavim, ja ga ne gledam kao posao, ja ga gledam kao poziv.
Jer to stvarno je moj poziv, nešto gdje mogu graditi talente i sljubavlju prema čovjeku raditi ono što radim.
Znam da je to Bog potvrdio i to me često drži. Ono nekad kad mi stvarno najradije pustila to i predosta mi je svega.
Ali onda se sjetimo, ok, Bog je to potvrdio i rekao, odi tu. A onda ću biti tu dokle treba.
Evo, rekla si mi malo prije kada smo razgovarali da kada si zaposlila još jednog djelatnika,
naravno firma ti raste i da ti trebaju djelatnici i rašće još više,
da si dobila komentar, ono, nisi dobila zapravo lijep komentar?
To su, često imam u poslu te žene vučice, ali ne pozitivne, ne ove negativne,
koje se ubacituju tamo s nekom iglicom.
Ma kad sam zaposlila novog zaposlenika, neka edukacija bila u tijeku i on je to objavio na storiji
i kao kako izdržavamo edukaciju i energijsko piće, manster, na slici.
I onda mi se javila jedna gospođa, vrsna žena u inbox i rekla kako mi nije sram imati takvog zaposlenika
koji pije manster.
Ja nisam u tom trenutku ni znala da je to sporno, kasnije se saznala, nešto logo, ovo, ono, ok, stoji,
ali stvarno to način.
I jel nisi možda najprije mogla reći, o Mirjana, već drugi zaposlenik, raste ti firma, bravo, svaka čast.
E, ali samo ne znam jel znaš i nadoveži sako baš što trebaš reći.
Imala sam još jednu takvu situaciju kad su me izabrali da budem mentorica na TEDxu, što je velika stvar.
I objavili smo kako pripremamo jednu našu govornicu i ona je imala temu kukci kao hrana budućnosti.
I pričala je o skakavcima i kako se jedu skakavci i kako će to doći, bla bla.
I mi smo to objavili i onda mi se javila isto jedna gospođa iz nažalost opet kršćanskih krugova
i rekla mi je kako me nije sram isto takve hereze širiti, što bi sve ti Franjo rekao na to.
Pa sve ti Franjo priča sa skakavci.
Ali da, pa paš zato kužiš, a oni ih jedu.
I onda sam mi samo uputila na još jedan biblijski odlomak o svetom Ivanu krstitelju koji je o skakavce i poželjela ugodan dan.
Ali isto, što nisi mogla reći, ono, kao podršku drugoj ženi, pa čovjeće, TEDx, Zagreb, svaka čas, mentorica, nešto.
Dakle, rijetko smo tu da se podržimo jer to se kao podrazumijeva.
Ono, podrazumijeva se, ti se lijepo oblačiš, zašto bi ti to govorila, pa to se podrazumijeva.
Ona lijepo fotka, pa to svi vidimo, ono, svi uživaju njezinim storijima, šta joj se to posebno treba govoriti.
Ali prvi krivi storij koju napravila, reći ćemo i prva kriva obleka koju si složiš, reći ćemo ti.
Dakle, tu smo kad treba nešto spočitavati, a nema nas jer kao podrazumijeva se svaka pohvala koju drugo dajemo.
Da.
To je vjerojatno, ono, proizlazi to iz nesigurnosti na žena, takvi komentari. Pa što sve jedna nesigurna žena može upropastiti?
Evo, vidjela sam puno žena, mislim, ja kad sam bila nesigurna, bila sam krive partnere i krive poslove, nisam bila sigurna u sebe.
Možda sam i ja, vjerojatno je, sam komentirala neku drugu ženu jer je svoje nesigurnosti, možda sam bila ljubomorna.
Evo, ja bi baš to, ali sam je morala u tom trenutku ogovarati. Što mi sve napravimo krivo u toj nesigurnosti?
Bojim se da puno zla se tu stvarno može dogoditi jer upravo to dovoljno je. Ako je s druge strane malo nesigurna žena, da ju sasvim odvedeš na krivi put.
Sjetla sam se opet jednog primjera, moja prijateljica ima već od toga, ali prohodala je s jednim mladićem koji je stariji od nje bio deset godina, ali tako nešto.
I svi su joj govorili u vjerskim krugovima ponovno, nemoj s njim, pa on ti nije opće materijal za obiteljskog čovjeka, pa on ti se još nije nije živio, pa gledaj njegov život, to ti neće biti dobro, mlada si, još ne znaš, nemoj.
Ona je vidjela nešto drugo u njemu, ona je bila sposobna procijeniti se sama, ona je imala povjerenje u Boga i u život i nije ih poslušala.
I oni su sad u braku skoro deset godina, prekrasno, imaju nekoliko djece, uživaju jedno u drugome, vole se kao prvog dana, prekrasni obiteljski čovjek je on i idu u crkvu i mole svaki dan i niko ne bi tada rekao.
I sad još znaju doći reći, oj pa da, nismo mi to mislili, ali ona je vjerovala, izvukla je s tog čovjeka najbolje i to je ispalo prekrasno.
Ja ne bi odgovarala za nju, ja se ne bi usudila reći nekome tako nešto i biti odgovorna da se možda dvije duše koje su se trebale spojiti i puno dobro ga u ovom svijetu napraviti i dati u ovom svijetu, ne spoje jer sam eto ja imala pametno mišljenje.
Pusti drugoga, nek odluči i nek snosi svoju odgovornost.
Zamećemo li mi žene jedna druga pravila neka?
Ja mislim da stalno postavljamo neka pravila jedna drugima, ovisno naravno u kojim krugovima se krećemo, ali uvijek su to neka pravila.
I nisu to uvijek, ono sad u našim kršćanskim krugovima, vjerujem da su malo drugača pravila, ali ja pričam, recimo često mi dođu žene i kažu,
joj, nemam nikakvu ideju, ali znam da bi trebala biti poduzetnica.
Ali ono kao ne privlači me, to super mi na ovom poslu, siguran je posao, baš ono lijepo mi je, dođem doma, imam vremena,
ali znam da bi nešto trebala, pa evo ti si poduzetnica ako mi možeš reći kako da nađem to nešto.
Do koje smo mi razine absurda došli? Da neko je rekao da žene moraju biti poduzetnice i busta se to na društvenim mrežama i sve sad svi moraju biti.
Ne moraju. Znači u redu si i prekrasno i ako nisi poduzetna. Ako imaš poduzetnost za ovaj svoj život, za ono neku svoju svakodnevnicu.
Dakle, nemamo sviista pravila. Imamo će kao da se stavljamo u neke kalupe u koje ako ne upadneš, aj joj, nisi dovoljno dobra.
Trudiš se, super, ali nisi dovoljno dobra. I nisi dovoljno fotki objavila na Instagramu kako živiš lijep život ili negdje oputovala.
Da. A to mi je sve više oslobađajuće kad vidim koliko ono što stoji na Instagramu stvarno nije ni blizu realnosti.
Mislim, ok, Instagram je društvena mreža koja ne podnosi loše, da se objavljaju loše i ok, ima neka svoja pravila, ali razmišljaj malo dublje od toga.
Nije sve kako koje izgleda i svi imaju problema.
Rekla sam i malo prije, kad se je povriđena, zapravo želimo se nekome naplatiti.
Da, to je misla o kojoj sam čula ovaj tjedan i jako mi ima smisla.
Kada smo povriđeni, možda te osobe više ni nema.
Kad smo duboko, recimo, povriđeni u djetinstvu, ali mi cijeli život pokušavamo naplatiti to za što smo povriđeni.
Možda ne toj osobi i u istoj toj stvari, ali gdje god nas lutimo da neko ima slobodu na tom području, idemo i kvocamo i spočitavamo i što god treba radimo.
Nekad nesvjesno, znači nismo mi svi zlobne osobe koje to namjerno rade.
Najčešće to nije opće svjesno, nego ideš nekom željom kao da pomogneš ili da, ne znam, nešto se umiješaš, da uputiš osobu i ono, zapravo zagorčavaš svima život jer rupa bez dna, moraš to negdje tražiš, negdje tražiš neko zadovoljstvo, neko zadovoljštinu za ono što ti se dogodilo.
I to je u nama, to neko djete buntovno koje sad mora nešto napraviti, mora nekome se usvetiti za to što se dogodilo. I idemo s tim djetetom, bolestnim i ranjenim cijelu život i pokušavamo drugima zagorčiti život, a ne sjetimo se da se trebamo pozabaviti time.
Kako postati sigurno žena?
Mislim da je više načina. Neki od mojih načina, neki načini kojima se ja složim su naravno najprije molitva. Tu nađeš nekako i najveću snagu i izvor i upute i sve što trebaš zadalje.
Ono što meni trenutno pomaže je da sam prisutna tamo gdje sam. Kad sam na poslu, da sam na poslu. Kad sam doma sa svojim djecom i mužem, da sam doma s djecom i mužem i da ne miješam te stvari ili da se bar trudim.
I ponovno mi pomažu i trenizi jer ne valja u toj trijadi ni za duša i tijelo zapostaviti ni to tijelo. To tijelo ti je potrebno i brigom o svom tijelu i o hramu duha svetoga zapravo omogućuješ mu ljepše mjesto za život.
I sebi daješ i mislim znamo sve te dobro biti koje ima i na naš um i na sve skupa ta tijelovežba tako da to recimo meni pomaže.
Znam da uz mene i mnogim ženama stvarno to daje veće samo pouzdanje i razbistri um.
Kad nađem vremena volim čitati posebno dobru knjigu koja hrani ono gdje sam se odlučila baviti sobom.
Volim muziku pa onda neka uplifting muzika uvijek može pomaći također.
Naći vrijeme u kojem ćeš naći vrijeme za sebe.
Dakle ne pokušavati ga iskoristiti.
Moja česta boljka je ono kao ajde idem sad čitati to će biti vrijeme za mene i onda samo gledam u ovo mi je dobro za radionicu.
I radim na sebi zapravo ne radim opuštanje.
A što je tebi opuštanje? Možda će to biti otići prošediti se samo, otići popiti kavu samo, otići popiti kavu s prijateljima,
pogledati neki film koji možda ni nema neku preveliku svrhu, ali ti je opuštanje, otići na masažu, što god te veseli,
omogućiti si to tu i tamo i onda zapravo nahraniti sebe kao ženu i ono njegovati sebe kao ženu.
Kažu da ako uspiješ popiti kavu sama da onda možeš sve postići u životu.
Ima smislo.
Kuna žena znam da ne može.
Evo malo prije si spomenula zapravo kada znamo da onako iz neke dobrohotnosti govorimo nešto nekomu i kada znamo da smo one dobre vučice, a ne može.
Da, mislim opasno je to jer mi nismo svjesni za stvarno to rijetko tko, osim ako baš zlobna osoba radi namjerno.
Nego ono ti misliš kao na svjesnoj razini misliš šu super pomoći ću sad ide mi reći ovo pa uglavu ovo nije bilo u redu, ali kako da možemo prepoznati da to što radimo je stvarno iz dobre namjere, a ne neke naše rane, hira, zavisti ili nečeg sličnog.
Zamisli si recimo da nekome daš kritiku i sad to kao ideš iz dobre namjere jer Isus je rekao isto da damo kritiku kada je potrebno i ti kažeš kao idem ja isto tako.
I zamisli sad ta osoba ima nekoliko izbora. Jedan je izbor da te stvarno posluša, drugi je izbor da te ne posluša.
Ako te ne posluša tu može, ako te posluša sve u redu na obje strane, ako si dobra vučica i loša vučica, ali ako te ne posluša je tu možeš prepoznati jesi li dobra ili loša.
Recimo ako te ne posluša, a ti nakon toga kažeš joj baš mi je žao što nije poslušala, opet će se.
Govorim iz iskustva i znam da će to biti loše i onda se još u sebi pomoliš i kažeš ono Bože pomozio da nađe pravi put na neki drugi način ako nije kroz mene.
Znaš da imaš dobru namjeru. Ako pustiš tu osobu, daješ njezirnu odgovornost jer si napravila sve što možeš i onda još i moliš za nju.
Ono kako prepoznajemo da nismo dobre vučice drugima je ako osoba ne posluša, a mi se krenemo dalje svađati s njom.
Dobiravati joj zašto to nije tako, zašto je u krivu, pretiti joj što će joj se dogoditi ako nas ne posluša, govoriti joj kako je to naše iskustvo, kako je to potvrđeno.
Ili čak i kada ništa ne kažemo toj osobi u sebi si mislimo gledaju, nije poslušala neka, sad nek se opet će, nek vidi kak je to.
Ako nije poslušala, nek se dogodi što joj se treba dogoditi.
Dakle, ako idemo s tom gorčinom i ljutnjom što nije poslušala, imamo neke druge namjere.
Vjerojatno reagiramo iz rane i ogorčenosti i zapravo idemo prema tome da upropastimo drugu osobu, a ne da ju podržimo i vratimo na neki dobar put.
Evo, rekla sam jednom, zašto žene koje su hrabre imaju što za reći doživljavaju kao agresivne, a muškarce uspješne?
I onda je jedna poznata pivačica nedavno izjavila muškarac kad nešto uspije kažu da je to strateški odradio, a žena kad iso tučini kaže da je proračunata.
Mislim, to je naša stvarnost. Ne samo kod nas, nego i šire.
Kloni smo doživljavati, mislim, ja se tu uvijek sjetim kako je moj tata govorio kad bismo mi cure, nas je šest, sve stara, kad bismo počeli plakat, on bi odbahnuo rukom i ono kao, joj, ženske suze.
I otišo ili sasvim izignorirao, jer kao, ženske suze su nešto što ne vrijedi.
Ako slučajno netko od braće zaplaće, e, tu ćemo pogledati što je.
Jer kao, sad sam bila na jednoj radionici nedavno i cura kaže, ima baš sad, govorimo kak smo, i cura kaže, joj,
jako sam emotivna, jer nakon dva mjeseca sam se vratila u Zagreb, nakon što sam se ocelila i rasplaće se.
I nakon toga kaže, joj, ma, oprostite PMS.
Znači, mi imamo tu potrebu i same ispričati se i još opravdati zašto plaćamo, jer smo navikli da se to ne doživljava ozbiljno i da se doživljava kao znak slabosti.
Mislim, i kod muškaraca, ali sve češće vidiš da se hvale muškarci koji kažu emociju ili uključe se.
Recimo, kad moj muž objavi, ne znam, da premota pelenu, djete, tu li tako nešto banalno, hvale, hvale na sva zvona, ajme, blago tebi imaš muža koji je promijenio pelenu, ajme, on ide, on ode sam s njima u neki centar.
Ili on sam ode na... Mislim, super je i to stvarno je prekrasno, ali vidimo tu dvojakost. Muškarcima sve hvale za takve stvari, a ženama kao pa podrazumijeva se.
Isto i za emocije, ono, kao žena ako je strastvena, kao ovo ono, gled, dokazuje se. U, ko zna kako je došla do te pozicije, ko zna šta je joj emotiv.
Sigurno je doma neostvarena, pa se to ubavi ovim poslovima. Muškarcima, ne, ne, gugle, kralja, kakavu strategiju, gle kako uspješan posao, gle kako uspjeva i obitelj i sve skupa.
Muškarac koji uspjeva i obitelj i posao i nešto dodatno, top svakamo čast, žena koja to sve uspjeva, ajme, jadno sigurno je od djeca pate i muža joj sigurno nezadovoljena i taj posao propašuje kad tada.
Tako da, ono, malo je dvojako što se tiče emocija, štetan, ali tako zaista jest. Ono, kao, ako žene pokažu emociju, slabe su i nisu baš uračunljive, pogotovo, recimo, u poslovnom svijetu.
Misliš li da crkva dovoljno uključuje ovoga lajkinje u pastoral?
Pa lijepo mi je vidjeti da je to bolje, ali mislim da je još tu dosta opreza i opipavanja, vidimo i same da nam je često teže naći ženske govornike, to je zgovornice za neke događaje jer ono, kao muškarci to pričaju, nema šta drugo.
Ali drago mi je da se to malo mijenja.
Da, da. Došla si iz velike obitelji. Koliko imaš braće i sestara? Koliko vas je?
Dvojica braće i šeste stara. Nas je, ja sam jedna od ti. Da ne bi me poslije prozivjela da sam krivo rekla, osmero nas je.
Kako je to tjecalo na tebe?
Pa ono, ima i prednosti, ima nas, stvarno. Mislim, naučite da se izboriš za sebe. Da, ti prekrasno, i dan danas imaš obitelj, imaš kome otići, imaš koga pozvati.
Ali, naravno, ja mislim da u tim velikim obiteljima je uvijek izazov da se svakom djecu tu posvetiš. Da svako djete bude viđeno i dobije svu pažnju i sve ono što mu je potrebno.
Tako da, sigurno tuda i mnoge rane.
Zato svako treba vidjeti svoj kapacitet. Možeš li imati osmeru djece i dati im ono što im je potrebno jer ta su ti djeca povjerena od Boga.
Mislim da je nekad najlakše naroditi svu tu djecu, ali kako ćeš se baviti njima? Što ćeš im sve dati? To je drugo pitanje.
Jesi li ti sretna žena?
Jesam, jesam. Mislim da živim sve ono što je Bog stavio u mene. Onaj citat mi je jako dobar.
Svada radost tvoja neka bude Jahve, on će ispuniti želje tvoga srca. Jahve, Bog ti stavlja neke želje u svoje srce.
U tvoje srce. S razlogom te vuku neke stvari. Ne vuku svakog iste stvari.
To što mene vuku neke stvari i upustila sam se od njih i idu, me je beskreno veseli jer znam da je on stavio te želje u moje srce, da ih slijedim i da sam onda očito na dobrom putu.
On je taj koji svakom od nas, svakoj od nas žele najbolje ako samo slijedimo to što je već stavio u nas.
Gdje je Mirjana za pet godina?
Dobro pitanje. Pa nadam se da sve ovo što radim će samo još rast, da ću u svem u tome biti dublja i kroz sve to biti više ovdje i sada i više posećena onom što dolazi nakon smrti.
Da za stvarno ovo sve što živiš ne zaboraviš da je za nebo. Ne zaboraviš da ti se treba računati negdje za nešto kasnije.
Tako da nadam se da sam tu uopće za pet godina. Ako jesam, nadam se da će biti plodonosno i za mene i za drugi.
Mirjana, hvala ti. Bilo je predivno razgovarati s tobom.
Hvala tebi.
I za kraj objasni gledateljicama što mogu zapravo dobiti od tebe, odnosno podijeliteš im jednu radionicu, ili tako?
Zapravo ću podijeliti popus na jedan naš veliki program, školu govorništva koja traje pet mjeseci.
Mnoge žene su upisale, naravno muškarci upisuju i nakon toga su se osjećale osnaženo na području javnog nastupa i komunikacije
da se prikažu sigurnijima u idejama koje imaju. Tako da evo nudim 20% popusta na taj program koji kreće početkom veljače na svih pet mjeseci.
Pa dođite, bit će mi drago, bit će nam drago svima u Heureki, a vjerujem da će vama
poslužiti za ostatak vašeg života jer su to stvarno vrlo vrijedne vještine.
Hvala ti na tome, evo imamo mi jedan poklončić za tebe. Hvala ti.
Hvala ti, Marijeta.
O uvjetima dobivanja ovog popusta pročitajte sve ispod na našim društvenim mrežama i vidimo se u sljedećem podcastu. Pozdrav, bok!