Hvala si Marija,Ekipa evo nas u novoj kavi s našim duhovnikom. Neku kavu, neku vodu.
I danas će vam pričati o karizmama, a sa našim međugorskim duhovnikom ćemo pričati malo o karizmaskom pokretu i šta on misli o tome i kako se on vidi o tome.
Kako se ti našao? Kad si ti postao zainteresiran za karizmatski pokret?
Pa ne, karizmatski pokret sam ja upoznao dosta rano i upoznat ćete mojeg prijatelja Fran Nikolu Rosamčića, on je tad bio student.
Ićemo kod njega u gradniće u njegovu župu, tamo će imati ovo ljeto otvoreni susad i s njim nekako u kontaktu i preko Međugorja
Nekdje mislim da sam ja već u osmom osnovne ili to je možda čak bio sedmi osnovne upoznao Josipa Lončara tamo u jednoj obiteljskoj kući na jednom ovako malom druženju koje se onda pretvorilo i u molitvu i jedno jako lijepo iskustvo.
Onda je bio, bilo je više ti svećenika koji su bili na neki način karizmatske duhovnosti kroz moj život.
Nisam nikad, evo dok se nisam uključio u EHO, nekako formalno, ajmo reći, išao kroz ovu struju karizmatskog pokreta u crkvi i obnoveo duhu svetom.
Mene, kako sam bio u sjemeništu i kako sam bio u bogosloviji, nekako to je stvaralo ono struju kuda bi išao, to je više bilo ovakvom tradicionalnog nekog ustroja.
Ali, evo, po naravi sam ja uvijek bio otvoren za sve onda sam kroz bogosloviju sam znao obići neukatekumenski put i ne znam, nije različite druge pokrete u crkvi i dosta sam toga upoznao.
I evo sada kroz EHO projekt malo upoznajem i karizmatski pokret u crkvi i super.
Super, super. I šta bi rekao, šta za tebe znači ta dopolnost, kako ti vidiš tu dopolnost?
Pa, ja mislim da je, da možda bi trebalo ovako napraviti jednu prvu distinkciju između gibanja i pokret.
Iako bi to možda za fizičare, to je skoro isto.
Pokret bi bio nešto što bi bilo možda više ograničeno, pa bi mi mogli reći da je, ne znam, nije možda i EHO projekt, određena vrsta pokreta unutar karizmatskog gibanja u katoličkoj crkvi u Hrvatskoj.
A odnoga gibanje vidimo kao nešto što je šire i što je trajnije pod navodnicima.
I onda kad bi počeo istoga, vidimo da nama u crkvi je zapravo to karizmatsko gibanje neprestano prisutno.
To vidimo od početaka crkve gdje je postojala nekakva, ajmo reći, distinkcija između onoga što je služba,
znači što je hirarhijsko vodstvo i što je karizma i obično kad uzimamo dva ova apostola, da kažemo možda da je Pavao bio više karizmatični vođa, dok je Petar bio više kao služba.
Ali vidimo da i Petar je također nositelj karizmi, znači nije karizma izdvojena nekako za ovo službeno vodstvo se može vezati ta riječ karizma,
ali kaže Duh Sveti puše gdje hoće.
I onda je se događalo kroz povijest crkve da je Bog određena vremena podizao ljude,
da možda osvijesti više tu crkvenost.
I možemo kroz povijest to gledati kroz razvoje redovništva koji su uvijek bili na neki način odgovor na crkvenu situaciju svoga vremena.
Pa vidimo, ne znam, Benediktince, njihova obnova, Franjevce, na primjer, njihova obnova.
I sad onda drugi vatikvanski koncil koji je po prvi puta progovorio zapravo kroz onu encikliku Lumen Gentium,
gdje više ne imamo toliko odvojenost naroda Božjega na kler i lajke,
nego prvi puta govorimo o jedinstvu, znači da je narod Boži jedno, da su kler i lajci jedno.
Tako i ovdje onda kroz to, kroz tu, kroz taj govor o jedinstvenosti Božjega naroda,
pa onda su se tu dogodila i ova, dajmo reći, obnova u duhu svetom unutar katoličke crkve,
baš zahvaljujuće ovaj drugom vatikanskom koji je tu otvorio vrata da po riječima svetog Ivana XXIII.
da duh propuše malo crkvu i vidjeli smo da to više posljed drugog vatikanskog,
da su se razvijali različiti pokreti u crkvi, koji su zapravo bili pokretani lajcima,
pokretani su evo lajkom koji se osjetio je nekakvu svoju misiju unutar crkve
i vidimo to kao nešto jako pozitivno.
I tako evo ja gledam nekakvu svoju ulogu unutar eho zajednice kao karizmatske zajednice
i s onima s kojima ona dolazi u dodir.
Vidim to gibanje i taj pokret, znači vidim kao nešto jako pozitivno.
Ono što bi možda karizmatici trebali pripaziti na neki način, ako možemo tako reći,
mi želimo biti u crkvi.
Zato mi kažemo katolička karizmatska obnova u duhu svetom.
Mi smo svjesni toga, mi smo pripadnici katoličke crkve.
I znamo da, ne znam, možda ima i obnova u duhu svetom unutar drugih crkava,
ali nas je to katoličko obilježje, pripadnost papi, svetom ocu i ovom hierarhijskom dijelu,
nešto je što nas obilježava.
I taj hierarhijski dio crkve je nama potreban onoliko koliko smo mi i tome dijelu potrebni.
Mi smo potrebni da možda unesemo neku novost,
a oni su nama potrebni da nam budu određena vrsta korektiva,
kojega mi unutar sebe nemamo.
Zašto? Jer nemamo toliko osloženu strukturu da bi...
Pušemo dioće.
Da. Evo, mi pušemo gdje hoćemo na neki način.
Treba tu neka vrsta okvira i usmjerenja.
Tako da nikad ja ne bih govorio, možda,
tu možda naći imamo i sad neku novu temu,
o suprotstavljanju hierarhije i karizme,
nego je to uvijek jedna suradnja.
Danas je malo priča drugačija što se tiče karizmanskog pokreta.
Poznatije, malo jasnije, malo je...
Zapravo bih rekao, danas je puno strukturu...
Pa, nekako je, tako je.
Već je on postao u određenom smislu
institucionaliziran,
ako mogu tako reći, kroz možda od 65. na ovam.
Ja pričam samo, gledam recimo situaciju kod nas u Hrvatskoj
i s onime šta je bilo, ne znam,
od koliko sam ja u ovome 13 godina,
od početka sa koliko je to
se malo bolje povezalo, posložilo,
organiziralo, samo tih zadnjih 13 godina,
od starta do sada.
Malo je poznatije, ali opet ljudi ona.
Ako kad pričamo o karizmaticima i karizmanskom pokretu,
ne pričamo kao o nekom službenom pokretu,
nego kao o nekim, ne znam,
ludim ljudima koji
rade neke stvari koje možda ne bi smijeli
ili ne znam šta.
Ali zapravo,
evo, mislim,
breci svoj stav.
Po meni nema razlike između njega
i ne znam, marijanskog pokreta.
Nema razlike, jednako su pokreti.
Ne, ne, to je, tako je.
Znači, ono što mi možemo vidjeti
čisto u stvarnosti,
katoličke crkve kao takvi,
znači, tu sada, evo, govoreći o karizmama,
mi ne govorimo samo o karizmatskom pokretu.
Znači, karizma je i unutar nekog marijanskog pokreta,
karizma je i unutar neokatekumenskog puta,
znači, karizma je i sa nekim drugim
crkvenim stvarnostima.
Znači, svugdje je taj pokret duha svetog,
ili gibanja duha svetog,
bilo na početku.
I ono je se na različitom načinom da formiralo
poslije, tako i ovdje imamo,
znači, nisu to izolirani pojedinci,
karizmatici unutar crkve,
nego su oni dio te crkve.
sad barem, evo, imamo dosta dokumenta vezano za to i vidimo da je crkvi, pa i onoj
jerarhijskoj, bilo stalo da u posljednje vrijeme, od možda 50-60 godina i možda čak sad i malo više,
da kaže, evo, što je ta karizmatska obnova u duhu svetom unutar ti katoličkih okvira i ona je to dobro izrekla.
znači, netko koji je danas pripadnik katoličke karizmatske obnove u duhu svetom,
ima dovoljno dokumenta da prouči što je ta stvarnost unutar crkve i da to više nije tapkanje u mraku i nije,
uopće mislim da i pitanje nije na mjestu da se postavlja je li to crkva ili ne.
znači, mi propitujemo možda pojedine dijelove toga, ili crkva tu mora da nekakav jasan stav,
na pojedinačnim možda događanjima, koliko je to crkveno i koliko nije tu, mi se uvijek podlažemo sudu crkve,
ali je katolička karizmatska obnove u duhu svetom dio crkve.
I to se vidi od papirnih dokumenta do biskupijskih dokumenta.
Misliš da je to možda problem najviše aktivnosti lajka, jel?
Ako gledamo pokret, uzit ću za primjer samo Hrvatsku,
a puno više lajka koje je uključeno u to nego svećenika.
Ali to se traži, misli, na kraju greva...
Jel misliš da zato ljudi imaju problema s tim?
Pa možda, možda mislimo da, kažem, tu je naš problem ako mi nismo sebe,
odgojili za jedan pogled koji je u duhu drugovatikanske obnove,
da gledamo cijelovito Božiji narod.
Znači, da vidimo i kler i lajke kao dio jedne cijeline.
I ako netko misli da je samo kler crkva, to je njegov, pod navodnicima,
osobni problem, ili možda problem nepoučenosti.
lajk također ima svoje mjesto u crkvi i sve više se osnažuje.
to mi vidimo u ovome procesu ostvarenja drugog vatikanskog koncila u crkvi i odluka drugog vatikanskog koncila,
gdje mi vidimo zapravo crkvu stvarno kao noštvo lajka.
Nas je u smislu klera, ili zaređenih službenika u crkvi, jako malo.
I ono zapravo čeme mi služimo, ili čemu mi služimo, koja je naša svrha u crkvi uopće,
je da lajcima donosimo sakramente.
Znači, služimo u ovom smislu, evo, nauka,
pastirske brige na neki način prema božijem puku,
ali to ne znači da je lajk puki i pasivac u tom procesu,
niti da je samo klerik u smislu tu aktivan.
Koliko mi trebamo, evo, to je mogu ja govoriti o svom osobnom iskustvu,
župljnika i župljana.
Koliko god župljani trebaju župljnika,
toliko je župljnik treba župljan.
Znači, mi jedno bez drugog se jednostavno ne možemo ni definirati, ni zamisliti.
Pa, katekizam nas uči da,
taj broj sam zapamtio, službe i svih prozivki,
KC 900, koje kaže da svaki lajk po svetoj potvrdi koji je primio,
ima dužnost i obvezu evangelizirati,
ima dužnost i obvezu svjedočiti,
ima dužnost i obvezu okupljati se u društvima,
i uvijek sam se pitao kako su to društva,
a zapravo ono što je udruga prema državi i društvo je prema crkvi.
Tako je.
I mi kao društvo, kao zajednica prema crkvi smo dužni se povezivati na taj način
i svjedočiti pogotovo tamo gdje svećenik ne može doći.
Zato nema tog straha,
jel mi to smijemo i jel bismo smijeli,
uvijek je prvo pitanje ono imaš li duhovnika,
ko vam je duhovnik,
ok, imajte osobu koju ste odgovorni,
koju ćete pitati za savjet koji će vas voditi u nekim stvarima,
ali to nije izgovor,
ako moramo imati duhovnika,
nije izgovor da ne radimo,
da se ne aktiviramo,
da se ne organiziramo,
da ne budemo aktivni,
jer kao nemamo nikoga i onda eto nećemo ništa napraviti.
Pa ne moguće je ne imati nikog.
U tom smislu, u crkvi je nemoguće ne imati duhovnu uskrbu.
Znači, to je na bilo kojoj razini.
Znači, mi imamo ovo podavodnicima,
ajmo reći, tradicionalno ustrojstvo,
biskupija župa.
I na taj način zapravo tom mrežom pokrivamo sve.
Ono što je bilo loše za jednom karizmatike
je odvajat se od te tradicionalne strukture.
Mislim da i danas župa, koliko je god stavljali upitnik nad nju,
ona se uvijek pokaže kao otporna, ja bih rekao, cijelina.
I nešto što stvarno ima budućnost u crkvi.
I ono što se traži od zajednice je stvarno da se kaže,
često puta to govorimo,
uključite se u rad svoje župe,
nemojte se tu izdvajati.
Koji je to rad, obično kad uključite se u rad svoje župe,
to su čitači i čistači?
Da, ali ne, dobro, pa počnemo i na kraju kreba i to župrink,
ja evo za sebe sam kažem,
kad bi neko rekao čime se župrink bavi,
pa 90% sam nekad vremena čistačica
i to je nekome može biti smiješno
i može biti možda i nerealno
i misliti se, pa to stvarno nije dobro.
Nama je bitno da mi radimo nešto što podržava zajedništvo.
Ako ja vidim u nekoj župi da je to,
da ja moram čistiti pastoralnu dvoranu,
jer nema nitko drugi,
normalno trudit ćeš se odgojiti ljude i za to,
ali dok se to ne dogodi,
nije mi problem uzeti ni krpu, ni metlu,
ili bilo što drugo.
i misli da sam ja time umanjio
svoju svećaničku službu, ne mislim.
Znači, tako i ovdje.
Ne trebamo mi, kažem, često puta gledamo
i na župu i na događanja unutar župe
i možda na župnika,
kao na osobu koja je,
ne znam, ili ne prihvaća
ili teško prihvaća ili ne surađuje.
Ja bi ovdje možda sad otvorio pitanje,
to možemo isto malo,
evo, ti imaš tu iskustva,
koja je razlika između evangelizacije i pastoralu.
Znači, mi vidimo ovdje pastoral je ona redovita briga.
Znači, gdje mi ulažemo napore
i to je na župi se obično možda župnik iscrpi
u smislu pastoralnih aktivnosti,
jer želi da ono redovito funkcionira.
i često puta možda nema ni sredstava ni za ono redovito,
ako vam li za nešto izvanredno,
evangelizacija bi u ovome smislu bila,
znači, ne taj redoviti pastoral,
nego stvarno navještaj riječi,
ne samo onima koji su prvi puta čuli za Krista,
mi manje više u Europi nemamo takve,
ali možda i onima jedan korak van ovog redovitog
gdje bi izašli u susret onoj osobi
koja možda je čula za crkvu,
možda je pripadnik crkve,
ali ta vjera nikad nije u pravom smislu zaživjela.
E tu sad mi vidimo, na primjer,
ulogu pokreta, ulogu pa i karizmatskog pokreta,
ulogu karizmi kod lajika,
gdje mi možemo dati ovoj,
ajmo reći, strukturalnoj crkvi,
koja je možda više se bavi pastoralom,
na ovoj lokalnoj razini, ali na općoj,
možemo dati jedan novi zamah.
I možda imamo, evo, često puta,
kako mi ovdje u EPU radimo s mladima,
znam reći, pa mladi, javite se svom župniku,
možda je on već zaboravio kako se radi s mladima,
jer i već dugo nema,
ali vi nemojte odustati od njega,
i on neće onda odustati od vas,
i vi ćete onda zajedno moći nešto,
napraviti nešto novo.
Nemojte odmah unaprijed, pod navodnicima,
otpisivat nekoga.
To se, čini mi se, događa ne na službenom govoru crkve,
ali, rećemo, u životu se zna dogoditi.
Ili da vjernici otpišu, a župnik nam je ovakav ili nakav,
ili da župnik kaže, možda za neke skupine vjernika,
da ne može s njima raditi, ili da ne zna kako bi s njima.
Evo, tu moramo malo biti,
ja bih rekao možda prvo molica dar po niznosti,
s jedne i s druge strane,
da uopće ove druge,
drugi darovi mogu doći na vidjelu.
A dobro, to što si rekao na početku,
razlika između evangelizacije i pastorala,
ako je ono evangelizacije,
baš smo pričali jednom,
s prijateljem iz druge denominacije,
to je evangelizacija za alfa program koji su imali,
kako dovoći nekoga koje uopće ne vjeruje.
Ja mislim da u našem kontekstu u Hrvatskoj
je teško opće da možemo dovoći osobu u crkvu,
koja nije imala sustatak.
Da, koja nije imala sustatak.
To je vrlo vjeratom nekje razočaran.
Ali to ne znači da mi u Hrvatskoj
ne imamo potrebu za evangelizaciju.
Imamo, ali mislim da to i crkva zove re evangelizacija.
Znači nešto što sad netko ko je bio evangeliziran,
prošlo je, vjeronao, prošlo je sakrament,
ne znam, prve pričesti i potvrde.
Nakon toga je nestao
i sad ga nema i sad ga treba ponovno vratiti,
ponovno mu sve objasniti, možda približiti.
A pastoral je već odgajanje ljudi
koje već imaš ovdje,
koji je jednako važan rad.
I mislim da je kombinacija jednoga i drugoga,
jer nećemo imati ni evangelizacije,
ni re evangelizacije,
ako nemamo dobar pastoral.
U smislu odgojene vjernike da imaju znanje
šta će oni napraviti.
a onda ne može se ni ovo događati.
Ja bih rekao ovdje,
vjernici će u kontekstu pastorala
vidjeti da imaju redovitu duhovnu skrb.
Znači, na području cijele Hrvatske,
ako možemo tako reći,
nema područja bez redovite duhovne skrbi,
ne možemo reći da osoba nema mogućnost,
ići namisu, ispovijedat sredovito i tako dalje.
Ali ono gdje ja vidim ulogu,
na primjer, karizmatskih zajednica
i drugih zajednica i drugih crkvenih pokreta,
mi ćemo unutar te male zajednice,
znači, meni je slika možda i župe,
kad je gledam da je to zbir,
župa bi trebala biti zbir malih aktivnih zajednica,
obiteljske, karizmatske, biblijske,
ne znam nija, različitih drugih stvari
koji su prisutni u nas u crkvi u Hrvata,
i da oni nekakvim zajedničkim naporom
čine svoju župu.
Povezuje ih župni, kao evo,
tu lokalni pastiri i tako,
i onda mi unutar te zajednice,
po jednoj, ja imamo reći,
specifičnoj karizmi,
možemo razviti svoj osobni i obiteljski
i duhovni život,
možda na nekoj većoj razini,
ili boljoj,
neko li što bi se dogodilo
u ovom, ajmo reći, širem kontekstu,
župe ili biskupije,
gdje možda zbog čistog brojčanog stanja
imamo župe od 15 tisuća ljudi,
20 tisuća ljudi,
tu je teško dobiti obiteljsku atmosferu.
A ona se traži, na primjer, evo, stvarno,
za jedan rast u duhovnosti,
za probližavanje Bogu i tako.
A moguće je u tim manjim grupama,
u zajednicama.
Pa za to kažem.
Jedno pitanje sam imao od naša članica jučer,
to je zanimljivo,
ali evo, kad kažeš,
duhovna skrba o župama
i može doći negdje,
netko nešto dobiti, pitati,
tako dalje,
koliko zapravo realno,
te ona je mene pitala za darove
i karizmatske darove,
kako ih razvijati.
Sad, gdje mi možemo,
gdje mi možemo realno dobiti znanje o tome.
Mene osobno,
što me smeta u tim nekim odnosima,
kad netko to ne razumije,
govori protiv toga,
ili ne zna šta bi rekao,
pa onda kaže da to ne treba.
Najbolji mi je argument u svim tim raspravama kao,
ali iznad svega je ljubav.
Rekao, pa dobro je.
Mogu li ja iskazati veću ljubav
osobi koja je bolesna
i pomolit se za nju da ona ozdravi.
Ima li veće ljubavi da sam to napravio?
Mogu sam joj pokazati na druge načine sve ostalo,
ali ono kao,
pusti karizme i darove
koje ćeš koristiti,
jer drugo je pitanje,
kako ih ja mogu koristiti u svakodne.
u svakodnom životu
i ono što oni stave
ko argument iznad svega kao,
ali najveća je ljubav.
Rekao, ok, dobro,
ali ljubav ne isključuje sve ovo drugo.
Ako je najveća ljubav,
to se slažem,
ali šta s ostalim darovima?
Gdje ja mogu zapravo učiti o tome?
Dobro, ja bi ovako rekao,
možda nam nekad ovi odnosi
između hirarkijske crkve
i možda pojedinca
koji osjeća da je dobio darove
i ima darove,
možda nekad zvuči kao uzburkano more,
ali ja bih rekao puno poslovično,
mirno more ne daje dobre mornare.
Znači, tako je i ova možda uzburkanost odnosa,
ili znači u tim,
ajmo reći,
u tim nekakvim gibanjima,
gdje se možda čovjek misli
da nije našao na razumijevanje,
ili gdje misli,
aha, zašto bi ja uopće sebe danas u ovom
kulturi, individualizma,
dao nekom pravo da mene ispituje,
propituje i ocijenjuje.
Znači, tu mi vidimo već i određenu vrstu i pobune,
i problema.
Ja bih rekao ovo,
prvo nam treba poniznost.
Znači, od svih karizmatskih darova,
jer mi možemo govoriti o karizmatskim darovima
unutar crkve koji su bili,
odnosno, ne darovima,
nego karizmatičnim osobama,
koje su napravile i problema u crkvi.
Naprimjer, to je kroz povijest crkve također očito,
nikad ti problemi nisu nastali
zbog samih karizmatskih darova,
ili možda zbog pitanja i okolnosti
koje su oni pokrenuli,
nego je uvijek bila neposlušnost pojedinca
i jerarhije crkve,
ono što je uzrokovalo problem.
I sad mi vidimo ovdje, znači, gdje...
Ali to nije samo stvar karizmatski.
Ne, ne, ne, ali, kažem,
karizmatski pokret u tom smislu
tad nije bio ni ocijenjuje.
Mi govorimo o njeme tek nakon drugog
Vatikanskog koncila kao službenom pokretu u crkvi.
Ovo su bile neke druge reforme,
ajmo recu tako,
koje su također, mislim,
nositelji su bili karizmatični ljudi,
pa nekad i sa dobrim idejama,
koje su poslije krenule u krivo,
ali, kažem, nikad nisu ideje ili karizme
bila uzrok raskola,
nego je uvijek bila određena vrsta
neposlušnosti pojedinca.
I onda, ovo, gdje mi sad,
kako bi raščlanio možda ovu problematiku?
Znači, ostat uvijek vjeran crkvi,
ostati stvarno u duhu poniznosti
i traži neka gospodin
pod navodnicima,
nek se izbori za nas,
nek se Duh Sveti izbori za nas.
Nismo mi pozvani kreći te prostore nerazumijevanja,
znači, to će nekve kreva Duh Sveti učiniti
i ono po čemu mi prepoznajemo
djelovanje Duh Svetoga je upravo u tom razumijevanju
koje se postiže na jednoj razini srca.
I po tome ne bi trebalo pod navodnicima biti problema.
Druga stvar gdje,
ajmo početi od lajika
koji sad unutar crkve,
koji traže nešto od određenog pokreta
ili možda traže nešto od određene osoba
u karizmatskom pokretu.
To je često puta molstva za ozdravljenje.
Gdje ona može u tom traženju biti problematična?
Evo, to je nešto većina će sad
naših gledatelja i slušatelja
tu će sigurno zanimati.
Crkva kad možda propituje ovoga
koji moli moltvu ozdravljenja,
u kojim okolnostima je moli,
kako je moli itd.
Ona zapravo štiti toga pojedinca
od izrabljivanja.
Jer ne želi da se neka osoba
koja ima određenu vrstu karizme unuta crkve
pretvori u babu gataru
koja je na TV programu
od ponoći do 3-4 ujutru.
Znači, ne želi podavnicima
izrabljivanje te osobe
i njezinog dara na takav način.
I onda i ovo možda
što nam na početku izgleda
kao određena vrsta
nerazumijevanja
ili određena vrsta oluja
se zapravo poslije pokazuje
u toj prizi
jerarhijske crkve
i za osobu i za pokret
kao određena vrsta možda je
brušenja ili poliranja
te stvarnosti dara, duha svetoga
i karizme
unutar određene zajednice
i ispadne poslije stvarno dobro.
Zato kažem, ja ne volim
previše mirne situacije
i meni je drago
kad postoji ovako i propitivanje
i međusobno ubažavanje
zato što ono od nas traži veće napore
nego kad je sve mirno
veći napori
uvijek onda Bog potpomogne
i većom milošću.
I ovdje da bi završio
samo ovu temu
što vjednik traži
kad dođe
na molitvu o zdravljenju.
Znači ja znam da se ljudi
svi nađu
u mali milijun situacija
i obično kad čovjek
kad čovjek sam oboli
kad pretrpi određenu vrstu gubitka
ja mislim da se ne bi smijeli
pretvoriti u zdraviste
da samo vidimo u zdravlju
savršeno očitovanje duha
i savršeno očitovanje Boga
nego zapravo trebamo
to nekako profiltrirati
kroz iskustvo Isusa Hrista
ovome svijetu
gdje on zapravo vidio i patnju
kao Božje očitovanje ljubavi
ovome svijetu
pa i na kraju krajeva Božju
osobnu patnju
druge božanske osobe.
tako da kažem
nekad kad smo previše uspjereni
tome samo
ozdravime, ozdravime, ozdravime
i onda osoba može doći u onome
u samo osuđivanje
jer ako nije ozdravila
što će mi za tu osobu reći?
da ima malo vjere
da nju Bog ne voli
ili nešto slično tome
znači tu imamo
imamo jedan
ajmo reći
jednu lepezu
ok tu razumijem
ne možemo uvijek razumijeti sve
ako gledamo u biblijski
Isusa
ne kažem
on niko me nije rekao
e ostani u tom stanju
dobro je to u tebe
tako je
znači on je svako ga ozdravio
i ja se pitam
i ako je rekao da ću ja činiti
ista čudesa
onda se ja pitam
ne mogu svaliti krivnju
na drugom osobu
ali ne bismo smijeli
isrpljivati
karizmatski pokret
samo u molitvi ozdravljeni
znači ni ti bi on trebao
imati smisao samo ukljuvene
to je samo jedan dar
ali evo recimo
dar spoznaje
dar razločivanja duhova
dar proroštva
dar
to je dosta nejasno objašnjeno
i dalje
ja ne znam
evo sad
da mi sad čitaš
pa nemamo mi
gdje ja mogu učiti o tome
i gdje ja mogu službeno naučiti
karizma je takva
da ne možeš ti imat učbenik
kako biti prorok
to je
mislim to je uopće
postaviti tako
karizma je
ona
kad ti postavi
kad dođe učbenik
kako biti prorok
onda je to već institucionalizirano
na neki načun
to bi mi onda učili
na ovome
katoličkom bogoslovnom fakultetu
imamo tamo isto
evo predmete
uvezano baš da stavimo
stari zavijet
koji možda objašnjavaju
i tu tematiku
ali ja mislim
više u ovome modernom smislu
evo
kao što si istaknuo
očitovanja proročkog dara
za ovaj svijet
znači
gdje bi taj
proročki dar bio
pa uvijek
svi se darovi razvijaju
u osobnom odnosu s Bogom
znači ako ja
želim
trebam to vodstvo
neko
pa imaš vodstvo
ja kažem
ne postoji
osoba u Hrvatskoj
koja ne bi mogla imati
duhovno vodstvo
jer mi sakramentalno pokrivamo
Hrvatsku
relativno dobro
za razgovor
recimo
od Južne Amerike
i od
sad nema možda
u onom smislu
specifičnog obrazovanja
da čovjek kaže
aha
oću
učbenik
kako bit
dobar karizmatik
u crkvi
znači nema
to nema
to možda
netko će
se morati potruti
iz karizmatskog pokreta
imaju određeni
dobre članci
koji objašnjavaju
pojedine vrsta
ali nemamo sad nešto
cijelovito nemamo
to je
i nemamo
ne samo za karizmatski pokret
nego za puno drugih stvari
ono gdje bi
gdje bi mi
što bi bio dobar
učbenik
kako bit
dobar karizmatik
je onaj učbenik
koji govore o tome
što je katolička vjera
i kako bit
dobar katolik
mi puno puta
govorimo
o čitanju
biblije
jako malo
govorimo
o čitanju
katekizma
katoličke crkve
ja mislim
neka osoba
koja želi
razvijati darove
nek čita
katekizam
katoličke crkve
zašto
to joj pruža
ona tu
razvija
temelje
znači gdje će onda
ovaj nekakav kat
više
automatski podje
funkcionirati
jer su temelje
razvijeni
mislim dobro
onda se možemo
složiti da
realno ne možemo
staviti to u određenu
strukturu
to uvijek mora biti
otvoreno
osobi
ako ima darove
da se snalazi
da uči
da testira
da gleda
od drugih
ono što pavao kaže
moramo sve
provjeravati
znači ta osoba
koja osjeća
da ima karizme
ona mora sama
biti u mogućnosti
provjeravati svoje darove
od kojeg su duha
znači ono što će
prvo učiniti je
vidjeti
je li me ti darovi
odjeljuju
od crkve
ili me približavaju
crkve
to je prva distinkcija
gdje će vidjeti
od kojeg je duha
i druga stvar
ono što mi
također smo
moramo dopustiti
da crkva
također izrekne
svoje mišljenje
nad našom tom situacijom
i tu ponizno
također i to prihvat
to ne znači
da će mišljenje
pojedinog župnika
biti apsolutno
znači
ali će biti dobro
znači mi u osobnoj razini
moramo
naprimjer slušati
svoga ispovjednika
čak on nešto savjetuje
mi smo ga dužni
kao vjernici poslušati
ili nešto drugo
jer ta osoba
je
ne možemo
znači ona je isto
karizmatična
iako je u
jerarhijskom tom ustroju
jerarhija
se ne odvaja
od karizme
i meni je
naprimjer puno lakše
možda vrši službu
svećaništva
jer znam da
duh sveti
i tu moju službu
podupire
pa bez obzira
možda što sam ja
nekad nenaspavan
ili naspavan
ili ne znam
ni ja raspoložen
ili ne raspoložen
uvijek je misla tu
dok je rećmo
za neke druge stvarnosti
pa pogotovo
u službi
lajka
zato nije
rečeno tako
znači tu čovjek
mora
jednostavno
ove stvari
puno bolje
ili puno većim
lupom
ispitivati
da može doći
do tog zaključka
je li to od Boga
ali nije
ja znam da je moje svećaništvo
od Boga
znači tu ja ne mogu
ne može sa tu
odvojiti
pod navodnicima
ali onda
normalno da je
rast u osobnoj svetosti
dok je ovo ovdje
pod navodnicama
puno teže
je doći do zaključka
ali to ne znači
da ne treba
sad tu ništa
raditi
ili ništa poduzimati
da meni je zanimljivo
to mi je bilo
onako ohrabrujuće
kad sam čuo
da recimo
zapravo kad gledamo
crkvu u Korintu
i poslanicu
u kojoj je pavao
najviše priča
o darovima
i zapravo govori o tome
da čeznu
čeznu za darovima
čeznu za
još više za tim
dok je crkva bila
u nekom takvom neredu
ono
prigovarao im je
u istom trenutku
za bludništva
za ne znam
prejedanje
napijanje
za ono
Korint je lučki grad
to je
evo i danas
lučki gradovi nisu baš
ali kad mi stavimo kao
moraš biti
da bi dobio dar
moraš biti svet
moraš biti dobar
moraš ga zaslužiti
na neki poseban način
i onda imaš tu crkvu
koja u takvom stanju
i pavao
to istoj crkvi
ono
ne govori to Filipima
znači
govori njima
u Korintu
vruće čeznite
za tim darovima
jer ono
nezreli ste
radite ovo
ali to ne isključuje
da vi čeznete
za tim darovima
jer po meni
ono nešto
što mi može biti
okvir
trebam li koristiti
ili ne
pitanje je
izgrađuje li to crkvu
i izgrađuje li mene
ko osobu
i pomažuje li ljudima danas
znači ima li to smisla
za ljude
za moj braću i sesre
za mog bližnjega
pored mene
ima li smisla
za izgradnju crkve
i ima li smisla
za mene
hoću li ja propast
ono
ili neću propast
moramo
ja bi se sad
možda s te točke
stavio na onu krajnju
pa onda vidimo
tamo i gospodina
koji na posljednjem sudu
govori
ne poznajem vas
a kad mi smo govorili
gospodine, gospodine
mi smo gospodine
u tvoje ime
čudesa činili
znači ne poznajem vas
znači imamo sad
od ove situacije
do ove krajnje
možda sagledati
jednu situaciju vjernika
nemoguće bi bilo
za jednog vjernika
da on
svoju ulogu u crkve
vidi samo na primjer
pod činjenjem čudesa
ili pod bilo kojom
drugom ulogom
katehizacijom
ovim onim
a da to
za tu osobu
ne znači
i poziv
na osobnu svetost
znači tu
i danas se nažalost
možemo izgubiti u ovom
da možda prozivajući
evo i crkvu u korintu
da mi mislimo
ja mogu
imat karizmu
i stvarno mogu
i mogu je vršit
a meni zapravo
ovaj poziv
na osobnu svetost
ne da
bojim se
da bi se
da bi se tu
mnoge duše
i na osobnoj razine
na ovoj opće
izgubile
znači nama bi
i u bilo kojem pokretu
u crkvi
znači u crkvi
kao stvarnosti
znači taj opći
poziv na svetost
je nešto što je
je nešto što je temelj
i mi zapravo
boreću se
svi smo mi grešnici
neće nikdo od nas
biti prvo
anđeo
pa onda
dobiti karizmi
znači mi
na neki način
mi osjećamo
neprestano
da smo pale
stvarnosti
i da smo potrebni
Božijeg otkutljenja
i da bez Boga
stvarno ne možemo
učiniti ništa
a unatoč slabosti
ne smije nas to
obezkrabriti
da ne djelujemo uopće
znači i mi djelujemo
ali smo svjesni toga
koja je moja zadaća
nije to osebično
ali moja je zadaća
prvenstveno
paziti na spasenje
svoje duše
i nažalost
možda mogu biti
takva osoba
da
evo gledam
možda ne znam
na svoju popularnost
na ovo
na ono
a da zapravo
zaboravim na dušu
i da onda
ova karizma
ne postane ništa drugo
nego gluma
i tu mi vidimo
također
u okvirima
prve crkve
da su se događale
određene vrste
i takvih aktivnosti
može biti
karizma također
želja
na razini
Šimuna Maga
koji želi
darove
ali ne želi
prihvatiti
vjeru
u Krista
spasitelja
nego on želi
te darove
iskoristiti
samo
kao osobnu promociju
i možda
priliku
za zaraditi
nešto novca
tako da
ukažem tu je
slojevit je tu
problem
ispitivanja
na osobnoj razini
možda i na općoj
razini crkve
i to je
složena stvarnost
ono što pojednostavljuje
bilo koju karizmu
bilo koji dar
bilo koju službu
znači
shvatiti je
kao
poziv
koji dolazi
od Boga
i poziv
koji mene
osobno poziva
na izgradnju
jednoga boljeg
intimnijeg
i bliže
godnosa
pojednostavljuje
i otkrivanje
vlastite misije
i onda
ići
u svijet
na načinu
kako
Bog želi
i što
od mene
obično je ono
kako Bog želi
i što Bog želi
i ono što crkva
treba u tom trenutku
jer sad se nama
može dogoditi
ko svetom Franji
da mi pomalo
ajmo recu
pogrešno
protumačimo to
pa kad je on čuo
onaj poziv
Franju ide obnoviti moju crkvu
onda je on išao
svetog Damjana
popravljati
tu fizičku crkvicu
koju je tamo vidio
srušenu
i onda je tek on počeo
poslije
zapravo razumjeti
da ono što Bog od njega traži
je da obnovi ovu
opću crkvu
živu crkvu
i tako je taj pranjevački pokret
pa evo
neka vrsta
ajmo recu takvog
ako mogu reći
nerazumijevanje
ili razumijevanje
ili rasta
u pozivu
će se sigurno dogoditi
i pojedincima
na osobnoj razini
koji osjećaju
određenu vrstu karizme
Bog i neće ostaviti
znači on će moć to razviti
i vidjet će
evo kakva je Božja želja
ono što mi
također učinimo
ja bih rekao
mi dobivamo
puno više karizmi
nego što ih koristimo
zašto?
jer moramo napraviti
određenu vrstu ispora
i onda kad mi se odlučujemo
za nešto
na primjer osoba
koja je možda
dobila od Boga
i poziv
da može biti
svećenik
i redovnik
i ne znam ni ja
i sve drugo
ali je u toj
lepejezi
obično u mlađim godinama
svog života
odlučila je se
za nešto
onda Bog dalje
podupire tu
ajmo reći granu
ove ostale
možda
ostanu prisutne
ali nikad
razvijene do kraja
evo tako
se sigurno
i u našem životu
će se dogoditi
da ćemo mi
neke karizme
uspjeti razviti
više i bolje
neke ne
i to je također
nešto što je prirodno
pa evo da to
znam
da povežem malo
što se tiče
proročkog dara
ima
mislim da u otkrivenju
kaže
ovo je dar proročki
svjedočanstvo
Isusovo
i svjedočanstvo
što čini svjedok
svjedok na sudu
svjedočio nečemu
što nitko drugi nije vidio
svjedočanstvo Isusovo
je nešto što on vidio
a nitko drugi nije vidio
to je otac
on je gledao oca
i on je došao
objaviti nam oca
znači dar proročke
svjedočanstvo Isusovo
to je spoznavanje oca
pričanje o ocu
prikazivanje
biti prorok
je pokazivanje te slike
oca u današnjem svijetu
znači Boga oca
ljudima
i približiti ga
i sad kad pričam
o tim karizmama
i strahu
i evo
Sveti Franjo
koji je mislio
da je jedna stvar
pa onda druga
meni isto u jednom trenutku
mog poziva
uhvatila panika
jer ono kaže
da ću biti suđen
za svaku riječ
ja sam ušao u paniku
šta ako
ovo što ja pričam
sam nešto zabrijao
znači krivo je
ja ljude učim krivo
i oni odu krivo
i oni povjeruju meni
i odu krivo
i ja sam kriv
zato što sam ih
ono bolje mi je da šutim
znači
kad uđem u tu misao
onda ulazim u strah
ono bolje da ništa ne radim
kao neću biti kritiziran
najbolje ništa ne radim
da to je jedini posao
koji se ne kritizira
i onda
sam ušao u strah
i onda mi jedan stariji
član zajednice tada
bio rekao
kao
ono nemoj se opterećivati ime
Bog isto vidi
da ti u ovom trenutku
daješ najbolje od sebe
i meni uvijek to misle
ono
u ovom trenutku
dajem najbolje od sebe
ja bi ovako rekao
vjerojatno ću za pet godina reći
Ivanko šta si tu pričao
ja bi ovako rekao
znači to
dogodit će se određena vrsta rasta
ovo kažu za pet godina
svi mi za pet godina
se čudimo šta smo pričali
prije pet ili deset godina
zašto
jer se dogodi rast
čovjek sa 20 godina
i sa 30
i sa 40
je isti čovjek
ali nije isti
ni duhovno
ni iskustveno
znači ide naprijed
na neki način
i evo svaka zrela osoba
mislim da nijedna se ne želi
vraćati u ranije stadije
barem
obično
jer vraćanje u ranije stadije
ili želja
zatim je
znak nezrelosti
ili da nismo dobro savladali
u svoju trenutnu situaciju
ja gledajući na društvo
danas ja bih rekao da
proroci šute
a poroci za to viču
i onda mi vidimo da
i naša šutnja
ili naš nerad
nije bez posljedica
znači ne možemo mi reći
aha opravdao sam se zato
jer nisam ništa činio
to je onaj koji je
zakopao svoj talenat u zemlju
znači najjače je osuđen
od sviju
znači učini nešto
pa što osjećaš da možeš
što osjećaš da ako su ti
kaže ta malođija stepinaca
ko nam sve oduzmu
sklopimo ruke na molitvi
opet smo najjači
znači nama vjernicima
ja bi pošao s ovim stavom
pa nama zapravo ovaj svijet
i ne može naškoditi
on i nema
zlo je jako jako ograničena
stvarnost u ovom svijetu
možda mi nekad imamo dojam
gledajući na te sile zla i tako da je to
razmahano na sve strane
ali u biti je ono
duhovno gledajuć
to je jako jako ograničena stvarnost
i jabreko zlo je
i danas koliko se god činilo veliko
ono je na jako kratkom lancu
i Bog ne dopušta
svojoj milosti da se to toliko razmaše
on dopušta zlo
u ovom je smislu
da mirno more
ne daje dobre mornare
tako i nama treba određena vrsta otpora
da bi smo mi razvili sve duhovne sposobnosti
koje imamo
i ja mislim razlog postajanja zla u svijetu
je upravo to
da mi postanemo bolji
nego li što bi ikad bili u nekakvom mirnom okružju
i da evo damo svoj obol
i obol tomu
da zajednički u suradnji s Bogom
izgrađujemo sebe i ovaj svijet i kraljevstvo Božje
da ga ne primimo samo
kako bi rekao
na gotovo
nego da smo mi također suradnici u tome poslu
tako da
ono što bi rekao da je djelovanje duha svijetoga
na određenu osobu
ona uvijek
djeluje s određenim mirom
u ovom smislu
kada želimo dati od sebe više Bogu
ne mir u tom smislu
i nekakva
ajmo reći
samo ponižavanje ako bi ja to mogu tako nazvati
ne bi bilo tu odbogu
znači gdje mi ako vidimo da imamo čiste motive nakane
da želimo biti više Božji
i tako tu
kažem opet bi ušli bi sad u područje
i
kako dug svijetije djeluje
i možda
razlikovanje duhova u ignacijanskoj duhovnosti
ne možemo to sad objasniti
sve u dvije, tri rečenice
ali u ovome primjeru koji si rekao
ja bi rekao da bi to bilo tako
evo sigurno bila određena vrsta napasti
ja ono
ja sam isto tako vidio u tom trenutku
i sad vidim da u određenim situacijama
ono
ulazim u strah pa recimo evo zašto spoznaju
učešće ne koristim
zato što spoznaju im ono šimat vjere
da sad to što tebi je na srcu
ili ti je Bog progovore na neki način
da je to stvarno tu
sad koja stvar će te blokirati da ti to kažeš
pa prvo strah od toga da ćeš ispast ne znam glup
da neće biti istina
da će ljudi gledati te reći će nešto i sve
i sad kad ono
zatvorim sve to
i kažem bez obzira na sve
događaju se stvari
sad u splitu mi je prišao jedan svećenik
pratar tamo
jer ja se sjećam prije ne znam koliko godina
sam mu na susretu rekao nešto za što je on molio
da mu ja kažem a ja nisam znao čem se radi
sad je bio bogoslov
sad ono ima svjedočanstava
i bez obzira na sve
svaki sljedeći put ja ulazim
u zrno isto sumnje
kao je li ima smisla sad da kažem
ili nema ili bolje da šutim
ono to je vježba i svaki drugi da je
dobro to ja bih rekao
ajmo reći u ovome smislu
ajmo usporediti to sa situacijom starozavetnih proroka
tamo gdje bi prorok prorokovao
i to se ne bi pokazalo
znači koja je posljedica za proroka
odeglava
znači lako je danas pod navodnicima
imam dar spoznaje
pa reću svakom
zašto se događa ovo
znači u tom smislu
se vidi kolika je zapravo
odgovornost na toj zadaći
i zašto se ovo nama događa
da je tako teško pod navodnicima
probiti sve te parametre
pa zato što nažalost
na tom kanalu ne emitira samo duh sveti
da
znači emitira i ovaj drugi duh
i nama osobno
jer jako teško pogoditi zapravo
gdje smo to mi naštimali
ili koji je to od koga sad dolazi taj glas
i na neki način ovo što osjećamo
na emocionalnoj razini
na intelektualnoj
na ne znam nijak kako
te nam je teško to izraći
događa se upravo zbog toga
da se pročisti ta situacija
da mi ne bi o lako govorili
jer na neki način utječemo
na drugu osobu
u njezinom izboru
i u životu vjere
gdje možemo vrlo lako
budući da smo na poziciji
položaja, moći
barem kod te određene osobe
da možda izraknemo kriviji sud
pa ovdje da sami sebe ohrabrimo
uvijek moramo razmišljati u tom smislu
da ne ograničavamo slobodu druge osobe
da smo u tom smislu
da je ono što ćemo reći moralno ispravno
znači da se ne protivi prirodnom moralnom zakonu
taj naš savjet
ili ne znam ni ja
objašnjenje situacije druge osobe
i provest to kroz ovaj nauk crkve
i biblijski
i sve koliko
zato je potrebno znat dobro
katekizam katoličke crkve
da mi možemo napraviti tu distinkciju
onda reći
aha
ako se ovo slaže sa svime
vjerojatno je nešto što je
na istoj razini
dolazi od istoga duha
kao i ovo
kroz što sam to profiltrirao
i onda ja to mogu reći toj osobi
zašto ovo isto spominjem
kažem ponekad neki ljudi olako
dadnu drugoj osobi savjet
i često puta to možda
jer nismo dobro napravili ovo razlikovanje
ne bude dobro po tu osobu
znači ako na primjer evo
gdje može biti jedan sigurno loš savjet
po tom pitanju
da dođe osoba koja boluje od određene duševne
na primjer bolesti
i već je na medikamentima
i sada ta osoba koja dolazi
kaže
aha meni je
dug sveti rekao
prvo nemojte troši tablete
jer time pokazujete manjak vjere
u to da će vas Bog ozdraviti
znači pa dug sveti je potaknuo i liječnike
i da izmisle tu tabletu i pomoć toj osobi
znači nije to
tu bi ja odmah
tu je najlakše nekako prepoznat
da mislim dobro
u takim molitvama i govorima
ima pravila koje stvari
isto tako ne zapozi nećeš reći
nećeš mu reći za
znači mi čuva
kao što Bog čuva dostojanstvo te osobe
i slobodu tu osobe
tako imi njoj
ja bi rekao
ne gušimo je
svojim darovima
nego puštamo da se ona sama
sama razvija
ali ono što će se razvijati
i kako ćemo razvijati
zašto ono imamo toliko ljudi
da imaju proroštva za svoj život
ili ono imali li oni darov ove ili ne
hoće li se razviti u nekom daru
ili ne
ovisi od osobe koliko je spremna žrtvati
ono nama najčešće znaju reći
kao besplatno ste primili
besplatno dajte
pa onda to kao neko
pa svi smo besplatno primili
Duh Sveti je sišao na svako tijelo
znači ne možemo ni reći
za osobu nema darove
znači svaki cršćanin ima darove
svaki dobij darove
sad koliko si ti spreman žrtvovat
za taj neki dar
koliko si ti spreman
za ne znam za ozdravljanje
spreman moliti
upijati Božu reć
gledati Isusa kako je to činio
ulaziti u njegovu prisutnost
moliti za nekoga ko je bolestan
i onda ako on ne ozdravi
nešto se ne dogodi
nastavi dalje moliti
pa biti moliti za sto ljudi
da se ništa ne mrdne
nastavi dalje moliti za još sto
pa se opet ništa ne dogodi
pa nastaviti
ono koliko si spreman uložiti u to
i onda u jednom trenutku će se otvoriti
ali ne možeš reći nekome
koji je bio spreman žrtvovati
ko što ima rečenice
kad je bio rekao
ono sve se mora platiti
ono može čudo
ali je svijetno da će ispaštati za to čudo
i sad ono
jeste li ti isto spreman platiti tu cijenu
a ako je tvoja spremna žrtva
upali tv gledati i kukati i razmišljati
i onda cukati nekog za rukav
i da on tebi da i svoje vrijeme
i svoje znanje i sve ostalo
je totalno krivo
možeš i ti u tom smjeru ići
i imali bi više ljudi da su spremni
i možda im se iskaže neki dar
molili su za nekoga i nekoga zdravio
i vidjeli su da bi možda mogli
da ih Bog želi pomazati njihovu molitvu
i sve ostalo
i to su radili dva mjeseca
jeste li spreman to raditi pet godina
jeste li to jednu i istu stvar
spreman raditi deset godina
a ako nisi
pa naravno da se dar neće raditi
ja bih rekao ovo problem
možda danas
neki su darovi puno eksponiraniji
neki nisu
i onda osoba možda evo želi
na taj način
htjela bi možda ovaj dar ili onaj
Bog možda zna unaprijed
da toj osobi ne bi bilo
za njesnu svetost dobro
da je previše eksponirana
da je možda sam ne daje to
i onda možda osoba ostane frustirana
u tom smislu
zašto svi liječe
sad ja ne liječim
na primjer
ili ne znam
nešto slično tomu
nego mora u tom osobnom odnosu
s Bogom zapravo vidjet
i na kraju kreva
što Bog od nje osobno traži
i što crkvi treba
danas imamo
puno ljudi
i puno katolika
koji bi crkvi htjeli služiti
na način kako oni hoće
ali jako malo je onih
koji bi crkvi htjeli služiti
na način kako crkvi danas treba
i tu sada zašto?
zato što to znači
lomit se na individualnoj razini
znači tu ja više
tu ja počinjem nasljedovat
Krista koji kaže
ne moja volja
ne moj način
kako ću ja spasti crk
nego tvoja volja oče
neka bude
to je iskustvo
Golgote
Maslinskog vrta
nimalo ugotno
i ja se uopće ne čudim
da puno ljudi
možda odustane
od toga
i Bog opet traži načina
evo kako ih smijesiti
i spasti
i tako dalje
nije to lako
i nije
svaki dar za svakog
to je činjenica
mi moramo nekoga gurati
u neku službu
gdje
očito vidimo
da to ni toj osobi
ne koristi
i ne koristi
možda ni zajednici
onda je
ovo što ste rekao
žrtva
mi bi o tom
o tom trebali
praktički imati
jednu cijelu emisiju
evo na primjer
ne ima
mene osobno
na primjer žalosti
nemojte misliti
da se ja nešto
navijezam na novac
znači
ali ono što me stvaraju
znaš žalosti
to sam znao
često puta sresti
naprimjer
moraš
brojiti
tu milostinju
i neko ti
namjerno
ubaci
rasparane
na primjer
novčanice
i dobro
sad određena je
procedura
oko toga
i tako dalje
ali se zapravo
gleda na to
kakav je ta osoba
dala dar
znači evo
ja vadim iz novčanika
imam jednu novčanicu
koja je podrapana
i ne da mi se
ići sad u banku
da mi zamijene
dobro
ja ide
jelodar
i ja kao
ma daću to
i ovdje onako idu u banku
da
i ja sad krenem vadito
tom trenutku si misli
ko da mi je bog rekao
jel stvarno ćeš za mene
dat podrapana
i onak
neću
vratim ju nazad
i mislim da sam kasnije zavijenio
još uvijek imam ne znam
i vraćam ona koja nije bila podrapana
ali baš je bio u tom trenutku
ono
moj stav kao
to mi je moj komfort
i jednostavnije mi je to
na praktika
ono ono ono nosi sitnišo
bit ću mi jednostavnije
ali evo
znači ja bi ovdje sad
drago mi je da si ti to isto istaknu
ovaj
znači sigurno je neka podrapana
bila tamo u lupoglavu
i od tebe
nije
viš da mene bog upozorio
ja sam stao
ne
ako ja kad idem u crkvu
trudim se
znači obuću najljepše odijelo
idem pred gospodina
očitit ću svoju dušu
otiću na ispovijedi
tako dalje
trudit ću se
znači i vanjski
i unutarnje
da budem najbolji
stat pred Boga
u najboljem izdanju
i onda u onome dijelu
gdje ja prinosim
zapravo žrtvu svoga rada
na oltar
i na taj način
evo da prinosim
uzdržavanju crkve
službenika
karitativnog djelovanja
i svega drugoga
pa onda ću
jedan je čovjek rekao
i meni je to bilo
stvarno drago
kaže ja se doma
to ne radi se o iznosu
nego se radi o ovom stavu
kaže ja doma tražim
najljepšu novčanicu
i onda ja tu novčanicu
dadnem za crkvu
znači radi se o tom stavu
se radi
jer na neki način
ja tu darujem
dio sebe
i uključujem se u crkvu
ovdje
mi u ovim svjetovnim medijima
mogu sad i oni
ovu našu
raspravu
malo sigurno i popljuvati
tako
kažem
ali ne bi volio da neko
sad to shvati
evo samo sa priča
o novcu
i tako dalje
i dovoljno smo razumijeli
da nije tu riječ o novcu
nego o stavu
znači ja darujući
pokazujem
vrijednost onoga
ako me daje
i zapravo
ne darujem tu
euro ili cente
nego ja darujem sebe
kroz to
svoje vrijeme
svoje talente
ja isto dobio
opomenu
rekom
da mislim da ti sad tu
samo dolazim
pod rapanim darom
nešto
na kraju treba
mislim da je li Bog
nama
pod rapanim
evo kad vidimo
evo sve strane
ok
sad sve što smo danas prošli
tako da
možemo završiti
ovdje
sa ovom pričom
evo ga ekipa
gotovi smo
s ovom
visljepnom temom
mogli bi još
dva sata
bari nas dvojica
filozofirati
o ovome pričati
o iskustivima
i svem ostalom
i nadam se
da vam je koristilo
ako želite još
ovakvog sadržaja
možete nam iskomentirati
predložiti neku temu
lajkat
podijeliti
dat nekome
s kim se svađate
raspravljate
pa nek posluša i on
pa se možemo svi zajedno posvađat
sve jedno
pratite nas i vidimo se
Boži blagoslov
Hvala što pratite kanal.