[SPEAKER_00] Dragi naše osnažene, dobrodošli u još jedan podcast Budi osnažena.
[SPEAKER_00] Veselim se što je danas s nama naša draga Ivona Zgrabnić koja nas prati još od samih početaka osnažene.
[SPEAKER_00] Na prvoj našoj konferenciji osnažena je Ivona bila jedna od govornica i nekako uvijek nam je sa svojim temama jako bliska i jako se dobro ugrađuje u ovo čime se mi bavimo.
[SPEAKER_00] Danas bismo voljeli još malo probuditi tu temu o kojoj ona vjerujem i najviše i najdraže priča, a to je tema talenata.
[SPEAKER_00] Za početak, ako je slučajno netko ne zna, da ju predstavimo i ona nam je prvenstveno sretno udana majka troje djece.
[SPEAKER_00] Osim toga, svi ju znamo kao autoricu programa Educator ID ili kod nas u svjetskim krugovima i načitice Talent for You gdje baš govori o tome kako talentima možemo služiti u crkvi.
[SPEAKER_00] I u novije vrijeme rade se neke nove zanimljive stvari, možda ih se dotaknemo u ovom podcastu, pa da ja više danas ne duljim, ja bi voljela izdvojiti jedan segment iz te teme talenata, a to su često čujemo kao neku metaforu, a možda nismo sigurni što to znači zakopani talenti.
[SPEAKER_00] Što bi ti rekla Juana?
[SPEAKER_01] Pa ovako, kad se priča o talentima, evo mi smo kad smo krenuli pričali o ovoj lijepoj, lijepom dijelu priče talenata, a to je da smo stvoreni na sliku Božju, jedinstveni i da je svakome dragi Bog dao određene talente, sposobnosti koje smo evo pozvani razviti i sa njime proslaviti Boga i ljubiti bližnje.
[SPEAKER_01] To su zapravo svrha naših talenata da kroz njih ljubimo Boga i donesemo dobro bližnjem i ovom društvu, svijetu i Crkvi.
[SPEAKER_01] Evo pogledajte samo prije nego krenemo na zakopan talent.
[SPEAKER_00] Ja sam se sjetila, meni često dođu i žene ali općenito ljudi pa kažu, evo kako si se ti našla, ja uopće ne vidim koji su moji talenti.
[SPEAKER_00] Možda pojašnjenje, jesu li nam talenti samo ono ja lijepo crtam ili ja lijepo pjevam ili ima tu neka druga priča?
[SPEAKER_01] Pa ja zapravo ne volim iskreno iako se bavim tom temom, mislim da tema talenta malo dovodi, donosi nekakvu zbunjenost.
[SPEAKER_01] Prvo, kad bi gledali u Svetom pismu ona je bila talent je simbol vrijednosti za novac, što će značiti da na neki način svaki kapacitet i vrijednost koju mi imamo s kojom možemo učiniti nešto dobro je zapravo talent.
[SPEAKER_01] A u kontekstu recimo psihološko mogli bi reći da su to svi naši potencijali unutar nas, ali potencijal je samo potencijal.
[SPEAKER_01] I često puta se bavimo s tim da netko ima talent ili potencijal kako god ga zvali, ali on dok se ne razvije, ne donese poda zapravo nema vrijednost.
[SPEAKER_00] Znači to da onda svi imamo sve talente, samo ovisno o kojoj mjeri radimo na njima?
[SPEAKER_01] Nemamo sve talente, dobili ste određeni set tih različitih kapaciteta, samo nismo ih sve razvili.
[SPEAKER_00] Znači od onih koji su nam dani, čak i njih ne moramo nužno.
[SPEAKER_01] Tako je, znači to je kao sjeme, kao da ste dobili različita sjeme, koje možemo posaditi negdje na zemlju i sad ovisi da li ćemo posaditi uopće to da to raste, donese plod ili nećemo.
[SPEAKER_01] E sad, tema zakopanog talenta govori da postoji situacija kad nismo svjesni svoje sposobnosti pa onda evo nekako nam se prikrije kapacitet koji bi mogao donijeti ploda ali evo nije vani, ali zakopani talenti su nešto što mi znamo da imamo, što znamo da bi mogli dati neku vrijednost društvu i crkvi ali zbog razno raznih strahova, krivi slika, zabrana na neki način ga skrivamo i zakopavamo jer se bojimo kako će ispasti.
[SPEAKER_01] Recimo jedan od primjera zakopanog talenta je kad vi znate da imate sposobnost, ali ne želite to pokazati zbog ljudskih obzira.
[SPEAKER_01] I onda se ja pitam, ok, ako imam sposobnost za koju znam da može dati doprinos, a ne dajem to jer se bojim što će ljudi misliti, da li će misliti da sam ohola, da ovo, da ono, oko zapravo čega se ja vrtim?
[SPEAKER_01] Da li se vrtim oko Boga, oko bližnjih ili najviše oko sebe samih?
[SPEAKER_01] Tako da neke stvari gdje mi mislimo da smo u području poniznosti, možda smo baš u području oholosti jer se zapravo vrtimo oko sebe šta će drugi misliti o meni, da li ću ispad dobar, savršen, idealan kršćanin i katolik.
[SPEAKER_01] To je tako žestoka zamka.
[SPEAKER_00] Neću ja, ima onih koji to mogu bolje, neću ja da ne misle da se uvijek guram ili neću ja jer ja to ne mogu dovoljno dobro.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Zapravo vrtiš se oko mišljenja o sebi.
[SPEAKER_00] Da, i sebe procjenjujemo, a ne šta bi se moglo s time.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je.
[SPEAKER_00] Ili imaš neki primjer tog zakonaopanog talenta ili kako se došlo do njega i kako se radilo s njim?
[SPEAKER_01] Pa ja mogu recimo ispričati ono što je jako važno, nekih desetak godina se bavila temom potencijala, talenata, to je ova lijepa priča, Bog nas je stvorio različite, pronađi te sposobnosti, proslavi Boga, onako baš jedna pozitivna, entuzijastična priča, dok u jednom trenutku ja nisam shvatila da ja osjećam nekakvu ljutnju kad pričamo o zakopanim talentimama i ako imaš neki talent, trebaš se boriti za njega itede I često mi pričala o pjevanju i skladanju, a nekako kao da sam to izbjegavala.
[SPEAKER_01] I zapravo meni se skroz dubinske otvorila tema zakopanog talenta kad sam jednoj curi došla i rekla pa daj više počinjem pjevati, imaš toliko prekrasan glas što ti je Bog dao.
[SPEAKER_01] On je to dao za nas, ja kažem oprosti ono, trebaš pjevati zbog nas, ako nećeš više zbog sebe.
[SPEAKER_01] I kaže, mijenjaju talita, kuna, da je više probudi se, počne živjeti, izađe iz tog bunara.
[SPEAKER_01] I onda meni kaže ovo zvuči kao neka pjesma.
[SPEAKER_01] I ja dođem doma, počnem skladati, pišem o trećem licu.
[SPEAKER_01] Znači kao pjevam njoj dok ja nisam shvatila da je to pjesma o mom zakopanom talentu koja je bila glazba, skladanje i gdje sam ja osjećala jednu jako veliku zbunjenost.
[SPEAKER_01] S jedne strane volim pjevati, tu osjećam najveću povezanu sa Bogom jer meni kad promišljamo o Bogu, o životu, o ljudima i onda kroz glazbu i skladanje na neki način to najdublje iz sebe izvlači van.
[SPEAKER_01] Ali paralelno kad bi ja krenula u glazbu ja bi osjetila ogromno boli, ljutnju, strah, jako sam bila zbunjena oko toga i onda kao da si imao jedan puš talente, vuče ali kao da nešto drži te talente.
[SPEAKER_01] I tada sam ja krenula na put jer sam shvatila da to predugo traje, znači se cijeli život bavila glazbom, čak sam propjevala prije nego propričala i shvatila sam da to predugo traje, da pričamo o skladanju albumu, da stalno se vrtimo u nekom krugu.
[SPEAKER_01] E i onda je došla ljepota manka korona gdje sam ja malo dublje ušla u svoje odaje i tu je meni Bog pokazao kroz glazbu, kroz moje osobno traganje, kroz moju osobnu psihoterapiju, dubokoj introspekciji i duhovnom radu gdje su korijeni bili mog zakopanog talenta.
[SPEAKER_01] I sad ono što je možda najveće nije od toga, nakon što sam ja shvatila što je to, od tada pa do izdavanja mog albuma kad sam se ulovila u koštac je prošlo dvije godine, a dvadeset godina sam se borila i vrtila u krug.
[SPEAKER_01] I onda sam shvatila, ok, kada ja nešto silno, za nečim silno čeznem i želim, a paralelno kao da se sabotiram oko te iste stvari, to znači da u tom grmu leži neki zec, često puta i neprijatelj koji drži to na lancu.
[SPEAKER_01] E sad zašto drži na lancu?
[SPEAKER_01] zato jer ima legalno pravo.
[SPEAKER_01] I to je cijela jedna priča o kojoj mislim da se premalo priča, evo priča o kojoj se malo priča, a to je da kad mi imamo određene tegobe da bi određeni potencijal ili želju ostvarili i kad se vrtimo krug onda tražimo Boga da nam pomogne u tome, ali kao da se mi izmičemo iz suradnje u tome.
[SPEAKER_01] Znači Bože molim te riješi to i onda on kaže ok može, ali mora se okrenut, tamo postoji nekakva ipak blokada, neko teško iskustvo gdje se može tražiti oprostit, pokajati, a ja samo kažem ne, to je iza mene.
[SPEAKER_01] Dok god se ja ne mogu okrenuti prema svojoj prošlosti i reći ovo je povijest moga spasenja, ja nisam slobodan od te prošlosti.
[SPEAKER_01] Znači zahvaliti na svakom tom trenutku.
[SPEAKER_01] Ja danas zbog padova koje sam imala vjerujem i da, dragi Bog danas moje borbe i padove koje je otkupio, oslobodio, zdravio, sad su moj najveći kapacitet jer mogu dotaknuti ljude koji prolaze iste borbe, ohrabriti ih, dati im nadu itede Tako da evo tema zakopanih talenata je jedno veliko područje koje nije baš entuzijastično jer sa sobom ne bih rekla samo zakopani talent, zakopamo ga zbog straha, ali zašto?
[SPEAKER_01] Jer negdje smo dio tog talenta sebe prezrali, nešto smo slomili, nešto smo krivo koristili, neke talente smo nekada davno možda koristili na krive načine, možda smo i griješili s tim sposobnostima i onda umjesto da stavimo to pred Boga da on to dotakne, oslobodi, zdravi mi to odbacimo.
[SPEAKER_01] Kada odbacimo taj dio sebe odbacili smo i dio potencijala.
[SPEAKER_00] A kako ćete znati da je to tako obično onda kad sjednete i kad se sami sa sobom tad dolazimo u kontakt sa tim dijelovima i tad to prati određenu tupost, nezadovoljstvo itede Je li to način da prepoznamo izgubljeni talent?
[SPEAKER_00] Što nas nešto kopka kada o tome čujemo, što znamo da nam je tu negdje.
[SPEAKER_00] Jer pitam se, evo recimo na tvojom primjeru, ovo vas smijem uzeti pjevanjem, možda netko će reći, ja mislim da je moj zakopani talent pjevanja, ona osoba nema sluha nego je samo to neka njezina sanjarija i želja da jednog dana pjeva.
[SPEAKER_00] Kako ona može procijeniti je li to još je možda i ovo najlakše, netko će reći ne znaš pjevati, ali kako bismo uopće inače mogli.
[SPEAKER_01] Pa ajmo se maknuti od recimo pjeva, odnosno ajmo reći ovako, ono što je jako važno kada sam ja ušla u to područje mog talenta glazbe, ja sam mislila da je samo glazba u pitanju u smislu da se ja trebam malo više potruditi i zboriti, a zapravo sam ja u srednjoškolskom razdoblju doživjela jedno jako zapravo dva teža iskustva gdje sam doživjela jednu izdaju, prevaru vezanu za jednu kazališnu predstavu koja je toliko mene pogodila da se ja na neki način, da se sjećam trenutka kada sam ja rekla za mene umjetno mrtva.
[SPEAKER_01] I neprijatelj to je jako dobro čuo.
[SPEAKER_01] Znači ja vam ne mogu opisati koje je to opredjeljenje bilo kao da sam odustala od djela sebe i ubila.
[SPEAKER_01] Ja sam ubila tada i dušom i duhom svoj taj talent.
[SPEAKER_01] I kada sam krenula pjevati to iskustvo bi se svaki put dizalo, ja ne bih znala da je to to.
[SPEAKER_01] Težina, ljutnja i nisam znala od kud je to.
[SPEAKER_00] Da li su to te unutarnje zareze?
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] To moguće.
[SPEAKER_00] Bila sam to u drugim kontekstima i pa kada djevojka gleda loš odnos, loš brak, mame i tate pa kaže neću se nikada udati ili neću nikad imati djecu ili nekad to kažeš u djetinjstvu pa ostane zauvijek držati kontrolu nad ovim.
[SPEAKER_01] To je jako dobro jer zapravo nećemo pričati samo o talentu, o nekom sposobnosti, čak se može raditi o cijelom identitetu.
[SPEAKER_01] Znači mi možemo imati iskustvo upravo takvo loše kao dijete, vidimo loš brak i donesemo odluku da se nikad neću udati.
[SPEAKER_01] I zapravo, a imamo poziv za majčinstvo i za brak.
[SPEAKER_01] I naravno da onda to vuče dok se ne suočimo, ne pokajemo se, ne oprostimo.
[SPEAKER_01] Znači to su kao zatvorene sobe u našoj kući, u jednom velikom dvorcu, sigurno ćeš znat, imaš djecu, pa onda imaš one sobe gdje baciš ne znam tablu, kako se zove, za veš, onda usisavači, onda još puno stvari i onda jedva otvaraš to sobu i onda je najgore kad ti gosti dođu i žele ući, onda ti kažeš ne, ne, ne tamo.
[SPEAKER_01] Pa svi mi imamo te neke sobe unutar nas gdje kažemo ne, ne tamo i Bogu i bližnjima, a neki put i sebi ne želimo ni pogledat.
[SPEAKER_01] Nije problem ne, ne tamo, problem je šta možda baš u toj sobi je neka velika dragocjenost koja je nama i dragom Bogu jako važna, ali da bi mi došli do tamo treba ući u tu sobu, to ljudi ne žele.
[SPEAKER_01] I zato mi imamo hrpe, tako je hrpa ljudi koji imaju želje čežnje, jer čežnja ostaje, to je da barem nestane i čežnja, ti duboko imaš i dalje taj poziv stvarati jer ti, mene je Bog saznao na taj način, stvarno ono ako ništa mogu reći da sam kako bi rekla kreativna, inovativna, volim stvarat, volim osmišljavat, volim pisat, volim sklada, to je nekakva moja esencija.
[SPEAKER_01] I ja sam to odrezala.
[SPEAKER_01] Ja kad god bi sjela, osjetila bi jednu tupost, težinu koja kaže sve ok, ali nešto nije ok.
[SPEAKER_01] Kao da taj dio koji je rekla bih kao da je utamničen, mi utamničemo dio sebe i dio tog potencijala u nekim dubokim podrumima naše duše, a taj dio želi biti integriran.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer je to Božja osvojena.
[SPEAKER_01] To nije moje, to je Bože.
[SPEAKER_01] Bog želi mene cijelu jer me tako i zamislio.
[SPEAKER_01] I onda sam u jednom trenutku zamolila Boga, Bože, želim ti se vratiti jednog dana ako dođem pred tebe i želim doći onako kako si me ti zamislio.
[SPEAKER_01] I onda kad je krenulo čišćenje sam se pitala, Bože, jesam li baš sigurna?
[SPEAKER_01] Možda ipak mogu to malo kasnije odraditi.
[SPEAKER_00] Daj nam reci možda se neko još u tome nalazi, no kao ta zatvorena špajza ipak ti to ne diraj.
[SPEAKER_00] Šta ste dobila ti od ovoga što si ipak imala taj talent?
[SPEAKER_01] Znači ovako evo, najljepša radost koju bih vam rekla je kad taj prostor pročištiš i kada se taj unutarnji kapacitet kao da se proširi.
[SPEAKER_01] E sad, mi smo posude koje mogu biti posude pune Duha Svetoga.
[SPEAKER_01] Znači svi ti dijelovi koji su odbačeni, prezreni, raskopani, zabačeni, to su dijelovi posude koji nisu, zapravo u kojem jednostavno nema ljubavi, znači zašto?
[SPEAKER_01] Zato sam ja odbacila, prezrela, na neki način skrivam to od sebe, od Boga.
[SPEAKER_01] Ulaskom sa Isusom u te naše utamičene dijelove, znači u konačnici Isus je umro na križu, mi smo spašeni.
[SPEAKER_01] Uvijek sam se pitala, okej Bože, ako si ti samo umro za nas da bi, ako si umro da se spasimo, zbog čega onda sva čitanja gdje on oslobađa potlačene, ozdravlja bolesne, onda nije bilo potrebe za tim.
[SPEAKER_01] Onda je on mogao čekati kraj i spašeni smo po njegovom križu, ali ipak pokazuje da želi da surađujemo već ovdje na zemlji s njim, da nas otkupi u dijelovima gdje smo potlačeni, nismo slobodni, da ozdravi dijelove koji su ranjeni.
[SPEAKER_01] Imamo i ranjene talente.
[SPEAKER_01] Bog želi zahvatiti svaki dio našeg potencijala, našeg kapaciteta.
[SPEAKER_01] To je kao jedan biser koji je bačen na dnu mora u blato da zaronimo, zajedno s njim bez Isusa nećete tamo ni pod razno.
[SPEAKER_01] Znači tamo imate svakakvih spodoba životinja, znači u ta područja je jako opasno ići bez vodstva Duha Svetoga jer treba znati u koju sobu kada.
[SPEAKER_01] Moje iskustvo je da kako ćete znati koja je soba na redu, tamo gdje vam se stalno ponavlja obrazac, jedan te isti.
[SPEAKER_01] To znači da Bog poziva u neku sobu koju ti kontinuirano ignoriraš.
[SPEAKER_01] Čemu?
[SPEAKER_01] Pa primjer, stisne zube, ovakvi način smo zato na zemlji, lijepo si dobio potencijal, ok putem su ga ljudi slomili, slomaju ga od početka, od roditelja koji nas nisu znali odgajati jer njih nisu znali odgajati, dali su nam najviše što su znali, ali nisu dali najbolje jel tako.
[SPEAKER_01] Tu su nas negdje imamo rupe, učitelji, kroz život, odnosi koji nisu bili kako spada, znači hrpa, rupa, rana, pukotina.
[SPEAKER_01] I sad kad znaš, dragi Bog je tu s tobom, on kreće na tvoj put otkupljenja svih tih izgubljenih dijelova, već sada.
[SPEAKER_01] I i onda kad ti taj potencijal vratiš.
[SPEAKER_01] To vam je kao da možeš onako stanete, ovo vam je baš lijepo vrijeme.
[SPEAKER_01] Sunce povjetararas, ti dođeš i možeš biti u trenutku ovdje i sada sa punim kapacitetom i zahvaljujemo dragom Bogu na životu i svemu što si prošao i na svim tim situacijama.
[SPEAKER_01] I stvarno evo imam puno priča koje su teške, mnoge nisu uopće za ovaj podcast, ali vjeruj mi kad mi dođu ljudi s tim tegobama jer mi Bog sačalje ljude, imate isto talent.
[SPEAKER_01] Talent vam je svaka vaša bitka koju ste prošli sa dragim Bogom i gdje se on proslavio u vašem životu, to je dio vašega ideja.
[SPEAKER_01] Naše poslanje uključuje našu povijest i sve dijelove života gdje je Bog se proslavio u našem životu.
[SPEAKER_01] I onda ti ideš s dragim Bogom i ti si njegov svjedok i tada možeš poslije doći i pomoć ljudima koji se nalaze u istoj toj kaljuži da izađeš van.
[SPEAKER_01] Ja sam imala jedno iskustvo u Međugorju sa jednom kolegicom, imali smo oba dva baš teški obraćenički put.
[SPEAKER_01] E sad već nisam obraćenik, dvadeset godina sam od obraćenja pa ajde neću više govoriti.
[SPEAKER_01] Ali uglavnom ono kao da ćemo biti GSS, duhovni GSS za teške situacije i slučajeve.
[SPEAKER_01] Jer zapravo vi kad izlazite iz tog mraka, to je opasan teren realno.
[SPEAKER_01] I sad kad ti znaš teren u ne znam, u planinama, onda ti znaš kad treba stati, kad treba krenuti itede Tako da evo sve te nekakve strampotice, svi ti moji putevi gdje sam išla u potragu za izgubljenim, zaboravljenim, slomljenim potencijalom, dijelovima identiteta u sebi, sad su nekako moje, evo sad je to moj talent i sposobnost koju Bog koristi za, evo i sad i ovdje čak.
[SPEAKER_01] Znači isplati se sloboda, tako je, krenite na taj put.
[SPEAKER_00] Čujem ju, vidim ju od tebe, tako da me odmah intrigira.
[SPEAKER_01] Samo da znate, to što je vam entuzijazam, entuzijazam vam, to je baš zanimljiva dinamika.
[SPEAKER_01] Znači imati sliku, svjesnost da je to tvoj neki križni put kroz koji prolaziš, ali da je na kraju puta slava, da je na kraju puta pobjeda.
[SPEAKER_01] Znači, imati tu stvarnost u najtežim trenucima, da je Bog već sad pobijedio, već sad je pobijedio.
[SPEAKER_01] Ja trebam samo evo proći kroz ovaj put, više što smo na lijepom te, sad treba proći nama jer je tamo još preko i još ljepše.
[SPEAKER_01] Zapravo, taj dio na neki način želim ohrabrenja prenijeti ljudima i isplati se, ali nije lako.
[SPEAKER_00] Da, drago mi je što to kažem, zato što sjećam se točno kad sam jednoj prijateljici nešto sam joj poticala da se nečim pozabavi, da ticalo se talenata, da poradi na sebi.
[SPEAKER_00] No mi je rekla, a vjernica i zna sve ove stvari, pa mi je rekla kao i ovo nemojte light teme, pa gledajte mi se u životu događa, posao ovo, obitelj ovo, gle ovo, sad ću se ja tu baviti nekim talentima i tu otkrivanjem nečega.
[SPEAKER_00] Kao da je to nešto nevažno, ako se samo sjetimo biblijske prispodobe o talentima.
[SPEAKER_00] Jedino tom koji je zakopao kaže slugo zli i ljeni i ne piše mu se dobro za vječnost.
[SPEAKER_00] Nije baš mala opomena, nije.
[SPEAKER_00] Za ono zihiraštvo da kažem, zakopamo jer onda nismo sigurni hoćemo moći umnožiti.
[SPEAKER_00] Hoće li to biti dobro, hoće li to biti dobro, hoće li se drugima sviđati šta će gospodar reći?
[SPEAKER_00] Mislim da samo radimo s tim što smo dobili.
[SPEAKER_01] Da, mene je iskreno malo zabrinulo to čitanje, rekla sam Bože, pa mogo si oko talenata barem nešto malo više light.
[SPEAKER_01] Onda sam razmatrala nad time i shvatila sljedeće.
[SPEAKER_01] Znači, prvo sve što smo mi dobili nije naš.
[SPEAKER_01] Kad netko kaže, evo, i kako će isplatiti, velim, kaj te briga, ovakav je, nije tvoj, ne govori tvoj talent o tebi, govori o onom koji ti je taj talent dao, otstvori taj.
[SPEAKER_01] od Stvoritelju govorim.
[SPEAKER_01] Ti kad si se odvažio to je dio tvoje suradnje sa Stvoriteljem, ali moj talent je Božji.
[SPEAKER_01] On je tebi dao nešto na upravljanje, dao ti da s tim učiniš nešto, da se punina njegove ljubavi, radosti, mira, slave očituje u onome što ti jesi, zato te je stvorio.
[SPEAKER_01] I kad ja to uzmem i zakopam i to nam nešto govori, prvo govori nam u tom čitanju kakav je naš stav o Bogu.
[SPEAKER_01] Mislim da je to najproblematičniji dio u svetom pismu baš za to čitanje jer tamo se te sluge bojao gospodarara.
[SPEAKER_01] Znači strah nam već govori nije dobro, nismo o ljubavi.
[SPEAKER_01] Drugo, tu već imamo i sebičnost, mislimo o sebi.
[SPEAKER_01] Znači i na neki način egocentričnost, znači nemamo otvorenost, ljubavi nema, to je samo strah.
[SPEAKER_01] I naravno ako mi u tom stanju straha i odvojenosti od zdravog odnosa s bližnjima jel naši talenti služe drugima, naši talenti nisu za nas.
[SPEAKER_01] Dar imamo dar, imamo sebe dar je.
[SPEAKER_01] Znači sebe dar je govoriti da mi kao dar i naše darove koje nam je Bog dao sebe znači darujemo drugima.
[SPEAKER_01] U tom darivanju sebe dar je ako je prožeto ljubavi mi dobivamo puninu.
[SPEAKER_01] Kada koristimo svoj dar i ljubavi prema Bogu i bližnjem, plod je punina radosti iako si u križu, iako nosiš križ.
[SPEAKER_01] Ja sam imala jednu jako tešku situaciju, nedavno priča negdje o jednom zlostavljanju, baš je bila teška i gdje sam bila nekim ljudima podrška.
[SPEAKER_01] U tom trenutku, u najtežoj temi, kad sam shvatila da određena moja povijest koju sam prošla, da se sad Bog s njom služi da bi pomogao drugima i kad sam sebe dala tu da budem podrška, ja sam u tom trenutku imala paralelno osjećaj tuge zbog svih koji pate i ogromne radosti, punine radosti jer mi Bog daje to poverenje da me može poslati ljudima kojima treba pomoć.
[SPEAKER_01] Tako da vi kad sebe darujete bez obzira je li to neka teška situacija ili nekakva super evo ovak sunčanak vani, vi imate puninu radosti.
[SPEAKER_01] To je zapravo onaj dio slugo dobri vjerniji uđe u radost gospodara svoga.
[SPEAKER_01] Tako da je to plod korištenja talena.
[SPEAKER_00] Baš dobra poveznica.
[SPEAKER_00] Z Jedan savjet za potpunu radost, to je danas jako popularno, kako doći do radosti, do zadovoljstva u životu.
[SPEAKER_01] Znači, ljubi druge kroz svoje talente i sposobnosti, nemoj se ni baviti, ja znam reći ljudima na edukaciji kad dođu na ID, jel'lom sad tu bilježnicu koju ste dobili, sad to možete baciti.
[SPEAKER_01] Jer uopće ne važno je, znači mi smo napravili jedan program koji ljudima kognitivno pomaže da bi oni potvrdili na razini razuma istinu koja je zapravo u njih utkana, nismo mi smislili tu istinu.
[SPEAKER_01] Znači, to je Božja istina koja je utkana u svakuakog čovjeka.
[SPEAKER_01] A mi smo našli jedan alat koji razumski ljude podsjeća da se vrate u tu istinu.
[SPEAKER_01] Nakon što shvate šta je tvoj talent kreni i dari u sebi drugima.
[SPEAKER_01] I po to možeš čak gledati, gleda na kraju dana, dane kad si radosna, malo prati, evo to si.
[SPEAKER_01] Kad sam radosna, radosna sam kada je kombinacija mojih talenata, sposobnosti, možeš čak to razmišljati kao da smo mi strojevi sa jako puno različitih motora, kao da je jako puno motora bilo upaljeno i da smo odradili taj dan jednu dobru vožnju koja je bila na korist drugima.
[SPEAKER_01] I onda dođeš doma i kažeš ajme, baš sam umoran, umorna, ali baš sam nekak ispunjena i sretna.
[SPEAKER_01] Da, super stvar.
[SPEAKER_00] Ajde, onako, što laički i što jednostavnije da provedemo jedan proces, oka, nekako smo identificirali taj jedan izgubljeni talent.
[SPEAKER_00] Recimo da je to, ja ću biti neka osoba koja je shvatila da je njezin talent izrađivanje rukama i to je uvijek nešto radila i kao mala i tijekom mladosti.
[SPEAKER_00] I sad je to otišlo negdje sa strane, ja imam dvoje, troje djece doma, ne mogu, ne radim, nemam nikakvog vremena, ali rađe se u meni čežnja da nešto tim rukama izrađujem.
[SPEAKER_01] Šta ja sad tu mogu?
[SPEAKER_00] Šta će mi te preporučiti?
[SPEAKER_00] Rekao sam, recimo ja sam naišla na te neke šalice gline neprestano, šta sad mogu?
[SPEAKER_00] Muža mi nema po cijele dane doma, šta da radim.
[SPEAKER_01] Znači ovako, ovo je tak dobar primjer, baš me drago da si izvukla jer baš na primjeru najviše ljudi mogu vidjeti.
[SPEAKER_01] Znači mi možemo sebi dopustiti da čujemo svoju čežnju.
[SPEAKER_01] To je već dobar korak.
[SPEAKER_01] Čujem čežnju da želim izrađivati nekakve rukotvorine i da me to jako veselo iz djetinjstva i sada bi nekako htjela povratiti taj talent.
[SPEAKER_01] E sad, onda sam odjednom zbunjena jer zašto ja to toliko želim, ali nikako ne nalazim vrijeme.
[SPEAKER_01] Znači ovaj zdravi dio razvoja potencijala ti se odnosi ja znam da imam talent, nekadavno sam u tom uživala i ljudi bi mi reflektirali ovo ti stvarno dobro ide, to znamo, evo to je ovaj dio koji mi kroz talent for you radimo tako je, znači kroz ID program mi na neki način ponovo osvještavamo te čežnje.
[SPEAKER_01] E, a sad kreće implementacija.
[SPEAKER_01] Ako ti sebi napraviš plan nakon toga vrlo lako da ćeš otići na neku radionicu rukotvorina i sjedneš sa suprugom i kažeš čuj, išla bi umjesto fitnessa na četvrtkom na rukotvorine i ti nazoveš tamo i dogovoriš to i platiš i kreneš, znači da je tvoj potencijal samo bio malo zaboravljen, ti si ga izvukla, malo skinula prašinu i počinješ ga stavljati u funkciju.
[SPEAKER_00] Ovo mi je odlično.
[SPEAKER_00] Šta ako ti to netko kaže, ali ja nemam prostora za to.
[SPEAKER_00] Moj muž me ne bi tu podržao, na rubu smo financijskom da plaćam tečaj ili kupujem glinu ili peći.
[SPEAKER_00] Pa pazi na to.
[SPEAKER_01] Ali sad idemo na drugu razinu.
[SPEAKER_01] E sad pazi ovo.
[SPEAKER_01] Znači ako ovdje imaš nesmetan nekakav put i stvari se događaju, to znači da imaš potencijal koji je samo želju je trebalo staviti u plan implementacije da bi se to ostvarilo.
[SPEAKER_01] I to ti je ono područje coachinga o kojem pričamo.
[SPEAKER_01] O čim se recimo coaching bavi?
[SPEAKER_01] Coaching se obično bavi sa razvojem potencijala koji je zdrav.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Ali ako ja imam ogromnu čežnu želju i vrtim nonstop kako bi ja htjela rukotvorene i kad god se dogodi situacija da ja to mogu ispadne nekako da ne mogu ili imam ti sad za muža, sad ću ti odmah muža izbiti iz cipela jer ćeš reći svoj primjer, znači kad god krenem nekakvi ispadnu neke stvari važnije ili svi su prioriteti važniji od toga i opet se vratimo točku da ja to jako želim ali nikako nisam mogao onda postoji neki zec i neki grm, imunity to change me to zovemo.
[SPEAKER_01] To znači da ti imaš potencijal koji ima određeni utek.
[SPEAKER_01] Taj utek može biti svašta, može biti iskustvo iz prošlosti, iz djetinjstva, određene zabrane, zavjeti koje si rekla, neka duboka uvjerenja, čak i laži o tebi, o svijetu, o drugima koji su ti na neki način kočnica.
[SPEAKER_01] Kako zvuči takva neka laž, recimo za nekakve argumente?
[SPEAKER_01] naprimjer ja se ne smijem, ja ne smijem raditi nešto što me raduje, ja ne smijem raditi nešto što će mene radovati i opuštavati a da to nema neke konkretne koristi ili novaca.
[SPEAKER_01] Može li za ovaj primjer sa šalicama biti tipa ne smijem raditi poslove koji su zaigrani?
[SPEAKER_00] Odrasla osoba se ne igra rukama.
[SPEAKER_00] Nemam pravo na radost.
[SPEAKER_01] Nemam pravo na radost.
[SPEAKER_01] Ne smijem se opuštati.
[SPEAKER_01] To su zapravo neki glasovi naših roditelja najčešće.
[SPEAKER_01] Kako je?
[SPEAKER_01] To je nešto što si ti usvojila kao istinu i po tome se ponašaš.
[SPEAKER_01] I šta se događa?
[SPEAKER_01] Ti želiš raditi rukotvoreno, imaš šežnju, a iza toga postoje kočnica.
[SPEAKER_01] Kočnica su te stvari koje mi duboko vjerujemo, koje nećemo mi do kraja to sebi priznat, ali mi ćemo onda sebe na temelju toga sabotirati.
[SPEAKER_01] I sad ću ti ispričati primjer sabotaže kako sam ja sabotirala sebe u kontekstu glazbe.
[SPEAKER_01] Kad sam ja htjela krenutiut sa stvarima, kao radi glazbu, ja sam rekla svom suprugu da bi ja volila jednom tjedno ostati nakon posla da ostanem u glazbi, da pišem, netko ide opšetat šumom, ja bi ostala na glazbi.
[SPEAKER_01] I šta sam ja radila?
[SPEAKER_01] Ja bih njega nazvala u četiri popodne taj dan i rekla bi e ljubavi, ja bi danas ostala.
[SPEAKER_01] I on bi naravno kao jedno iznimno strukturirani i odgovoran čovjek rekla pa ne možeš mi to sad reći.
[SPEAKER_01] A ja bih rekla evo znala sam.
[SPEAKER_01] Znala sam, vidiš da me ne podržava, on ne podržava moj talent i vidiš da ipak to ne trebam raditi.
[SPEAKER_01] I to je trajalo jedno pet godina.
[SPEAKER_00] Jesi to radila ono kao, to se događa na posvjesnoj točki?
[SPEAKER_01] Dok nisam prošla program Immunity to Change koji sam prošla u Americi i radila sam uz put onako, želim razvijati svoju umjetničku prirodu kao overu otvorene koju si spomenula i ja stavim to kao temu i onda ima tamo jedan dio koji te pita što radiš a da sabotira tvoju želju i što ne radiš a trebao bi raditi vezano.
[SPEAKER_01] I onda sam ja recimo radila da sam surfala o glazbi, surfala sam o instrumentima i onda bi imala osjećaj da se bavim glazbom.
[SPEAKER_01] Onda ono što nisam radila nisam planirala unaprijed da bih sebe, onda samoj sebi sam sa čekušu radila da bi potvrdila a glazbom sam se trebala baviti kao mala sad mjera.
[SPEAKER_01] mala, sad mi je kasno.
[SPEAKER_01] Kad uđeš u brak imaš djecu, tko je vidio da se baviš glazbom?
[SPEAKER_01] Tri uvjerenje mi je bilo mene, moje muže ne vidi i ako budem se bavila glazbom, pazi do koje razine je to bilo, shvatit ću da se udala za pogrešnog čovjeka.
[SPEAKER_00] Naravno da mi je kočica radila, stara moja, nemoj ići raditi.
[SPEAKER_01] Naša žena, spašavam brak jer ako se počnem baviti glazbom, na kraju moj muž najviše uživao u mojoj glazbi, on je dao blagoslov da financiramo taj album i nikakvih problema ni bio, ali ja sam čak na njega krivnju prebacila.
[SPEAKER_01] On je kriv jer se ja ne bavim glazbom.
[SPEAKER_01] Znači toliko je to kreativno, znači neprijatelji nam plete takve priče, a mi tako lijepo nasjedamo zašto, zato jer se ne želimo pozabaviti s tim svjesno.
[SPEAKER_01] A zašto se ne baviš?
[SPEAKER_01] Zato jer u toj pozadini postoji neka bol s kojom se treba suočiti.
[SPEAKER_01] A sustav radi samo jedno, kratkoročno nemoj da te boli, ma koja god cijena bila.
[SPEAKER_01] Tako da zapravo, zato sam rekla da je taj put suočavanja zahtjevan jer ti na neki način se trebaš vratiti u prošlost kako bi ti vidio i to je dio psihoterapije.
[SPEAKER_01] Sada dolazim do ovog dijela.
[SPEAKER_01] Znači, coaching se bavi zdravim dijelom potencijala, a naš dubinski duhovni rast službe o zdravlju i oslobađanju na neki način se bavi upravo i psihoterapija se bavi iskopinama i zakopanim stvarima koje su u pozadini i mene je netko pitao pa koliko se mi trebamo s tim baviti.
[SPEAKER_01] Ako to tebi krade puninu života, radosti, mira i ti ne daješ ono na što si pozvan, izbori se okrenuti i bavi se s tim.
[SPEAKER_01] Pa kako radimo u životu, nego je bit toga da na kraju krajeva se ja vratim Bogu u punini.
[SPEAKER_01] To nas priprema na kraju krajeva da jednog dana ćemo u vječnosti biti takvi.
[SPEAKER_01] E sad, ono što je bitno, znači ja kad se zapravo bavim na neki način tim zakopanim talentom uvijek trebate imati tri smjera.
[SPEAKER_01] Jedno je da u sada i ovdje postoji konkretan plan gdje ćete vježbbat nova ponašanja.
[SPEAKER_01] To znači da kad sam ja shvatila svoje sabotere, ja sam stavila u Google kalendar idući šest mjeseci unaprijed da sam jača u tvrtkom uredu, taman da sjedim i meditiram, razmatram nad svojim zakopanim talentom.
[SPEAKER_01] Ali da bi to bilo za ovu moju keramičarku?
[SPEAKER_01] Znači idem i u svom kutu sobe uzmeš, imaš nekakav svoj za keramiku, za početak si kupiš nešto za keramiku, tako je gledano MOL, ima svoj mali kreativni kutak i kažeš jednom tjedno, sat vremena sam tamo, točka.
[SPEAKER_00] Pa makar kad princi zaspiju, da, ima muža, ja ću žrtvovati to.
[SPEAKER_01] Odnos s Bogom, odnos sa mnom, tu zapravo, to je talent koji me čini živom, u tom životu je i moj susret s Bogom.
[SPEAKER_00] Znači, ne moraju biti idealni uvjeti, samo da nešto krenemo u tom smjeru.
[SPEAKER_01] Tako je i to treba biti redovito, zašto?
[SPEAKER_01] Zato da bi izbijali taj stari obrazac.
[SPEAKER_01] To je nešto što treba biti redovito kroz tjedne.
[SPEAKER_01] Zašto je to važno?
[SPEAKER_01] Jer ćete se inače sam baviti kopanjem.
[SPEAKER_01] No, osim toga da bi taj put bio lakši, trebamo se okrenuti, sad imamo nekakve duhovne zapreke, to može biti neko iskustvo gdje smo mi izgovorili neke zavjete ili smo učinili nešto, a nismo se mi pokajali i tu stoji blokada ili nismo oprostili nekome, pa je tu blokada ili jednostavno ono hrpa tih nekih stvari koje su zapreka za neko oslobađanje i ozdravljenje određenog područja, a to je duhovni prostor, ali postoji i psihoemocionalni.
[SPEAKER_01] Psihoemocionalni to je psihoterapija i ja moram priznati evo da se ja mogu vratiti natrag, ja bih mlađoj sebi savjetovala da što prije krenem na psihoterapiju, naravno kroz terapeuta koji uzima u obzir i katoličku antropologiju, mislim da je jako važno to jer je to dio mog identiteta, ali postoje neke dijelovi psihoemocionalne koje je jako važno proraditi.
[SPEAKER_01] Ja sam na neki način u to vrijeme razmišljala i o glazbi, o glumi, režžiži i ja sam zakopala u tom trenutku prošlosti, uopće taj izbor kao mogućnost.
[SPEAKER_01] I čak postoji jedan dio gdje trebate otugovat jednu cijelu prugu gdje je mala i ona i to je bila moja najveća blokada.
[SPEAKER_01] Znači zašto nisam se htjela baviti glazbom?
[SPEAKER_01] Zato jer ću se morati suočiti s tim da sam iznevjerila svoj dječji san.
[SPEAKER_01] Kad sam ja osvijestila tu uvjerenja, sam počela plakati kao malo dijete.
[SPEAKER_01] Mala je najviše uživala u stvaranju.
[SPEAKER_01] I ona srednjoškolka je radila produkciju glazbe, radila predstave, pisala, to je bio moj kor.
[SPEAKER_01] I zapravo, kako sam to prerezala, onda sam se bojala suočiti, jer šta kako ću se morati suočiti da sam ja fulala smisao, ali to je bila isto laž koju je neprijatelj mi je držao, tu laž da zapravo ja smatram da ovo što sam sada, da to nisam ja.
[SPEAKER_01] I onak shvatim, kao da malo i voni govorim, ali mala i voha znači onak, ti voliš stvarat, ali sad stvaraš, ajdi, sve što radimo i to isto stvaranje, to isto kreacija, ali glazba je samo jedan od alata i umjetnost kroz koju ti prenosiš tu poruku jedinstvenosti i ljepote u čovjeku, Bogu, ljudima.
[SPEAKER_01] Glazba je samo način na koji ti pričaš priču i ja sam ta dobila mir, ja sam jednostavno ta puno slobodnije počela stvarat.
[SPEAKER_01] Baš lijepo.
[SPEAKER_01] Daj, porodim ti te tri stvari odnosno tri područja.
[SPEAKER_01] Znači, imaš zdravi potencijal, ok, zdravi potencijal njega prvo osvijestimo, priznamo si tu čežnju i promišljamo kako bi to što želi moglo postati stvarnost.
[SPEAKER_01] Tu znamo malo felat, ljudi često puta imaju ideju, želju, a ne stave u plan implementacije.
[SPEAKER_01] Zapamtite, ono šta nije u Google kalendaru neće se dogoditi, točka.
[SPEAKER_01] Meni bez kalendara, ja vidim kalendar i vidim čemu posvećujem vrijeme.
[SPEAKER_01] Drugo, ako sam to taj dio napravila i to možete raditi s coachom, znači s bilo kojim mentorom, neko tko vam pomaže da se vaš potencijal razvije, znači razvije iz točke A u točku G do Z.
[SPEAKER_01] Znači to je coaching.
[SPEAKER_01] Ako vidim da ja nešto želim, a vrtim se u krug, nalazim izgovore, sto godina govorim da bi nešto, a ipak to ništa, stalno pričamo o tome, a nema ploda ili ako radimo osjetim velike te gube, tjeskobe, depresivnosti, znači imamo neke ljude koji se ako bore idu naprijed, ali im je to teror, onda su zbunjeni.
[SPEAKER_01] Kako to da ja toliko nešto želim i čezam za tim, osjećam takvu težinu?
[SPEAKER_01] E, ta težina, tupost, nezadovoljstvo, kad sjednete u tišini sve ok, a vi osjećate neku tupost, to vam je poziv da postoji neki komad dezintegrirani koji traži da se vrati natrag.
[SPEAKER_01] I onda se tu bavimo u dva smjera.
[SPEAKER_01] Imamo psihoterapiju, ona na neki način pomaže da na razini srca oslobodimo psihoemocije, nekakve te događaje da proradimo na novi način.
[SPEAKER_01] Jer mi kad smo bili mali, mi smo stvorili sud o nekim stvarima, puno stvari je neistinit.
[SPEAKER_01] Uopće nema istine u tome.
[SPEAKER_01] naprimjer vi kao roditelj imate radno vrijeme da idete, volite najviše dijete na svijetu i ne možete doći po dijete prije pet jer radite, ostavljate dijete u sedam, radite od osam do četiri dok dođete u današnjem užvi prometu, dođeš zadnji po dijete.
[SPEAKER_01] I ti kao dijete nećeš ti to reći mami, pitaš mama zakaj ti dođe zadnja, ali zaključiš ostale mame dolaze, ja uvijek ostanem zadnji, mene mama ne voli, ja ljudima nisam važan, to je neistina.
[SPEAKER_01] Mama te voli najviše na svijetu, bori se možda egzistencijalno da može uopće preživjeti, a zapravo ti si donio neki sud, koma li je nisi imao kontekst i onda nosiš taj teret.
[SPEAKER_01] Tako da te stvari psihoemocionalno rješavamo kod psihologa, terapeuta i postoji onda duhovne stvari i nekakve zapreke, to na neki način kroz službu ozdravljanja, ajmo reći, znači mnogi programi se i s tim bave.
[SPEAKER_01] Tako je opraštanje, tema opraštanja jako važna.
[SPEAKER_01] Isto tako vidjeti, upoznavat našu vjeru, upoznavat Boga gdje smo mi možda s tim talentom otišli van Božjeg zakona, možda je to opterećenje za taj talent.
[SPEAKER_01] Tako da evo uvijek te onda pruge, ako idemo u taj zakopani dio bez ja bi rekla zdravog psihološkog rada i zdravog duhovnog nema cjelovitosti.
[SPEAKER_00] Ivo ona hvala ti, sad sam baš uzbuđena da ide malo potražiti.
[SPEAKER_00] Evo da, to je moja unutarnja inventura.
[SPEAKER_01] E, a znaj, evo za kraj, vidim, znam da voliš estetiku, cool, fashion itede Znaš kad imaš ormar i onda taj ormar je pun nekakvih stvari u kojoj dugo nisi stare stvari makla itede i onda kupiš neku lijepu majicu i onda ti se ona zabije onak iza s etiketom pazi i onda jedan dan radiš inventuru i vidiš, ajme, kako sam zaboravila na tu majicu, e vidiš što ti je.
[SPEAKER_00] Ili ono kad nađeš pedeset eura, to ti je to, to ti je to.
[SPEAKER_01] To ti je inventura ormara i naših kapaciteta i taj put je baš super.
[SPEAKER_00] Hvala ti ona, a naše gledatelje također pozivamo da malo zaviraju svoje ormare da bi pronašli tih pedeset eura možda i više neku prekrasnu majicu i da si jednostavno život učine ljepšim, da pronađe onu izgubljenu radost.
[SPEAKER_01] Mirjena, znam da ne voliš predsjednike.
[SPEAKER_01] Sad se sjetila da kad sam prošla taj put, zapravo onda smo napravili cijeli program koji se zove Lost and Found Identity i to je potreba za zakopanim talentom.
[SPEAKER_01] To znači ako ljudima treba ohrabrenje, tu smo.
[SPEAKER_01] Ali nemojte se baviti iskupinama dok niste prvo zavolili svoj potencijal.
[SPEAKER_01] To je prvi točka.
[SPEAKER_01] Uzet jedinstvenost potencijala, zavoljeti, ja sam jedinstveno dijete Bože, Bog me voli, ljubi, želi da u punini živim taj potencijal, to je prva točka.
[SPEAKER_01] I onda kad mi se ta čežnja digne onda idemo tamo.
[SPEAKER_01] Znači imate i podršku i znam da vi imate programe koji mogu pomoći ljudima, mislim da imate za opraštanje isto nešto.
[SPEAKER_00] Evo, vi koji nemate onda na svim područjima.
[SPEAKER_00] Tako da ima evo pomoći na sve strane za ovakve prekide sam uvijek, tako da ako upa, imaš još priliku malo ako ne, ne znam da budeš htio, ako ne, tu smo aktualni, mi smo javite se, pronađite nas i nemojte pustiti ovo opet negdje sa strane, nego dignimo svi svoje živote na višu razinu.
[SPEAKER_00] Do sljedećeg slušanja.
[SPEAKER_00] Pozdrav.