Drage naše osnažene i ostatak pratitelja, jako mi je drago što mogu popiti ovu podcast kao s našom dragom Anom Turić.
Ona je naša današnja gošća, ujedno je zapravo na domaćem terenu, ona je članica udruge EHO, članica zajednice EHO i marljiva članica u našoj osnaženoj pa vjerujem da ju već svi znate.
Ana, dobrodošla i hvala što ćeš pričati sa mnom.
Bolje vas našla.
Evo, drago mi je da sam ovdje, paš se osjećam kao da sam na svom terenu i jesi.
Ana, ja bi voljela da danas pružimo našim pratiteljima, našim gledateljima neku opuštenu sliku onoga o čemu i mi promišljamo, sami kao žene, ono što nam je možda bilo nekada potrebno da čujemo od nekoga, a nismo.
Ali za početak, možda da nam samo kažem, otkuda ti je ovdje kod nas?
Kad si došla, jesi li iz Zagreba ili dolaziš negdje drugdje, nešto nam se čuje malo naglasko.
Zapravo nisam iz Zagreba, ne bih čuo dolje.
Dolazim iz Mostara, jednog predivnog malog grada na Neretvi.
Zapravo u Zagreb sam došla prije deset godina na svoj studij i postoji jedna anegdota koju moji roditelji često pričaju kako je zapravo to sve teklo sa mojih šest sedam godina.
Mama i tata su rekli idemo u Zagreb, ono to je bilo, wow, cijelo društvo je bilo, wow kao Ana ide u Zagreb i oni su mene i sestru zapravo odveli na neku svadbu ili tako nekako i obećavali im vidjet ćete kino, vidjet ćete McDonald's, vidjet ćete Zološki vrt, ono ti sanjaš o tome kao da ono, ne znam, vidjetiš neki poseban grad.
Mi smo na njega čekali i došli smo u Zagreb.
Mama i tata su rekli da on prvo importane, taj je importane, centar bio ono D mjesto.
Kao idemo prvo na kavu i McDonald's i sjeli smo i sad oni su isto uzbuđeni.
Mi to prvi put vidimo.
Nas to nije nešto što se dojmio taj McDonald's, nego smo dok su oni sjedili na kavi, mi ugledale pokretne stepenice.
Cijelo vrijeme smo išli na pokretne stepenice.
Oni su bili onako molimo gdje mi živimo da nam djeca pamte Zagreb po pokretnim stepenicama.
I to je bio događaj.
I ja sam nakon toga tata i rekla tata ja želim živjeti ovdje kao vidjeli smo pokretne stepenice, oni su bili ono aj ne, ono pored Zološkog, pored svega što su vidjeli oni pamte je to po pokretnim stepenicama od dok si bila skromna djeca.
I eto ja sam rekla doći ja ću jednom živjeti u Zagrebu, eto došla sam živjeti u Zagreb, sa svojim sadašnjim mužem tadašnjim dečkom sam živjela onda vezu na daljinu, on je bio još u Mostaru, ja sam bila u Zagrebu na studiju, ali onda kad smo se vjenčali rekli smo da želimo živjeti u Zagrebu.
Ja bih ga morala nagovarati ili je i on bio za to?
Ne, ne, on je skroz Zagrijan bio za to.
Mi smo oboje bili zapravo kao jedna s kao jedva čekamo da idemo negdje van Mostara.
I stvarno mogu reći da Zagreb baš jako volim i da je to stvarno moj drugi dom.
Nemam čežnje, kao tu sam sad pa nekad ću se vrat, nego baš uživam živjeti u Zagrebu jer mi je onda dao jednu slobodu i dao mi je sve ono što Most nikad nije.
Tako da, to je stvarno moj drugi dom.
Lijepo, kako ti je bilo to odvajanje od rodnog mjesta, od obitelji, selidba u novo mjesto?
Imali nekad cakada bi možda nas prate studenti, možda i u zajednici ima puno sura odatle, možda ima neki dobar savjet?
Pa ja sam poprilično Ja sam po prirodi netko ko jako voli promjenu i nemam problem s tim da idem negdje, vraćam se i volim tu promjenu.
Moji roditelji su ono to znali i rekli su meni ako želiš ono mi ti čuvamo leđa.
Ja sam ono jedva čekala otići da vidim nešto novo.
Prije nego što sam došla u Zagreb sa svojih šesnaest godina sam išla u Ameriku sama na mjesec dana kod prijateljice i to je već bilo onako njima kao velik znak da ono mene mogu kao pustiti gdje god želim.
I bilo mi je teško zato što sam došla s nama, apsolutno nikog nisam znala.
Prvi put na faks koji je bio gore mi na Mirogojskoj cesti oko Zagreba, znači sam išla pješke jer sam, jer su mi rekli kao to je blizu, blizu, ljudi se štrga.
Ovdje sam saznala i za kako ide tramvajima, busem, ali uglavnom prvi susjed je bio pješke i super, ali sam bila jako uzbuđena i dala sam priliku novim ljudima, nisam bila ono ograničena samo na neke koji su iz moje sredine jer ih je bilo puno nego baš sam bila otvorena za sve i ja mislim da je evo to ključ svega ovog što se dogodilo kasnije, ta moja otvorenost da pružim drugima priliku da me uspiju iznenaditi u mom životu.
Dakle, možda si s jedne strane ostavila obitelj i prijatelje tamo, ovdje si stekla nove.
Tako je i to je nekako ključ i onog svega u životu, da kad ponekad ostavljamo nešto za što se ono možda i grčevito držimo i kažemo da nam je to sve u životu, ali kad doslovce samo malo onako pustimo, evo uvijek volim reći napravit ćemo taj jedan korak, Bog deset ispred nas.
No, dojam da nekad kad pričamo o tim stvarima, ljudi kao gledaju, ako ti nije prijatelj cijeli život, kao, ne, ništa.
Kad neko čuje da netko ima prijateljstvo od djetinjstva, ajme, prekrasno, to je pravo prijateljstvo.
Jer stvarno mora biti pravo prijateljstvo ono koje si stekao od djetinjstva i ne traje toliko dugo.
Ne, ja bih rekla da nije svako prijateljstvo za vječnost, ali to ne znači da taj odnos nije valjan i da nije dobar i da prijateljstvo ne valja.
Jednostavno, postoje neki ljudi koji su danas tu, sutra vam se radeđu put, ali ok, smo i ja i ti, ali jednostavno to više nije to.
I to ne mora znači da se ono prijateljstvo, kako kažu pokopalo nego jednostavno odnos je bio ok i dobar.
Evo htjela bih se spomenuti kada smo mi tek došli u Zagreb, zapravo nismo imali nikog tu, ali smo imali prijatelje.
I ja se sjećam, prvo smo živjeli u jednom stanu gdje smo dobili u tom stanu od četrdeset kvadrata dvoje djece i trebali smo se selit iz tog stana u drugi stan, pa za mjesec u treći stan, znači ono dvije selitve u mjesec dana da nije bilo naših prijatelja koji su iz Hercegovine došli u Zagreb da bi nama pomogli i kreći i seli djecu i čuva djecu., došli smo u stan gdje su bili samo zidovi sa dvoje male djece i ono ne znam kako je to sve išlo, kako se uspjelo na kraju ono dobro izać, ali nama su tad naši prijatelji pomagali i ja ne mogu reći ono nisu sva ta prijateljstva koja su bila tad jako aktivna i danas aktivna i neki ljudi su nam od tada otišli danas iz života, ali ja ono nemam nikakav gora osjećaj prema tome niti prema onom tim ljudima nego ja baš mogu reći da je to bilo jedno kvalitetno prijateljstvo i odnos kad si ti iz, ono iz Hercegovine radi mene došao u Zagreb da meni moja obitelj pomogneš, ja nikad ništa loše ne bih mogla reći za taj odnos, a nije za vječnost.
Kako znaš kada je nekom prijateljstvu došao kraj odnosno da je vrijeme da ga se stavi sa strane na pauzu ili ugasi?
Pa puno je ono crvenih zastavica koje se javljaju, ali za mene osobno ono što mi je baš onako alarm je trenutak kad ja ne mogu doći s tom osobom i biti ona u potpunosti iskrena u smislu da me, da ne može podnijeti sa mnom taj teret jer iskrenost je nešto što je ono velik teret.
Bila iskrenost u smislu nešto dobro, podijelim s tobom nešto dobro, ali i ono loše.
Ako ti mene sad ne možeš malo ponijeti zajedno sa mnom na svojim leđima tu moju iskrenost, meni je već to onako znak da tu nešto ne štima ili da možda ne znam jednostavno nam nisu više isti ti kapaciteti.
I ne mora značiti, ja sam imala slučajeva gdje sam prekinula prijateljstvo i nakon par godina smo se srele i ono, bilo je sve kao nekad.
Jednostavno ne vjerujem u onu vuk i dlaku mijenja čud nikad jer mijenjamo se, mijenjaju se situacije i neka prijateljstva se stvarno nakon nekog vremena mogu ponovno sastati.
To je lijepo.
Znači mjerilo nam je neko da smo u pravom prijateljstvu uvijek bez osuđivanja s druge strane.
Tako je.
No to ne znači da te neću opomenuti ako si u pravom.
Naravno.
A ostali pravi prijatelj s tobom i ako ga ne poslušaš?
Bili trebali?
Da, definitivno.
Pa mislim, Bog nije ulazio u naše živote silom nego nam je dao slobodnu volju a svejedno je bio uz nas.
Znači ako ta osoba odluči živjeti u grijehu, koristiti grijeh koristi, gdje je to moje da opomenem ali ne da joj okrenem leđa.
Mislim, imala sam i sama slučajeva gdje evo kad sam bila u vezi živjela sam predbračno čistoću, mnogi moji prijatelji nisu to živjeli što onda sam trebala ih zbog toga odbaciti ali ne, ja sam skroz ok bila s tim da netko živi život kao ja, a meni je već veliko da su oni koji su živjeli takav život prihvaćali moj, ovakav.
Tako da definitivno treba ustrajati u takvim prijateljstvima.
Imam osjećaj da mi u vjerskim krugovima puno stvari propuštamo i za puno ljudi zatvaramo vrata samo zato što eto oni nisu vjernici i ne pašu neki naš životni stil, a zapravo vjerujem da je puno vrata i Bogu zatvorimo na taj način.
Ja sama imam par prijateljica koje su svjetovne ili su bile svjetovne i nisu išle u crkvu kad smo se upoznale, međutim jako smo se lijepo slagale, družile i bez ikakvog mog nametljivog svjedočenja, one su znale, jer sam ja vrlo otvoreno govorila o tome da idem u zajednicu, šta pričamo, da vjerujem u Boga, rekla bih nekada molim za njih i to je to ono, sasvim decentno brinem za tebe, same su u nekom trenutku počele ispitivati, dobro ajde ti, aj mogla bih ja s tobom na ovom duhu, ajde da vidim ono, nekad posprdno, smijući se i šalići se na taj račun, a onda sve više se javljala ta glad u njima i evo puno njih je ili na putu do toga ili se stvarno i obratilo i sad je to tako da mislim da onako treba, treba, okej da paziš naravno na najvažnije stvari, ali treba i pustiti Bogu njegov dio i vjerovati da stvarno se može.
Tako je, ja bih rekla prije svega ne treba ulaziti u prijateljstvo da bi mi mijenjali nekog, ono kao manipulativno, kao a doći ti na moje.
Ne, nego te prihvaćam takvu kakva jesi u trenutnom tvojem izdanju i ne mislim o tome da bi trebala biti drugačija i tada se događa promjena, kad mi ne mijenjamo druge.
Ja isto imam iskustvo više prijateljstava sa ljudima koji nisu bili vjernici.
Neki nisu ni sada i meni je to skroz ok, ali imam jedno zanimljivo iskustvo gdje ja i moja prijateljica, ono nije bila vjernica, ja jesam i nevjerojatno mi je što su mi svi drugi govorili da pazi na moj se društvo, pa ipak pazi pa pazi.
Ja sam baš otvorila njoj svoja vrata života, ona je meni otvorila svoja i nikad je nisam ono htjela promijeniti, ali je nevjerojatno koliko ona mene promijenila, koliko mi je dala uvida, koliko mi je baš ono promijenila moj život naopačke skroz.
kroz, a zapravo sve iz toga što nijedna nismo htjeli mijenjati drugu niti oduzimati jedna drugoj.
I tada se događa promjena.
Baš prekrasno, mislim da je to pravo nasljedovanje Isusa, da je Isus je zvao svoje prijatelje, svoje apostole puno prije nego su bili spremni za njegovu službu, za druženje sa njim doslovno, uzeo ih je tamo gdje jesu i takve ih je pozvao.
Pa mislim vidimo i neke primjere u Bibliji gdje uopće nakane nisu bile čiste, al Bog ih je pročistio, ono kad dolazi u molitvu samo sa željom, ne znam da ostane trudna ili svim tim nekim onim nakanama koje vidimo priče u Bibliji, ali po pročesti nakanu i na kraju opet dovede na svoje.
Prekrasno.
I mi smo se stvarno isto puno puta u životu uvjerili da nekad su nam prijatelji bili veća obitelj od naše fizičke obitelji i to je stvarno nemjerljivo.
Ali kad smo već kod toga, što misliš, je li veća veza tipa s sestrom i obitelji ili može biti veća veza ona s prijateljstvom?
Ja znam da si neke i sestre, braća i sestre nisu baš bliski ili jedva se podnose i vide, dok s druge strane imaš prekrasnih bliskih braće i sestara i onako.
Ja se uvijek pitam sad kad odgajam svoju djecu, kako da to napravim, kako da dođem do toga da su mi djeca toliko povezana.
Imaš ti neki savjet?
Ja isto razmišljam o tome i već sam googlala neke knjige, savjete.
Ali zapravo, nekako, evo pričala sam sa prijateljicom baš prije nekoliko dana.
Ona je sad rodila blizanke i imali su krštenje.
I tako ona meni piše, bit će samo obitelji i kumovi.
Ono, naš 40-50, obitelji i kumovi.
Ja rekao, super, a oni imaju i on i ona veliku obitelj, puno braća i sestara.
I ja njoj govorim, ah, ime, super, kako je to prekrasno i sve.
Ali smo došli na tu temu koliko stigne.
s tim baš treba biti pažljiv.
Jer često roditelji kada odgajaju djecu u velikim obiteljima ih žele samo grupirati na jedno mjesto samo da bi im bili svi tu na oku.
Pa ono nekako kad izlaziš mora i sestra s tobom izlaziti, poslije to postane normalno i onda svi se skupa družite, ali samim tim onda nalaziš sigurnost u tom bratu ili toj sestri i onda nemaš prostora ni energije više za neke vanjske ljude, prijatelje pustiti u svoj život.
I meni je to, mene je to onako dosta mučilo dok sam bila mlađa jer ja i sestra nismo imali sad ne znam kakvu takvu vrstu odnosa, ali nekako moji roditelji to nikad nama nisu nametali.
Čak mi je mama dok smo znale, jednog smo na kavi, znala reći kao, ma sestra je uvijek tu, pusti budi otvorena za druge, mogla bi se iznenaditi kakvi ljudi će ti doći u život.
Mene je to bilo čudno jer su svi uvijek govorili ono sestra, sestra, sestra i nekako je sestra svaka imala svoje društvo, a sada imamo baš jednu zdravu povezanost.
Ono super mi je za apsolutno sve, mogu zovnuti kad mi je kuća u neredu i kad mi treba hitno čuvanje djece., a nemam onu nezdravu navezanost ili sigurnost jedna u drugoj, u smislu da, ako nema nje, moj se život raspada.
I ja danas svojoj djeci ono znam reći kad se oni posvađaju, ma i ovo je man to samo sitne svađe.
Kako ćete vi jednog dana biti dobri prijatelji?
Da im kažem da to nekako vrijeme dolazi, ali ne mora to sad odmah biti.
Možda sad vidiš neke svađe i to, ali jednog dana ti vidiš kako je to bilo lijepo kad su ti roditelji govorili da će doći to vrijeme kad će te se vi družiti.
Baš lijepo.
Da, mislim kad promešamo o tome, super je to što je tvoja mama napravila.
Zapravo, ste i dalje povezane, a slobodne i bez zamjeranja jedna prema drugoj.
OK, možda na tebi malo zašto.
Znamo o tvojoj sestri, to je ono što je čuo odgovor.
Žalim se, naravno, ali koliko imaš sad kao roditelj veliku moć što ćeš napraviti s tom svojom djecom?
Možeš ih pustiti, ali doslovno je to najvažnije, pustiti im slobodu, pustiti da vrijedi svaki za sebe, a ne ne neovisno o tome kakav je s bratom i sestrom i doslovno izgrađivati im takvu sliku o tome kakav odnos sestrinski ili bratski mora biti.
Da, baš to, neka sama sami istraže, ali ono uvijek da znaju kao doće jedno vrijeme, mi ćemo biti dobri ovaj put između, to će oni graditi.
Da, da, lijepo.
U jednom trenutku si rekla tojest pričali smo kada neko prijateljstvo prestaje ili bi trebalo prestati, onda si spomenula da imaš one neke prijateljice kojima tad su ti pomogli i sad je to, to, niste se čuli, onda kad ste se vidjeli sve je bilo kao prije.
Kako što ćemo s tim prijateljstvima koji malo jesu, tu postoje ali nije ništa blisko.
Ja sam se u neko zadnje vrijeme malo razmišljala o tome i mislila sam da imam ta neka prijateljstva koja su mi stvarno prevrijedna, ali doslovno ne znam zbog sto situacija, promjena u životu, preseljenja, poslova i slično, izgubiš nekako taj kontakt i više nije to to, nisu upućeni, to je život, nije na onoj razini detaljnog odnosa kao prije.
Onda si mislim, je li to sada na nama da ti se čvrsto držiš i radiš na tome, ajmo se čuti, ajmo moramo organizirati, makar si bili ne znam koliko daleko, svako malo, inače ćeš ispasti iz mog života, ne mogu se više javljati i obavještavati o svemu jer nije prirodno i onda kao trebali dići ruke od toga, trebali biti tamo gdje jesi ili što je tu potrebno.
Da, ja sam baš doživjela prosvjetljenje na tom području, ajmo reći nedavno jer dok sam živjela u Mostaru, nosim takve neke obrasce ponašanja, dolje ste svi prijatelji.
Ono, mali grad, svi se znaju i malo imaš poznanika, mislim, svi su ti poznanici u biti, a malo imaš ljudi koje ne znaš.
Varga od nekog preko nekog znaš, a ako ti nije poznanik onda ti je prijatelj.
No, meni je ono čudno bilo kad sam tu došla da nisu ti oni svi prijatelji, kao neko ti je poznanik, neko, kako, gdje sad, šta da ja sad radim s tobom u svom životu?
Ja sam neko koji inače gradi duboke odnose i kao volim to, ali baš sam nedavno shvatila, pa zašto bi ja odbacila ljude koji su u mom životu nisu duboko, možda nemaju neke ni duboke teme, možda su tu samo ono povremeno kad ti zatreba ili evo čujete se ponekad, prije ste bili baš nerazvojni, sad se ne čujete više ono nekako kao prije, ali svejedno znaš da u svakom trenutku da ih ne zoveš bili bi tu za tebe.
I baš nam to pustila, baš nam rekla ono kao nek odnos ide tako kako ide, ja dajem maksimum od sebe, ako je moj maksimum sad jednom u tri mjeseca da se vidimo, ono dajem to.
Ali imam i prijatelja koji on ono nisu mi duboka prijateljstva nego ono kava šta radi tvoje dijete šta mu je prokomentirano kako je bilo u vrtiću šta koja teta ono i to je to.
I meni je to skroz ok i postalo i tako sam skinula neki kamen s leđa da ne mora svaki odnos biti dubok.
Ne moram ja sa svakim pričati o nekim svojim životnim promišljanjima i problemima s onim s kim ti to ide prirodno super, s onim s kim ti ne ide nije za odbaciti.
Jednostavno to je takav odnos i kao što sam rekla nije svaki odnos za vječnost.
I ja bi ono ljude koji možda nisu tu onako stalno ali ipak me stavljaju ali pak mi je stalo, dala bi im to znanje u nekom trenutku, stalo mi je, ali gledajte, tako nam se odvija život i tebi i meni, ali svejedno ono zna da sam uvijek tu, za svaku poruku, za bilo šta, znaju ono, bit ću tu bez obzira što se ne čujem ono stalno.
Rekla sam da i mislim da je dobar taj osjećaj da po kojem se vodimo ono, premda kao da nam se glava uključuje, ali dobro, s ovim sam kuma, s ovim se zna sto godina, ovo mi je tu u životu dvije godine pa ne mogu to mjeriti pa ti je sve nešto, to ti se događa, ali stvarno i taj osjećaj nekad je dobar pokazatelj.
Mi smo nedavno imali svadbu, tako je događalo se par situacija i znam da uskočila nam je na kraju nam je Marin, tvoj muž, Ana ima troje svoje djece, mi imamo dvoje svoje i sad je netko trebao čuvati našu djecu jer se kumara zboljela za svatbu mog brata.
Jako važna svatba, a cijela moja obitelj je na svatbi.
Sad tko će čuvati djecu?
I meni je bilo fascinantno kad se Marin, Anin muž ponudio kao pa ja ću doć, prespavat ću kod vas, Ana će ostati sama sa svoje troje djece, Marin će doć biti kod nas za dvoje svoje djece i to je tako jednostavno kao da je to nešto što svako radi i svako malo to radimo i kao najlogičnije rješenje, tako je to bilo pa daj ono kao nemoj tražiti ništa šta je s tobom.
I znam da kad sam rekla svojim oni su onako bili kao prijatelj još muž svoje troje djece ostavio, onako su se kao skroz bili, koja je ovo dimenzija, onda sam shvatila koliko mi je prekrasno da živimo u takvim životima gdje su prijatelji toliko vrijedni odnosi.
Da, baš, nedavno sam slušala jednu edukatoricu za odgoj i pitao se kako ona izdvaja vrijeme sa mužem.
I kao i mi nemamo nikog, mi smo sami preselili se, nemamo nikog i ona je rekla kao, pa ni ja nemam nikog, ja isto ostavim svoje dvoje djece svojoj susjedi koja ih pričuva, pa onda sljedeći tjedan ona ide s mužem, ostavi meni svoje dvoje djece.
I ljudi su ionako prestali pisati nakon toga kao da su ostali ono zatečeniji jer kao da dobio si rješenje, a kao ipak nije to rješenje, za mene ipak ne.
Ono mi često tako tražimo neko rješenje i kad nam netko da rješenje kažemo ono a ne, nije ti to baš za mene, meni je normalno da meni obitelj čuva djecu a ne neki prijatelj ili ne znam.
Očiju radije plakati cijeli život.
Tako je.
Ali evo, mene stvarno od kad smo došli u Zagreb život naučio da ono prijatelj koji ti se ponudi ono i za djecu a tebi ok da ti on čuva slobodno povjerimo jer i on dobije drugu dimenziju, a i ti dobiješ drugu dimenziju u onom ono da on ne znam obogati se sa svim tim i sa tvojom djecom koju voli i želi čuvati, a i ti s tim da imaš takvu osobu.
Tako da ja definitivno sam uvijek otvorena i pružam ljudima prilike da uđu u moj život, ali da, još smo malo onako zatvoreni, ali evo ja se veselim ovom što dolazi ovo novo razdoblje.
Da, da.
Ajmo se vratiti malo na ta prijateljstva, ali da ih sagledamo iz neke ženske perspektive.
Koliko prijateljstvo možda i bitnije nama ženama i šta mi tu trebamo i što se tu promijeni kad postanemo majke, odnosno najprije žene i majke?
Da, to je jako, onako, zezno to pitanje zato što sam iz svog iskustva vidjela ono kad rodiš, kao da nekako nova dimenzija je i ono, kod da se teško sad uklapa u sve to drugo jer realno žene koje nemaju djecu, ne znam, često ni nemate možda teme ili tema koja je tebi aktualna, koja ti gori i one možda ni ne razumiju baš ili ne znam, sve se to nekako možda razvodni, ali rekla sam maloprije ono ne mora to značiti da je krajnja prijetnja, nego jednostavno možda je sad samo primjer je neko ono tu.
Ali, mene, naprimjer, dok sam bila mama sa dvoje malih, dok nisu išli u vrtić kući, mene je prijateljstvo spašavalo.
Ja ne znam, trebati samo pet minuta da popričaš nekim tko je stariji od dvije godine, da te malo vrati u život, da ti da ono neku nadu da možda dan izađe na dobro.
Mene je to spašavalo.
Samo jedna kava s nekom mamom u danu, meni je bila wow, wow.
Tako da, ja mislim da je to za jednu ženu i majku jako važno.
A to je bila samo jedna kava.
A da ne govorim kad su došli na red kokteli ili neki duži izlasi, to je ono obnova cijela.
Znači, je li to ono kava, a djeca nam se tu igraju ili ti nekad treba kava kao odvojeno od svega?
Kava odvojeno od svega, to kad ne redovno, o čuvanju.
Da, to kad se djeca igraju, to samo površno pređeš neke teme, ali to kad možeš sjesti na kavu bez djece, to je ne znam blago i ja mislim da to tako treba cijeniti, čuvati.
Baš mislim da bi ono na tjednoj razini to trebalo biti jedna kava sa prijateljicom da te onako malo refresha za taj tjedan.
I ja evo kad znam da taj tjedan imam neku kavu s prijateljicom ja se cijeli tjedan radujem.
Meni je sve drugo lakše ono kao jer dolazi taj dan.
Ja mislim da ni muškarci nisu svjesni koliko bolju ženu dobiju ako ona ima vrijeme sa svojim prijateljicama, koliko djeca imaju bolju mamu jer je ona imala svoje vrijeme.
Da, ovo je poruka svi muškarci, supotilno supotilno da podržavaju svoje žene u tome jer nažalost puno žena ni nema podršku svojih muževa, ali evo ja sam stvarno iskusila to da, Bogu hvala da me moj muž podržao u tome i da ono kaže samo kao idi trebati to, i slično.
Tako da, mene to baš onako obnovi.
Nešto van kvarta, nešto van moje kuće, mojih obveza, to mi baš onako super.
Mislim da je baš važno progovarati o tome.
Jer nekako mi se čini da sve češće žene, kada uđu u ulogu žene i udane žene i majke, kao loše je, loša sam mama i loša sam žena ako idem, odvajam se i izdajem vrijeme za nešto što sam prije u mladosti radila, ne shvaćajući koliko je to važno za neki osobni rast, za neki naš osobni mir.
Da, mislim, ja se sjećam dok sam bila sama sa Ritom i Josipom, znači razlike između njih dvoje godine i dva mjeseca, znači Rita je ona bila beba kad je Josip bio beba i imaš dvije bebe i ono cijeli muži radi cijeli dan, sam bila sama s njima i svaki dan sam se šminkala i mene je jednom jedna mama srela kao pa slušate šminkaš ono svaki dan pa ti si baš lijepa, ne trebate šminka.
Ja sam joj rekla ako ja ostavim tu šminku, ako to pustim ja sam pustila sve.
Ja sam znala u tom trenutku da je to ono što mene drži jednom nogom na onoj strani koja bi Strani koja je bila istinska, ja.
Vidjela sam ono što sam sve drugo pogubila, nekako da nemam konca u svojim rukama, ali to me je držalo da se onako vraćam malo na ono svoje što volim, što želim.
Da se uopće smijem upitati to?
I onda, sretneš, još neko tko ima isti problem ili koji dijeli tu priču, isto ti to kaže, tebi je to ono, ajme, to želim čuti.
Netko dijeli neku svakodnevicu kao i ja.
I to je jedan od težih perioda mog života, ali iskreno i najljepši jer sam imala s kim podijeliti te svoje male sitne dnevne terete.
Jer si znala ipak kako zadržati taj jedan dio koji je u tom trenutku bio možda na minimum.
I mislim da je tu to vrijeme baš dobar, baš potrebno razdoblje da znamo da neke prijateljstva, neka možda sad tu dolaze na čekanja, sad nam treba nešto novo.
Ja se sjećam za vrijeme trudnoće i prve i poslije poroda, moje prijateljice još nisu imale djecu, ja sam prva nekako u društvu dobila djecu i bilo je sve onako malo i regularno, jako teška trudnoća i porod i poslije moje stanje i to je bilo sve toliko previše, a ja nisam imala nikog s kim bi to podijelila, još nisam bila u društvu nekih mama, a i one oko mene koje su bile mame je bilo onako sve kao ne razumijem te nigdje, kao kakve su ovo borbe i šta se događa.
Baš sam se osjećala jako usamljeno i vjerujem da mi je baš i teže bilo proći kroz cijelo to razdoblje.
Znam da mi je sad prije par godina jedna prijateljica rekla ajme kad se sjetim, ja ne znam kako si ti to prošla, jer sad je i ona mama i sad ona ima dvoje djece, kaže ona ja imam vas, sad ste sve mame, ti nisi imala nikoga, još ti je bilo to, to i to, kako si ti to preživjela.
Ali doslovno nekad takva razdoblja preživljavamo, a ne potražimo si što nam je potrebno.
Ja sam mogla potražiti ili sam i tim tadašnjim prijateljicama mogla reći e gle, kad ti ovo kažem, ne bih mi reć da kužiš jer ne kužiš.
Ono što trebam je da samo slušašate kako plačem, da mi i ti kažete jer ja sama znam negdje u umu da će ovo proći, ali da treba proći, da mi budeš zagrlje i da mi dođeš pet minuta pričuvati bebu dok si istuširam i da prošećeš sa mnom dok ga nosim u nosici jer to je sve sad što mogu, da mi poneseš kavu za van.
Bilo je takvih trenutaka, ne mogu reći da nije bilo takvih prijateljica i ono doslovno smo popile kavu pet minuta vani ispred zgrade da ju ja ne moram skuhati nego ju je ona donijela u termociti.
I to ti znači i to je pamtiš više od onog što druge stvari.
Tako da treba u tim fazama i znati što je tebi potrebno na tom području prijateljstva i uzeti što ti je potrebno.
naprimjer u ovom periodu sam malo slobodnija za razliku od prije i vidim koliko mi znači to što sam slobodnija, što naprimjer ne dojiš pa ne moraš voditi svoje dijete sa sobom svugdje malo ili.
I moraš izdati alkohol.
Ali koliko ti znači to da ti znaš da ta osoba unutar teve za koju znaš da gori, da želi izaći van, želi progovoriti o nekim temama koje im zanimaju, postoji ono, ima i drugu osobu koja isto to želi.
Jer tada evo kad sam bila mama sa dvoje mališana, postojalo puno mama koje su isto tako gorile, evo ne znam sa tim naprimjer šminka ovom, ali jednostavno to nije bilo ono, ne, ajme ne, ja sam mama, ja sad moram gledati tako i tako, moram razmišljati tako i tako, ne daj Bože da pomislimo o nečemu ono što nije van toga.
Mene je to toliko opterećivalo i toliko me vraćalo u to ono, taj neki ponor, ono tvoje bit će gori za tim što stvarno voli, što stvarno želi, tko je on, ti koja si inače, ali ne možeš to izraziti.
I evo mogu reći da me šminka ne zadržalo na površini da ne potonem skroz tabu.
Ali sjećam se kada smo se mi počeli družiti da si mi rekla da ti je bilo kao kad si došla u zajednicu, wow jer tu sad ono ima svega, ima i žena s karijerom, ima žena koje su tu, koje tu rade, koje ne rade, koje se odijevaju najmodernije, koje dođu u trenira, sve je u redu.
Mislim da je to toliko važna poruka mamama i ženama općenito danas kao ok, šta god je tvoj neki put, ako je tvoj način brige da se naš minkaš dotjeraš i takva ideš kroz dan, odlična pa da idi za tim.
Ako ti to opterećuje i više voliš ono samo na vuci na sebe i sve je ok, neki drugi su ti stvari važnije, idi za tim, ok, to, ali ne nameči ono što je tebi najvažnije, svima kao zlatno pravilo, jer u tome se utapamo tako što pokušavamo zadovoljiti nečije postavljene kriterije kako odlična žena treba izgledati.
Baš to.
Prijateljica jedna moja je s kvarta, kad smo se dogovorili napokon nas tričetiri da idemo na kavu jer se vidimo svaki dan ono s djecom, mi kao idemo sad baš navečer na kavu, imao si dva sata dok moći između dojenja, ona se sredila ono haljina, štikle, sve idemo do kafića ono ispred zgrade.
I s njom kao što se ti sredila ona kao, gledaj, ja ne nemam priliku sredit se, ali ovo je sad prilika, ja sam rekla ako ja se to ne obučem, tko zna kada ću ja to obući.
Ja sam rekao, ali mi sami stvaramo prilike, nije prilika ono što se zove prilika ili što je za nekog drugog, mi stvorimo priliku, ali tebi je uvijek glupo pa i ovo pa šta će sad drugi reći ono, svaki dan sam tu u trenerci, sad da se ja počnem sređivati, ma glupo mi je, ma ne, a čez ne znaš za tim.
I ja bih željela baš onako rekla, same stvarajte priliku ono, meni je dugo, dugo želja prije nego što sam krenula to raditi bila taj centar, ja sam vam govorila, taj centar, ajme kako bih ja u centar, koja vam je neko to branio, nego jednostavno a šta ću ja sad sprema se ići do centra, ono glupo je.
I jednostavno samo sjela na bus umjesto na kavu u kvart, sjela i provozila se do centra, pa šetala i vratila se kući, ono kojem je netko darovao, ne znam, svo vrijeme ovog svijeta.
Jednostavno želiš, uradi.
To je to, ne znam kako je fascinantno da mi sami osjećamo, znamo šta nam je potrebno, ali nam je to glupo.
Ili šta će netko reći, ili samoj sebi procjenjujemo tu neku ideju i na taj način samo ubijamo u sebi uopće osjećaj da znamo šta nam je potrebno, a ona žena koja više ne zna šta joj treba, ono hodajući zombi,.
Dobra ideja obratiti.
Ja se sjećam jedne, to mi je isto bila revolucija kad sam se naučila stat.
O, šta mi sad treba?
Jer osjetit ću da sam nervozna i ne znam šta je.
Odmah ti prođe kroz glavu da hormon i ne znam onaj dio mjeseca, sve brige ne ispava, normalno je u ovoj fazi.
I onda ona samo kao da sam dobila od Boga poticaj iz stani i šta mi treba.
Opak sam stala, dahnula i samo mi je prošlo limunada.
Pet treba limunada.
Znači, ne bi se to le nikad sjetlo, ne pijem baš regularno limunadu.
Tamo sam imala limune, hvala Bogu, u frižderu.
Ja sam mogla zaplakati koliko je dobro bilo susret tu potrebu za limunadom.
I sad ako je meni tako bilo u tom jednom bezazlenom slučaju, bezazlen, sasvim fizička je bila potreba, šta je bilo da se samo češće zapitamo kad smo nervozni, kad se to nešto podsvjesno u nama događa da zasnivamo, kažemo, ali ja trebam dvadeset minuta tišine i da kaž mužu, e gle, zamisli sad da sam otišla na vc, moram ići prošetat oko zgrade jer mi treba zrak i dvadeset minuta.
Mislim da nema muža koji se s tim ne bi složio, tebi bi život značilo umjesto da ideš sad tih dvadeset minuta tišine slaga trešinu ili nešto tako.
Spasio bi se u vjerojatno hrpu stvari ili meni treba da se nečim bavim, meni treba hobi, meni treba neka edukacija da nečim radim.
Vidiš šta ti treba i nađeš način.
Možda neće biti baš idealan i izvediv, ali naći ćeš nešto što će zadovoljiti tu potrebu i bit ćemo ispunjeniji i sretni.
To je pravo to.
Ana, za kraj, što bi poručila našim pratiteljicama što da traže u životu?
Evo nama recimo u Klubu Osne žene se dosta javilo da im je baš drago što su našle zajednicu žena s istim mislima, s istim pogledima, da se međusobno hrabrimo i snažimo.
One koje nas prate, koje se osjećaju usamljeno u svemu, preplavljeno svime, koji je prvi korak, koji je postupak koji da naprave da se malo izvuku iz toga.
Ja bih im rekla da zatvore oči, duboko udahnu i sebi dozvolite jednu limunadu.
Nek se zapitaju šta je njihova limunada u život.
Hvala ti.
Hvala tebe.
I sljedeće kave.
Tako je.
Dragi naši pratitelji, pratite nas i danas, i dalje i gledajte nas i dalje.
I evo, veselimo se novim temama, novim našim zajedničkim susretima, a sve žene pozivamo da se aktivnije uključe u naše projekte, pa vjerujem da se družimo i uživa.
Pa zdrav.