Dobrodošli u još jednu epizodu Budi osnažena.
Samo mi je danas i tekako jedna velika, velika ratnica, Bože, ja bih ja rekla, i toliko osnažena, ali to ćete vidjeti tijekom podcasta.
Marija Blagović, Marija, dobro došla.
Hvala ti na pozivu.
A sad sve tvoje titule.
Majka, supruga, zapravo supruga, pa majka četvero djece, ali prije toga diplomirani inženjer biotehnologije.
U službi si ozdravljanja u zajednici Božja pobjeda.
Zajedno sa svojim suprugom isto radiš zapravo.
zapravo na završničkim tečajevima jel tako?
Da, na Jarunu, Župan Duha Svetoga.
Kako stižeš sve to?
Pa ne idem, ne gledam tako dugoročno kao što ja se moram napraviti.
Prvo, evo ovo što si navela u titulu, Diplomirani inženjer biotehnologije, to je na policiji.
Diploma je na policiji još uvijek.
To je za mamu i tatu, ono znaš kao razriješ.
Da, to je na staro prezime kao, za njih sam to završila, šalim se, nije, nego radila sam prije nego što sam rodila i ono kako je došla prva beba, tako sam ostala kod kuće.
Takav je bio moj poziv, ne znači da sam zato bolja od drugih i da sam više katolička mama, nego jednostavno Bog meni.
to u srcu progovorio i kako sam teško ostala trudna pomislila sam ajde da idemo probat drugo dijete kao kad ide.
Tako da sam odmah ostala kod kuće bilo je sve onak jedno za drugim i evo u zajednici već ono petnaest i šesnaest godina zapravo i duže, e petnaest godina, petnaest godina tako je u službi ozdravljanja jedno četiri ili pet nešto sam zaboravila isto tako i na starosničkom tečaju tako da to se kombinira jedno bude i da svaki tjedan nešto bude jednomjesečno i ono uz pomoć zapravo uz suradnju s markom nekako ide.
Bude kaotično, bude i ono neću sad više ovoj zadnjoj, dižem sidro, odlazim, ali evo, guramo.
Ajmo mi onda na razdoblje prije djece.
Šta je to?
Da, Mara je, vrlo rano si zapravo ušla u vjeru i doživjela Krista jel, dugo si već u zajednici.
Marija sa dvadeset godina, je li mislila da ćeš biti ovo?
Jesi li mislila da ćeš imati četvero djece?
Jesi li željela četvero djece?
Pa evo recimo da mene netko pita, ja ne znam vidim li se sa velikim brojem djece.
Da, pa našta Pa na šta, ja sam ti uvijek znala da ću neke znanstvene smjerove već završiti, ako sam čak i na pet godina razmišljala i o klaviru i tako, ali kad ideš u taj smjer nažalost i tako te i oblikuje dok još i studiraš sve da se jako brzo ufuravaš, ajmo reći karijeru znaš.
Ja sam razmišljala ću, raću na Ruđeru Boškoviću, to je DC Max, naravno da se želim udati jednog dana, ima djecu jednog dana, ali ono, Ruđer Bošković je biotehnološki institut nekad negdje, može i vani, wow, nemam pojma.
I sada kad se sjetim svog razmišljanja tada, znači ni blizu ni ovome, radila sam na mikrobiologiji na faksu i to mi je bilo stvarno super zanimljivo, ali jednostavno meni, da je meni netko rekao ja da ću biti nakon fakulteta, ja da ću biti kod kuće s četvero djece, nema šanse, ja bi rekla stvarno da mi to Bog se obojavio, rekao, ma daj Bože znaš šta, znaš šta to nije za mene.
I evo tako da kad me netko sad pita pa ti nije žao, pa neka mi je žao u smislu, ja voljela bi da sam možda nešto još uspjela u karijeri, pa je i ljudski je to, to je ljudski, neka se uspoređuješ s kolegicama i tako, ali kad ti osjećaš onaj mir da je to bio moj poziv u tom trenutku za mene, nije mi žao, ali to nisam mogao znati prije.
Znači za svaki period tvog života Bog ti kaže sad ovo, sad ono,.
Da je on meni rekao slušaj Marija sa trideset sedam godina ti ćeš još uvijek bit kod kuće sa četiri djece što ja bi utekla i rekla ono bože daj molim te klečeva bi poslala mijenjaj smjer za mene znači ja ne mogu to ali on ne otkriva tako što mamama uvijek govorila i to je živa istina milošću božjom sam spriječen vi i sudbinu koju je bogna za nas namijenio znači baš to je milost bože ne znači što se za nas sprema znači milost je bože bila tad za mene da ne znam da neću imati posao u svojoj struci jer je bila kao student deprimirana a što si rekla u zajednici sam da dugo ali ja sam odrasla u možda će ružno reći ako kažem tradicionalna, ali je tradicionalna katolička obitelj, znači obitelj koja je stvarno gajila i njegovala vjeru.
Mi smo se molili, redovito molili smo krunicu, roditelji su baš bili pobožni ljudi, ljudi predani totalno vjeri.
E sad, s obzirom da je jako delikatno govoriti o nekim stvarima koje nisu dobro kod tradicionalista, ja ću biti oprezna, ali ću reći da zbilja nekad je ta tradicionalnost održavala vjeru, održavala je na selima, kasnije dolaze u gradove.
Danas je nažalost u mnogim aspektima guši i to moram objasniti da ne bi nekog sablaznila, ali činjenica je da današnji čovjek ne može više živjeti na tradiciji, neće ga uopće spasiti, sačuvati.
Moje pobožnosti, moja vjerovanja prije, moja krunica, sve što sam ja radila, to ne znači da ću ja biti spašena, da ću živjeti ispunjen život u Kristu.
Znači tradicija je to održavala, ali kasnije tvoje razvijanje živog odnosa sa živim Bogom je ono što te može spasiti ako ideš u tom smjeru.
Prešla si ono iz jedne velike tradicionalne obitelji, ono tradicije, baš evo, ne sjećam se kad mi je netko zadnji put rekao, znaš ja i moja obitelj, sastajemo se u osam navečer nakon dnevnika i molim nisu znali šta su kvatre, nije se održavalo.
Mi smo i kvatre, pa su kvatre, pa se ne jede meso, pa se posipa, pa ono, baš smo nekako do toga držali.
Ali šta je, ako ti iznutra ne gaiš šta je odnos sa Bogom mocem, na kakav bi on trebao biti onako dječji i sinovski, jel, nakon nekog vremena ti to postaje suho, nije dovoljno, nije dovoljno.
I to ne znači da su moji roditelji krivi da su mi oni sakli, Bože sačuvaj, naprotiv, oni su meni dali jako dobre temelje da bi se kasnije dalje razvijalo.
Mene je Bog dalje pozivao u nešto još konkretnije, sočnije, tako bi rekla.
Kad sam ja na fakultetu čula za Božju pobjedu, njih je bio svega par.
Znači to su bili na početci, među njima tada moj muž i sva sreća da ih nisam upoznala u samom početku, možda mi ne bi bio muž jer je meni to bilo totalno fanatično.
Znači, sjećam se kada je Marko nama pričao kako su tek počinjali i onda je on govorio da su oni znali sat do dva ležati u onoj kripti dole ispod Mate slobode da čuju Božji glas.
Znači oni su ležali, zamislite, netko leži dva sata, on u prostraciji dole ne bi li čuo Božji glas, a mi ono pet minuta, ništa, nema ga.
Da, da, da.
Ali ja sam ti čak vama bila razmišljala, šta ti ima slušati Božji glas, uzmi si to pismo i čitaj.
Šta je Bog rekao, znaš, tako sam odgaš, šta ti, šta sad, tebi Bog govori, tko su ti o tebi Bog govori?
On je govorio prije, Mojsiju Abrahamu, Samuelu govorio šta će tebi Bog govoriti.
Tako smo nekako odgajani i nije to ništa loše, ali stvarno se vremena mijenjaju.
To koji je izazov na ti danas za svaku odluku, ako ne surađuješ žestoko do kraja sa uhom svetim, ti ćeš fulat.
Znači to danas nisu vremena da možeš biti mlaki katolik, možeš biti do kraja predan ili te nema, jednostavno te zgazi.
Ako Crkva ne daje odgovor na nešto svijeta sigurno ima i to deset različitih.
Tako da mi smo pozvani do kraja žestoko po svakoj točki, po svakom pitanju, sad su bile i ove rasprave za papu i sve, za svaku goruće pitanje mi smo dužni dati odgovor jer su takva vremena izazovna.
Ako ne zbog nas, onda zbog naše djece.
Ja bih, da nemam djece, ja bi donekle mislio, ok, znači ću se javiti nekako, kako će moja djeca?
Kako će oni u tim tokim vremenima, kad ti vidiš da na svakom koraku da im svijet daje nekakav odgovor koji totalno se kosi sa Božjim namom za njihov život.
Ja ne znam šta Bog želi za njihov život, ali sigurno da je znat da Bog želi da ga upoznaju, da njega upozna, da imaju odnos s njim.
Lijepo si ovo rekla, mislim da bi moglo biti o danima, samo o toj vjeri.
Da, da.
Molim vas ipak, ne znam š, možda se ba na teologiji, možda.
Možda ne bi išao tako.
Da, možda ne bi išao tako.
Dobro, slušala sam nedavno opet osmi kat tebe i Marka.
Tada ste se priško zaručili, ti si glasa ponosna, imala si one šire.
Ja, ja, ja, ja.
Evo, zaručili smo baš ono pa si rekla, ne znam, ja se, ne znam, ja.
Da, da, da.
Bi 11 godina, to bi vam se 2011.
da je tada bio onda.
Marko, ponosa, ponosa, ponosa, ponosa tebe, ja sam zaručila ponosno.
Rekla si tada da si živjela čistoću kako bi sačuvala svoju ženstvenost.
Što to znači?
Ta je ženstvenost, da, to je zanimljivo pitanje.
Gledajte, ja kako sam onda pričala o prebačeni čistoći, sad bih pričala drugačije, u nekim stvarima bih bila puno stroža, a u nekim stvarima bi možda bolje propitkala svoje motive.
Znači, ja sam sačuvala svoju ženstvenost u tom smislu da muškarac, nijedan nije ajmo reći to tako otvoreno iskusio moje tijelo na takav način.
Znači, ono što je Bog namijenio za mene i za moga muža, to je bilo sačuvano u tom smislu, fizički.
To su bile jako nezgodne stvari za pričati jer opet kako sam rekla nismo tako odgojeni, o seksu se nije pričalo, to je bila tabu tema, ne zato što su mi roditelji bili rigorozni nego što nije bilo možda ni potrebe tada u to vrijeme, u maloj sredini si odrastao, seksualnost nije bila izražena, nije skakala svugdje pogotovo kao što u velikom gradu i danas, sad i u Slavoniji su se neke stvari promijenile, u onom periodu nije bilo tako potrebe za tim.
Tako da ja kad sam krenula o tome svjedočiti, Marko i ja, to je bilo ono, pa zašto o tome pričaš?
Mislim, zna se da se to ne radi i nema šta o tome pričati, ali to nije istina.
I žene ili to ne rade iz krivih motiva ili opet rade iz krivih motiva.
Malo koja žena se želi osjećat kao potrošena roba, ne malo koja nijedna zapravo.
Da su prostitutke sretne ne bi se toliko ubijale, da je to ispunjenje seksa i se što više na kako god hoćeš, na koje god hoćeš naći, s kime god hoćeš za novce, one bi bile najsretnije žene na svijetu, ali nisu.
Činjenica je da se masovno ubijaju, jel.
A svaka žena zna koliko je njezina ženskost, koliko je spolnost, koliko je njezina tjelesnost važna i duboka, zna naš kad najčešće, kada je nekome da.
Nekad se zadruži za sebe, onda ne znaš koliko imaš.
Ali nakon svakog pada u, ajmo reći šesta Božja zapovijed, kad tu padneš onda tek shvati šta si imao, šta si povrijedio, to ti tvoja savjest govori, to ti ta oštećenost tog tija ti onda govori Bože moj ne želimo vodavat, ja ne znam šta je to, ja ne znam zašto je to važno, ali te kako osjećam kad to gubim koliko mi je važno.
Marko, ja smo se trudili tako živjeti naravno da je bilo padova i u tom trenutku kad bi bili padovi, kad bi bilo kakva maženja ti bi sebi te kako lako znao opravdati to, ono u smislu pa gle, pa ljudi smo, nismo mi, nismo frigidni, nismo asexualni, normalno da je to potreba za nekim maženjem.
Ali sad kad sam ušao u brak, zapravo vrlo rano shvatila na početku braka da sam si puno toga opravdala što je bila čista požuda.
I čak sam imala takve napasti, ja koja sam bila divica do braka, zapravo kaže teologija ona žena koja je bila divica do braka do kraja života divica.
Biološki to nije tako, ali u duhovnom smislu da.
Znači šta sam htjela reći?
Da, ja sam puno puta imala napasti, aha aj baš da vidim ti koji si svašta radio, koji si se sad obratio u zajednici s Simonom, baš da imao ćeš i zdravlje, moraš baš da ih moćiš izdržati.
Kudužiš kako vrag djeluje kroz svakoga, čak i kroz mene svetu Mariu, naravno da nisam bila sveta, ali na puno načina sam pokušavala svoga zaručnika, dečka, da zavijes za im neslati stvarno toliko jak.
Ali ako bi se dogodio pad, tko bi bio kriv on za mene?
Ti koji se toliko moliš, nisam je znao sačuvati, nisam je znao ono znači sačuvati.
Znači, vrag te uvijek ogreće, sad vamo, sad tamo, prvo protiv njega, pa protiv tebe, pa protiv vas, uvijek nekako lomi trga.
Kad god bi se dogodilo tako nešto, bio je Marko taj koji je podigao ok, pa idemo na ispred, idemo iznova.
I mi smo, ja kažem Marko, pa meni je možda divlično da mi svjedočimo, a padamo.
Onako pa svaki čovjek i grešnike, svaki grešnik treba svjedočiti.
Ti ne svjedočiš svoje savršenstvo, ti svjedočiš kako se Bog prosla, kako te Bog diže, kako se može ipak izdržati neke stvari uz Božju pomoć, ne zato što smo mi jaki.
Da smo od nas dvoje svjedočili prebačnu čistoću zato što smo mi toliko jaki i nemamo potrebu za spolnošću, nemamo potrebu za dodirom, to bi zapravo blaherizalo na neki način.
Mi bi imali gadan problem, gadan problem.
Jer nije prirodno da muškarci i žene su jedno kraj drugog, da se ništa među njima ne događa.
Ok, onda možda ipak niste jedno za drugo.
Ništa se ne događa među vama, da stani, razmisli.
I puno puta se tako i pričajući sa prijateljima, nekim poznanicima i neki koji nam je Don Damir poslao na razgovor, ti shvaćaš da zapravo ta neprivlačnost ili zapravo nestrasstvenost između njih prije braka da je donijela ogromne probleme u braku jer su se oni puno molili, oni su puno razgovarali, oni su se savršeno svačali ali su super izražavali tu čistoću, nije bilo nikakve potrebe.
Pa to je problem starim mojim.
Kako nije bilo potrebe?
Kako nije bilo.
Što bi se meni dogodilo recimo nakon obraćenja, a mi se čak kako sam ona primala spolne odnose i to, meni se dogodilo to da sam ja čak ona imala aversiju prema tome.
Ja sam mrzila toliko svoj grijeh da ne padnem opet, ali to je otišlo malo predaleko da ja nisam čak osjećala ništa, ništa.
Ja sam se čak onda i to je trajalo dosta godina, onda sam samo zapitala Marita ali čeka i to stanje opet nije normalno.
Da, da, to je apsolutno krivo, to su jedne blokade u tijelu.
Prvo mržnja prema spolnosti, prema svom tijelu nije nipošto znak svjetosti dapače.
Prvo ne prihvaćanje da je Bog oprosti odbijanje njegove, odbija njegovog milosrđa, to je šteta koju činimo sami sebi.
I puno puta sam znala ja sama razmišljat kad bi tako pala i kako sam grozna, kako ovo, kako ono, fu i gadim se to sve.
I onda sam si baš ona razmišljala, pa daj Marija, pa čovječe Bože, tebi je zapravo žao što si ti pala iz, to je oholost.
Jer si misliš kako se to dogodilo meni?
U tom trenutku malo tko će pomisliti, ja sam oštetio odnos između mene i Boga, te savršene ljubavi, ja sam oštetio njegovu ljubav.
Ne, jer da sam zbilja to pomislila, isto tako bi osjetila njegovo milosrđe.
Ne, nego mi pomislimo kako se to dogodilo meni, to je oholost.
I zbog te oholosti ne možeš prihvatiti Bože milosrđe koje koja ti nudi oprost, ja sam to zaboravio.
Ko si ti da se sjećate svog grijeha?
Ko si ti?
I kad je to meni došlo par puta na pamet samo sam pomislio, ajde mi stvarno, sorry, da, da, da, ti si mi oprostio, ok, sad ja moram raditi na tome da sebi oprostim.
Ali baš me je onda tako ono kad ti Isus progori, ja sam uzeo to, ne možeš ga pravo držati, to je odnešeno, ja sam umro za tebe na križu, sad ćeš ti držati svoj grijeh.
Pa Isus je umro do kraja, znači dao je sebe do kraja da bi mi imali život u punini, ne da preživljavamo.
To je žalosno.
Marija je tako, danas ljudi kršćana koliko preživljava.
Zamisli da je tko kaže ja ću umrijeti za tebe, hoće živjeti do kraja.
Pa vidiću, ono, ti umri a ja ću vidjeti kako ću se snaći.
Mislim to je otužno, to je otužno, oprostite.
Da, da, općenito, općenito, mislim katolici, kršćani bi trebali biti najbolji ljubavnici, najbolji.
To i vam Pavlo drugi govori u teologiji tijela.
Mi bi zato što bi trebali toliko poznavat tko smo mi u Bogu, svoj identitet, muškarac i žena, što je ona umio za nas, da bi trebali biti toliko dobri ljubavnici, ono, najbolji, a ne da se posrajemo od svijeta, da naši parovi, da naši bračni parovi da budu ono, ne, ok, preživljavamo, molimo se, ali seks ne spominje.
Nećemo tu točku.
A što onda kažeš ono kad recimo ja sam pogriješio u jednoj vezi mi smo samo stavili naglasak na tu zajedničku molitvu, da te mjere da se meni više nije ništa dalo, on je stalno meni ono kako sam niste ušao u karizmatsku zajednicu, stalno daj šta vidiš, šta vidiš, a šta vidiš, on lijepo ne vidim ništa, on ne može samo da me pusti na mir, uopće mi se nije ono to me udaljavalo od njega.
Da, pa očito ste se svi povezali po nekim potrebama, po nekim potrebama, ali to nije bila povezana s pravo između muškarca i žene što je to jasno kod dan.
I često zapravo to je isto jedan prijatelj svećenik govorio, često se uglavnom ljudi povezuju po nekakvimim svojim potrebama, potreba za majkom, potreba za ocem, za bilo kakvom zaštitom, za nečim.
Nažalost i po statistikama kad gledamo da se svaki drugi od treći par u Hrvatskoj razvede to je strašno i mi kad gledamo zaručnike što dođu na zaručnički tečaj na Jarun, kažem Marko zamisli statistički neće se porastati, to je strašno, to je strašno.
Jer ljudi zapravo ne razmišljaju koja je to ogromna odluka, ogromna.
Znači roditelj nisi birao, djecu nisi birao, prijatelj može zamijeniti, ali ona jedina odluka u životu izabrati muža i ženu najvažnija.
Biraš osobu s kojom ćeš postati jedno.
Dobro razmisli tko će to biti.
Ali ako fuelaš opet, hvala Bogu se proslavlja u svemu, Bog sve je okrenuo na dobro onima kojima ga ljube i to nije pusta izjava, to je živa istina, Bog stvarno sve je okrenuo na dobro i ljudi koji su na početku krivo izabrali opet kad mu se do kraja predali morat će malo više zasukat rukave što jest ali Bog stvarno sve je okrenuo na dobro.
I zato bih ja voljela na svakom koraku govorit, dajte ljudi mi moramo biti radosni katolici, mi moramo biti radosni bračni parovi, žene, muškarci, radosno živjeti svoju spolnost, svoju seksualnost, biti strastveni do kraja.
Pa ja mislim Bog je strastven, Bog je, on je sve stvarao strastveno., ono iz ljubavi ispunjen do kraja.
Mislim, kad ti pričate o spolnosti, mi smo dosta, često smo pognute glave, uvijek gledamo na te stvari onako, to je grešno, to je nešto što je loše pa dotaknut ćemo se kasnije nekih tema, jel.
Ako je stvarno Bog tako gledao na spolnost da je grešna, da je užitak grešan, mislim, možda će biti to sablaznoće što će reći, a to je istina biološka.
Zašto je Bog stvorio plitoricu žene?
Nema nikakvu svrhu, nikakvu osim užitka.
Znači da je Bog htio da žena bude otvorena za spolnost, za seks, samo da radi reprodukcije i da je bude tu i tamo, ok, Bog ne bi recimo taj dio tijela stavio kod nje, on je htio da ženi bude dobro, da uživa sa svojim mužem, sa svojim mužem, da njihov brak bude plodan u svim načinima, to nije uvijek rodi dijete, to nije samo to plodnost.
Na kraju krajeva muži i žena kada stvaraju radost, kada su zajedno, kada se rade, to je isto jedna plodnost koju si dao u ovom svijetu, radosni kršćan, za to nije potreba, to je ogromna potreba.
Mi moramo biti plodina na više načina.
Što je pričanskom paru dozvoljeno činiti kad je u pitanju seks?
Analni seks, oralno zadovoljavanje?
Opet ću se tu vraćam teologiju tijela kao što ću vrlo vjerojatno puno puta.
Prema teologiji opet i vam Pao II je pisao puno, puno u svojim katehezama o tome.
Znači sve ono što ne završava s nošenjem.
Analni seks i oralni seks može biti predigra, ali ne smije završiti.
Znači u tome je stvar.
To je zapravo najjednostavnije rečeno da ne idem u dubine.
I naravno nikad se ne smije događati nešto što jednom drugom nije ugodno, da je za nekog, zapravo ne oralni, oprostite, oralni seks je tu u pitanju, analni, ne, analni grijeh, analni je, to je baš, Don Damir je govorio jednom.
Da, a ne znam jel piše o oralnom seksu uopće.
Ne piše ni o oralnom seksu.
Da, da, da.
Mislim puno toga naravno ne piše u Bibliji o čemu mi danas u teologiji znamo i crkveni oci su tumačili.
Sad ne želim krivo govoriti, ali ako se sjećam dobro, baš ima, ljudi mogu pogledat Don Damirova predavanja, a mi simpatiziramo.
I baš je u jednom trenutku baš bio spomenut analni seks ako jedan kao od grijeha vapi u Češku u nebo.
Znam da sam tu staojala, ajmo, wow, nisam to znala.
Tako za taj dio bi više, mislim da sam sigurna da bi rekla da je to stvarno i grijeh.
Zapravo kad ti pogaš nije prirodan, jel?
Znači nije prirodan.
Da, da, da, ali oralni seks to može biti kao dio predigre, jel?
Naravno, puno puta žena neke stvari čini da bi muškarcu bilo ugodno, ali ako se samo to osjeća poniženo, to apsolutno nije ispravno, apsolutno nije ispravno.
Znači to je spolni čin, bračni čin i otvorenost jednog i drugog, jednog i drugoga prema onom drugom, jel?
Znači ako sam ja u srcu osjećam se poniženo što neke stvari radim zbog svog muža, a to nije dobro.
Na kraju krajeva to nije ni pokazivanje ljubavi, ljubav me ponižava.
Tako da vrlo jasno neke stvari možemo razlučiti.
On može reći, a daj molim te zbog mene, ja bi to zbog te napravila, ali ja se osjećam poniženo.
Znači jel'ti želi što?
Ako on to želi onda on ima problem.
Znači, a ti moraš biti spremna ne reći ne tome jer si onda sama sebe ponižila, onda je grijeh i tvoj.
Tako da baš treba odmah tu biti oprezan.
A kako ona je, ti si živjela čistoću prije braka?
Ja nisam živjela, ja si ušao u brak i ja to sve već znam, razumijem.
Pa da, ja znam što meni godi, što mi ne, ja znam već muškarcu gdje me treba dodirnuti da bi doživjela vrhunac.
Ali kako nekoj mladoj djevojci koja uopće ono, živi čistoću, raduje se braku, raduje se tom činu, uopće nije upoznata s time, kako da s time razgovara, ne možemo njemu reći eto naš, oralno mi nije, mislim dobro čula je, evo čula je, pogodno, kad je vrijeme da se o tome razgovara?
Pa gledaj, naša, kad gledamo koliko je teško zapravo ako stvarno ima strasti među njima, a bilo bi dobro da ima, te neke teme su jako škatli za pričati prije braka, čisto zbog situacije da bi se mogla vatra zapaliti na licu mjesta, evo?
E, ajmo ovako, nalazimo se na adventu jako je hladno, da, da, da.
Onda smrtno imamo si priču vola bi, da, pa gledaj ako je moguće i tada, ok dobro, znači ovdje se pali šove se gasi, šoke može.
Ali činjenica je da treba naučiti pričati o tome u braku i o tome se jako slabo priča u braku, meni je bilo o tome jako nelagodno mi bilo pričati zato što sam se bojala i to su naše često predrasude prema muškarcima da ćete doživljavati kao kurvu, mislim, možda žene koje su prije neke stvari radile će misliti da muškarci misle aha evo vratilo se, to opet kažem nije njezin problem, ono što je Bog oprostio nije na njezinoj duši, on ako se ne može s time nositi to mora rješavati.
Znači to isto jako opasno prebacivati svoje žene ako je neke prije stvari radila, a stvari moje, to sad imaš rješavati s Isusom.
Znači Bog jasno to riješio, Isus je jasno to riješio, ti ne moraš sad to sapetljati.
I to svaka žena, ja sam pričala s prijateljicama kojima je muško prebacivo, znači treba znati reći to nije više moj problem, ako ti imaš s tim problem, ti propitkuju svoje srce, svoje motive, rješava je to zbogom, zašto to tebe muči?
Zašto te muči što sam ja imala grijeh od prije?
Šta to tebi proziva?
Jes li ti osjećaj manje vrijednim?
To isto moraš rješavati.
Jer ti osjećaj da sam ja tebe prevarila, s nekim drugim u duhu kako bi rekli osjećam se prevario jer mi je neki drugi muškarac uzimao nešto, to je samo moja šajalost Bogom.
Jer ja kad sam se tebi predala čista jer me je Bog očistio, ja sam sad tu tvoja.
Ako ti mene ne možeš prihvatiti to je tvoj problem.
Ali žene pognu glavu i misle da jesam, ja sam jadna, ja sam grešna, ja sam radila svašta da ću biti blagoslovljena, neće vam muž više volit, ajme kakve su to zamke, to su baš zamke zloga.
I to se baš treba znat postaviti, to ne možeš ako nisi stabilan, ako ne poznaješ sebe, ako ne znaš svoj identitet u Kristu, to je jako teško.
Ali znam stvarno da kad pričate sa svojim mužem kad iskreno govoriš i ako on to zna podnijeti, da su tu ogromni blagoslovi.
Meni je bilo jako teško, baš nas je netko bio pitao nakon, mislim, je li to jedanaest kad, kako ćeš ti kad se vjenčaš, a muš znam sve a ti ne znaš ništa.
Ja sam mislio, pa na šta, ako je Bog stvorio seksa je, ako želi da vam bude dobro u braku, pa hvala će mi nešto pokazati.
I to nama da, pa nije li kao evo ti si majka i tebi je prirodno da staviš dijete na dojku da dojio, pa je to nama prirodno, ne?
Je, je, je, baš to, znači pa nije to, znači ona je fantastika, nije sada da ti moraš neke tamo gumbiće otkrivati, okej, neke je, moraš otkrivati, a toliko vremena se otkrije.
Ali činjenica je da ne znam ni svaka žena šta je godi, ne zna, već ti to u tokom vremenu otkrivaš i puno toga se i mijenja i starenjem, ne mislim sada da smo mi stari nego sazrijevanjem, ajmo to lijepše reći, nakon svakog poroda, puno toga se mijenja.
Ali ako vi pokrivate druga područja vašeg odnosa jer brak nije samo seks, apsolutno nije, ako pokrivaš područje naprimjer komunikacije, molitve, to tebi se toliko toga mijenja na području seksa, to toliko se produbljuje.
Znači nije stvar neke tehnike, evo sami nakon jedanaestdvanaest godina braka sad imamo super tehniku, ne nego smo neke nove levele dostigli zbog naše molitve, zbog problema koje smo prolazili zajednički, zbog razgovora, zbog svih kušnji koje smo prolazili nama na kraju i taj dio bude, budeš s ljubljenik kako bi rekla, nekako puno lakše se otvoriš zagljevaju svoga muža, on zagljevaju svoje žene, kad smo prošli toliko toga zajedno.
Znači nije stvar samo tjelesnosti, na kraju krajeva tjelesnost poprati sve ono što smo i prošli, ta spolnost bude stvarno obogaćena, ali svim onim izvanskim što nije spolnost, zato što je to brak i stvarno je najljepša i toliko toga se tu prožima, nije samo ovaj dio.
I zato muškarci i žene ako na tom području su jako oštećeni, ako se tu nikako ne nalaze, vrlo vjerojatno i na drugim porukama nisu isto ne kliknuli nego neke stvari nisu proradili.
Jer se to tako savršeno nadopunjava jedno s drugim.
Ok, netko može imati fizičkih problema u spolnosti, u seksu, bilo kakve barike, ali opet je to sigurno povezano s nečim drugim.
Pa dobro, treba li se taj onda seks događati redovito?
Kako znaš?
Da, smiješno je pitanje, ali i nije jer u jednoj grupi su postavili, jedna žena je postavila pitanje kao eto, moj muž je došao doma u alkoholiziranom stanju, trebam ja njega seksualno zadovoljiti ili ne, onda su žene naše vjernice pisale obaveznzno, to je tvoja dužnost, ti moraš što, mora ili ne moraš?
Ti imaš odnos sada i to stvarno to je muž, taj alkoholizirani čovjek, a to je muž.
Mislim, to je zastrašujuće zapravo, ti se daš nekome tko nije priseban, pa tko je to onda, tko to onda zapravo njeguje svetost spolnog čina, to nije njegovanje svetosti spolnog čina ako se ti daš čovjeku u kojoj je alkoholiziranom stanju, koji ne zna s kim je bio i kada je završio, mislim u smislu, bila je moja žena, ali ja je nisam doživio.
Znaš, smijala sam se, začela sam razmišljati kako bi Verasko Marko rekao, ajde da čujem, šta ćeš reći?
Ja treba često, a?
Da, znači zamislite Znači znamo svi u teoriji da je poželjno ono što više ja znam kada sam sa jednom svom bliskom osobom pričala kada je imala problem u braku, kaže išao sam kod Don Damira da me razumije, a on je samo rekao, ajde molim te što češće to bolje.
Kaže da je tota vas bila razočarana, mislim kao pa to je istina, ali činjenica je da mi žene nemamo potrebu to tako često i puno toga ti utječe.
Znači muškarstvu predigra počinje doslovno par minuta prije, ako žena na početku dana sa dana.
Što ću s time reći?
Ima jedna dobra knjiga Kristofera Vesta, otvoreno o seksualnosti u braku, znači doslovno i on to tamo spominja, a ja sam to iskusila u svom životu, na početku dana, znači ako smo se pofajitali ujutro zbog neke gluposti ili naprotiv ako je bilo prekrasno jutro, djeca, škola, posao, ovo, ono, na kraju dana će to sve donijeti rezultate, ti želiš ili ne želiš, jel?
A kod muškarca mi možemo cijeli dan ne pričat, on će nam reći, znači, molim, šta?
Znači, molim te da se makneš.
Tako da, pa u čemu je potreba?
Znači oni ne povezuju to dvoje, to ne znači da su oni površni, ne, kod muškaraca je biologija drugačija, fiziologija je li.
Znači potreba je i ima stvarna potreba.
Kod nas, kod žena, znači ta predigra počinje i u srcu, sve ono što ti nosi, sva ona opterećenja, ja ću se tako rado otvoriti s ovim mužem ako se ja dobro osjećam.
Nažalost je to tako, osim naravno u plodnim danima, kad te sad pamet napusti pa čak i kad razmišlja da nije pametan, ima sad dijete u plodnim danima, nema veze, šta sad ako se dogodi, znači kad budeš onda u toj strasti svemu.
Ali poželjno je naravno zbog vaše povezivanja na više razina se čovjek tako povezuje jel prvo što zbilja tome muži to znači i to je gesta ljubavi, ali što ne znači apsolutno nikada to ide protiv tvoje volje.
Znači sama sam to iskusila kada ono, okej vidjela sam sada da si sad pripremio da ovo da ono ajde molim te samo da ga se riješim da mi ne gunđa sutra, presutra da i na kraju krajeva ja sam se osjećala kao da sam silovana, sama sam se u to dala, bila sam toliko ljuta, bila sam frustrirana, nakon toga ono makli se od mene, pa šta ti, kad mi on sam rekao slušaj, nikad više ovako ne želim, nikad ili ćeš biti tu sa mnom ili nećeš, mi njemu ne treba.
Ja sam se stvarno shvatila čovjek će pa ti kao da si natjerala svog muža da izvršite e, akulira samo i to je to.
To je mogao sam sa sobom što vi ste i tako bilo grijeh.
Ja sam zatvorila svoje srce, kofol sam se njemu dala iz ljubavi, to nije bila ljubav, to je onda bilo da sam da te se riješim.
I to je grijeh, to je grijeh prema Bogu jer nisi, niste vas dvoje Bogu rekli da na koji god način jel grijeh je prema tom mužu jer sam mu se lažno, jer si predstavila kao ljubav, kao darežljivost i prema samoj sebi, oštetila sam i sebe tu.
Ja sam se toliko osjećala ponižena, bila sam toliko jadna da ja sam mislila, ja ne znam kad će opet moći uopće imati odnos sa svojim mužem.
Ja sam mislila pa zaštošto ja to sebe radim?
Zašto?
A opet često žene znaju kako muškarci mogu s time smekšat, kako mogu ajmo reći taj dio odraditi i kasnije ćemo prisjetiti na sve.
To je isto prodaja svoga tijela.
Znači ti ne želiš manipulirati svojim muškarcem tako da sebe daš.
Zašto bi to radio?
Znači, okej, htjela bi nešto kupiti, a ne znam sad ovo, ono, ajmo malo ćemo mi, ja ću njega pomajsati, na sreću prisjetiti.
Može i hoće, ali na šta si to spala?
Zbilja.
Za zbilja toliko malo vrijediš da bi došao do nečega preko kreveta, čak i u braku za svojim mužem.
Znači ne smijemo si to raditi, to je tako veliko.
Na kraju krajeva, ja sam u Božjim očima velika, ja sam njegovo ljubljeno dijete, ja se ne smijem davati nikome tako.
Znači to mora biti nešto zbilja otvoreno, ne znači da ti se moraš šale prašat svaku večer, sretna i zanosna, sva ona sjajna i blizaš, evo me mužu u grtaču, svilenom, ne, nemojmo se zavaravati, na kraju krajeva svi živimo kao tično, neka to zbilja je kao tično, ali bilo bi stvarno idealno da kršćanski parovi, da imaju što češće bračne odnose, da to bude jedna vrsta njihove molitve.
I to nisu moje riječi, to su isto riječi velikog i verna pala drugog, u teologiji tijela gdje on govori da bračna ložnica jel kako piše u njegovim katehezama da postaje oltar, znači to je molitva, to je molitva koju ti prikazuješ Bogu, nas dvoje zajedno, kako idemo bliže Bogu, tako smo bliže drugome, tako da to je jedna vrsta molitve.
I zbilja koliko god to bilo, sablažnavajuće ljudima kao, kakve veze ima Bog sa seksom, ono, uđeš u sobu, prekrižimo se i sad skide križ i to sve, ali Bog je htio to, znači on je htio to spajanje muškarca i žene, tu strastvenost među nama, ne odrađivanje, Bogu ne treba naše odrađivanje nego naša prednost do kraja.
Mi moramo biti izvrsni u svemu, ako sam domaćica, izvrsna domaćica, ako sam, sorry, u poslu, izvrsna u svom poslu, nije važno šta radiš, ako sam sada u krevetu sa svojim mužem, izvrsna, znači do kraja u svemu najbolja jer je Bog savršen i on stvara sve savršeno, ako mu je blagoslova za tu ulogu, on ne opreme do kraja.
Znači nema te same tehnike koju sam ja morala izvući prije, nema stvari iskustva koje sam ja morala imati prije, ono što mi Bog sada daje ovog trenutka sa svojim mužem je savršeno za nas i to nas oplomenjuje, sljedeći put će biti još bolje.
A i je Marko sretan čovjek.
Ne mogu ga pozvati u podcast, to me samo žene, ali možda i bolje.
Pa kako da se jedna žena susretne sa tom svojom seksualnošću.
Ima dosta žena koje uđu, očekuju taj bračni čin, ono vjenčanje i sad svi čekaju to, dođe taj bračni čin i onda je bolji odnos, već godinu dana je bolji odnos.
Ili žene koje jednostavno, ono nisu se susrele sa svojim spolnim organom, jednostavno seks doživljavaju kao mučenje ili silovanje.
Jesu li to neke pozadinske rane u nama ili nešto?
Sigurno, gledajte, neke stvari su medicinskog karaktera prirode.
Ja naprimjer, evo sada govorim kao doktor suhoćarodnice.
Znači ako nekoga boli pecka, prvo taj diotra.
Ja sam isto imala problema s time zbog tableta koje sam pila, to je dosta često danas, stvarno često i nažalost i zbog antibiotika puno pa nisam doktorica, ali sam što se tiče proizvodnje lijekova, to je moja struka.
Tako da znam kako mogu utjecati, jer imam, mi radim u ljekarni, tako da sam te neke stvari znala od početka, inače bi se bojala, a mi je lubrikant korist, pa zar to nije grijeh, za to nije ono znašlo.
Ja sam odmah znala, znači da je to nama potrebno jer neke žene stvarima problema sa suhoćom rodnice i neke žene stvarno misle da je to grijeh ako ti imaš lubrikant.
Znači, kao šta će to među nama, ali to, gledajte, tebe boli, pa morat ću pitati zašto te boli.
To može znači, što se tiče biološkog uzroka.
Drugo, može biti stvar blokada koju ti imaš u svom srcu.
Znači, žene i kad su u stresu i kad im je toliko stisnute, kad im je toliko nelagoda, kad su sa svojim mužem, one su fizički stisnute, znači rodnica im se fizički stisne da to stvarno može uvijek boljeti.
Mnoge žene su svjedočile da im nakon braka, to, Bože, nakon braka, nakon poroda, taj dio bude lakši, što isto, znači u prirodi neko objašnjenje gdje se žena kad rodi na neki način malo bude rastezljivije mišić dolje, jel?
Dolje.
Ali najčešće bi rekla ovaj drugi uzrok, znači psihičke prirode, da ti odbijaš, odbijaš ući u kreve sa svojim mužem i zbog nekih drugih blokada.
Znači ili je to sram zbog svog tijela, neprihvaćanje sebe kao žene ili misliš da te muškarac drugačije gleda ili se osjećaš jako nelagodno s njim.
To su područja na kojima malo žena danas radi, bojimo se o tome pričat, bojimo se razgovarati s nekim otvorenim, misliš da je to samo tvoj problem, da si ti čudna, da si oštećena i da je to tvoj križ koji moraš nositi.
Oka, zbilja mi imamo neke križeve koje moramo nositi, ali nažalost da danas većina ljudi stvari na kojima ne žele raditi pripisuju križojima.
Znači ja na ovome se moram pozabaviti, ne, ne, to je križ, ne, to je križ kojim je Bog dao.
IT broj pitaj Boga, je li stvarno Bože ovo moje poruke posvećenja da imam mučan spolni čin ili je to neka trauma ili to netko ne prihvaća i na kojem ja moram raditi.
Tako da bi rekla najčešće da je to da se žene ne prihvaćaju, ne prihvaćaju svoju spolnost do kraja.
Pa što bi rekla, evo sad sam u službi za zdravljanje, ima li puno slučajeva baš tehono seksualnosti, bludnosti, duha bluda?
Da, gledajte, imati puno, puno se ljudi mi katolici kršćani se jako puno borimo sa skrupulama.
Živio si nekako pa si doživio braćin, doživio si tu milost da si upoznao Boga, da si se vratio u Crkvu i sad svim silama to želiš zadržati, ali onda ideš svojim snagama.
Znači sad sam upoznao Boga, ja sad to ne želim izgubit.
Pa što više moliti, pa što više pobožnosti i sve to lijepo, ali mora biti iz pravih motiva.
Znači ako ti to sve ajmo reći izvršavaš zbog odnosa sa Bogom jer ti i Bog imate takav super odnos, a ti se želiš moći ti se u tišini razmatranju stalno, razmišljate Bog da to poziva, Bog ti za to daje vrijeme, provoditi ti vrijeme i sve to super.
Ali ako ti sve te silne stvari radiš i moliš samo zato da bi zadržao Boga idi svojim snagama, ti se tu lomiš i onda misliš da je sve što promašiš, što fulaže grijeh.
Ja to govorim, ja sam imala svim problema.
Znači, ako bi se bilo šta loše meni u životu dogodilo, nisam dovoljno molila, nisam bila dovoljno dobra, razbije mi se vaza, e to je što sam jučer ogovarala, više Bog me kaže.
Znači ozbiljno, to su takva opterećenja na umu, skrupula su strašna stvar, mnogo ljudi to ajmo reći u psihijatrijskim vodama bi to možda nazvali prisilne misli, strašno ti to opterećuje., sad moram ovo, sad moram ono ili opsesivno-kompozitni poremećaj.
Znači toliko toga te zarobljava.
Ajde, ako sad izmažemo ovu devetnicu možda će biti bolje.
I toliko te to grči, ti zapravo nikad ne živiš puninu vjere, ti si kao ušao u taj uskki prost, ti si sad vjernik i sad ti želiš stisnuti svim silama samo da ne izgubiš to pomazanje.
Na kraju, na kraju, da ne vidiš da ti je Bog otvorio vrata kroz koje trebaš tek proći ući u onaj život drugačiji, a ti si ostao na tim vratima stisnut.
I puno puta smo mi takvi katolici gdje nas te skrupulare toliko zarobljavaju da ne idemo u puninu svog odnosa s Bogom, ne idemo dalje.
I zato često to, kad pričamo s nekim ljudima, ok, nismo mi sad u službi, imaš ti naravno svakakakvih slučajeva i puno toga je zastrašujuće, ali ljudi se ne, ono ne upoznaju same sebe jer se boje da što god čine na području sebe, što god da čine na području rada na sebi da će biti grijeh prema Bogu.
Čak i taj, znači ja sam uvijek govorila isto prije, nek se ne ljuti nitko tko je psiholog, psihijatar, ja sam uvijek mislila da je to isto ono, ne vjeruješ dovoljno Bogu, pa sad radiš, ideš na terapiju i sad je to pomodarstvo, sad svi idu na terapiju.
To je pomodarstvo dok sama nisam doživjela takvu situaciju da sam morala ići na terapiju, pa sam se samo i sebi mogu ga smijati, ali sam isto mislio, samo onaj koji ne vjeruje dovoljno Bogu, on mora se baviti sa sobom.
Znači ako vjeruješ dovoljno Bogu, onda ne moraš raditi na sebi u tim nekim stvarima, Bog će to sve riješiti, a to nije istina, jer mi smo duh, duša, tijelo.
Znači na svaki aspekt tvojeg bića, Bog i mi smo i Bog želi, zato je Bog dao doktore, Bog nam je dao duhomnike, Bog nam je dao psihijatre, koji su isto doktori, ali ajmo reći ovaj dio se tu bave.
Tako da evo, možda sam zapravo širila ovo područje, što sam se pitala, sorry, vratite me.
Da, ne, super, pa voljela bi da zapravo nastaviš sa tom važnom poveznicom duh, duša i tijelo.
Da, znači kao što sam sama rekla ja sam dosta redovala Zakon Božji i bila sam tu jako stroga iako sam u karizmanskom pokretu svrstala bi se nekad u one rigorozne tradicionaliste.
Jednostavno ako nisi dobar, oštrini ćeš ti bit Božji, znači to je tako i to je jako loše.
Ja sam zapravo u svojem mentalitetu ostala u Starom zavjetu, jel.
Znači nije Isus i njegovo milosrđe, da, došao si ti, ali zakon kaže, jel.
Tako sam živjela nažalost i nije nitko za to kriv.
Jednostavno može i zbog svog karaktera možda djelomično i zbog odgoja, ali kažem stvarno ne želim prebacivati, ja sam izuzetno blagoslovljena svojim roditeljima, ne želim prebacivati ništa na njih u tom smislu, jednostavno sam tako od toga revnovala, zna se šta je red i to je to.
I sve ove godine sam čak i u karizmanskom pokretu uspjela živjeti tako što je čudno jer zapravo svaka razmišljam jako čudno i opterećeno, šizofreno čak za čovjeka.
Dok se nije slomilo nešto u meni a to je bilo prije dva tri godine kad sam bila trudna četiri tojest to je bila peta trudnoća i sam imala spontane prije, a bila je onda period korone, svi su bili zatvoreni i bla bla i ja sam se to dogodio, taj potres i to je meni bio kidač, ja sam to tek kasnije zapravo prorađivala i shvatila, to me jako podsjetilo na rat, znači meni je taj potres mi je bilo kao tenkovi kad prolaze kroz selo, tutnjanje, kad je Vukovar pao, kako su prozori tutnjali, kod nas smo mi jako blizu i ja u tom trenutku, ja nisam uopće, ne potres, nešto potres, nego rat.
Znači odjednom nakon svih tih godina se meni probudila ta trauma, taj šok, one godine koje su zakučane u meni gdje si se ti bojao za svoj vlastiti život.
Jer mi kao djeca, mi ne percipiramo stvari kao odrasli, okej, tata i mama su tamo vamo, tata je u ratu, mama radila u bolničkoj ljekarni i te godine života su dosta, bilo je, odnosno stresno je za malo dijete i ok, ono preživljavaš, hvala Bogu, hvala smo preživjeli, idemo dalje itede itede dok te nešto ovako ne strepi, da te strašno, traumatično, da te toliko pogodi, da ti nisi svjesna šta se tebi događa.
I sad ja sam u tom periodu imala koronu i onda poslije koronanja sam mislila, ok trudna sam, simptomi hormona, hormoni bla bla i poslije COVID-a vjerojatno su to simptomi da se ja tako osjećam loše, baš loše.
I onda je Marko rekao, mi smo se onda znali nešto poslaćati jer je rekao ako ti si najgori prema meni kad sam trudna, mi kaže ali ti si najgora u trudnoći, jako ludila, kako će što ženi koja je trudna reći, znači katastrofa.
I to me je baš bilo jako, jako teško podnijeti jer sam vidjela da je ovaj put ipak nešto drugačije.
Ok, znači imala sam već tri uspješne mogu hvala trudnoće, ali ovaj put je nešto drugačije.
I sad meni su krenule svakakve misli, ali opet kako sam jako bila fokusirana samo na vjeru, na vjerski dio duhovni, to su prisilne misli.
Pa moli, pa moli još više, pa tražimo da ovo, pa još više, meni nije dobro, ja vidim da da meni sve gore.
I onda me kad sam jako prvi put imala suicidalne misli, tu sam se baš uplašila.
Znači, ja ovo nisam ja, znači, svama, mislim to je jako, jako teško zagovoriti, jako osjetljivo, ali znam da se mnoge žene s time bore i mnoge ne traže pomoć zato što kako su prije bake, kako su naše mame, kako su naše žene, naše majke kojima je bilo puno teže, kako su one to preživljavale, nitko o tome nije pričao.
I onda se osjećate još gore, znači sram te ako uopće to izrekneš da se s time boriš, to će opet biti neko naše pomodarstvo, mi opet preosjetljive žene, smo preosjetljive generacije i o tome se ne priča.
Činjenica je da su se žene od uvijek borile s time, ali danas zbog i kulture i tog pritiska i tog podražaja na sve strane i nažalost evo i zbog prehrane i svega, toliko toga utječe na naš, na ženu u trudnoći jel.
Ali meni se ovdje podijelila još ta trauma iz djetinstva koja je jako utisala na mene, a ja to tada nisam prepoznala uopće.
I Marku sam bila rekla da se osjećam loše i čak je tu bila neka prepirka i on je trebao negdje otići, ja sam samo rekla da znaš šta, u to je bilo usluzalo, to nije bilo ovako ni blizu, to ja sam brištala, plakala, ja sam nekada čak on je imao suicidalnu misiju, molim, šta?
Ja sam njenjemu to krenula objašnjavati, onda je on se zabrinio, on je postao je, nije meni tada ništa komentirao i zoveo svog prijatelja koji je psihijatra, on je u obnovi, kad to kažem karizminsku obnovu, Duhu Svetom koji je psihijatra, on ti je rekao slušaj Marko, to ti je jedan kroz jedan trudnička depresija koja ako se ne liječi ide kasnije u posporođenju.
Naravno, oni su mi rekli da trebam početi piti tablete, što naravno ja u tom stanju nisam htjela jer sam razmišljala, znači ja ću sad sebi pomoći pa će moje dijete imati problema, nema šanse.
Onda ću se osjećati još gore i ti to odbijaš jer žena u tom stanju stvarno nije sposobna donositi razumne odluke.
Ne zato što je glupa nego zato što ima problem.
Znači to je bolest.
E sad, zbog kojih, koji su uzroci te bolesti, to nitko ne može do kraja otkriti.
Meni sada recimo doktor kaže nakon svih tih peripetija i muka da vrlo vjerojatno da je to štitnači.
Znači ja sam na sve, naravno svako trudnoće ideš pregledavati TSH i to sve nikad ništa nije bilo u redu, sve bi bilo ok.
A na kraju sad nakon svega mi doktor kaže da je štitnači toliko loše da je vrlo vjerojatno na to uzrokovala.
Naravno terapeut kaže da je i neka trauma i to sve.
Tako da puno toga je povezano, puno toga je povezano što je uzrokovalo, ali ja da nisam krenula tad pitat blete pitanje je li bih ja to preživjela.
I sad recimo kad sam razmišljala bili opet ostala trudna, propovijedala, šta ako mi se to opet dogodi?
To je takav strah.
Onaj tko to nije prošaošao, tko nije prošao bilo kakvu vrstu depresije ne smije ni u šali reći nešto sam depresivan.
Ko kada netko kaže ono ajme porođeni mu ke starimo i sirodi, nemoj to govoriti.
Znači to je nešto sasvim drugačije.
Onda svi mi budemo neka tjeskobni, anksiozni, PMS bude svakome sa kakav jel, ali kad sam prošao stvarnu dijagnozu depresije, znači šta sam ja kažem Bože hvala ti što sam preživio, to je toliko teško.
Prvi puta sam ja mogao razumjeti kako je kad netko sebe oduzme život.
Prije sam pomislio jedan čovjeka sam osuđivao, iskreno moram reći da sam to osuđivao.
Nije im bilo jasno ako si vjernik, kako možeš sebe oduzeti život?
Dok ja nisam prošaošla, ti prolaziš trenutke kad je jedna tvoja kreativna misa kako sebi oduzela život.
Znači, užas.
Ja sad kad to pomislim, kad uopće to izreknem ja se zgražavam na to, da je to stvarno bilo u meni.
Ali naravno da sam se tada osjećala kao loša vjernica, loša mama, kakva sam ja to mama, kakva sam ja to žena, ali to je takav poremećaj da ti jednostavno ne možeš biti racionalan, ne možeš biti razuman.
Tako da sam sretna i Bogu zahvalna da sam imala ljude kraj sebe koji su to prepoznali.
Meni je moj doktor tada rekao, vrlo vjerojatno ste vi to imali nakon prve trudnoće, kad sam govorila simptome tada, ali šta je, s tim ne želimo osuđivati nikakve duhovne savjete, ne daj Bože, ne daj Bože, ali činjenica je da smo mi tada gledali samo ovako.
Znači imala sam ljude oko sebe prekrasne koji su i molili za mene, a svi su to vidjeli kao napasti.
Znači, ok, kod tebe su stalno molili, može se to napasti, može se iz vraga sve će, možda nije nitko bio, ej žena, pa ti možeš imati posporučen, možeš imati hormon u dizbalansu, može ti treba lijek, može bilo šta, ne.
Zato je to velika opasnost kad izvučemo sve tri dimenzije, velika opasnost.
Znači ti jako je bitno od sebe izgrađivati na svakom području.
Ja gledam sad recimo kad i ti si sama to mogla posjedočiti, kad sam promijenila neke stvari u svojoj prehrani koliko mi bude bolje, a isto tako vidite kako se našao pa da budem živčana i svakakva i misli si i o muže kriv, djeca su kriva, kuća u neredu, ovako loše sam molila na kraju, dajmo molim te, samo si jednostavno u tri sata jela čips kući dok si gledao film i pila pivo.
Mislim to nije loše tu i tamo, ali činjenica je da se stvarno trojemo hranom.
I sad ovo nije ni vrijeme ni mjesto da o tome pričamo, samo sam htjela reći kako je važno, važne su sve tri dimenzije, jako važne.
I da je meni netko na početku, tojest nakon prvog poroda rekao Marija, pozabavi se svojim dilemama je bilo puno lakše.
Bog je naravno to sve iskoristio, opet na dobra sam tu puno rasla, upozoravajući sebe, svoje probleme, ne prihvaćanje, ja sam mislio to da sam jako dobro, da ja dobro služim, da ne tražim ja svoje komforne dok se nije rodilo prvo dijete.
Ajme meni, tek sad sam on shvatila uče svoje vrijeme, svoj topao krevet, samo ja sam, ja, tad je ta moja sebičnost i ta kao masnoća na vodu isplivala, prije toga sam mislila da sam jako dobra vjernica dok nisam dobila prvo dijete, onda sam tek bila što znači odricanje i davanje, ajme meni, naravno to je ono ljepota i blagoslov, to se ne može usporediti, ali puno puta ti djeca takve budu ono, zrcali se samo sve tvoje mane, ali Bog to uvijek iskoristi, uvijek to iskoristi na dobro i nakon svakog djeteta ja sam puno rasao upoznavanju sebe, upoznavanju Boga i sad zapravo najviše sa još ovim najmlađim četvrtim djetetom kada im tu njegovu razigranost, oni misle si očija nekad bi kao djetet oču, ono ko da mi onaj isus govori, a tko ti brani?
Tko ti brani da ti budeš dijete?
Tko ti brani da upoznaješ šta je Bog namijenio za tebe?
Ljepotu tvog bića, ti si dijete Bože, ljubljeno, no zaigra se sa mnom.
Lijepo si završila ovaj podcast.
Hvala ti Marija, hvala ti na ovoj iskrenosti.
Hvala ti što si došla.
Imamo za tebe jedno malo znak zahvale što si došla.
Ne znam kako da ti uzratim na francusku.
A za vas sve imamo naravno nagradu.
Pet minuta za brak i obitelj.
Evo, knjigu su napisali Ivana i Daniel Katanović.
Jednog dana će Marko i Marija Vladović.
A do tada sve o darivanju možete pronaći ispod dolje na našim društvenim mrežama, ispod objave.
I vidimo se u sljedećem podkastu.
Pozdrav.