dobro došli još jednu epizodu u podcasta Budi Osnažena. S nama je danas Sandra Šarp. Sandra je voditeljica tečaja životnih vještina raširiti krila pri udruzi_fokus. Sandra, dobro došla.
Hvala na pozivu i bolj vas našla. Sandra je jedna od mojih mentorica, osoba koju jako, jako cijenim u svom životu i koja mi je pomogla u duhovnom rastu.
Tako da evo, ova emisija je meni jako posebna i hvala ti što si se odozvala. Pa Sandra, krenimo od početka. Kako si ti upoznala Boga?
Kroz odnose, kroz dvoj mojih najboljih prijatelja u srednjoj školi koji su u jednom trenutku kad smo bili studenti sami iskusili živoga Boga i to je stvarno promijenilo njihov život i onda sam ja promatrajući njih sa strane
otkrila i shvatila da je nešto drugčije u njihovom životu, da postoji neka dimenzija, neka kvaliteta koju ja nisam imala.
I to me jako zaintrigiralo i moj prvi neki poticaj je bio da to nije dobro i da trebam ih iz toga izući jer odjednom su bili jako inspirirani i sve je bilo o Isusu, samo o Isusu i njihov život je skroz se promijenio.
Pa sam ja pomislila ja moram sačitati Bibliju pa ću u tamo naći svakakvih stvari koje su kontradiktorne jer moram im dokazati da to nije dobro za njih.
Ali kako sam krenula čitati Bibliju, Biblija je čitala mene i nakon nekih šest mjeseci sam i ja se našla u toj poziciji da kažem:
Bože, evo me, uzmi me, tvoja sam, hvala ti što si mi oprostio grijehe.
I kasnije sam onda shvatila da je ta dimenzija, ta kvaliteta bio duh sveti u njihovom životu.
Pa kako onda ostvariti odnosu s Bogom?
Isus Krist. Isus Krist je centar cijele povijesti i to je Bog s nama, znači Bog stvoritelj,
nadpoznatljivi onaj koji nam daje život u kojem sve što vidimo, sve što postoji ima svoj početak.
On je ušao u svoje stvorenje. To je kao da slikar može ući u svoju sliku.
Isus sam za sebe kaže da je on put istina i život i u Novom Zavetu piše da je on kroz nebesa prošao za nas.
Znači sve je učinio za nas da mi imamo pristup u Bogu, da možemo dopustiti Njemu da oblikuje naš pogled na svijet, na nas same, na druge ljude.
Odnos s Bogom je kao ples u kojem se učiš dopuštiti Njemu da te vodi.
Kroz Isusa Krista, da.
Kako si ga i ti otkrila u Biblii.
Sandra, inače, bila prošle godine na našoj konferenciji osnažena, govorila si o granicama.
Kako se nositi s razočarenjima u odnosima?
Vjerujem da i tu treba postaviti neke granice u odnosima.
Da, razočarenja su naravno bolna i nisu nam draga i radije bih da ih ne moramo doživjeti.
Ali razočarenja su nešto što je neizbježno i što prije to razumijemo i prihvatimo bit će nam lakše.
Jer jedino što možemo sa sigurnošću u životu znati je da će nas ljudi razočarati i da ćemo mi razočarati njih.
I opet se vraćam na Boga. Bog nema iluzija o ljudima.
I isto tako onda za nas bi bilo dobro da mi nemamo iluzija niti o drugima niti o sebi.
Znači da možemo svi postojati u nekakvoj stvarnosti, realnosti i prihvaćati jedne druge takve kakvi jesmo.
Znači ljudi smo, slabi smo, krhki smo, ranjivi.
To je ono što zapravo je potrebno da prihvaćamo jedni kod drugih.
A često se krijemo iza maske i onda kad se neko krije iza maske i kad u nečem nije iskren
i onda kad se dogodi da vidiš njegovo pravo ja, onda se razočaraš.
Ali da ti od početka to svoje pravo ja nije skrivao, onda se ne bi razočarao.
Tako da razočarenje je zapravo oslobođenje.
Znam da zvuči paradoksalno, ali mislim da je oslobađajuće da ne doživljamo razočarenje kao razlog da odustanemo od odnosa,
nego kroz to razočarenje zapravo bi odnos mogao biti još bolji ako znamo kroz to proći.
Ako možemo dopustiti toj realnoj slici te osobe, odnosno ako ta osoba dopusti nam da ju poznajemo kako ona stvarno je i ako ju mi možemo prihvatiti kao tako.
Kako onda preuzeti odgovornost za svoje reakcije, za svoje dijela, ponašanja?
Da, jednostavno.
Znači, Bog nam je dao moć upravljanja nad svojim životom, onoliko koliko čovjeku moguće.
I ta moć se stvarno sastoji u tome da preuzimemo odgovornost za sebe, da preuzimemo odgovornost za ono što je naše, ono što nam pripada, a to znači svoje misli, svoje riječi, svoje ponašanje, sve ono što mi jesmo.
I to znači biti odrasla osoba. Znači, kad nešto napraviš, preuzimeš odgovornost za to. Bilo da je to nešto dobro i super što ljudi pohvaljuju, ili da si u nečem pogriješio i da moraš priznati da preuzim odgovornost za moju grešku i učinit ću sve da to popravim.
To bi bio nekakav odrasli, zreo način ponašanja, bogoliki. E sad, u našem društvu, u našem svijetu, to je zapravo velika rijetkost. Ljudi rado preuzimaju odgovornost čak i za ono što nisu napravili, a što je dobro.
Ali boje se preuzimati odgovornost za ono što su napravili, a da nije dobro. I to je taj dio skrivanja. Znači, bojim se priznati da sam pogriješio.
I to je, taj dio je tužan. Zato što svi griješimo i zapravo dok ne naučimo pokazivati to na van, to u čemu griješimo ne može ni postati bolje.
Znači, ono u čemu smo slabi može postati bolje, može se poboljšati, bog to može iscijeliti jedino kad smo spremni o tome pričati, kad smo spremni to s nekim podijeliti, kad doživimo da neko to prihvati.
Znači, mi znamo da bog nas prihvaća takve kakvi jesmo. Ali nam je potrebno isto da kroz svoje ljude nas prihvati sa tim svim našim slabostima koje nam je teško nositi i često prihvatiti samima sebi.
Evo ga, u svemu što si rekla, imaš puno iskustva, radiš sa ženama, radiš radionice i tečajeve. Što te Bog paš nedavno poučio?
Nedavno, i mislim da sam ti to spomenula kada smo šetale zadnji put, poučio me, odnosno skrenuo mi paži na to koliko je važna moja slika o njemu.
I ta slika koja nije ona koju ispovijedaš svjesno. Znači, kad te neko pita kakav je Bog pa kažeš se ono što Biblija kaže o njemu.
Nego slika koja je u nas ugrađena kroz neke autoritete u našem životu, kroz djetinstvo, kroz odrastanje. Znači, tu sliku mi često pripisujemo Bogu.
I to u situacijama kad nam ne ide dobro, kad se nešto ne odio onako kako bismo htjeli. Onda mi imamo nekakav svoj unutarnji monolog.
Bog me kažnjava, Bog je nezadovoljan. Što god smo doživjeli od autoriteta dok smo bili mali, kad se nešto nije događalo kako treba,
to često onda pripisujemo Bogu, a da nismo ni svjesni. Znači, ovaj svjesni dio je skroz u skladu s teologijom, s onim što piše u Bibliji,
ali ovaj nesvjesni dio koji je više kao nekakav refleks, instinct koji dolazi do izražaja kad se nađu u nekoj situaciji gdje smo nezadovoljni ili sobom ili okolnostima,
onda taj dio nam otkriva zapravo taj naš podsvjesni, tu podsvjesnu sliku Boga i taj nas dio snažno oblikuje.
Znači, ako mi vjerujemo da nam Bog neće oprostiti ili da nam ne želi dati nešto dobro, onda nas to oblikuje i mi postajemo takva osoba.
Znači, ti postaješ onakav kakvu sliku Boga štuješ i to je stvarno duboko i vrijedi se nad tim zamisliti i vrijedi otkriti i razmišljati
koja je moja ta slika koju imam a koju ne ispovjedam, ali je unutra u meni i oblikuje me.
Kada sam kod tebe prolazila iz cijeljuće promjene, onda smo radili te slike Boga i onda sam u krugu sa ženama uvidjela da imamo svaka različit neki pogled na Boga.
Ova jedna je dolazila baš iz teškog djetinstva gdje je kažnjavana ili uvijek bi ste govorili ono
Bog će te kazniti, nemoj to, budi dobra curica.
I danas jednostavno ne misli da može zaslužiti nešto od Boga i misli da zapravo mora biti jako dobra da bi je Bog nešto dao,
ali to prepisa se onda u svojoj obitelji da mora biti jako dobra majka i supruga da bi dobila nešto od njih.
Da, to je upravo to. Znači to je baš to. Ona ne čita o takvom Bogu u Bivliji i to nije ono što bi ti ona rekla kakav je Bog.
I to sigurno ne govori svoje djeci kad ih poučava o Bogu.
Ali to je toliko snažno oblikovalo da onda da joj je teško razlučiti to kako su se autoriteti ponašali prema njoj
u odnosu na pravog Boga koji nije takav, znači koji nas prihvaća baš takve kakvi jesmo upravo zbog Krista.
Znači Krist je omogućio da nas Bog prihvaća takve kakvi jesmo, ali da nas ne ostavlja takve kakvi jesmo.
Znači Bog nas želi iscijeliti već sad. Ne moramo čekati da pređemo na drugu stranu,
znači da budemo licem u lice da bi doživjeli iscijeljenje.
Znači iscijeljenje se događa kroz ovaj život već ako s Bogom surađujemo, ako s Duhom Svetim surađujemo.
I zato iscijeljuće promjene su oslobađajuće. U prvom redu da ti pomognu da otkriješ sve te takve prepreka koje stoje izbeđu tebe i Božih lica.
Što kad nam je teško nekom reći ne?
To znači da toj osobi dajemo veću moć u svom životu nego što bi ona kao drugoljudsko biće trebala imati.
Znači kad nam je teško reći ne, to znači da nešto ta osoba drži nad nama što smo joj mi dopustili.
Znači naravno kad se radi o roditelju to je jako teško i kompleksno jer djeca cijeli svoj život nekako imaju taj jedan osjećaj odgovornosti i poslušnosti prema roditelju.
I ako roditelj ne zna otpustiti svoje dijete kako dijete odrasta, čak i odrasto dijete može imati teškoća reći svom već starijem roditelju ne.
To je nešto što je stvarno vrijedno zadonijeti pred Boga i razmotriti i ispitati zašto nam je ta osoba toliko važna, što od nje to mi trebamo,
što pokušavamo od nje dobiti, time što joj ne kažemo ne kad bi smo trebali reći ne.
Evo, ako nije preosobno, ispričala si mi jednom odnosu s svojom majkom.
Boliš svoju majku i ona živi izvan Zagreba, ali u jednom trenutku je trebala doći kod vas živjeti i to si podnosila sve do jedne mjere i onda više nisi mogla.
Kako si onda postupila u tom trenutku? Je li ti to bilo, ne znam, teško?
Da. Pa bilo je izuzetno teško zato opet zbog tog što je ugrađeno u mene dok sam odrastala.
Znači ti dok odrastaš kao dijete stvaraš jednu viziju svijeta i kako svijet funkcionira i što znači biti dobra.
Naprimljiv što znači biti dobra kćer.
I ja sam odrastala na selu gdje je moja baka živjela skoro u istom kućanstvu s nama iako je imala odvojeno svoj prostor gdje je ona baš živjela.
Gdje smo mi, koji je bio odmah uz našu kuću i gdje smo mi stalno provodili puno vremena zajedno i ona je kuhala za nas.
I znači ja sam u svojoj glavi kao dijete doživjela i prihvatila to da znači kad je majka stara ona dolazi živjeti sa svojom kćeri ili kćer ju poziva da živi s njom ili uglavnom to dvoje ide ruku pod ruku.
I u jednom trenutku moja mama je provjela dosta vremena s nama i za vrijeme korone i sve i to još nije bilo vrijeme za nas da živimo zajedno jer smo bile, ja sam se zapravo iznenadila koliko smo mi bile nespremne da živimo zajedno u tim uvjetima.
Znači korona su i bili specifični uvjeti, istina malo dramatični i drastični ali ona je imala problema odnositi se prema meni kao prema odrasloj kćeri, prema odrasloj osobi i nije me mogla razumiti kad god bi joj ja rekla mama nemoj molim te to raditi.
Njezin odgovor je uvijek bio ali ti si moja kćer, ti si moje djete, uvijek ćeš biti moje djete i ja tebe volim.
Znači nismo se uopće mogle razumijeti, ona nije mogla razumijeti da to njeno neko određeno ponašanje meni nije komuniciralo ljubav.
I tad sam shvatila zapravo da neće biti dobro da mi živimo skupa na dugoj stazi jer to će uništiti naš odnos u situaciji u kojoj smo tad obje bile.
I poslije je ona otišla i živjela je opet kod sebe u svojoj kući i posjećivala nas i sve.
Sad je trenutno opet kod nas.
Ali s vremenom ona je sad slabija i treba je više pomoći i starija je i nekako možda je malo blaža.
Ima i ona dalje te svoje neke nastupe i instinkte prema meni.
Ali ja nekako, umeđu vremenu sam bila na terapiji isto i pomogla mi je moja terapeutkinja da sebe više vidim kao odraslo osobu, a ne kao dijete u odnosu na nju.
I onda taj proces je meni bio jako težak jer ona je meni bila uvijek jako važna, uvijek model, uzor.
Njene riječi su mi uvijek imale veliku težinu.
I sad ja moram te njene riječi nekako svesti na jednu drugu razinu, ne davati im pridavati toliku težinu.
I to je za mene bio, još uvijek je proces kroz koji prolazim.
Znači, težak mi je taj proces.
Ali, znači, sad opet zajedno vidjet ćemo koja će biti nekakva konačna odluka vezana za naš suživot.
Kako oprostiti drugima?
Opraštamo zato što Bog nama oprašta.
Znači, mi ovo opraštanju ne znamo ništa nego kroz to da je Bog onaj koji oprašta.
To je njegova glavna karakteristika.
Da on ne oprašta, nas ne bi bilo.
Jednostavno, ne zaslužujemo ništa.
Nego nam je silno potrebno njegovo oproštenje i kroz to oproštenje nove prilike.
Oproštenje je proces.
Znači, to nije neki gumb koji stisneš i stvarno se odjednom sve dogodi i sad si ti slobodan.
Nego, ovisno o povredi, oproštenje je tvoja odluka svaki dan da nećeš prebivati u tom što se dogodilo.
Da nećeš to razmatrati sa svih strana.
Da nećeš od te osobe očekivati nešto što ona više ne može učiniti ili ne želi učiniti.
Da nećeš očekivati nešto zauzrat, nekakvu satisfakciju, zadovoljštinu.
Jer tako samo sebe mučiš.
Znači, to znači svaki dan, ako stvarno postoji neko komu trebaš oprostiti, svaki dan kad se probudiš, kad ti misli krenu tamo, reći stop.
Odlučiti, reći želim biti slobodna, a to znači Bože, u tvoje ruke predajem tu osobu i očisti me od svake potrebe za osvetom, za naknadom, za potvrdom, za pravdom, što god.
I tako se oslobađaš.
I jedan dan ćeš se probuti i nećeš više o tom razmišljati.
To će biti taj dan kad ćeš biti skoro slobodna.
Kako se nositi sa samim osobom kad učenimo pogrešku?
Reći, u meni to teško ide.
Da, da. Znam.
To je ovaj dio izistijeljujućih promjena kako uopće prihvatiti potencijal za dobro i loše u sebi, u drugima i u svijetu.
Znači, mi smo svi miks tih potencijala za dobro i za loše.
I ključ je u tome da se naučimo gledati Božjim očima.
Znači, to kad ja pogrešim, kad nešto ne napravim onako kako bih htjela, a možda imam visoke standarde.
Znači, neki od nas smo stvarno oblikovani na taj način da sve želimo da bude izvrsno, da sve bude onako tip-top.
I onda smo jako razočarani i često ljuti na sebe kad ne uspijemo to izvesti na taj način.
I upravo ta naša reakcija zapravo je indikativna kako mi se nosimo s tim, kako sami sebe prihvaćamo.
I ako mi jako teško prihvaćamo svoje pogreške, to znači slabo će nam ići taj naš rast i napredak.
Zato što, kao što sam rekla, da bismo nešto popravili, moramo biti spremni to prihvatiti.
Znači, moramo biti spremni biti u stvarnosti, u realnosti s tim ko mi stvarno jesmo.
Jer svako ima svoju idealnu sliku sebe, ali ta slika samo postoji u mom umu.
Niko nema odnos sa tom idealnom ja.
Ti znaš samo stvarno mene, znači onu koja je stvarno ljudsko biće, nesavršeno.
I tako ja isto znam stvarnu tebe.
Što se bolje znamo, bolje smo i dublje svjesne tih naših nesavršenosti.
I tu onda treba to prihvaćanje.
I znači mi trebamo prihvaćati prvo sebe i te svoje nesavršenosti i svoje slabosti,
kako bi smo im dali priliku da mogu rasti.
Znači ono što stvarno ti smeta kod sebe, nećeš u tome uzrasti dok to ne prihvatiš u realnosti.
Dok o tome ne možeš razgovarati, dok ne možeš to priznati, dok ne možeš se tome smijati na neki način.
I dokle god mi gledamo svije crno-bijelo, dotle na neki način guramo pod tepih
ili ne dajemo mjesta tom svom stvarnom ja koje je slabo i nije savršeno ni blizu.
I ono se uvijek krije.
A sve što se krije nije u odnosu ni s Bogom ni s ljudima.
Što znači ne može rasti, ne može napredovati, ne može se iscijeliti.
Evo, koje bi smo rečenice onda trebali govoriti mi sebi kao vjernice?
Kako se tješiti i podizati?
Da.
Mi kao vjernici, pa čak i svi ljudi,
najvažnija istina za nas je da smo voljeni.
Kako to znamo?
Znači, budući da je Isus Hrist došao, postojao, živio, umro i uskrsnuo,
mi bez dvojbe znamo da nas Bog voli.
I to je najdublja istina o nama.
Znači, ako nas ne voli niko drugi, Bog nas voli.
Mi smo voljeni, duboko, strastveno, bez ikakvih ograničenja.
Znači, toliko da do smrti smo voljeni.
I to je ono s čim se trebamo budi.
Znači, Bog, onaj koji je stvorio sve ovo,
onaj koji uzdržava sve ovo, mene voli.
Nisam ja ni dobra ni loša.
Ja sam voljena.
Jer dobro i loše su kategorije koje su jako egzaktne
i ne daju nam nadu.
Zato što nikad ne možeš biti dovoljno dobar.
I zato mislim da stvarno sebe trebamo podsjećati na to
da smo voljene, da smo u Hristu prihvaćene
i da stvarno Bog nam kaže jedno veliko da.
Samo dođi.
Dođi kući.
Ja te čekam.
Trčim ti u susret.
I onda ćemo zajedno.
I zajedno je avantura.
Predivno.
Je li se tvoje duhovnosti i shvaćanje Boga
mijenjala s godinama i kako?
Da, je.
Mislim na početku, dok si mlad u svemu tome novi,
onda jako puno si fokusira na ljude
koji su ti uzor, modeli.
I onda želiš njihovo nekako prihvaćanje,
odobravanje.
Mislim to je nešto što je specifično
i mislim da je karakteristično kao i mala djeca
žele odobravanje roditelja.
I onda kroz vrijeme zapravo sazrijevaš i učiš se
oslanjati više na sebe, na svoj vlastiti odnos s Bogom,
na duha svetoga koji ti je dan.
Razumiješ važnost zajednice.
Znači ne možeš biti sam kršćanin.
Treba ti zajednica oko tebe, trebaju ti drugi ljudi jer si stvoren kao biće kojemu treba Bog i kojemu trebaju drugi ljudi.
Ali što sam starija zapravo shvaćam koliko je ta Božja ljubav, koliko širina, dubina, visina, koliko je to nama zapravo nedohvatljivo, koliko toga ostaje stvarno.
Da budemo lice mu lice onda će tek biti kompletno.
I meni to je jako oslobađajući jer shvaćam koliko sam u svemu tome ja na neki način nebitna.
Ja sam mala i beznačajna.
Vrijednost mi daje Božja ljubav i to što je umro za mene.
Znači to je vrijednost koja je neutuđiva.
I Bog je svjedok mom životu.
Mi svi želimo puno svjedoka, puno pratitelja, puno...
Zato što smo nesvjesni da jedina važna publika je On.
On je svjedok koji se pika.
On je svjedok koji je važan.
Mnogi životi prođu u nekakvoj obskurnosti.
Ljudi ne znaju za ljude šta rade, što prolaze, što su postigli.
Ali Bogu nijedan život nije skriven.
I to je tako oslobađajuće.
Znači opusti se, prepusti se njemu.
Dopusti mu da te poučava i da te vodi.
Znači nemoj njemu govoriti ne.
Zašto ne bi bilo da je teško Bogu reći ne, a ne ljudima?
Ali evo, nama je teža reći ljudima ne nego Bogu.
Ali takvi smo.
Kako doživljavaš promjene u životu?
Evo, doživjela si i doživljavaš i proživljavaš menopauzu.
Ja još nisam u tome.
Hvala Bogu da nisi.
Ali gledala sam svoju majku koja bi se jutrom dizala, još se diže.
Ono, sva mokra.
Rekla bi u spavačici, sad više ni to ne nosi jer ne može više i ako joj je valuzi su prejavki.
Ono, probudi se kao da je došla iz tuša.
Kako ti proživljavaš menopauzu?
Isto teško.
Svaka žena ima nekakve svoje specifične simptome i mislim da dok si mlad si uvijek ono, joj ta menstruacija, baš čekam da prestane.
Ali sad kad dođeš ove godine nekako ono, joj pa ono nek bude još malo dulje, nek bude još malo dulje jer je zapravo za ženu to korisno i dobro.
Ali kad krenu te fluktuacije hormona, onda stvarno žena nije više svoja.
Mislim to je baš onako nešto specifično.
Koliko te to zna bacati na sve moguće, znači ne samo fizički nego emocionalno, mentalno.
Ima termin koji se zove brain fog, znači moždana magla.
Znači kad ti je mozak imaš dojam da si stala u nekakoj omaglici, da ne možeš više se osloniti na ono što si nekad ti bila bistroumna, oštroumna.
Možeš u trenu reći ono što misliš.
A sad se nađeš u situaciji da se spotičeš na riječi, da znaš koju riječ tražiš ali ne možeš je se sjetiti.
Znači jako je to jedno turbulentno razdoblje za ženu i trebalo bi se o tom zapravo puno više razgovarati.
Jer mnoge od nas se s time mučimo svaka na svoj način.
I nekako se i uplašiš tih nekih simptoma jer su vrlo različiti i fizički zahtjevni.
I pomisliš ono pa jesam stvarno bolesna, jel to normalno, nije li?
I onda tražiš okolo sad po internetima iskustva drugih žena da si nekako pomogneš.
Ali, na primjer, ja nemam valunge još uvijek takve, ne znoj mi se tako jako po noći.
Ali neke žene stvarno se moraju preslačiti ili bude se u toj lokvi vode koliko se znoje i koliko se znoje i kroz dan.
I svakakvih ima simptoma.
Tako da menopauza je jedna velika promjena u kojoj sam ja još uvijek.
I u nekakvom sam raskoraku i svaki dan si govorim, zapravo, ono, moj nekakav stav je, ono, ja, sorry, moj nekakav stav je, ja to odbijam.
Ja to u dubini srca još uvijek odbijam i to je moj problem.
Mislim da Bog me uči da bi to trebala prihvatiti, prigrliti i ući u to i prepustiti se kako god izgledalo.
Ali ja još uvijek to na neki način odbijam i sve mislim ono pa valjda će sad biti gotovo, valjda će sad biti gotovo.
To može trajeti, mislim, pred menopauza može trajeti 10 godina.
Jer prvi simptomi toga svega su vrlo blagi i ne registriraš ih posebno.
Ali menopauzu utvrđuješ tek kad se okreneš u natrag, znači 12 mjeseci moraš biti skroz bez ikakve onoj kaplje krvi menstruacije.
I onda tek kad se to dogodimo, još već sad sam ušla skroz sa menopauzna.
A ja sam još uvijek perimenopauzna, znači još uvijek imam menstruacije koji nisu redovite i sve te silne simptome koji su stvarno turbulentni za ljudsko biće.
Koliko je muškaraca nastradalo za vrijeme menopauze?
Vjerujem da je broj veliki.
Bože pomozi.
Dobro, nisi samo doživjela evo na fizičkom nekom dijelu promjenu,
nego si doživjela i promjenu da ti si notišao studirati u Ameriku.
I drugi se sprema.
Kako jedna majka se nosi s time?
Ja sam čvrsto odlučila da neću svoje neke te borbe u tome što oni odlaze i što je to za mene teško jer mi nedostaju.
Njima komunicirati ni na koji način znači ja želim da oni odu bez ikakvog osjećaja joj moja mama će biti jako tužna kad ja odem jer često roditelji kažu kako ću ja sad bez tebe.
Misle da time komuniciraju djetetu ljubav ali time komuniciraju određeni teret koje djete onda nosi tu spoznaju ono moj roditelj ne zna i ne može živjeti bez mene.
I djete ne može ući u ostatak svog života onda bezbrižno.
Mislim da dečki vjerojatno mogu više ali kćeri to jako opterečuje jer se osjećaju odgovorno za stanje svojih roditelja često.
Uglavnom ja sam se jako kuražila i jako sam bila hrabra i zapravo sam na to sve gledala jedno dugo vrijeme iz njegove perspektive.
Kako je to za njega super prilika, kako je to uzbudljivo, kako će ono proširit će mu se životni vidici, sa šta će naučiti upoznat nove ljude.
Tako da sam ja sebe na neki način zanemarila i to da ja trebam tugovati.
I tek poslije sam shvatila da je ok, znači da ja isto nisam tako radosna i vesela iz moje perspektive.
Znači da trebam jednostavno priznati meni moj sin nedostaje, sad mi je ovo jedno teško razdoblje i to je ok.
Jer treba odtugovati da dopustiš mozgu da jednostavno te sve hormone koji se javljaju, ta kemija unutra, se mora dogoditi kad ti dopustiš sebi tugovanje.
Onda možeš nastaviti dalje. Ako ti sebi ne dopuštaš tugovanje i to da te nešto je rastužilo i da plaćeš i šta ja znam,
zapravo to sve ostaje nerazriješeno u tvojom mozgu i postaje toksično.
Znači sve naše emocije su zapravo jako bazirane na kemiji, na kemijskim elementima, na hormonima i na procesima koji se događaju u mozgu.
Mi to možemo ili blokirati ili poticati i onda zapravo biti zdraviji ako potičemo.
Tako da sam ja onda krenula i tugovala i ipak je mi bilo onda lakše.
Tugovala se kad je on otišao pa ne je gledao ili...
Ne, ne, ne. Znači uvijek kad on ode.
Jesu li onama nekako šalje, javi, sedi, sišta?
Ne, ne, ne. No, ne, ne.
Ja želim biti prijatelj svome odraslome sinu. Znači ja želim da on meni rado dolazi.
I to znači tretiram ga kao odraslu osobu. Kad se on želi javiti, on se nama jade.
Znači imamo s njim nekakav dogovor, čujemo se svake nedjelje.
I onda on s nama zna razgovarati po dva sata.
Ali ja njega ništa ne opterećujem sobom ni ničim preko tjedna ni nikad opće ni to.
Ali imamo jedan snap na dan. Ja njemu snapam jedan, on me nijem vrati.
Tako da ono i to je to.
Znači stvarno želim da ti naši sinovi nisu opterećeni onim svim nečim potrebom da se kontrolira.
Znači kad su djeca mala, to ima smisla. Ali kad su veliki odrasli, to je nešto što je jako nezdravo za odnos.
Znači ti komuniciraš svoje povjerenje i vjeru u to djete time što ga ne mikromanadžiraš.
Znači ne ispituješ ga sve sitnice da ti znaš i da ti znaš što se događa.
To je Bog zna. Zar ja moram znati? Ja nisam Bog.
Znači dovoljno je da se za njega molim. Bog je njegov Bog, voli ga više nego što ga ja volim.
Znači to je istina za Boga. On voli sve ljude više nego što mi i koga možemo voljeti.
I to je dovoljno.
Wow. Evo, uz to sve, rekla sam da si bila na terapiji i pričala si mi o burnoutu.
Da. Vezeno za taj burnout. O njemu sam znala. Kad radiš s ljudima, naravno da znaš i za burnout i da te svi upozoravaju.
Sve znaš, sve čitaš, sve to tebi jasno u teoriji. Ali u praksa je uvijek nešto sasvim drugo.
I ono što je mene krasilo, što nije dobro je to da ja nisam nikad baš naučila slušat svoje tijelo.
I nikad mu nisam dala prostora. Uvijek je moje tijelo bilo meni rob kojemu sam ja zapovjedala.
Znači volja, moja volja je uvijek bila u centru, a tijelo je to izvršavalo.
Znači kad se ne osjećaš dobro, ali ti to možeš, ti to hoćeš. Znači osjećam se umorno i srpljeno, ali ono još 10 km šetnje ili ne znam pola sata orbitreka.
Tako sam ja funkcionirala. Znači kad je nešto bilo u kalendaru, to se moralo odraditi bez ozvira kak se ti osjećaš.
I naravno kad je krenula ta predmeno pauza ozbiljnije, kad je Danjal otišao, to se sve nekako u jednoj točci sfokusiralo.
I ja sam stvarno završila u krevetu bez snage i zašto. Moje tijelo je meni jednostavno otkazalo poslušnost i reklo ono, ti se nisi u meni dobro brinula.
Ja sad trebam neku ozbiljniju dugoročnu pauzu, odmor. Mislim ja sam sve to poučavala druge žene.
Da se razumijemo. Znači mi sve znamo u teoriji i poučavamo druge da je tijelo bitno. Stvarno tijelo je bitno. Tijelo je nama dano kao limitator.
Božjom voljom. Znači to je Božja volja za nas da imamo tijelo koje treba spavati, odmarati, jesti.
I mi na neki način Bogu stalno govorimo ne kad to ne poštujemo. Kad nismo dobar upravitelj tome svome tijelu. Kad smo gonić robova tome svome tijelu.
I to je grijeh zapravo. Kad kažemo iskreno. Ako si ne priuštijem ono okosna koliko mi treba. Ja kažem Bogu ne. Ja kažem njemu ti nisi dobro stvorio ovo tijelo.
Ja ću iz njega izvući više. I mi to radimo. Naravno kad smo mladi. I dok smo mladi ne osjećamo nekakve bitne posljedice.
Ali to se sve negdje bilježi. I to je neki račun koji u jednom trenutku se podvuče i vidiš da treba mijenjati cijeli pristup.
I to nije tako lako kad imaš 52 godine skoro i imaš dugačku, dugačku naviku takvog jednog života.
I svjedočila si ženama u svom životu koje isto nisu za sebe ostavljale nekakve dobre dijelove vremena, nekad kad je na kraju tijele priče i ako preostane, nego u naprijed.
Ono što će stvarno biti korisno, što će stvarno biti vrijedno.
Tako da ja sad učim i bolje sam, naravno i terapija je pomogla, ali i tri mjeseca skroz isključenosti iz svega, posebice iz društvenih mreža, jer te stvari jako puno utječu na našu psihu, na našu unutarnju sliku sebe.
Moraš biti jako čvrsta iz građena osoba da možeš svakodnevno u tom svemu sudjelovati, a da te ništa od toga ne zagadi, da ne bude toksično.
Tako da sam kroz prošlo ljeto nisam išla s obitelji u Ameriku kad su oni išli.
Znači moralo se nonijeti puno odluka koje su bile ono ne, ali preko, uspreko želji.
Znači duh uvijek hoće, ali moraš to nekako osloniti na to tijelo koje ti je, ne možeš bez tijela postojati u ovome svijetu.
To je jedina kuća za tvoju dušu. Bez toga nema. Znači sve što želiš raditi, sve što želiš postići, sve što želiš služiti drugima, treba to tvoje tijelo, taj tvoj alat postojati.
Treba biti koliko toliko zdravo, funkcionalno.
Tako da učiti djecu dok su mali, da slušaju svoje tijelo, da znaju prepoznati njegove znakove.
Znači ja sam svoje djece znala govoriti kao probude se ujutro i kao ne osjećaju se dobro.
Imaš li temperaturu? Nemam. U školu.
Ali zapravo bilo bi pomednije da sam mu rekla, ok, ostani doma, odmori se danas pa ćeš sutra moći.
A oni bi otišli u školu, onda bi se vratili s temperaturom i onda bi to sve duže trajalo.
Juče sam se Filipo ispričala za to.
On je rekao mama.
Ali da, neke stvari kad naučiš, onda želiš promijeniti, ali ne možeš više mijenjati jer je to u prošlosti.
Znači možeš jedino mijenjati ono što će se dogoditi.
A djecu smo oblikovali snažno dok su bili djeca i sad ono što možemo je samo priznavati gdje smo griješili i nadati se da će oni to negdje registrirati.
Pa da će to nadvladiti taj neki refleks koji se jednostavno događa kad imaš svoje dijete.
Ono prvo što izlazi je ono što si vidio.
Sandra, hvala ti puno na ovim životnim mudrostima.
Kako si rekla, eto ovaj epizoda se može, znaš, to je jedna mlada djevojka može naučiti od starije žene.
Da, dio toga.
Važno je za koga se udaš. To je najvažnije.
To je sad jedna druga tema, ali vidiš dobra tema.
Sandra, evo u svakom našem podcastu nešto poklanjamo našim gledateljicama i ti si odlučila isto neke od njih nagraditi.
Da, evo zapravo, osim raširiti krila, nudim i sjeljujuće promjene.
Ti si bila u tome i znaš koliko je bitno, koliko je korisno, koliko je važno.
Znači kad budu sljedeći put ciklus radionice i sjeljujuće promjene ili raširiti krila nek se žene, djevojke jave, pa ćemo ih kontaktirati da mogu se djelovati besplatno.
Hvala ti puno i hvala vama što ste gledali još jednu epizodu Budi osnažene.