[SPEAKER_01] Dragi naši gledatelji i naše drage gledateljice, pozdravljam vas u još jednom podcastu Budi osnažena.
[SPEAKER_01] S nama je danas Marina Matošević.
[SPEAKER_01] Marina, dobrodošla.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si došla.
[SPEAKER_01] Marinu znamo iz vjerskih krugova već dugi niz godina.
[SPEAKER_01] Marina je dio BSB-a, Bože Slava Benda, također je u vodstvu zajednice Dobri pastir i od uvijek je zapravo voditeljica slavljeničke službe.
[SPEAKER_01] Danas bismo malo porazgovarali o tome kako je to bilo u samim početcima.
[SPEAKER_01] Ja Marinu znam 20 godina.
[SPEAKER_00] Je to moguće četiri?
[SPEAKER_00] Nećemo previše gledati.
[SPEAKER_00] Nećemo grozno.
[SPEAKER_01] Više, više.
[SPEAKER_01] Znači bila sam četiri razred od osnovne kada sam te prvi put vidjela, kada si došli u Lupoglav Tigra.
[SPEAKER_01] Što mislim da nisi bili ni muži, ni žena još tada.
[SPEAKER_00] Vjerojatno ne, da.
[SPEAKER_01] I točno se sjećam kako nam se obnavljala crkva, bili ste u onom vatrogasnom domu na pozornici, tamo smo tada imali mise i znam točno da sam si gledala vas i mislila tako su ulicama, prvo pričesnica, ja bi jednog dana željela tako oni i ovako sam te gledala zaljubljeno i odlučila u tom trenutku da je to to.
[SPEAKER_01] Tako da onako bila si mi zapravo cijelo vrijeme uzor neki i nit vodlja.
[SPEAKER_01] Ne znam jesi li to znala?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] Eto vidiš, ovdje sam gdje jesam, stvarno velikim dijelom zbog tebe.
[SPEAKER_01] Tako da hvala ti.
[SPEAKER_00] Bogu hvala na tome i hvala ti na ovim riječima.
[SPEAKER_00] Evo baš ponekad mi kao ljudi volimo čut nekakvu povratnu informaciju da si imao nekakvog utjecaja, da ima nekih plodova od svega onog što radiš iako to ne vidimo uvijek i ne čujemo uvijek, ali evo kad to čuješ drago ti je ono nekako još više si onda zahvalan Bogu za sve što je on činio po tebi.
[SPEAKER_01] Baš zanimljivo.
[SPEAKER_01] Nikad nismo ni svjesni tko promatra i tko poprima naše obrase samo gledajući.
[SPEAKER_01] Ona ja znam, stvarno se često sjediti vas dvoje.
[SPEAKER_01] Čisto zato što ništa, nekad nisi ništa posebno ni govorila, nego smo bili tu u zajednici i gledali vas starije, Krešu i Marinu, kako to ide, kako se vodi, kako vodiš slavljenje, kako biraš pjesme, kako služiš, koliko puta dolazite u zajednicu, što radite s djecom kad dolazite u zajednicu.
[SPEAKER_01] Jednostavno poprimaš da je to normalno i praktički vidim koliko je tih stvari preslikano danas i koliko smo stekli nekakav zdrav, vjerujem, dobar odnos prema zajednici i zajedništvu kao takvom baš kroz vas.
[SPEAKER_01] Ali to što kažete, često puno dajemo, puno žrtvujemo, sijemo, a kad uopće ne vidimo plodove toga što se događalo.
[SPEAKER_01] Vi ste zapravo kretali, bili ste nekako pioniri duhovne glazbe u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Kada ste vi kretali, opiši nam malo kakvo je stanje bilo tada s duhovnom glazbom.
[SPEAKER_00] Da, pa negdje tamo sredinom devedesetih mi smo tada bili tineđeri i zapravo ta karizmatska duhovnost u kojoj smo krenuli, upoznali Boga i krenuli taj neki svoj život, s njim, tada još toliko nije bilo u Hrvatskoj poznato i zapravo i mi smo nekako sami u hodu upoznavali cijelu tu priču, tako da i taj dio glazbe i način molitve i zapravo taj jedan odnos s Bogom koji je bio nešto novo za sve nas nije baš bio odmah prihvaćen.
[SPEAKER_00] U našoj župi osobito evo kako smo odmah muži a krenuli u tom dijelu duhovne glazbe svirati, pjevati i upoznavati zapravo dubinu tog slavljenja Boga.
[SPEAKER_00] Ja često evo u zadnje vrijeme nekako pogotovo svjedočim o tome zato što unazad evo dvije godine kako je bio onaj Progledaj srcem na Maksimiru, sam osobno doživjela evo taj jedan trenutak u kojem ti se vraća unazad zapravo sve te slike i sve ono što je bilo prije toliko godina.
[SPEAKER_00] Ponekad se desi da moliš dugo vremena za nešto i već možda i zaboraviš na to što si molio ne znam godinu, dvije, tri, pet, deset i onda zapravo jedna u jednom trenutku shvatiš to se sad ostvaruje, ono za što si molio davno prije.
[SPEAKER_00] I onda prihvatiš na taj način da Bog ima svoje vrijeme za sve.
[SPEAKER_00] Mi bi zapravo htjeli puno toga odmah i sada.
[SPEAKER_00] Nekako mi se čini pogotovo današnje generacije, ono sve mora biti instant.
[SPEAKER_00] Danas molim, pa sutra preko, ne znam mjesec dana, eventualno dva, tri, to bi trebalo biti to.
[SPEAKER_00] I onda ako trebamo dulje čekati već zapravo možda i odustanemo od nekih stvari.
[SPEAKER_00] Mi smo tada doživljavali dosta kritike u nekom trenutku, čak i ja bih rekla da je došlo do granice nekakvog progonstva, evo tako bih mogla to i nazvati.
[SPEAKER_00] Kako je to izgledalo?
[SPEAKER_01] Vi ste se okupljali negdje?
[SPEAKER_00] Pa mi smo sve počeli zapravo na župi i molitve i te mise za mlade i Vjerunauk za mlade, dakle i taj način slavljenja koji je i nama samima bio nov, ali smo zapravo shvatili da je to nešto duboko i da želimo na taj način moliti i biti zajedno.
[SPEAKER_00] Međutim, kad smo počeli te pjesme na taj način, to je zapravo bio totalno jedan novi način izražavanja svog odnosa s Bogom, zahvaljivanja Bogu, slavljenja Boga i kroz te posebne tekstove i kroz način jedan stil, glazbeni stil koji je bio više suvremeniji i malo se odmaknuo od te jedne tradicionalne crkvene glazbe.
[SPEAKER_00] Da, pa evo recimo to što sam htjela spomenuti kad sam počela pričati o Maksimiru, naprimjer kad smo počeli pjevati pjesmu Velik si činiš djela velika, tebi podižemo ruke i sad nekako kako smo mi u tom žaru zapravo prolazili te pjesme, znači ono što pjevaš da zaista to i misliš, a ne samo pjevam pjesmu, nemam pojma šta pjevam, tako smo u jednom trenutku i počeli dizet ruke ili ne znam kad su bile veselije pjesme pa počneš pljeskati jer jednostavno ponesite to i imaš poticaj da i tvoje tijelo slavi gospodina.
[SPEAKER_00] Međutim, to su odmah bile onako kritike jer je to bilo nešto novo, nešto drugačije, nešto što nije karakteristično bilo za našu crkvu i od strane župljana, od strane svećenika, od strane župljana, evo komentare koje smo sa strane dobivali i zapravo nije bilo to prihvaćeno.
[SPEAKER_00] I znači na tom, pogledaj srce na Maksimiru gdje je pedeset tisuća ljudi i to, evo sasvim mislim slučajno, ništa nije slučajno.
[SPEAKER_00] Mi uopće nismo ni planirali pjevati tu pjesmu nego je poticaj došao od gospođe ksenije mogli bi vi pjevati pjesmu veliki i ja tada u prvom trenu pomislim pa ne znam zašto ta pjesma sada ona već je stvarno toliko i stara i toliko puta pjevana i sve ali dobro prihvatila sam to i u tom trenu znači kad smo mi na Maksimiru tamo počeli pjevati tebi podižemo ruke i kad ti vidiš pedeset tisuća ljudi koji dižu ruke u zrak a tamo su bili predstavnici crkvene vlasti znači iz svih krugova molitvenih zajednica inicijativa u našoj crkvi znači ono doslovno svi onda si pomisliš onako ok bože trebalo ti je jedno dvadeset pet godina da se ovo dogodi da to bude normalno i da ne bude nešto što će biti čudno i što će ljudi kritizirati i proglašavate nekakvom sektom ili ne znam protestantima tada je to bilo ono strašno, baš onako nezamislivo kod nas.
[SPEAKER_00] Tako da evo za to smo dugo molili da jednostavno u našoj crkvi postane to normalno da jednostavno kad podigneš ruke Bogu, kad počneš pljeskat ili plesati osobito za mlade da to bude nešto što je ok i nešto što je poželjno.
[SPEAKER_00] Ja sam danas koliko god već ulazim u srednje godine, ali ajmo reći još uvijek sam mlada.
[SPEAKER_00] Još uvijek čak i kad vidim mlade danas koji su onako dosta ne znam, mlitavi, ja znam reći, ono kao da nema života u tebi, ono pokreni se kad slaviš Boga, pa to mora biti ono iznutra da dođe ta jedna radost, da imaš poticaj i stvarno da to izraziš na svaki mogući način koji god možeš.
[SPEAKER_00] Tako da evo, uvijek mi je to bilo na srcu i moje srce od početka gorilo za tim da ne samo da ja slavam Boga nego da potičem i druge oko sebe da slave Boga na taj jedan izvanredan način.
[SPEAKER_00] Tako da evo, Bogu hv što se i to nekako pokrenulo kod nas u crkvi i da je to jedno slavljenje.
[SPEAKER_00] Baš mi kažemo evo slavljenje, nekako se taj izraz uvrežio kod nas, to je prije bilo totalno nešto nepoznato šta je to.
[SPEAKER_00] Tako da evo drago mi je i da danas i na internetu ima toliko toga i da zapravo rijetko koji događaj danas se još zove koncertom, više su to nekakve večeri slavljenja i molitve.
[SPEAKER_01] U to vrijeme zapravo je bilo što, bila Božja slava, Ben, zakon neba, jel je?
[SPEAKER_00] Dobro, bilo je tu ne znam Fide, Selector Spiritus i tako, bilo bilo je tih duhovnih bendova, čak je i krenulo i prije nas tamo negdje još krajem sedamdesettih, početkom osamdesettih taj ulazak u nekakvo, to su tada bile duhovne šansone i taj jedan drugačiji način, ali je dugo trebalo zapravo da u župama to počne.
[SPEAKER_00] Ono, da, upravo to.
[SPEAKER_01] Spomenula si da ste imali progonstva.
[SPEAKER_01] Što se dogodilo?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Pa zapravo evo veliki časnik Dražen Radigović koji je počeo okupljanje na našoj župi i pokrenuo tu molitvenu zajednicu kad je otišao sa župe ŽUP-e, ta zajednica više tamo nije bila prihvaćena, znači nismo se mogli okupljati i mi zapravo nismo htjeli prestati se nalaziti zajedno na molitvi, tako da su počela onda okupljanja po kućama, po garažama, gdje god smo stigli, gdje god smo mogli i to je bio nekakav krug nas koji smo ostali ono vjerni jer jednostavno nismo vidjeli ništa loše u tome da se mi nađemo kod nekog doma i da mi molimo zajedno.
[SPEAKER_00] Mi smo i dalje ostali aktivni u ŽUP-u, služili gdje god smo mogli i na svetoj misiji, kad god je trebalo nekakva pomoć, ali jednostavno to zajedničko kupljanje na molitvi htjeli smo ustrajati u tome, tako da je zapravo onda zajednica nakon nekog vremena postala ono van župska i evo do dan danas to djelo Božje traje, zato i vjerujem da je nešto što je gospodin pokrenuo jer on to drži u svojim rukama unatoč evo svim tim nekakvim borbama i promjenama sezona i vremena i svega što se događa kod nas.
[SPEAKER_00] Kako je bilo u tom vremenu.
[SPEAKER_01] Jeste li kad posumnjali, odustajali, vidiš da su svi protiv tebe vi mladi, mislim sjećam se i mi smo bili mladi kad smo se okupljali pa kad ti roditelji brane, ti se stalno svađate s njima i nešto zbog nečega što bi trebalo biti normalno, ono dođete da samo pustiš sve.
[SPEAKER_01] Kako ste to izdržali?
[SPEAKER_00] Da, pa mislim da sama činjenica da zapravo nas nema puno koji smo od tog nekakvog prvog vremena nastajanja zajednice ostali u zajednici već govori o tome kolike su to borbe bile, što od strane, evo, neprihvaćanja u obitelji, neprihvaćanja u župi, pa onda jednostavno kako to inače bude, neke si neke svjetovne stvari koje dođu pa svakodnevne brige, problemi u životu.
[SPEAKER_00] Tako da evo ja baš nekako u zadnje vrijeme dosta volim govoriti o toj postojanosti na koju Isus poziva kad kaže svojom ćete se postojanošću spasiti.
[SPEAKER_00] Zašto naglašava tu postojanost?
[SPEAKER_00] Upravo zato što zna da nije dovoljno samo prihvatiti njegovo spasenje i predati svoj život njemu, treba zadržati to spasenje, treba zadržati taj život i ustrajati na tom putu, a to je jako teško.
[SPEAKER_00] I ja mladima našim često znam reći, zar misliš kad kažeš da Bogu i kad predaš svoj život Njemu da će džavao reći, ha dobro šta sad jedan manje, imam ih još dovoljno.
[SPEAKER_00] Neće, on će se bori do kraja za tvoju dušu i za tvoj život.
[SPEAKER_00] I zato je toliko teško zapravo ostati postojan i vjeran.
[SPEAKER_00] I ono što nekako uvijek isto kažem, milost Božja je ta koja nas nosi, koja nas drži, često me znaju pitati, evo sad skoro trideset godina tog života u zajednici i tog služenja, kako to čovjek može ostati vjeran toliko dugo, ima ih mnogih koji su i duže na putu i je milost Božja ta koja nas drži, ali i milost Božja surađuje uvijek s nama i to su nekakve životne odluke koje ti trebaš donijeti u određenom trenutku i reći evo šta god bude, na što god nađem, želim ostati tu i želim ostati vjeran.
[SPEAKER_00] Bilo je trenutaka u mom životu kad čovjek se pokoleba što zbog životnih teškoća iako Božja riječ nam opet tu kaže, nevolja rađa postojanost.
[SPEAKER_00] Znači ako želim ako želiš ostati poslan moraš proći kroz nevolje i kroz određene kušnje u životu, tu kad te Bog istestira zapravo se vidi koji su ti motivi i zašto ostaješ vjeran.
[SPEAKER_00] Tako da bilo je teškoća, bilo je životnih nekakvih problema i obiteljskih, uvijek bude teškoća u zajednici, život s drugima je uvijek izazovan i tu nađeš često na probleme pa onda evo ovo što si spominjala radiš, služiš, trudiš se, a ponekad se čini da ono ili nema rezultata ili ispadne nešto totalno drugačije ili nisi baš zadovoljan sa svime i onda ili ne znam, evo ljudi te razočaraju toga, bude isto često i dođe trenutak kad čovjek kaže zašto ja ovo sve radim?
[SPEAKER_00] Jer meni ovo treba, pa bilo bi mi lakše, evo imam svoju obitelj, imam svoj posao, dođem doma lijepo, mogu se pomoliti sa svojom djecom, sa svojim mužem, otići u crkvu na misu, ne treba mi ništa drugo van toga.
[SPEAKER_00] Ali evo nekako smo i suprug i ja još prije nego što smo se vjenčali donijeli tu odluku da ne želimo se zatvoriti u taj neki svoj obiteljski krug, da želimo svojoj djeci prenijeti vjeru i želimo to živjeti u svojoj obitelji, ali kad ti Bog da određene talente i sposobnosti, ja vjerujem da je svima nama dao nešto čime se možemo ugraditi u crkvu i neko poslanje, neku svrhu koja je samo dio te jedne šire slike Božjeg plana spasenja ljudi, onda jednostavno se ne možeš ograničiti na taj neki svoj mali krug ljudi.
[SPEAKER_00] Ono, Bog te zove stvarno što kaže žetva je velika, tako da evo nekako onda se staviš na raspolaganje i donesiš jednu odluku.
[SPEAKER_00] Meni osobno, uvijek to naglašavam, je uvijek značilo to da sam u zajednici, da sam dio jedne zajednice i odmah na početku vrlo rano sam shvatila da sama ne mogu opstati u toj priči života s Bogom, služenja Bogu jer sam preslaba, prenestalna što se tiče osobne molitve, što se tiče te neke ustrajnosti, znači čovjek se brzo pokoleba, brzo se ohladiš, koji u svemu drugome zapališ se, ali onda zapravo ono ako ne ustraješ u tome da dodaješ ja kažem drva na tu vatru koju je duh svet i zapalio onda će se ta vatra polako gasiti i neće opstati ni ta tvoja gorljivost, ni taj tvoj žar za Boga, ni ta tvoja spremnost da činiš sve na što te on poziva.
[SPEAKER_01] Često nas baš to pitaju kao pa čemu zajednica?
[SPEAKER_01] Pa možeš danas i i daš i svaki dan na misu i doma obiteljska molitva, tvoja osobna molitva, pa čemu zajednica?
[SPEAKER_00] Pa dobro, tu sad to je jedna tema za sebe i tu sad ima puno razloga koje ja mogu navesti od toga da ja osobno nisam nekako mogla doživjeti zajedništvo s drugim kršćanima samo odlaskom na misu kod sebe u župu.
[SPEAKER_00] Jednostavno to mi nije bila nekako ta jedna obiteljska atmosfera, obiteljski život tog zajedništva i u zajednici sam vidjela tu jednu višu razinu u kojoj ti možeš i duhovno rasti, duhovno učiti od onih koji ti mogu prenijeti nekakvo znanje na razini uma, ali i nekakvo iskustvo duhovno, do toga zapravo da mi svjedočimo svoju vjeru zajedništvom.
[SPEAKER_00] Isus je uvijek svao apostole po dvojicu, znači da osim što govorimo i navještamo, zapravo naš odnos treba biti jedan dio tog svjedočanstva.
[SPEAKER_00] Po ljubavi će ih prepoznati, znači življenje tog zajedništva je isto tako i jedno svjedočanstvo za ljude kojima svjedočimo.
[SPEAKER_00] Do toga da te zajednica nosi kad dođu u teški trenuci u životu, kad imaš potrebe, kad si u krizi, kad ne možeš sam ona četvorica koja nose i miču onaj krov da bi donijeli svog prijatelja do Isusa.
[SPEAKER_00] Znači to je smisao zajednice, a da ne pričam onda i o služenju zapravo, zajednica je možda najbolje mjesto gdje možeš koristiti te talente koje ti je Bog dao i ostvariti tu svrhu o kojoj sam pričala, zbog koje nas je Bog sve stvorio.
[SPEAKER_00] Tako da zapravo puno je razloga, ali to je opet sve u teoriji, ne, zašto je zajednica dobra i potrebna.
[SPEAKER_00] Moje iskustvo, evo već trideset godina je upravo to da bez zajednice teško da bih ostala vjerna i tom pozivu kojim me je Bog pozvao i da bih mogla proći kroz nekakve oluje koje ti život donese, bilo privatno, bilo evo u okolnostima života koje sve nas kad tad snađu.
[SPEAKER_00] I taj neki duhovni rast, postoje ljudi koji se nekad zatvore nekako, ja sam primio od gospodina, meni Bog govori i to je to.
[SPEAKER_00] Ali zapravo to može biti jako opasno.
[SPEAKER_00] Pa i to, ali ako ti i želiš svjedočiti i davati, možeš neki put i otići u neku zabludu, možeš neke krive poteze napraviti što je normalno, svi smo ljudi i svi griješimo.
[SPEAKER_00] I zato je zajednica isto dobra tu da te može vratiti nazad, da te može opomenuti, da ti može reći, gledaj krenuo si malo u krivom smjeru, nije dobro.
[SPEAKER_00] Bitni su drugi ljudi oko nas, bitno je da čujemo druge i da ukazujemo jedni drugima na pogreške.
[SPEAKER_00] U zajednici se ono klešemo međusobno kao ono kamenje u rijeci koje non stop od zapravo te vode koja prolazi jedno od drugo setare da bi se zapravo izgladilo.
[SPEAKER_00] Tako i mi nije baš ugodno kad klešemo jedni druge, ispravljamo i upozoravamo na međusobne slabosti, ali je za nas korisno i potrebno i nije uzalud Krist želio crkvu i želio to zajedništvo među nama u kojem ćemo moći rasti i živjeti svoju vjeru.
[SPEAKER_01] Dok ovo pričate, padaju mi neke slike na pamet, tako sjećam se točno teveu ne znam valjda osam mjeseca trudnoće s trbuhom do zuba, sviraš gitaru, vodiš slavljanje, sjećam se s klincima ste znali dolaziti ili ste i dalje bili aktivni, služili pa smo vam mi pričuvali klince ili nešto.
[SPEAKER_01] Dakle nije se promijenio taj stav služenja, nikad su djeca došla, ali što je to ipak, kako to izgleda?
[SPEAKER_01] Je li to za djecu dobro dovesti ih, vući ih za sobom, da gledaju taj način života.
[SPEAKER_01] Možda sad možeš reći s odmakom jer su sada tvoje djece praktički odrasla.
[SPEAKER_01] Što je to napravilo njima?
[SPEAKER_00] Pa rekla bih odmah na početku možda da uvijek čovjek treba naći jedan balans u svemu što radi pa tako i u ovome.
[SPEAKER_00] Sigurno je prednost i blagoslov kad djeca mogu rasti u toj jednoj atmosferi i okruženju molitve, života s Bogom.
[SPEAKER_00] Iako evo ja nekako sam sebi uzela posebno za zadatak od kad su djeca došla zapravo moliti za njih da sami dožive svoj osobni susret sa živim Bogom jer ne mogu oni živjeti od vjere svojih roditelja.
[SPEAKER_00] Ono što smo im mogli prenijeti, ono što su oni mogli vidjeti u našem životu što smo nekako primjerom nastojiš svjedočiti iako je to možda u obitelji najteže jer članovi tvoje obitelji najviše vide tvoje slabosti i onda uvijek mogu pitati ah evo ti tamo u zajednici pričaš drugima, primjer si drugima a evo tu doma pokazuješ da ne još da nije baš sve tako super i to je realno tako.
[SPEAKER_00] Ali uvijek će djeca koja su na taj način primila vjeru i živjela u takvom okruženju, pa čak i ako u nekom trenutku odu od gospodina, taj temelj koji su primili i ostaje i vjerujem da će se vratiti nazad.
[SPEAKER_00] Znam puno takvih primjera starijih ljudi i obitelji koji su evo od početka u vjeri.
[SPEAKER_00] Nije uvijek lako, mi smo se nekako odlučili, mislim da je bitan taj stav.
[SPEAKER_00] Nažalost, znam mnoge ljude koji su jednom kad su se vjenčali, osnovali obitelj, dobili djecu, odmaknuli se od života u zajednici jer jednostavno teško je sad to sve uskladiti pa nemamo vremena pa želimo se posvetiti djeci.
[SPEAKER_00] Ali ima jedan dobar primjer koji je meni uvijek super, kaže kad neprijatelj napadne jedno selo naprimjer i ti sad misliš, ah ne mogu ići branit selo jer moram braniti svoju kuću i bit ću na vratima svoje kuće.
[SPEAKER_00] Ali praktički kad ideš branit selo ti braniš i svoju kuću.
[SPEAKER_00] Tako je slično i sa zajednicom.
[SPEAKER_00] sam, ako smo mi dio jedne zajednice u kojoj molimo svi za naše obitelji i međusobno jedni za druge, onda moje vrijeme koje ću dati u zajednicu neće štetiti moje obitelji nego može samo značiti jedan blagoslov i milost za moju obitelj.
[SPEAKER_00] Postoji mogućnost da ljudi malo izgube taj osjećaj kao što sam rekla za taj balans pa onda ne znam toliko vremena provede služeći Bogu unutar jedne zajednice da počne zanemarivati potrebe svoje obitelji.
[SPEAKER_00] Zato je jako važno vidjeti u nekim trenucima kad će biti potrebnije biti u zajednici a moja obitelj je ok onda ću tu malo više vremena dati doma malo manje i obrnuto kad se dogodi u kući da su djeca bolesna, da je nekakva kriza, da su veće potrebe onda ću reći ok sad idućih dva tjedna mjesec dana tu će me biti manje jer moja obitelj trpi i moram biti tu prisutan.
[SPEAKER_00] Tako jako je bitno da čovjek to dobro procijeni.
[SPEAKER_00] Ali ono što je svakako bila naša odluka mog muža i mene je da nećemo kad dođe obitelj, kad dođu djeca u jednom trenu mi smo imali četvero male djece, najstarije je bilo šest godina, najmlađe se tek rodilo.
[SPEAKER_00] Dakle, to su mala djeca koja još iziskuju i tvoju prisutnost i brigu i nije lako, ali evo nekako ako čovjek zauzme takav stav, posložiti si prioritete, vidjeti ono što mi je bitno, a po meni evo moj život u zajednici bitan i za moj osobni napredak i da ja budem dobro, ako ja nisam dobro onda ni moja obitelj neće moći biti dobro, niti moj odgoj djece niti naši međusobni odnosi u obitelji, a zajednica mi pomaže evo da održavam taj osobni odnos s Bogom i da tu budem dobro, a zajednica te između ostalog i gradi u tim odnosima i ti masu toga zapravo možeš prenijeti u svoju obitelj, da ne pričam i učiti svoju djecu i odgajati ih na taj način, a opet kažem zajednica je velika podrška, evo mi imamo mnoge obitelji sa petero, šestero, osmero djece gdje jednostavno vidiš da ta molitvena podrška i ne uvijek samo molitvena nego i u praktičnom smislu kad nekome treba doći pomoć i pričuva djecu i ako treba počistit kuću i skuhati ručak ili ne znam pomoć u gradnji kuće, bilo što što zapravo mi kao zajednica želimo jedni za druge biti tu onda zapravo vidiš koliki je to blagoslov, koja je to prednost biti dio jedne zajednice za jednu obitelj.
[SPEAKER_00] Tako da evo ja sam nekako sebi osobno posložila svoje vrijeme da unatoč tome što imam kod kuće malo dijete, ja bi osjetila da meni fali zajednica, kad bi se dijete rodilo ne znam, evo možda nekih mjesec dana dok nauči jesti na bočicu, da ja mogu otići na dva tri sata i otići na susret zajednice i biti tamo, meni puno znači, a opet kažem, sva ta milost i sav taj blagoslov se prenosi na cijelu obitelj.
[SPEAKER_00] Tako da meni je zapravo čudno kad netko kaže ne mogu biti dio zajednice jer imam veliku obitelj i trebam se brinuti za njih, nemam vremena.
[SPEAKER_00] Ja sam evo svjedok da stvarno kad si čovjek posloži stvari u životu i prioritete i naravno uz Božju pomoć kad Bogu sve to predaš da se to može sasvim dobro.
[SPEAKER_01] Evo mi je slika baš dobra i snažno ovo s obranom sela i učenicom onda svog doma, baš lijepo.
[SPEAKER_01] Ti si neko vrijeme radila kao odgajateljica, pa si sada zaposlena u zajednici jel da?
[SPEAKER_01] Kako je išao taj prijelaz i što je potaknulo tu odluku?
[SPEAKER_00] Pa to je zapravo isto bila čista Božja providnost i to je još jedno svjedočanstvo zapravo kad povjeriš Bogu svoj život i kad mu se daš na služenje.
[SPEAKER_00] Ja evo možda čak i ne mogu reći nekakav konkretan razlog zašto je moje srce od početka gorjelo za tim da služim Bogu.
[SPEAKER_00] Baš ono sam htjela od kad sam upoznala Bogu, Bože ja želim za tebe raditi.
[SPEAKER_00] Evo tako je nekako uvijek bila moja želja mog srca i je, čovjek je pun rana i ponekad u nekim trenucima, pogotovo na početku, bude i krivih motiva.
[SPEAKER_00] Kad ti zapravo tu nalaziš neko svoje samoostvarenje, ah sad konačno ima smisla to što radim, pa onda vide se neki rezultati, pa dobiješ i neku pohvalu, pa ono neko priznanje, ono super si to odradila, dobro ti to ide i tako.
[SPEAKER_00] Međutim, tko ustraje u tom služenju nakon nekog vremena onda shvati zapravo da svi ti krivi motivi te ne mogu održati dugoročno u službi za Boga, nego kad shvatiš da je zapravo Bog jedini taj koji treba biti i pokretač i motiv i smisao i cilj svega što radiš, da onda sve to ima smisla i onda opstaješ u zapravo tom svom poslanju.
[SPEAKER_00] Tako nekako sam ja zapravo evo dvadeset pet godina maltene volontirala uvijek u zajednici i puno vremena sam ulagala u to služenje i ne mogu reći da mi je ikad bilo žao zbog toga baš naprotiv nekako bog ti stostruko vraća što ti to je onaj duhovni zakon davanja i primanja koliko daješ kojom mjerom daješ još više će gospodin zapravo tebi vraćati nazad i ja sam osjećala blagoslov na svim područjima svog života počevši od moje srednje škole pa mog fakulteta pa mog stažiranja traženja posla, ulaska u brak, osnivanja obitelji.
[SPEAKER_00] Sve je nekako evo stvarno Bog posložio na taj način da sam ja ne znam i fakultet završila u roku, da sam odmah nakon fakulteta dobila mjesto za stažiranje i to plaćeno, da sam odmah nakon položenog stručnog ispita dobila stalan posao i to pet minuta od kuće.
[SPEAKER_00] Znači tako su se stvari posložile, ja čak možda konkretno nisam niti molila za to, evo Bože daj da dobijem posao koji će mi biti blizu da ne moram putovati, da odmah bude stalno, za stalno, nisam čak ni to, ali evo nekako stvarno kad se čovjek daje za Boga, Bog se brine za sve tvoje, za svaki segment tvojeg života.
[SPEAKER_00] Tako nekako evo kad se i pojavilo pitanje jer smo mi u određenom trenutku kao zajednica shvatili da moraš početi sa nekakvim zaposlenjima na toj razini posložit zajednicu jer jednostavno toliko se otvorilo područja služenja da čovjek ne može to vremenski obuhvatiti samo volontiranjem.
[SPEAKER_00] I u jednom trenutku se i pojavilo pitanje bih li ja evo zapravo prekinula taj svoj radni odnos u vrtiću i počela raditi za zajednicu.
[SPEAKER_00] Međutim, ja tada još nisam bila spremna za to, a i nekako evo, voditelji zajednice su i sami rekli, ti imaš veliku obitelj, tu je isto jedna ta s jedne strane mudrost jednog ljudskog razmišljanja i nadahnuće od strane Duha Božjega.
[SPEAKER_00] Možda još nije vrijeme i zajednica nije još možda toliko čvrsta financijski stabilna, ajmo još pričekat.
[SPEAKER_00] I tako je obostrano evo stvarno nekako bilo uvjerenje, tako da ja sam dalje nastavila raditi.
[SPEAKER_00] I onda kad se u Zagrebu otvorila ova mogućnost ostati kod kuće kao roditelj i odgojitelj, isto tako nije bila odluka od danas do sutra.
[SPEAKER_00] Znači ja sam barem jedno pola godine o tome razmišljala i evo to je još jedan možda primjer kako donositi odluke u životu.
[SPEAKER_00] Mi smo ponekad skloni tome, Bože, daj mi ti reci i misliš šta, Bog će mi reći napravi to i to, ja ću otići, napravit ću to i to.
[SPEAKER_00] Ali to u mom životu nije baš tako išlo, imam dosta primjera nekakvih donošenja odluka u životu, ovo je jedna od njih.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo sam otvorila mogućnost uopće te promjene jer to je velika promjena u životu.
[SPEAKER_00] Znači, dati otkaz ti moraš da to je bio jedan od uvjeta, tako je.
[SPEAKER_00] Znači, stalan posao, dobar posao, posao koji volim, koji mi je blizu, znači sve ono, dobri uvjeti, ništa nije loše.
[SPEAKER_00] Ali, da zovem li me Bog na nešto novo, na neku sad novu razinu služenja.
[SPEAKER_00] I prvo sam razmišljala o tome, onda sam se posavjetovala sa nekim ljudima koji su za mene predstavljali nekakav duhovni autoritet, pitala sam za mišljenje, razgovarala najprije u svojoj obitelji, a onda ne znam sa svojim roditeljima, sa širom familijom, evo čisto da malo čuješ i mišljenje drugih ljudi.
[SPEAKER_00] I čak recimo tu gdje sam očekivala da će drugi možda reći šta ti je pa nije ti to pametno.
[SPEAKER_00] Ne, evo baš nekako ono kao da sam dobro dobila podršku i s njihove strane, molila sam za to i evo neke ljude koji su mi bliski isto tako tražila da mole za mene i tako su se nekako stvari posložile, da su i okolnosti bile ok i nekakva povratna informacija od drugih ljudi i molitva i kad se sve to skupa sabralo ja sam onda donijela neku konačnu odluku da se odlučim na to.
[SPEAKER_00] Četiri godine, četiri i pol možda sam bila kod kuće i to je tamo nekako bilo dobro za moju obitelj jer je najmlađe dijete tad krenulo u školu i četvero djece u osnovnoj školi, isto dosta zahtjevno i nekako evo baš osjećam da je to bilo pravo vrijeme za mene da ostanem kod kuće, da im mogu malo pomagati sa tim školskim obavezama i opet imati više vremena za služenje i ono što sam radila kroz zajednicu.
[SPEAKER_00] Dakle, nekih četiri i pol godine otprilike sam bila kod kuće i onda se zapravo dogodila situacija ovdje u Gradu Zagrebu da se taj status ukida.
[SPEAKER_00] I sad je bilo pitanje hoću li se vratit nazad na posao u vrtić ili što ću tražiti neki sasvim drugi posao.
[SPEAKER_00] I moram reći, evo stvarno od početka nekako, vjerojatno zato što sam već imala iskustva s tim da Bog proviđa i da se brine, baš sam imala neki mir u srcu.
[SPEAKER_00] Naravno da ti dođu pitanja što će biti, kako će biti, sad već nisam ni ja više u cvijetu mladosti, djeca su velika, opet trebaš neki posao i tako.
[SPEAKER_00] I stvarno se gospodin pobrinuo, evo upravo u tom periodu, dvije osobe koje su bile zaposlene u našoj zajednici, jedna na puno radno vrijeme, jedna na pola su dale otkaz i zapravo se oslobodilo radno mjesto da ja mogu početi raditi i opet sam evo malo ušla u molitvu i u razmišljanje je li to sada pravo vrijeme i mjesto za mene i evo stvarno sam nekako osjetila da je Bog to sve posložio i da je to sada neki novi put za mene.
[SPEAKER_00] Tako da evo.
[SPEAKER_00] Doslovno kada, posloženo.
[SPEAKER_00] E upravo to.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Djeca su vam išla u taj katolički vrtić gdje si radila?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Jesu li išla u katoličku školu?
[SPEAKER_01] Ne, idu u redovnu školu, osnovnu i sada srednju, tako da.
[SPEAKER_00] Što misliš o katoličkim školama?
[SPEAKER_01] Mislim, možda to nije toliko tada ni bilo, sad ih je više zatvorilo.
[SPEAKER_01] Pa kao i obrazovni djelatnik odnosno kao odgajatelj, ali i kao majka četvero djece?
[SPEAKER_00] Pa definitivno ima prednosti u katoličkim vrtićima i školama i jedna je tu druga atmosfera i u pozadini nekako, ja vjerujem da se uvijek nastoji posložiti stvari od toga da djelatnici budu vjernici, praktični vjernici i da se uključi u čitav taj odgojno-obrazovni sustav i molitva i sveta misa i odgoj u vjeri.
[SPEAKER_00] Tako da to je svakako prednost, ali u svakom slučaju ono što je opet realno i u vrtiću i u školi bez obzira što je katolički i vjerske pozadine i na vjerskim temeljima ima isto tako nekakvih i problema i poteškoća i nezgodnih situacija kao i u drugim školama i u vrtićima.
[SPEAKER_00] Možda je bolje okruženje za dijete iako imam stav da mi vjernici ne trebamo svoju djecu izolirati potpuno od svijeta nego ih usmjeravati živeći svoju vjeru na praktičan način, a opet im dati, mislim da je to gospodin Matija Ricov jedanput rekao, svidjela mi se ta usporedba kao jedno cjepivo ajmo reći ovog svijeta u nekakvoj maloj dozi im dati da oni iskuse što to znači ovaj svijet ali da stvore jedan obrambeni mehanizam kako se uduprijeti napastima i svim onim lošim stvarima ovog svijeta.
[SPEAKER_00] Jer ako ih mi izoliramo i potpuno odvojimo od stvari ovog svijeta i od onog što je suprotno nekakvim našim uvjerenjima, onda jednog dana će oni svakako doći u kontakt sa tim od čega ih želimo možda i maknuti i zaštititi i što će onda biti?
[SPEAKER_00] Hoće li se tu izgubiti?
[SPEAKER_00] Hoće li se u njima čak, evo kad sam govorila o tom balansu, hoće li se, hoće li čak doći do nekakvog kontraefekta pa se u njima rađa jedan bunt jer non stop ta molitva, non stop ta misa, samo Bog, Bog, Bog i ništa drugo, ja želim vidjeti i ja želim iskusiti to nešto drugo što se meni čitav život brani na neki način.
[SPEAKER_00] Tako da i tu treba čovjek biti mudar i evo ne ih možda izolirati od svega i ne zauzeti onaj stav ne smiješ to jer sam ti ja rekao ili rekla da to ne smiješ nego uvijek nastojat objasniti, uvijek nastojat obrazložiti.
[SPEAKER_00] Ja sam to nekako sa svojom djecom od rane dobi čovjek bi se iznenadio tamo negdje još u početcima možda osnovne škole jer oni se već tada zapravo u školi susretnu sa pojmom homoseksualualizma, predbručnih odnosa i svega toga o čemu recimo možda naša generacija nije imala iskustvo da se o tome priča s roditeljima.
[SPEAKER_00] Čak ni u crkvi se nije o tim temama pričalo tada kad sam ja bila dijete ili kad sam bila tinejdžer.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da je danas jedna prednost što oni o tome mogu čut i u crkvi, ali mislim da i mi kao roditelji trebamo biti jako otvoreni i ja sam se neki put crvenila u razgovorima s mojom djecom, ali sam smatrala bolje da to od mene čuju nego da traže odgovor u nekakvim serijama na televiziji, na internetu, u videima koje tko zna tko stavlja na internet ili u nekakvim knjigama koje nisu baš sadržaj koji bi oni trebali čitati gdje bi trebali tražiti odgovore na svoja pitanja.
[SPEAKER_00] Tako da evo volim puno s njima razgovarati i volim im objasniti da ne, da je Bog dao nekakvu zabranu jer on je jako strog i kazni će nas ako se mi ne držimo njihovih, njegovih zakona nego zapravo Bog nam daje smjernice i upute za život jer nas želi zaštititi od zla koje nam se može dogoditi ako se ne budemo držali tih uputa.
[SPEAKER_00] Tako da evo primjerom pokazati, molit za njih, apsolutno bez molitve ništa i razgovarati o tim stvarima koje im želiš prenijeti.
[SPEAKER_00] Lijepo promišljanje.
[SPEAKER_01] A što misliš o školskim uniformama?
[SPEAKER_01] Od kuda je to pitanje?
[SPEAKER_00] U sferi škola.
[SPEAKER_00] Pa ne znam, evo tako o nekim tim stvarima koje u nekom trenutku postanu stvar javne diskusije, čak ponekad ni ne zauzmem nekakav isključiv stav za sam ili protiv sam, nego nastojim pogledati možda i nekakve pozitivne i neke negativne stvari vezane uz taj predmet.
[SPEAKER_00] Tako i ovo, s jedne strane, da možda bi se tu više mogla naglasiti ta jednakost među učenicima, a s druge strane, evo toliko možda to potencirati i tražiti, inzistirati da to bude nešto što će biti prisutno u školama.
[SPEAKER_00] nisam možda niti za taj stav.
[SPEAKER_00] Tako da evo, kad bi se to uvelo, rekla bih, OK, dobro, ništa strašno.
[SPEAKER_00] A opet, ako se ne uvede, mislim da ni to nije sad smack svijeta.
[SPEAKER_00] Imamo još jednu jednostaricu škola.
[SPEAKER_01] Što misliš o istospolnim školama, odnosno škole, odvojeni razredi za dječake i za djevojčice, za djevojke i mladiće?
[SPEAKER_01] To je sad već opasno područje, ovisi tko sluša ovaj podcast.
[SPEAKER_00] Pa iskreno nekako, ja sam uvijek više za to jedno zajedništvo.
[SPEAKER_00] Čak, evo možda ću ovo sada reći iako sam tu u vašoj domeni, ali evo to je nekako moje iskreno mišljenje i možda zato što sam sad prošla tu nekakvu fazu cijelu od zajednice mladih pa evo sad do nekakve širine koju imam nakon višegodišnjeg iskustva.
[SPEAKER_00] Bilo kakve te podjele su mi ok u smislu nečeg dodatnog, muškog muške grupe, ženske grupe, grupa umirovljenika, grupa ne znam, liječnika, pričam sada o molitvenim grupama ili o nekakvim udrugama vjerskog tipa, jel?
[SPEAKER_00] Pa čak i ova priča zajednica mladih.
[SPEAKER_00] Evo tu se možda neki sa mnom neće složiti.
[SPEAKER_00] Dakle svjesna sam da je dobro i da je potrebno da se određene grupacije zajedno nalaze, da imaju zajedničke sadržaje, da imaju zajedničke projekte, ciljeve i naravno da će se možda međusobno jače zajedništvo tu ostvariti jer imaju zajedničke interese ili zajedničko područje rada, služenja i tako, ali nekako Crkva je jedna i prva Crkva je bila jedna, svi su bili zajedno, nisu bili posebno mladi, posebno stari, posebno muški, posebno ženski, posebno ne znam robovi, posebno slobodni, znači svi su bili zajedno.
[SPEAKER_00] I ja nekako vidim jako veliku potrebu tog zajedništva danas i čini mi se da neprijatelj intenzivno napada na to nekakvo razjedinjenje i na to isticanje međusobnih razlika.
[SPEAKER_00] I baš evo ja osjećam jako nekakvu potrebu molit za to i pričat o tome u zadnje vrijeme koliko je bitno to zajedništvo među nama.
[SPEAKER_00] I mislim da nam ništa ne vrijedi ako smo mi svako posebno u svom nekom služenju i svjedočenju super, a zajedno ne možemo funkcionirati.
[SPEAKER_00] Jer baš kao što sam već bila spomenula dio našeg svjedočanstva u ovom svijetu je to zajedništvo među nama.
[SPEAKER_00] I mislim da je to jako važno i da na tome trebamo raditi.
[SPEAKER_00] Pa tako nekako i ovo što se tiče škole, ne mogu sad reći da je to nešto loše, ali ja bih preferirala evo ipak da to bude nekako zajedničko.
[SPEAKER_01] Baš je dobro kako je to i ono naravno stvar i razvije se u tom smjeru, ono spomenula si kako ste krenuli vi kao grupa mladih i preraslo je u zajednicu svih dobnih skupina, mi smo isto nekako krenuli kao mladi, evo sad imamo tu naše kikače, srednjoškolke koje nam dolaze i roditelje srednjoškolaca koji su svi na jednom mjestu.
[SPEAKER_00] Mislim i u jednom trenutku zapravo možda će ti pričati ljudi i reći mi bi htjeli biti dio vaše zajednice, a imamo trideset devet godina a sad ćeš ti stajati pa više nisi mlad Pa i u ovoj storiji, u ovoj stavci za mlade do trideset pet ne primamo druge ne.
[SPEAKER_01] Tako da evo ja kad gledam malo širu sliku tako mi se nekako čini stvarno da trebamo što više nastojati ono bit zajedno svi koliko god je moguće htjela bih za kraj samo se s tobom skupa prisjetiti jednog primjera pamtim jednu tvoju propovijed jednu tvoju predavanje nakon što je bio susret s papom benediktom šesnaest na trgu kako je to godina bila dvije tisuće jedanaest i sjećam se nakon toga si imala susret u zajednici i pričala si svoje svjedočanstvo i dobio bih jednim dobrim storytellingom si krenula kad si pričala o maloj Marini koja je u zajednici, odnosno u crkvi u Župi htjela otpjevati psalam, ali je glas bio preslabašan i časna je govorila, ajde Marina malo glasnije i onda je ta Marina sada otpjevala psalam pred papom i pre toliko ljudi na teru.
[SPEAKER_01] Sjećiš li se opće toga?
[SPEAKER_00] Da, to je bila jedna priča, da, još dok sam pjevala u dječjem zboru, pa sam evo dobila tu neku povratnu informaciju da pjevam kroz nos i da to baš ne zvuči najbolje i nije mi to bilo tad lako prihvatiti.
[SPEAKER_00] Mislim da nikom nije lako čut kritiku.
[SPEAKER_00] Međutim, imam još jedan primjer koji se desio dosta kasnije.
[SPEAKER_00] Ja sam tad već nekih možda desetak godina bila u službi slavljenja i tad su bili i oni karizmatski susreti aktualni i nekako već sam puno pjevala i često sam pjevala, stalno sam pjevala i već sam mislila ono sad mi se već malo i glas iz vježba usavršio i tako.
[SPEAKER_00] I sjećam se, imali smo jedan susret na kojem smo mi između i ostalih nekih drugih zajednica trebali nešto otpjevati malo i kad je to sve završiloilo, prišla mi je jedna osoba, dakle to je bilo neko gostovanje, nije bilo kod nas u zajednici.
[SPEAKER_00] Prišla mi je jedna osoba koju ja nikad do tada nisam vidjela, ne znam tko je i uglavnom kako najčešće, evo stvarno često bi mi ljudi prilazili i komentirali ono, joj, tako lijepo pjevaš, tako imaš dobar glas.
[SPEAKER_00] Ne znam, čak meni osobno možda su to i neke moje rane s kojima sam se tad borila, bilo je jako teško čut tu pohvalu.
[SPEAKER_00] es druge strane drago ti je čut, ali evo uvijek mi je nekako bilo draže čut kad mi netko kaže, kad ti počneš pjevati, evo stvarno osjećam kao da Bog liječi moje srce ili Bog meni progovara ili tako nešto, recimo to mi je najljepše kad mi netko kaže jer onda dobijem još jednu potvrdu toga da je to neki dar koji od Boga dolazi.
[SPEAKER_00] Međutim, taj put mi je ta osoba prišla i sad ti očekuješ ono, bit će opet neka pohvala, a ta osoba mi je rekla kao, pa imate lijepi glas, ali trebalo bi, evo, bilo bi jako dobro kad bi uzeli malo satovi pjevanja da se još malo to popravi i tako.
[SPEAKER_00] Meni je to bilo kao da mi je netko šamar opalio i baš mi je trebalo dugo vremena, naravno prvo se sve u tebi buni i ti si misliš ma kosti ti i šta ti meni pričaš, tko zna ono imaš li ti kakvog znanja, iskustva i tako, baš mi je to strašno bilo.
[SPEAKER_00] Međutim, opet kad godine prođu i kad se vratiš unazad na te neke situacije, onda vidiš da ti je bog i u tim situacijama progovarao na neki način.
[SPEAKER_00] I ja jesam zaista u nekom periodu, ne znam koliko je godina prošlo, otišla na privatne satove pjevanja, zapravo sam od muža to dobila na poklon i ono, ide mi iskoristiti, nisam ja previše tu imala sad nekakvih velikih očekivanja, ali moram priznati da je to bila takva promjena, ja sam se evo šokirala i dan danas sam zahvalna na tome i stvarno je to bila ona nit koja je falila meni da mogu s lakoćom pjevati bez nekakvog opterećenja, bez umora, a da to zvuči bolje nego što je bilo.
[SPEAKER_00] Tako da zapravo ta osoba mi je rekla istinu, meni je to tad bilo grozno prihvatiti, ali i takve situacije te uče da ponekad budeš otvoren i onom što ti se ne sviđa i što ti nije uvijek ugodno, možda ti kroz te neke stvari Bog progovara i želi zapravo ti pomoć da još budeš bolji u tome što radiš i što njemu služiš.
[SPEAKER_00] Pa definitivno evo nisam očekivala da kad sam krenula u ovoj službi i kad smo mi počeli kod nas u crkvi pjevati u Župi, nemaš neka velika očekivanja, ono počeli smo pjevati na misiji, to je ono bilo neka ono najveća razina mog tada služenja.
[SPEAKER_00] I onda kad smo osnovali bend i kad smo krenuli isto nije to baš bilo najbolje ono, niti sviranje, niti pjevanje, ali mi koji smo u ovoj službi volimo isto često naglasiti da je važno za Boga dati najbolje i da nije bitno samo imati pomazanje i da se duh spušta i da radi kroz tebe nego dati jedan taj svoj dio, a to je da radiš na sebi i da usavršavaš te talente koje ti je Bog dao i jedno i drugo je važno, biti u duhu ali i dati svoj dio onoliko koliko možeš.
[SPEAKER_00] Tako da i svirači i pjevači i mi koji nekako vodimo druge ljude kroz slavljenje, definitivno mislim da uvijek trebamo težiti prema tome da napredujemo, da budemo bolji, da usavršavamo svoje talente i to nikad ne prestaje.
[SPEAKER_00] Nema sad tu da ti kažem, evo sad sam postigao određenu razinu, sad sam zadovoljan, to je to i super.
[SPEAKER_00] I onda opet kad čuješ neke druge koji su ti uzor, koji su bolji u tome od tebe i kako bi voljela doći do te razine i tako.
[SPEAKER_00] Tako da uvijek treba težiti boljemu, a Bog nagrađuje definitivno tvoj trud i tvoju odluku da se daješ za njega i onda ti da čak neke prilike koje i ne očekuješ i koje ti nikad u životu ne bi možda pale na pamet, iznenadite s tim i možeš onda samo reći hvala ti gospodine što si odlučio upotrijebiti mene.
[SPEAKER_00] Lijepo je čuti da žanješ ono što si sjela.
[SPEAKER_01] Lijepo je bilo i čut da nisi išla s tom namjerom i da si sjela i kad nije bilo nikakve žetve na vidiku, a ja sam zahvalna što mi danas puno žanjemo zbog onoga što si sjela.
[SPEAKER_01] Da nam još nešto te pšenice, samo nekoliko pjesama recimo da navediš koje ste zapravo vi obradili odnosno napravili obradu pa ih mi danas pjevamo ili ste vi napravili nešto.
[SPEAKER_01] Ja sam se neki dan sjetila kad smo imali klanje i mi su, prinosimo kruh, to ste vi napravili.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Jel to bila neka priča kao u autobusu ili nešto?
[SPEAKER_00] Pa bili smo na jednom internacionalnom susretu u Italiji i tamo je zapravo ta pjesma na talijanskom bila pjevana.
[SPEAKER_00] Ja sam donekle razumjela, nisam ni učila talijanski o čemu se radi u pjesmi, ali mi je i onako bila zgodna i mislim si pa možda bi je mogli pjevati kod nas i onda sam čak tražila jednu našu časnu koja je dugo živjela u Italiji da malo pregleda neki taj moj tekst koji sam složila i evo čisto smo počeli pjevati takvu pjesmu.
[SPEAKER_00] Evo neki put ni ne očekuješ zapravo nešto što krene u nekoj namjeri, pa evo to je za nas jedna pjesma, dobro će nam doći za misu, za prinus darova i tako i onda se nekako proširi i počne I počnu je i drugi pjevati.
[SPEAKER_00] Slično je bilo i sa ovim psalmom na trgu, koji je u početku trebao biti samo za tu, za taj trenutak, za tu prigodu liturgije koja se održavala na susretu s papom.
[SPEAKER_00] I po tom pitanju je tako i brzinski nekako tekst prilagođen melodiji da bi kasnije, evo, pjesma nekako baš zaživjela kod nas u crkvi.
[SPEAKER_00] Pa neke od pjesama, još kojih se u ovom trenutku mogu sjetiti, možda sve u meni gospode Agnus Dei i ona od Michael Smit zahvali neka slab kliče ja sam jak, eto ne znam, teško mi se sad sjetiti, možda još neki on dolazi da spasi vas, nekih primjera.
[SPEAKER_00] Inače su pjesme bile objedinjene u početku u našoj pjesmarici koja je izašla kao radni materijal za potrebe naše zajednice, isto nakon nekog vremena jer jednostavno u takvom su vremenu živjeli, tada još nije bilo ove mogućnosti kao danas da ti nađeš pjesmu na internetu da ju čuješ.
[SPEAKER_00] I iz te čiste potrebe da se pjesme nauče, da se to proširi među mladima, da možemo zajedno pjevati kad se nađemo svi na nekom većem susretu, je nastala ta pismarica koja je u sebe imala tri CD-a i dakle akordi su bili raspisani i na isti način, evo, jednostavno toliko je valjda bila potreba za tim, pa se onda proširilo i po župama i među molitvenim zajednicama, pa su nekako evo se te pjesme počele pjevati i ja vjerujem to su neki začetci onoga što danas imamo u vidu slavljenja i onoga što se događa, ne znam, i na progledu i srca i na tim večerima slavljenja kojih danas stvarno puno imamo.
[SPEAKER_00] Lijepo.
[SPEAKER_01] Marina za kraj, jedna zajednička, objedinjena poruka koju bi željela onako iz srca izreći našim pratiteljima, našim gledateljima.
[SPEAKER_00] Pa možda vezano uz ovo sve što sam govorila, evo ta jedna ustrajnost da stvarno čovjek donese odluku, Bože, tebi predajem svoj život i želim tebi služiti, time upotrijebiti tamo gdje me hoćeš, onako kako me ti hoćeš upotrijebiti i daj mi snage, evo da ostanemo ustrajni na tom putu.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jako važno da se ne damo pokolebati, da evo uvijek nekako ostanemo zagledani u njega, kad se fokusiramo na njega i sve ono što nam on daje i da sve okreće na dobro onda nekako i kad je teško.
[SPEAKER_00] Evo baš me nedavno imala sam neko predavanje isto za mlade na konferenciji Europske mreže i baš me jedan mladić pitao jer sam govorila o tome kako danas je velika tendencija osobito kod mladih da se oslanjamo na osjećaje, kako se osjećam.
[SPEAKER_00] Danas sam dobro pa će sve biti super i moja molitva i moje služenje i zajednice sve, sutra nisam dobro pa onda ništa drugo neće biti dobro i da jednostavno mi kao kršćani moramo se izdići iznad toga.
[SPEAKER_00] Onda me je pitao kako znat onda je li autentično kad netko slavi Boga ili kad netko moli.
[SPEAKER_00] I onda sam rekla evo jednostavno to je zapravo moje iskustvo da u onom trenutku kad mi recimo na takvim velikim događanjima kad svi slavimo Boga dižemo ruke u zrak i osjećajš vatru u sebi i radostan si i preplavite milost Duha Svetoga i sve je super i kažeš Bože, tako si velik, tako si predivan, slavati.
[SPEAKER_00] A onda kad se vratiš kući, kad te tamo dočeka neka teškoća tvojeg svakodnevnog života, da ti se dijete razboli, da imaš teškoće na financijskom području ili bilo što drugo što dođe kao nekakav problem i trpljenje u životu, da ti i tad možeš reći Bože, ti si dobar, ti si vjeran, slavim te, hvali te, evo vjerujem ti da ćeš biti sa mnom, da ćeš mi pomoći da kroz ovo prođem i I želim se pocijetiti koliko si puta bio uz mene i koliko si mi puta pokazao da si velik i da si dobar.
[SPEAKER_00] I ja i sad vjerujem da si ti takav i želim ti ostati vjeran.
[SPEAKER_00] Evo, tu nekako ja vidim tu autentičnost i kažem opet ustrajnost da nas Bog drži da ostanemo vjerni do kraja.
[SPEAKER_00] Hvala ti Marina i hvala vama na praćenju i gledanju.
[SPEAKER_01] Nadamo se da ste izvukli svoju pouku iz ovoga i zaista neka nas nosi ova misao o ustrajnosti.
[SPEAKER_01] Vidimo se.