[SPEAKER_01] Pozdrav svima, drage naše osnažene i ostatak gledatelja.
[SPEAKER_01] U današnjem podkastu ugostićemo jednu posebnu gošću, to je naša draga Vera Zefić, teologinja i voditeljica zajednice Dobri Pastir.
[SPEAKER_01] Vera, hvala ti što si došla, hvala ti što si ovdje.
[SPEAKER_00] Mirjana, hvala što si me pozvala.
[SPEAKER_01] Veselim se današnjem podkastu zato što mislim da ćeš nam baš prikazati neku novu dimenziju ženstvenosti i onoga o čemu ćemo danas govoriti.
[SPEAKER_01] A veselim se na početku da naši slušatelji čuju malo o tvojem životnom putu ukratko u nekih par minuta da vidimo odkud ti ovdje i kako nam to sad govoriš o Bogu i svjedočiš.
[SPEAKER_00] Pa zanimljivo nije jednostavno, malo je nadaleko.
[SPEAKER_00] Znači ja sam rođena u Skopju, osamdeset pet smo se doselili u zagreb iz brojne sam obitelji ima nas dvanaest ja sam najmlađe dijete a što se tiče hoda u vjeri e pa to je bog pronašao svoj u izgubljenu ovcu i ja sam htjela lutati na sve strane najviše sam voljela izlazit najviše sam voljela ići u izlaske svakodnevne i mnoge i kroz dulji niz godina, ali Bog se zaista trudio, bio je silno strpiv sa mnom i trudio se privest me k sebi, tako da to je jedna duga priča, ali ako kažem kratko, bolje da je ne započinjem.
[SPEAKER_00] Pa evo, on je nekako tako providio da se mi tu doselimo i da tu malo pomalo krene taj moj vjerski hod, poznavanje njega, upoznavanje njega koje traje i danas.
[SPEAKER_01] Imaš li neki trenutak u kojem se dogodio baš klik, u kojem te prebacio na svoju stranu?
[SPEAKER_00] A je li to postupno događalo?
[SPEAKER_00] Pa postupno se događalo, od onoga da je nekakva vjera u obitelji formalna i doslovce da išla na živce kao dijete zdrav Mario Seta Mario nisam ništa od toga razumjela do toga da ono baš jedno predanje života Bogu kad ti postaneš svjestan uz mnoge nekakve edukacije seminare di su me vodili zapravo mama me je vodila i onda počneš prihvaćati jel vidiš smisao toga i onda sam u jednom trenutku negdje osamdeset devet rekla Bogu svoj da i to je bio jedan zamah a onda su nastavili još zamasi ali to je bio glavni zaokret zapravo života lijepo kaže da si odrasla u mnogobrojnoj obitelji koliko imaš djece?
[SPEAKER_00] Pa dva Alistera, ja sam najmlađa, sedmero braće i pet sestara smo i to je tako, veselje, bogatstvo i izazov.
[SPEAKER_00] Eto, sve uključujem u to.
[SPEAKER_01] Hajde nam reci što znači veselje, bogatstvo i izazov, što je tebe naučio u životu mnogobrojne obitelji?
[SPEAKER_00] Pa kad kažem veselje onda je stvarno ta brojnost daje veselje, trenutak veselja, šala, dijeljenja, smijeha, podrške jedni drugima, znači ima puno trenutak veselja, znači ne trebaš imati danas imaš neko slavlje, neki rođeno, dođe ti njih pet ili deset prijatelja ili ne znam koliko.
[SPEAKER_00] Mi smo to imali svaki dan, tako da je svaki dan bilo i veselja, neka natjecanja, neke igre, neke događaje, neka dijeljenja, svako dođe i podijeli nešto i tu bude puno smijeha i radosti.
[SPEAKER_00] Kad kažem da je ono bogatstvo, bogatstvo je što si naviknut na sve, naviknut si na svakakve izazove, naviknut si na dijeljenje, naviknut si na borbu, na ono moraš se izboriti za neke stvari da te se čuje uopće, pogotovo ja kad sad najmlađa nekad kažu najmlađi je onako kojeg te toše pa svi ga paze.
[SPEAKER_00] Da, s jedne strane je tako ali s druge strane je malo i klekne kad i jer kad im nešto nije povoljno a ti se ne podlažeš tome.
[SPEAKER_00] Ali onda kad kažem izazov pa naravno da je izazov.
[SPEAKER_00] Trebaš se izborit, trebaš naučit, trebaš znati osvojiti nešto kad se nešto događa, a svi su stari i ozbiljniji i veći od tebe.
[SPEAKER_00] Tako da stvarno svakakvih izazova ima.
[SPEAKER_01] Evo, ja sam ista iz mnogobrojne obitelji, nas je osmero, nisam bila najmlađa nego među starijima, pa nekako ponekad se osjećam kao da mi je ukraden dio djetinjstva jer sam im svima bila donekle odgajateljica, mama i slično.
[SPEAKER_01] Ali baš ono danas kad imam svoju djecu gledam koliko tu isto treba u suradnji s Bogom cijelo vrijeme mudro prosuđivati koliko možeš gdje sjediti u odnosu na Boga i ono je li svako dijete dobilo svoje a da opet pružaš maksimalno.
[SPEAKER_01] Pa da vjerujem da je tu baš onako mudrosti potrebno.
[SPEAKER_00] Slažem se.
[SPEAKER_00] I s jedne strane vidim da je bogatstvo za nas koji smo iz brojnih obitelji u odnosu na djecu koja su sama, osobito koja su sama jer puno toga ne stignu naučiti jer nemaju s kim, nemaju interakciju s kim to naučiti u svome domu.
[SPEAKER_01] Je li te taj život i među braćom i među sestrama naučio po kojoj o ženstvenosti, kad već danas govorimo o ženstvenosti?
[SPEAKER_01] Što je tada kakvu sliku si ti izgrađivala o ženi, možda koju ti je i majka preslikala i kakvu sada ga iš s obzirom na sve ono što znaš, što si prošla, što si možda naučila na teologiji, što si upoznala kroz Bibliju, baš ni neku usporedbu.
[SPEAKER_01] Široko pitanje.
[SPEAKER_00] Hajde, znači, brak tadašnjih roditelja stvarno nije bilo jednostavan, mu je tata bio vani, ali je jedna drugačiji način, jedna više strogost, jedno veće poštovanje, nekad si zapravo imao poštovanje jer si se bojao jer su bili malo prestrogi, tako je, malo su bili prestrogi, ali ono učiš neke vrednote tu unutra, da ono poštuješ, da poštuješ ulogu oca ne samo kao muškarca nego i kao oca, kao hranitelja, nositelja obitelji, a onda i majku kao takvu koja nas odgaja, koja radi jedno gnijezdo, okrilje jedno i tu baš učiš te stvari.
[SPEAKER_00] Majka koja je puna emocija, koja je sučutna, koja koliko stigne u toj brojnosti obitelji, ti posveti pažnju pa te zagrli, pa je tu za tebe, pa te pita kako si, pa podijeli nešto.
[SPEAKER_00] Znači ona koja radi nekakvo gnijezdo i to su stvari koje učiš.
[SPEAKER_00] I onda ta razlika između se stara i braće, znači muški s kakvim se onim stvarima bave ono o čemu oni pričaju, kako oni dinamično komuniciraju, bore se za nešto ili ako nešto nastupa kao ugroza, kako oni skaču onako da zaštite i između sestara koje se bave uređivanjem kuće, okoliša, sebe, pa frizure, pa ćemo ajde seka, sad ćemo te urediti, pa ćemo ti napraviti ne znam kosu ovakvu, pa ćemo ti skaljinicu onakvu ali ta jedna drugačija, jedna nježna, brižna podrška koja dolazi od ženskog spola, znači ono mame, sestara ali i kasnije prijateljice.
[SPEAKER_01] Mislim da je uvijek to slučaj.
[SPEAKER_01] Pada mi na pamet jedan od naših prijatelja kod kojih se čini nekada kao da su obrnuli uloge, lijepo se slažu, ali on je taj koji će se truditi da dijete pojede u parku bananu do kraja dok će ona biti lagodna razmišljati o nečem trećem, on je onako sav nježan, on je stroži tim.
[SPEAKER_00] Da, naravno da ima i toga, ali nekako još možda je specifičniji ovaj dio.
[SPEAKER_00] Moj tata, mislim ne znam da li se on ikad sjetio šta mi imamo od robe jer smo mi šta jeli, a mi nismo, njemu je u globalno bilo bitno da on pri skrbi da hrane ima.
[SPEAKER_00] A kako će to biti jel tko jeo, jel nije jeo, o tom potom, to stvarno nije bilo ni blizu.
[SPEAKER_01] Baš se razmišljam kako, čini mi se kao da smo na nekoj onoj baš razmeđu generacija u kojoj se prelazi iz onoga da je otac skrbnik jedini i majka je doma s djecom do toga da se nekada to baš i ne može, pa oboje roditelja ide graditi i razmišljam možda se tu negdje događa nekakvo miješanje uloga, ne nužno loše, ali ono, nužno za opstanak.
[SPEAKER_01] Što misliš koji su izazovi u tome?
[SPEAKER_00] Pa gledaj, ja recimo samo da gledam svoju obitelj, ali i širu svoju obitelj koja ima više stotina ljudi, ta moja šira obitelj, ti vidiš masu ovih stvari koje si sad spomenula.
[SPEAKER_00] Ali nije više to vrijeme da samo jedan radi i da jedan nositelj obitelji odnosno hranitelj obitelji, obično rade oboje, ali kad se dođe doma onda se dijele stvari.
[SPEAKER_00] Zna se šta, on skoči, ono muško napravi ovo ili ode pa pokupi djecu.
[SPEAKER_00] Pa kad dođe doma, ne znam žena je otišla već prije doma pa je ona nešto skuhala, pa onda on dođe pa vidi je li koga šta treba presvući, šta treba napraviti.
[SPEAKER_00] Znači na neki način neminovno kada oboje rade moraju preuzimati stvari doma jer inače to ne može funkcionirati.
[SPEAKER_00] To je jako teško za ženu, a događa se često da i takvih zna biti.
[SPEAKER_00] Kad dođeš doma da se tiraskom otiša žena ne znam koliko ruku treba imati da napravi sve na nakon posla, iskuha i opere, očisti i odgaja i sve skupa.
[SPEAKER_00] Ali evo, velim, ta uloga muških isto zna biti nekad dobra, a nekad promašena danas.
[SPEAKER_00] Pa žena na neki način je u izazovu i da preuzme neodgovornost muškarca, pa onda još dodatno podmeće leđa i ono što se događa da počne žena dominirati, jer on je olabavio se.
[SPEAKER_00] Ja kažem to stvarno iz iskustva jer mogu to biti moja braća, moji rođaci, ali zna biti i tako i nažalost i tako zna biti.
[SPEAKER_01] Da svatko svoju ulogu.
[SPEAKER_01] Ako zakažemo ne funkcionira ni ona druga.
[SPEAKER_01] Što Biblija kaže o ženstvenosti?
[SPEAKER_01] U kratkim crtama jer Biblija nam pruža bogatstvo i bogatstvo.
[SPEAKER_01] Pa gledajte koje su to odlike ženstvenosti koje iznosi?
[SPEAKER_00] Pa ako gledaš onda kad kaže na jednom mjestu kaže blago mužu, žene vrste.
[SPEAKER_00] Znači kad vam traje sad kakva je ta žena vrsta?
[SPEAKER_00] Znači M je vrijedna, M je uredna, M čuva čistoću, M brine o domu, M je radna.
[SPEAKER_00] Da, znači to danas poduzetništvo možeš vidjeti iz žene vrste koje Biblija opisuje.
[SPEAKER_00] Znači zaista jedne vrline, nevjerojatne vrline ima žena koja stvarno živi ono što spada na nju i ženstvenost i ono što jest i kao majka i kao žena i kao sestra u kraju ili dvije.
[SPEAKER_01] Baš mi se čini da kroz Bibliju i kroz stariji ali i kroz novi zavjet da baš se izriče snaga žene i da je poštovanje prema ženiji aktualno koliko god počitavaju često da nije, baš mi se čini da ono okolnosti starozavjetne su bile takve kakve jesu.
[SPEAKER_00] Znači to su okolnosti.
[SPEAKER_00] Ali opet, kakav uspjeh ženi vrstno je odakle?
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Ali kad gledamo kakav naglasak Bog daje kada želi istaknuti ulogu žene onda vidimo i proročku i sudačku ulogu žene u Starom zavjetu.
[SPEAKER_00] Onda vidiš žene koje su se istakle kao Estera ili neke u posebnim nekim prilikama ugroze ili potrebe izraelskog naroda, podmetnule su sebe i napravili su značajnu ulogu.
[SPEAKER_00] Onda vidimo Mariju kao najizvrsnijiju ženu i Bog joj povjerava najizvrsnije blago svoje, povjerava da ona bude ona koja će biti nositeljica i roditeljica Krista i onda da ga ona odgaja, da ona brine o njemu u fazi u kojoj je on to trebao.
[SPEAKER_00] Znači što izvrsnije da ti Bog pokaže u kojoj mjeri zapravo cijeni ženu.
[SPEAKER_00] I ako krenemo od samog početka, pa Bog nije previdio niti providio nerec.
[SPEAKER_00] dio nereda nego je dostojanstvo jednako u svojoj časti ali u različitosti uloga koji su dani muškarcu i ženi od samog početka Adamojevi.
[SPEAKER_01] A katekizam podupire li to donositi nešto novo?
[SPEAKER_00] On recimo baš ima te odjeljke u kojima govori muško i žensko stvori ih i onda razjašnjava Božji naum stvaranja, kako ih stvara odvojeno, kakve su im uloge.
[SPEAKER_00] Katekizam dosta govori o tome i onda govori o svim načinima kako čovjek može se ostvariti iako je znači u prvoj ulozi da bude žena majka jer je Bog da je da bude ta suustvarateljica nositeljitelja života je drugačije, kako je to dragocjeno.
[SPEAKER_00] Kad Bog kaže, znači, ok, zajedno s muškarcem stvara, kad se događa oplodnja, onda onaj dah života, onu dušu koju Bog utiskuje, muškarac tu nije prisutan, tu je žena prisutna, tu se događa dodir Božji na ženu samu, jer u njoj se to događa.
[SPEAKER_00] Tako da ona ima iz više aspekata tih uloga i katehizam je izvrstan u tome, samo naglašava i sve načine života i ostvarenja dragocjen je.
[SPEAKER_01] Osim toga da smo žene nekome i majke, što još kaže kataklizam?
[SPEAKER_01] Pa su još mogućnosti.
[SPEAKER_00] A da li ima mogućnosti posvećenog života?
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_01] Je li to samo redovništvo?
[SPEAKER_01] A ne, ne.
[SPEAKER_00] Znači redovništvo je jedna razina, ali postoji Bogu posvećeni laikat, da baš ostaneš kao laik, a da posvetiš Bogu život i tu ima sada institucionalne razine u kojoj možeš imati to svećano obećanje tih evangelijskih savjeta, znači čistoće, siromaštva i poslušnosti i onda postoji kao lajčki instituti Bogu posvećenog života.
[SPEAKER_00] Ali ima i ljudi koji na osobnoj razini Bogu posvećuju život na istim tim razinama, ali nisu unutar nekog instituta odnosno institucije kao takve.
[SPEAKER_01] Kao što za to trebaš osjetiti vjerujem poziv, treba li se i za udati se i imati djecu osjetiti poziv?
[SPEAKER_00] Da sigurno, sigurno.
[SPEAKER_00] Često znaju ljudi doći i pitati za savjet i za razgovor između toga kad se lome između ta dva poziva.
[SPEAKER_00] I onda li ja sad poziv za neko redovništvo ili posvećeni život ili za ovo?
[SPEAKER_00] Pa treba ostati otvoren za sve.
[SPEAKER_00] Znači, ono Bože ja želim i ako si otvoren za to onda se to događa, netko osjeća izričiti poziv za jednu stvar, a dok se ne iskristalizira poziv ja savjetujem svima da ostanu otvoreni.
[SPEAKER_00] A kad se on počne, kad ti vidiš tu jednu čežnju srca koja te vuče u nekom smjeru, a onda počni tražiti i otvarati vrata u tome smjeru.
[SPEAKER_01] Ja vidim sad iz svoje perspektive neke izazove koje nosi život u braku, u obitelji s djecom.
[SPEAKER_01] Možeš li nam ti malo reći iz svoje perspektive?
[SPEAKER_01] Ti se nisi udao, ako izgleda.
[SPEAKER_00] Tako, kako izgleda s ove strane?
[SPEAKER_00] Koji su izazovi, koje su lijepe stvari?
[SPEAKER_00] Dakle, lijepe stvari su definitivno da imaš manje odgovornosti u smislu ipak djeca iziskuju svoj ulog i oni iziskuju svoju žrtvu i stvarno vi roditelji ste evo baš podižete nove generacije.
[SPEAKER_00] Sve što želimo vidjeti u budućnosti vi gradite to danas, vi to činite i odgajate i usadžujete vrednote i primjerom života pokazujete da oni mogu vidjeti autentičnost života koju žele ili ne žele slijediti.
[SPEAKER_00] Jer to nam se događa danas, žele ili ne žele slijediti, autentičnost života.
[SPEAKER_00] Ponavljam, vi roditelji danas odgajate sve buduće generacije i u njih ugrađujete vrednote.
[SPEAKER_00] E sada s ove strane nema taj izazov, ne dižem se po noći, nitko ne plače, ne moram taj dio raditi, znači ne moram to.
[SPEAKER_00] I s te strane imam veću slobodu da se mogu posvetiti nečem drugom.
[SPEAKER_00] To je jedna razina.
[SPEAKER_00] Druga razina ti može nedostajati ako upravo želiš jedan obiteljski život, a on se nije ostvario, to ti može nedostajati.
[SPEAKER_00] I moraš se izboriti sa sobom i u jednom razlučivanju pred Bogom vidjeti koji je smisao tvojeva života i kamo ćeš ga usmjeriti, kako ćeš mu dati vrijednost, odnosno vidjeti vlastitu vrijednost i kada se ona nije ostvarila u jednom, u braku ili u djeci ili u nastavku svega što ćeš gledati kao naraštaj koji dolaze po tebi pa ćeš gledati svoju djecu i njihove ženitbe, udaje, njihovu djecu itede Ali onda vidiš jednu drugu vrijednost, jedan drugi smisao koji razabereš po razlučivanju od gospodina i vidiš što sve možeš učiniti u jednome danu a da bude dobro, da svjedočiš, da živiš sveto, da izgrađuješ vlastitu svetost ali i da druge podižeš da i oni kroče upoznaju Boga, da rastu u vjeri i da kroče putem svetosti.
[SPEAKER_00] Mnogo toga možeš učiniti.
[SPEAKER_01] Kako okolina reagira na takav poziv?u.
[SPEAKER_00] Ovisi kako kada, sada je već to sve skupa malo mirnije, ali naravno nekad i u mojoj obitelji ajde šta čeka šta misliš, pa onda kad je neka veza u pitanju, pa je li to sad ozbiljno, pa je li vam vrijeme sada, pa ajde i tako to, a onda kad se neke stvari ne ostvaruju, evo veza se ne ostvari pa ne završi brakom, a onda pa dobro šta ti misliš, pa dokle ćeš, pa ajde, ono vrijeme ti je da se udaš, biološki sat ti otkucava i tako to moraš u mnogim, nekad ti čestim intervalima slušati i nije uvijek ugodno, nekad ti stvarno dojadi da to čuješ, nekad to ono otepeš, nasmiješ se, nekad okrenješ na šalu, a nekad ti malo i dosadi.
[SPEAKER_01] Pričao mi je baš prijateljica jučer, prošla je svoju tridesetku, nema nikoga, još se nije udala i baš je velik pritisak sa strane i gleda baš i oko nje puno ljudi tako.
[SPEAKER_01] Kaže ono šta sad požuriti da se što brže udaš jer upravo to biološki sat moraš nekako se očekuje od tebe pa makati se ne sviđa makati se ne vidiš s njim ili pustiti pa i pod rizikom da će tako i ostati.
[SPEAKER_00] Gledaj, nema šta drugima reći.
[SPEAKER_00] Znači ako se ti krećeš u nekakvom dinamičnom ono, dinamični su ti odnosi, krećeš se, nisi zatvoren kod kuće, oh Bože daj mi sad muža i sjediš doma zatvoren.
[SPEAKER_00] Znači ideš u neka društva, ideš u neku zajednicu, izađeš, susrećeš se s ljudima i nešto se ne događa.
[SPEAKER_00] Pa ti ne možeš nasiliti nešto što se ne događa.
[SPEAKER_00] Ti možeš moliti, ti možeš vidjeti postoje li nekakve zapreke i sa svoje strane možeš učiniti ono što je do tebe.
[SPEAKER_00] A ovo drugo, znači ustati, ostati otvoren, ići, kretati se među ljudima, upoznavat nove ljude, ali ako ne ide, ne ide.
[SPEAKER_00] A danas, danas imam, mislim, ja vidim neke faktore, vidim ih u odgoju često, vidim ih u odgoju koji recimo djecu do te mjere te toši, ugađa, udovoljava, da djeca nemaju potrebe, znači da postanu odrasli muškarci, oni nemaju potrebe da se žene, sve im je udovoljeno u kući, mogu hodati predbračno u nečistoći, mogu živjeti s nekim, s nekom djevojkom, koda su u braku, a nisu, skuhano im oprano, očišćeno im, a ne mora preuzeti odgovornost.
[SPEAKER_00] I često ako ovaj vjerski faktor nije zaista snažan, da ti znaš moralno da ne vrijedi, da nije u redu živjeti tako i da znaš da želiš poštivati sebe i drugu osobu i onda u konačnici kad ju prepozna želiš se oženiti ili udati, svejedno s koje strane gledamo, a ako to nemaš onda možeš živjeti komotno.
[SPEAKER_00] Ako gledaš samo uživaj pa jedna je mladosti pa sad si s ovom crom pa s ovom ili obrnuto, kažem kad naglašavam jednu perspektivu ne mislim da je manje sa ženske strane, ali i kažem i ja u tome često vidim da se ne usude prihvatiti odgovornost.
[SPEAKER_00] Jer kad potpišemo šta će mi papir kaže?
[SPEAKER_00] Šta će mi papira?
[SPEAKER_00] Nije samo papir.
[SPEAKER_00] Stvar je tvoje stava i tvoje predanja.
[SPEAKER_00] Ako ti se odlučiš pred Bogom i pred ljudima za jednu osobu za cijeli život, to znači pravo i iskreno predanje.
[SPEAKER_00] Da, da, istina.
[SPEAKER_01] Sad si već spomenuo neke onog terete koji mlade nose, nekako mi se čini da puno je tereta stavljeno i na žene danas u svim ovim ostvarenjima pred Bogom i u majčinstvu i u braku i u redovničkom životu i u samostalnom nekom samačkom životu koje bi ti istaknula tu najveće krize i terete koje možda nekad i ne bismo trebali nositi i nositi?
[SPEAKER_00] Pa gledaj nekada, evo sad možda će biti opasno ovo što ću reći, ali ajde nek me nitko ne napadne zbog toga.
[SPEAKER_00] Kad kažemo emancipacija, dobro, super.
[SPEAKER_00] Znači da li mi trebamo biti jednaki s muškima?
[SPEAKER_00] Pa ne trebamo.
[SPEAKER_00] Znači što mene umanjuje ako ja živim ono što ja jesam?
[SPEAKER_00] Znači koji je muškarac meni na neki način konkurencija?
[SPEAKER_00] Ja je ne vidim.
[SPEAKER_00] Daj ti radi ono što spada na tebe pa u kojoj god ulozi da jesu.
[SPEAKER_00] Naravno prije je toga bilo puno, ali danas se neka žena forsira za stvari koje ne mora, ne mora, ne mora, ne moram ja sve moći i ne moram ja sve znat i ne moram ja biti toliko samostalna da ne trebam ničiju pomoć, ne moram.
[SPEAKER_00] I onda ispada da ja mogu biti i uloga muškog i ženskog i oca i majke i brata i sestre, sve ja mogu i mogu odraditi i građevinske stvari i nositi terete i zaraditi i pospremiti i dobra majka i dobra kućanica i fino peć kolače i lijepa biti u društvu i uredit se i sredit se pa što sve to treba žena napraviti.
[SPEAKER_00] I naravno da to nekad onda ju optereti.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Pa puno je lakše kad netko drugi preuzme jedan dio.
[SPEAKER_00] Ne kažem sad da je problem da muško pere suđe, možemo biti emancipirani, praćemo suđe i ti i ja, kuhaćemo i neka muški bolje kuhaju, zabavljat ćemo djecu, nekad ih oni bolje zabavljaju, ali da budemo slobodni od toga, slobodni, e taj dio nekad se ono tovari kao teret i često vidim ženu koja preuzima tu ulogu, preuzima sve na sebe preuzima.
[SPEAKER_00] Ne kažem u situacijama kad očevi i muškarci glave obitelji nisu odgovorni, onda stvarno žena pokriva sve što može pokriti.
[SPEAKER_00] Ali kad jesu odgovorni onda mu dopusti ono što spada na njega jer inače se preopteretimo nepotrebno.
[SPEAKER_01] Istina, istina, baš taj teret moranja koji imamo i kao da se bojimo pustiti tu kontrolu, ja vidim i na sebe ono kao, ali ako će on isto brinuti dobro, jednako dobro o djeci i moći sve jednako i bez mene onda kao, koja je moja vrijednost?
[SPEAKER_01] Gubim ono, sad tu jednako možemo i stvarno ono, nekad mi prijećemo na same muškarce da nam pomognu da se približe djeci jer kao to je naše, nemoj im to uzeti.
[SPEAKER_01] Pod krinkom kao i o jadna jaja sve moram sama.
[SPEAKER_00] Evo ti si sada ovdje, gdje je tvoj muž Marko?
[SPEAKER_00] S djecom.
[SPEAKER_01] Jel si mirna zbog toga?
[SPEAKER_00] Znaš da će biti dobro sve u kući sređeno, da će djeca biti dobro zbrinuta, znači ti si opuštena zbog toga i to želim naglasiti.
[SPEAKER_00] Znači da znamo da i on može nositi ulogu koja mu je dana i on može biti dobar i on može dobro skrbiti a ti možeš biti opuštena u ovome što sada radiš i obrnuto.
[SPEAKER_01] I dopustiti si da pustiš jer na početku je to kao nema šanse, nećeš to moći, ne da da će to moći, ne da mi zapravo izigravamo sve moguće ovako i tako.
[SPEAKER_00] Ali to je naša kontrola i opet mi je to isto pitanje zašto.
[SPEAKER_01] Da, da, slažem se s tim teretom moranja i nekako je to najčešće i imam osjećaj da kada gledam okolo, pa gledaj u mojoj dobi to već sam se trebala ostvariti.
[SPEAKER_01] Pa ona ima i karijeru, ima ići i svoj brak, pa možda sam i ja tako trebala.
[SPEAKER_01] Pa gledaj ona se nije ni udala, možda ni meni ovo nije trebalo, kao da uvijek gledamo i uspoređujemo.
[SPEAKER_00] Ja uspoređujem se, ali tu sad zadireš u jednu temu koja se tiče našeg identiteta.
[SPEAKER_00] I ako želimo pričati o pravu i ženskojnosti, ona izlazi od toga kad ja poznam svoju vrijednost i svoj identitet.
[SPEAKER_00] Što ja živim unutra, to mene čini na vani ženstvenom.
[SPEAKER_00] Danas kad kažemo ugled kako je ženstvena, znači ono više gledamo taj vanjski izgled, kakva je zgodna, kakva je lijepo obučena, kakva je dodavljena, lijepi komat obuće, fina frizura, lijepa šminka, vidi kako izgleda i onda kažemo izgledom je ženstvena.
[SPEAKER_00] Ali zapravo unutra, unutra onaj unutarnji dio vlastitog zadovoljstva s onim što ja jesam i tko ja jesam, onda to na vani ispoljava ono što stvarno, onu ženstvenost koju mogu u slobodi živjeti.
[SPEAKER_01] Mislim, sad baš podsjetila, nedavno sam dobila jedan komentar, trebala bih nositi više haljine jer nisam ovako dovoljno ženska.
[SPEAKER_01] Ono što bi meni rekli?
[SPEAKER_00] Neka imali odjeću vezanu sa ženstvenosti.
[SPEAKER_00] Pa malo ima, mislim doprinosi onom, malo doprinosi.
[SPEAKER_00] Ali jesu li to neke naše nametnute ili stvarno malo, malo jesu, ali ima malo tome, mislim sigurno da doprinosi način odjevanja, malo doprinosi tom vanjskom dijelu ženstvenosti, vanjskom dijelu.
[SPEAKER_01] Koja je razlika između vanjskog i unutarnjeg dijela ženstvenosti?
[SPEAKER_01] Što je unutarnja ženstvenost?
[SPEAKER_00] Gledaj, ako ja živim te neke svoje unutarnje vrednote, ta ljepota nježnosti, ta ljepota blagosti, ta je pota susretljivosti, ta je pota dobrohotnosti, znači ona je neminovno će se vidjeti na vani.
[SPEAKER_00] Ta emocija, ta empatija, ta bliskost, ta blizina, to se neminovno vidi prema vani.
[SPEAKER_00] A vanjski dio, velim, u tom odjevanju također doprinosi.
[SPEAKER_00] Ali nije to samo, znači može biti žena ženstvena, evo, sad sam u sportskim hlačicama, igram nogomet sa braćom i sestrama, evo ili s prijateljicama.
[SPEAKER_00] Je li to ženstveno?
[SPEAKER_00] Može biti itekako ženstveno.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da je ono iznutra puno vrijednije i da je vanjsko onda samo određeno.
[SPEAKER_00] Veli, i kad ja znam i kad ja prihvaćam sebe, prvo kao ženu, znači kao ženu da se prihvaćam, ja sam žensko, to je moje, meni je to dano, ja sam to, ja ne moram glumiti da sam nešto drugo, znate, ima često u obiteljima da žele dječaka, ne žele djevojčicu.
[SPEAKER_00] I onda djevojčica neminovno ili je seforsa ili sama od nekog cegura da bude kudečkić, a nije i onda ispada nakarada i onda gdje je žensko, odnosno pokušava biti gruba, pokušava biti onako kako bi bio da je dječak, ali nije.
[SPEAKER_00] I zato to prvo iznutra.
[SPEAKER_01] Spomenula si identitet, mislim da se dosta danas bunimo oko toga što je ženski identitet, a što su ženske uloge.
[SPEAKER_01] Kako bi ti to jednostavno razdvojila?
[SPEAKER_00] Gledaj, moj identitet je prvo kao osoba, ja ne bih tu ženski identitet jer ja sam žensko, to meni tijelo i sve moje pokazuje, a s druge strane i znamo kad kažu žene su s Marsa, muškarci s Venere, znači ono kao dva planeta smo kad nas, ono kako reagiramo u nekim stvarima i ja se vidi, ja sam žensko.
[SPEAKER_00] Oka, sad taj identitet on dolazi od Boga.
[SPEAKER_00] Ako je Bog odabrao u svome sveznanju i sve moći i htio da ja postojem, on nije htio nekog drugog, on je htio mene.
[SPEAKER_00] Sa svim mojim talentima, mogućnostima, sposobnostima, ambijentu u kojem me dao, vremenu kad me je dao, obitelji u kojoj me je dao, on je htio nešto izgraditi u meni.
[SPEAKER_00] Znači mene je htio on sa svim onim kako ja izgledam, kako ja jesam i tko ja jesam.
[SPEAKER_00] I zato ja ne trebam glumiti pravice niti htjeti biti netko drugi.
[SPEAKER_00] Drugi mi mogu biti uzori na putu, ali ne da se ja preslikam i da želim ono hodat, ponašat se, govorit, ponavljati rečenice, zapravo i htjeti biti kao netko drugi.
[SPEAKER_01] Čujemo na tragu tih uloga i identiteta čujemo često da dođu i na razgovor, dođu i na molitvu žene kojima djeca odu i onda nastanu problemi, bilo da nam dođu parovi pa kažu oni se stalno miješaju, stalno su tu, stalno previše, stalno kontrola nas, bilo da se majke odjednom osjećaju izgubljene jer djeca su otišle i šta sad?
[SPEAKER_01] E sad treba naći novi smisao.
[SPEAKER_00] Ako nema, pogotovo ako djeca žele biti samostalne ili ako žive vani.
[SPEAKER_00] Ako su tu onda opet ostane nekakav dodir.
[SPEAKER_00] Ali ako djeca žive vani onda treba naći novi smisao.
[SPEAKER_00] E sad treba opet naći svoju vrijednost.
[SPEAKER_00] Ako ti je vrijednost bila samo u tome da ti odgajaš djecu, ok, sad su odgojena i sad oni odgajaju svoje djecu.
[SPEAKER_00] Gdje je sada tvoja vrijednost.
[SPEAKER_00] I zato se vraćam na tu vrijednost koja nama dolazi od Boga.
[SPEAKER_00] A ti onda imaš ulogu majke i ta uloga je u jednom, ti si majka dok su djeca živa, ali ne više na onaj način da ti njih podižeš, odgaš, mijenjaš impele ili radiš što već nužno trebaju nego opet ih možeš pratiti, opet ti možeš biti podrška u životu, ali sad imaš prostora i vremena da svoj život posvetiš i nečem drugom.
[SPEAKER_01] Da maknemo sa strane sada žene koje su i majke, postoje žene u braku koje ne mogu imati djecu.
[SPEAKER_01] Kako se one ostvaruju?
[SPEAKER_01] E i tu treba vidjeti vrijednost svoju.
[SPEAKER_00] Opet koja je tvoja vrijednost?
[SPEAKER_00] Možeš se uključiti, znači sjednu da ćeš na poslu koju radiš, drugo vas dvoje možete zajedno se posvetiti jedan drugome.
[SPEAKER_00] Treće, možete zajedno raditi na nekom dijelu, možete zajedno raditi nešto humanitarno, možete se posvetiti i dati doprinos onim što znaš, umiješiti što je tvoj dar i talenat na bilo kojoj razini ili humanitarnog djelovanja ili doprinijeti u krajnjoj liniji, može netko biti na znanstvenoj osnovi vrlo izuzetan, izvrstan i dati doprinose medicini, znanosti ili čemu god.
[SPEAKER_00] Znači, ostvari se u nečemu i to nije neostvarena osoba ako se, mi nismo Bog da mi znamo tko će moći roditi, tko neće moći roditi.
[SPEAKER_01] A kada je izvan braka, dakle kada je žena pozvana biti sama što kako se ona ostvaruje u Božjem pozivu?
[SPEAKER_00] Eto ako baš osjetiš da trebaš biti sama onda je to taj Bogu posvećeni laikat ili znači osoba koja je sama za gospodina, engleski izraz, znači sama za gospodina.
[SPEAKER_00] E sad to odlučuje osoba sama.
[SPEAKER_00] Dolje, ja hoću, ja se ne želim unat, ja osjećam da moj život je takav da ja se želim potpuno posvetiti Bogu, brak me ne zanima, redovništvo ekstra me ne zanima ali želim u slobodi u potpunosti se posvetiti ili kroz neku udrugu ili kroz neko humanitarno djelovanje crkve ili kroz neku granu moći koja nadu, moću kroz fanjevački red, moću kroz neko isusovačko djelovanje, moću kroz neko rad sa izbjeglicama, rad sa djecom s posebnim potrebama, u nekom segmentu se ljudi onda posvete nečemu.
[SPEAKER_00] Ali to je isto pitanje poziva, šta mene zanima, šta je to Bog u mene ugradi da mene privlači i gdje mene ta čežnja srca vuče prema nečemu.
[SPEAKER_00] I tu onda ti razabireš što je to, što tebe interesira, što ti voliš, za šta imaš dara ili jednostavno, pardon čemu ćeš se dati posvetiti.
[SPEAKER_00] Nekad ljudi otkriju svoju darovitost i doprinos koji mogu dati kad vide potrebu, vide potrebu i onda počnu odgovarati na tu potrebu i onda zavole i daju, ono stvarno vide da imaju što dati na tom području, pogotovo kad dođu tako neke ekstremne situacije.
[SPEAKER_00] Evo baš imala sam prilike upoznati ljude, ono krene, ono odgovorno, hajmo napraviti, hajmo nešto napraviti, evo, idemo napraviti ovo za ovu djecu, idemo napraviti ovo, hajmo pokriti, ovdje je bio potres, tako velika darovitost njihova da evo stojiš i oni sami se razvesele kad vide taj dio sebe.
[SPEAKER_01] Hvala ti Vera, puno si nam bogatstva donijela ovim svim odgovorima i onako, za razmišljati i promišljati nam i vjerujem da će biti korisno mnogim ženama koje nas prate, a različite smo u različitim pozivima, u različitim dobnim skupinama.
[SPEAKER_01] Tako da, za kraj bi te ja zamolila onako iz srca ako ti dolazi neka poruka za sve žene koje nas prate.
[SPEAKER_01] Ohrabrite se, ohrabrite se.
[SPEAKER_00] Danas mi je, u današnje vrijeme mi je malo žao kada vidim obeshrabrenje.
[SPEAKER_00] U mladima jednostavno koda su pogubljeni, koda se ne usude podmetnuti se, živit, biti hrabri, biti odvažni, odlučiti se, napraviti iskorake u nekom smjeru života.
[SPEAKER_00] es druge strane, evo ovo ako nisi ostvarena kao žena na nekom području, koda se boje, hoće se udati, gdje je muž, treba mi ovo, ja ovog ne mogu, obeshrabrenje, znači ohrabrite se, Boga ima i zato oslonca imaš iako u datom trenutku možda žena ne vidi, ne vidiš osobu koja ti je podrška, ali Bog ti je podrška uvijek.
[SPEAKER_00] Znači biti hrabra i biti odvažna, traži Boga, Augustin ima jednu izreku, čini što možeš, moli za ono što ne možeš i Bog će dati da možeš što nisi mogao, dodajmo ako je dobro za tebe.
[SPEAKER_00] Znači ohrabrite se, čini što možeš, ono što te zanima pa poveži se s ljudima, dođi ako si u ovim vjerskim krugovima, dođi, pridruži se, toliko izbora zajednica i mogućnosti ima, pridruži se s ljudima, samo nemoj ostati da ti neprijatelj bombardira um i da budeš obeshrabrena i što je meni žalosno iz ove perspektive jer imam priliku gledati, kad mladi izgube smisao, kad ga ne vide i onda ne vide, ne vide cijenu svoga života, dragocjenu svoga života, kad su bombardirani mislima koji ih vode u propast, zato ne dopusti beznadje, ohrabrisi se, nade ima mogućnosti ima, toliko mogućnosti svijetu današnje vrijeme pruža, zato nemoj ostati u besmislu.
[SPEAKER_00] Ako imaš krizu, evo dođi, dođi ovdje u Echo, dođi u Pastir, dođi gdje god ima toliko zajednica prekrasnih i bit će s braćom i sestrama se možeš ohrabreno i osnaženo kretati kroz život u svakodnevici.
[SPEAKER_01] Hvala ti, Vera, na ovom ohrabrenju i u moje ime, u ime naših osnaženih.
[SPEAKER_01] Nadam se da ćemo to opet uskoro moći negdje slušati, gledati.
[SPEAKER_01] Hvala ti za sve, dođi nam opet svakako i ovim putem pozdravljamo sve koji nas prate.
[SPEAKER_01] Do sljedećeg puta, do sljedećeg slušanja.
[SPEAKER_01] Pozdrav.