DRAGI NAŠE OSLAŽENE, DOBRO DOŠLE U JOŠ JEDAN POTKAST
S nama je predivna Ivana Ožbolt. Ivana, dobro došla.
Hvala ti, lijepo na pozivu.
Ivana, ti si prije svega supruga, majka četvrho djece, kinezijolog, osobni trener.
Ti želiš da sad ja to potvrdim?
Da, da.
Znači, kad mene netko predstavi, ja se uvijek moram prvo nasmijati.
I onako pogledam u nebo i rekom, Bože koji si tiša ljivđija.
Znači, od svega onog što sam rekla, nikad, nikad, nikad majka, nikad supruga, nikad to.
Ja ću partijat, ja ću super radit, ja ću imat svoj život, ja ću imat svoj plan.
Evo, ja sam sad supruga. Prvo. Prvo sam supruga i majka četvrho djece, da, troje djece.
Jedno je, evo, u nebu i jednog dana znam da ćemo se ponovo susreti i da ga, dragi Bog, tamo miluje i ljubi.
Svom ljubavlju.
Evo, kad si rekla, nikad nisam zapravo htjela biti majka.
Imam dojam da ovaj feministički pokret koji je otišao malo previše u nekom smjeru koje nismo zapravo htjeli mi kao žene.
da dosta žena ima upravo taj mindset. Ne želim biti majka, ja sa svojim životom radit ću što želim, ono, cilj, karijera i samo, ono, hedonizam.
Je li to bio kod tebe takav stav ili?
Pa, znaš šta, ja sam, evo, s obzirom sam ja odrasla u obitelji, rastavljene obitelji. Majka je radila, bila je poduzetnica cijeli život, tata je isto radio.
Znači, ono što sam ja vidjela, evo, kao obiteljski, ako stvari ne funkcioniraju, nema problema, rastat ćemo se. Znači, tako se to naprosto radilo.
Tata je vjernik, katolik, majka je u to vrijeme, u to vrijeme kažem, jer danas više to nije, hvala dragom Bogu, bila ateista.
Jednostavno, po odgoju, naprosto nije bila drugačije odgajana i nije bilo, naprosto nije bilo da bi sad nešto, aha, Bog je rekao, nemoj rastaviti ovo, ono, ne.
Ne, nego jednostavno, ako stvari ne funkcioniraju, mi ćemo se rastati. Ja sam jednostavno gledala svoju majku koja je radila, uvijek je poduzimala ovo, ono, uvijek neke ideje, uvijek nešto i naprosto u meni je bila postavka, ok, tako žene funkcioniraju.
Ali zbog te rastave, zbog tih nekih mučnih situacija, meni je bilo nekako, vjerovatno to je bila rana, nekak gdje je bilo ne, ja se neću utopetljati, ja ću imati svoj život, ja ću si ga iskreirati, meni nikakvi muškarci ne trebaju da ja zbog njih patim ili nešto.
Djeca su mi bila, ono, tlaka, nekako mijenjanje pelena, nekako čišćenje za njima, da ne daj Bože dijete povrati, pa sad to moram čiti, znači ne, meni se želudac okretao toga i bilo ono, ne, to nije za mene.
Tako da sad kad mene neko predstavi supruga i majka, ja se svaki put ono, stvarno se u srcu nasmijem, vjerovim, Bože kako ti činiš stvari koje, evo, stvarno, evo, meni je to bilo nezamislivo.
Tako da evo, ja sam stvarno ponosna što sam danas majka, evo troje, da sam bila, vjerovim, ovaj najstariji sin, on ima 15, ovo dvoje su 8 i 6, i vjerovim, gledaj kak se njih dvoje igraju, šta se nisi ranije opametila pa da i ja imam nekoga.
I sad ja njemu vratim lopticu i rekao, šta ti mene nisi ranije udari u cjevanicu, jer normalno, kako sam ja puno radila i nikad me nije bilo doma, u jednom trenutku je djete odreagiralo i onda me udari u cjevanicu.
Ja sam se pitala, dobro, šta sad? Što se dogodilo? Došla sam sa puta, tri dana me nije bilo, majka zarađuje, znači majka radi, ali mi nije bila pomisao, ti si nezahvalan, majka se trudi da mi sad nešto imamo.
Nego prvo pitanje je bilo, ok, ovdje nešto ne štima. I tako da onda sad njemu kažu, ko ti je kriv šta me nisi ranije udari u cjevanicu.
Da, da, i onda tako je to. Ali evo, sretna sam da imam i to troje. Suprug je rekao u jednom trenutku, kad sam zatrudnila baš sa tim najstarijim,
A oni je rekao, joj, ja bih ti imat petero djece. U tom trenutku, ono, moj mindset je bio, gle, ja sam poslovna žena, radim, imam svoje planove, dobit ćeš ovo jedno i to je to.
Znači, ono, obavili smo to jedno djete, imamo ga, nikome sad neće više tlačiti.
I tako je to krenulo onda, ne?
Ali, evo, otvorilo se.
Otvorilo se.
Pa dobro, hajde onda krenimo od početka.
Ivana sa 17-18 godina.
Ivana sa 12-13, možda, ne? Ja sam veće onda znala što ću biti.
Da, ja sam, znači, ja sam stvarno mislila da ja znam ko sam ja. Znači, ja znam, ja ću biti profesorica tjelesnog.
To mi je bilo, ono, super, ja ću se baviti sa drugom djecom, mi ćemo se igrati, loptati, to mi je bilo, onako, fenomenalno.
I, u stvari, ja sam stvarno, u 7-8. razloga, kad mi je pitali koju srednju školu, sam rekla, ne, ono, idem na dif, idem, ono.
Ali, dobro, moraš u srednju školu, joj, pa dobro, ok, moramo to baviti.
Tako da, ovaj, ja sam već onda znala što ću biti i zaista, evo, ja sam upisala taj kinezijološki fakultet i završila sam ga uroku, onak, kako bi rekli, štreberski.
Usmjerenja aerobik, bodybuilding, to me uvijek interesiralo, znači, taj zdravi stil živote sam ja, u stvari.
odjetinstva se interesirala za zdravlje.
Čekajte, ja sam se biti baš bodybuilderica, ne baviti se time.
Ne bodybuilderica, ali to je fitness, ali moraš naprosto naučiti.
Ja sam to tako, kako bi rekli, na prosti hrvatski rekla, to ima jedno drugo ime,
i to usmjerenje ima jedno drugo ime, ali vam to niš ne bi značilo, pa sam onda rekla aerobik i bodybuilding, jer mi smo prolazili.
Znači, jedna od stvari da bi došao na ispit, ti si morao napraviti osobnu transformaciju na tijelu.
Ne, i onda ono što je nešto nezamislivo, ti si morao se pred profesorom skinuti u topi.
To da on vidi pločice, da on vidi definiciju mišića i tako, tako da evo, neko bi sjedio satima za knjigom,
a mi smo osim, ko smo morali sjediti za knjigom, još si morao napraviti osobnu transformaciju.
Jer biti trener na papiru to niš ne znači, znači moraš osobno...
Čekaj, imaš li dojam onda možda da ljudi koji su na kinezijeloškom, da su oni sretniji ljudi?
Ne, ali to je druga tema, nemoj da ulazim, nemamo toliko vremena.
Ne, nego znaš, kad ono, mi želimo napraviti neku promjenu, jer ja sam prvo krenula kao s ti.
Znači, kao idem vježbati i sve to.
Ne, obično, evo, meni se to događa sad već godinama i zato sam sad morala napraviti jednu pauzu životnu,
gdje u stvari pokušavam spojiti to tijelesno i duhovno na jedan pravilan način.
Jel, evo, u ovom, znači, ja sam otvorila studio, aerobik studio sa 22-23 godine,
znači, maminim koracima, znači, poduzetno odmah, neću ja, kaj ću ja za nekog kradit,
kad mogu sama imat svoje i sama se dirigirat vrijeme i sve raspored i to.
I, ovaj, ja sam u stvari htjela zaista ljudima pomagati na pravilan način,
ali su mi žene dolazili, kad bi ja im rekla, gledajte, imate ono malo viška kila,
ajmo to skinuti prehranom, jer ja sam se od jetinstva bavila,
mislim, znam da ćemo se morati dotaknuti i tog dijela,
čim sam se sve bavila i što sam sve dotaknula,
ali mene je uvijek zdravlje interesantno.
Ne sad nužno vježbanje zbog vježbanja i skidanja kilograma,
jer, nažalost, u našem društvu je to nekako uvriježeno.
Evo, sad sam dobila prije par dana jednu poruku.
Molim vas, osobne treninge bi rado, jer trebam skinuti kilograme.
Ok, ajmo iz početka priču.
Znači, ne skida se sa vježbanjem.
Vježbanje treba unaprijediti naše tijelo,
znači njegovu funkcionalnost.
Ali evo, recimo, to je bio primjer gdje su mi žene dolazile
sad, ne znam, 20 i više kila viška na satove stepa aerobike.
Ja bi rekla, ono, povukla bi ih na stranu i rekla,
molim vas, jer možemo proći kroz nekakvu detoksikaciju,
kroz prehranu, ovo, ono, da skinete te kile,
pa onda ćemo vježbati.
Joj, nemoj, ono, daj da ti plaćam članarinu,
da tu cupkam, a ono, daj da zanemarimo ostalo.
E, naravno da je teže, jer tu sad mora čovjek
stvarno početi raditi na sebi.
Reći ne žlice.
Ne žlice, ali onda se dolazi i do tih nekih dubljih problema,
što ćemo se isto danas dotaknuti.
Evo, dogodila mi se situacija da sam razgovala
s jednom liječnicom, 40 kila viška je imala
i vidjela sam, ona je bauljala po teretani,
vidim da ne zna što radi, ja sam joj prišla,
počela sam s njom razgovarati,
ona bih, ja sam sad na godišnjem,
ja sad trebam skinuti kile.
Znači, onak, ok, ajmo sjest, ajmo prvo sjest.
I onda smo mi sjele, to je bilo 2014.
Kad sam već bila u svoj životnoj tranziciji,
ne spomnoj, i ja sam, kak se zove,
odjedan put, ja sam nju slušala,
ja sam mu imala tako jedan set pitanja
koju sam ju pitala o njenom zdravlju,
prehrani, životnim i vježbačkim navikama
i meni je samo onak izletilo iz mene,
ko me vi niste oprostili?
Znači, ono, mi smo u podrumu teretane,
gore, ekipa, nabija su u tezima,
ljudi, bije su mučne trče po traci,
ja dolje ženu pitam, oprostite,
ko me vi niste oprostili?
I onak, mislim si,
Bože, dragi,
sad sam u problemu,
jer ko sam ja da pitam takve stvari?
Ali meni, to je naprosto iz mene izletilo,
jer kad sam ja nju čula,
vidjela nešto me, ono,
toliko snažno potaknula da to pitam,
i ona mene prvom bljedo gledala
i onda je počela plakat.
I kad je ona počela pričat svoju priču,
znači, nije ni čudo da ima 40 kilograma viška.
Jer to je toliko muke u njoj,
to je toliko neopraštanja,
jedne gorčine,
koju ti možda pokušavaš slatkim zatomiti,
ali to ne uspijeva.
Znači, svi imamo nekakve rupe,
imamo neke praznine,
imamo neke rane koje pokušavamo flasterima nekakvim,
da li će to biti make-up,
da li će to biti ono, six-pack,
da li će to biti, ne znam,
milioni na računu.
Svi mi na neki način pokušavamo nešto,
nešto riješiti na krivi način.
I to je onda sam uvidjela,
hodala sam onda i po seminarima
koje imaju osobe,
znači, osobe koje imaju problem
sa poremećajem hranjenja,
anoreksija bulimije,
ustanovala sam da ono,
većina mojih kljenada,
pa čak i dosta trenera ima poremećaj,
neki oblik poremećaja hranjenja.
Da, jer jednostavno,
svi mi, mislim,
razgovala sam s nutricionistima
koji su u nutricionizmu,
jesu opterećeni kalorijam,
jesu opterećeni nekakvim
ustrojem.
Znači, sve mora biti svagano,
izvagano,
procjenjeno,
sve mora biti kalkulirano,
ono, oko svega mora biti kontrola.
I ja sam onda,
kad sam naučila te neke stvari,
ispoznala sam,
pa čekaj, pa i meni je kuhinja
bila puna čajeva za ovo,
čajeva za ono,
pa gramaža ova,
pa daj ti za ovo,
za tije za bubrege,
ovo tije za jetru,
ovo tije za ovo.
Ali ja to nisam vidjela,
ja sam jesla to,
to je zdravi život,
ono,
ja super radim za sebe,
ne,
i onda kao,
išla sam na različite tretmane,
tijela,
pa lica,
pa ovog,
pa onog,
sve je to dobro,
sve ti to činiš,
danas poznam da sam to radila,
ja ne kažem da neko drugi to ne radi
iz nekih pravih,
zdravstvenih razloga,
ali evo,
danas sam ja ovdje na stolcu,
a ja priznam.
Ako preće odemo,
to nam postane idol zapravo.
Apsolutno,
znači kult tijela,
to je,
evo,
ja sam se zaista morala od toga maknuti,
jer naprosto nisam mogla više,
nisam mogla biti više dio toga,
znači ono,
vodim sat,
tamo mi se jedan pretio lječnik,
vodim onaj sajkling na biciklima
i sad tako reći vodim individualni trening,
ali pazim da svakome njima puls
ne ide preko određene granice.
To je individualni trening, ne?
I ovaj,
ja velim dajte vi smanjite,
vi pojačite ono,
ko neki dirigent, ne?
I sad se to njima ne sviđa,
oni bi samo dali na prlju muziku
da se deremo i ono,
ajmo se sad ubiti,
ubiti u treningu.
I sad ja vam kažem,
molim vas dajte smanjite,
nemate vodu,
nemate pulsmetar,
nemate ništa,
ono, ali vi bi samo da vam nabijem
jači tempo.
I ti si željela nešto promijeniti,
ali prus ti morala proći
sito i reše to.
Kreni sa svojom pričom.
Pa ja nisam htjela promijeniti,
ja sam mislila i dalje gurati po svome,
jer jedan čovjek
u jednom trenutku života rekao,
e, ti si ko pitbull.
Kad uhvatiš, ne puštaš.
Evo, zaista sam bila ko pitbull.
Znači ono, ako treba,
glavom kroz zid.
I kad sam moje mami ateistici,
tada uvjerenoj,
u jednom trenutku rekla,
mama, sad će biti ono,
volja Božja.
Jesi ti normalna,
pa ti si poduzetnica,
pa ti kreiraš svoj život.
Pričaš ti baljda tamo nekome
dozvoliti.
je rekao, mama,
ali, je li vidiš ti dokud je mene
moj život,
moj plan,
moje glavom kroz zid,
gdje me dovelo.
Pa, evo,
mogla sam se ubit,
mogla sam skočit kroz prozor,
ali ne,
ja sam pogledala prema nebu
i rekla ono,
Bože pomozi.
Tako da, u stvari,
nisam ja baš htjela,
nego normalno,
kako većina nas dođe
u neki ponor,
pa onda iz tog ponora
viće u pomoć.
Ja sam, evo,
tako kao dijete,
već sam bila upoznata,
nažalo, sa New Age'em,
sa jogom,
viskom, kristalima,
ili je to bilo doma.
Znači, moj mama nije znala
da je to možda nešto štetno,
da možda to šteti
našem duhovnom životu.
Ona je to gledala kao
tijelo vježbu,
kao zdravlje za kralježnicu,
fleksibilnost,
ovo ono jačanje organi,
sve to,
sve se to poslaguje vježbanjem.
I to je meni bilo fascinantno,
meni je to bilo stvarno fenomenalno.
Tako da sam ja već u osnovnoj školi,
bez obzira što sam ja
išla redovito u crkvu,
normalno išlo se,
prva pričest,
krizma,
ideš to,
zbaviš to,
ne doživiš nikakvog Boga,
ne susretneš ništa,
čak ni emocija.
Jesam emocijalno mi je bilo lijepo,
jesam pored klavijatura stajala
i ono,
krist je u tvoje ime na najjače.
Tako da to mi je bilo lijepo u crkvi,
ali ništa me nije u stvari moglo držati.
Tako da, kad su se moji roditelji rastali,
moj tata je mogo samo telefonski nedjeljom
me zvati rano ujutro.
Ivana, ajde, misa.
Ja sam upravo došla iz nočnog izlaska.
Znači, ono,
sorry, tata, bok.
Tako da,
nažalost, nije mogao utjecati,
ali ja vjerujem da je on
jako, jako puno molio za mene.
Neko je moro moliti za moje obraćenje.
I ja mu se zahvaljujem na tome
i svima onima za koje ne znam
koji su molili za mene.
Tako da sam ja u stvari,
ulazila sve dublje u dublje u tu tematiku
koja mi je bila interesantna.
A bilo mi je interesantno to
da ja mogu svojim činjenjem,
znači vježbanjem,
meditacijom, čakre,
ovo, ono, meridijani,
određena prehrana,
ja mogu postići nešto sa sobom.
nisam htjela nikako prosvjetljenje.
Nije mene nikako prosvjetljenje u tom trenutku
zanimalo.
Mene je samo zanimalo zdravlje.
Da budem zdrava,
da budem mršava,
da mi je ten super,
ne, znači ono,
da sam,
da sam sebi fenomenalna
i to je bilo sve u tu svrhu.
U srednjoj školi sam normalno produbila,
psihologija me interesirala,
tako da sam ja to sve nekako sebi ukalupila.
Tibetenska knjiga mrtvih mi je bila
jedna od dražih knjiga
koje sam proučavala,
mantrala ovo, ono, ne.
Tako da, jesam,
ulazila sam u sve te istočnečke prakse
jer mi je to bilo dostupno,
bilo mi interesantno,
bilo mi je tajnovito.
Znači sve što mi je bilo nekako okultno,
to mi je bilo veoma interesantno.
Čak i kad sam stavila u tom jednom trenutku
tu tetovažu na leđa,
taj tatu majstor me ono pitao,
jesi ti sigurno da baš to hoćeš?
Znači ovaki debala knjiga
tih svih nekakvih crteža bila.
Ja sam rekla, ne, ne, ovo me privuklo.
Znači baš sam tim riječima rekla.
Znači ono, listam, listam, listam.
Kao i kad bi u dučanu ušla.
Nisam znala koji odjevni predmet hoću,
ali kad sam ja došla negdje,
ja sam znala da je to to.
Znači kad sam u Kanadi kupovala vjenčanicu,
ja sam ušla unutra i reka sam
ja hoću crvenu vjenčanicu.
I tamo je upravo bila jedna, ono, burgundi boje.
Ta je za mene.
Znači mi se imala u glavi sad, ono, kaj ću.
Ja samo sam znala da hoću da bude nešto
drugačije od svega ostalo.
Tako da sam i tu tetovažu izabrala.
On veli, pa jesi ti sigurno?
Ja rekao, pa da, jesam.
A on sad biste to viran, pirsan, ovo, ono, ne.
Čovjek svega i svačega se nagleda u životu.
I gdje si radila tetovažu?
U Hrvatskoj, tu, da.
I to je bilo čak prije odlaska mog u Ameriku.
To sam imali restoran u Vodicamo,
poznala sam tog lika.
Ja sam već htjela duže tetovažu,
čak sam htjela prije toga zmaja
da ide od tu, od uške,
pa sve do ramena dolje, ono.
George Clooney još nini postojao
sa onim filmom, ne znam kak se zvao.
Ja su mu tam nacrtali to.
On je poslije došao.
I onda mi jedna socijalna radnica rekla,
Ivana, ali ti nikada ćeš raditi u školu
ako si to staviš na vrat.
I to je meni bilo ono,
koma, ja zovem tatu majstora,
sorry, otkazujem, termin ne može.
Rekli su mi da nikad neću raditi u školi.
I tako da je u meni bila stalno želja,
ne, ja moram, ja ću se tetovirati.
I mislim, ja danas znam da je to bio
jedan način buntovništva,
nečeg, nekog inata,
da ja samo budem posebna,
da ja šokiram ljude.
Znači ja sam mogla i cvjetić neki si tetovirat,
ali ne, ja sam baš tijela nešto.
I kad sam na njimu pokazala
hoću tu tetovažu neko,
ali to ti je vrag.
Sokla, pa kaj onda?
I onak čovjek je malo stuknu,
ali okej, cura plaća, nije problem.
Pa šta ti ne predstavljao tad vrag?
Ništa, ništa.
Meni je samo bilo,
aha, okej,
ako se ovaj stil,
ta ono u stilu bio je onak,
wow,
znači da ću šokirati ljude.
Jer ja sam i do tada
i odjećom i stilom i odjevanja,
znači ono,
ja ne znam,
ja se danas divim mojim prijateljicama
kak su one opće se družile sa mnom,
jer ja sam bila ono,
neću reći freak,
ali onak, ne znam,
pletenice, naranđaste Marte,
crni kožnjak,
dugački, onak.
Mislim, to je bila ovak jedna ljepša varijanta.
Znači to je bilo stvarno svega i svačega,
baš sam onak,
nisam bila darkerica,
ali sam,
pala sam htjela ono,
ljudi, pogledajte me,
dajte ono,
tu sam, ne,
jer moja mama se stano morala brinuti oko bratele,
brat bio stano neki,
glamdžija ovo,
ono,
a ja,
o mama,
tu ti je moja informativka,
tu sam obavila muzičku,
tu sam otišla na trening,
tu sam bila na vjeronaukom,
ok,
dok si ti odgovorna,
dok se to vam nema problema.
Tako da mislim da je tu bilo to,
da sam ja samo htjela da me neko primijeti,
ne,
znači ako treba i na,
i na ružan način.
Tako da ta,
ono,
vrago,
baš mi briga,
kaj,
kaj to meni znači,
ne,
meni je bilo samo,
njegova reakcija mi je bila super,
ili on je onak malo ustuknuo,
kao,
wow,
i onda kad bi me ljudi poslije pitali,
u teretani preslačiš se ovo,
ono,
pa onda dođu klijenti,
joj,
kaj vam je to na leđima,
onak,
vrak,
i onda onak,
aha,
ok,
i sad kad su takto žene počele raditi,
onak malo bi ustuknula,
dobra,
ne budem rekla da je to vrak,
ja ću reći da je to zmaj,
onda je to onak,
kao,
malo bolje.
I onda sam počela preći da je to zmaj,
ali uglavnom vrake,
nema što drugo,
ali veli meni to ništa,
ni duhovno ništa,
znači niti me bilo strah,
niti sam,
ne znam čak da sam vjerovala u vraga,
da postoji kao duhovno nekako biće,
da prosto me nije bilo briga.
I što se onda dogodilo s tom tetovažom?
Što se dogodilo?
Ne mogu se danas,
evo ne mogu se danas sjetiti,
ali meni je čak,
nama je u restorani,
ja sam radila kao konovarica,
mama je vodila restoran,
kuhala i sve,
došlo mi je deset baptista,
znači amerikanaca,
misionara,
znači ja to sad kužim,
kak Bog šalje svoje ljude,
bilo koga,
dajte samo curu spriječite.
I ja vam izlim da je to čak bilo prije moje tetovaže,
ali ne mogu se sjetiti,
i oni su bili krasni,
i mi smo lijepo razgovarali,
oni su meni poklonili mali,
one plavi,
od Gideonita,
novi zavijet,
i ok, oni su se meni podpisali,
ono to sve divno krasno,
ali, ono,
ne interesira me.
Tako da, evo, Bog je slao,
slao je svoje radnike,
da me nekako usmijere,
ali ne.
I onda se čak dogodilo da je meni ta,
sva, ova,
ink, tinta,
mi je izašla van,
iz kože.
I to je mogo biti isto potice,
ono, ok, aj sad stani,
pa malo razmisli,
pa možda to baš nije dobro,
ne, ne, ne, ne, ne.
idemo mi još jedan puto
u tetovira,
tako da sam dva puta
ako čovjeka bila,
da bi on to meni ponovno,
znači, pet sati ponovno
torture,
da bi on meni isto tu tetovažu,
na isto to mjesto stavila.
Tu su bili obrisi sada,
je vidjelo se da onako,
da je iscurila ta tinta,
i ono je ponovo to
u tetovirio,
ali ja sam bila odlučna.
Znači, ja,
velim, ja sam bila,
ono, pit bull,
znači, ja kad, ono,
primim to,
to ne ide.
i ovaj,
i onda se dogodilo,
u stvari,
nakon par mjeseci,
da sam imala tu jednu viziju,
gdje je meni u sobu ušla majka
s nekim fratrom,
neki svećenik je bio,
i meni se tijelo počelo tresti,
zdjelica mi se počela,
ako tresti,
osjećala sam,
ja, strašnu vrućinu.
Znači, kao da me neko
na ražanje stavio.
Znači, ja sam baš živu vatru
osjetila na tom mjestu
gdje baš imam tu tetovažu.
Ja sam ležala u kretu,
odmarala sam se,
i od jedan put samo mjesec
djelica počela tresti,
strašna vrućina,
i sad vidim majku
i tog fratra,
kako laze u sobu,
i ja vi ću,
upomoć, pomozite mi.
I ovaj,
i on mene ovako gleda,
i veli,
nema njoj pomoći.
I u tom trenutku
moja mama zaista ulazi u sobu,
mjeri mi temperaturu,
imala sam preko 40 temperaturu,
i ja u tom trenutku
pomišljam onak,
Ivana, pa ti nisi normalna.
Znači, u tom trenutku
sam se ja kao svijestila
da, ono,
šta si ti sebi dala
iz tetovira,
za uvijek,
za uvijek.
I ovaj,
i onak,
to je mogo biti
moj trenutak obraćenja,
i u tom trenutku,
znači kad sam već bila na domak,
ono,
Bože, pomozi mi,
pogriješila sam,
dolazi jedan drugi glasić
koji mi onak kaže,
ne brini se,
sad imaš njegov žik
i sad će te pustiti na miru.
Pa dobro,
to mi je dobro zvučio.
Ono, kao,
super,
glavno da ti mene ne diraš,
kao, ako,
ako džavo postoji,
glavno da ti mene ne diraš.
Ali, koga on ne dira?
Ne dira one koji su već
u njegovom dvorištu.
Dira one koji se hoće vratiti.
Znači, kad sam seba počela vraćati,
e, onda je tu krenula borba,
onda je tu krenuo sav kaos.
Ali dok sam ja bila u grijehu,
dok sam ja bila na njegovej strani,
fenomenalno,
više me nije posjećivao,
više nisam imala problema s njim.
Ali, to je bilo vrijeme kada sam ja
intenzivno vjerovala da sam ja Bog.
Znači, intenzivno,
jer sva literatura,
sve što sam učila,
prakticirala,
bilo je ti,
ti se samo ostvaruješ,
ti ćeš se obnoviti,
ti ćeš postići svoje spasenje,
ti ćeš sve.
Normalno, ja sam svoj Bog,
meni ne treba nikakav Bog sa strani.
Onda kad tako živiš,
kad tako radiš,
kad tako funkcioniraš
i u poslovnom svijetu,
ja sam ta,
ja sam sve postigla,
ja sam licence,
ja imam iskustvo,
ja sam ta i ta.
Jednostavno,
mora doći,
jer duhovne zakonitosti
postoje kao što postoji
prirodne zakon,
kao što postoji zakoni našeg tijela,
koje sam vrlo dobro znala
i vrlo dobro prakticirala.
Znači, ne bi nikad gunula prst u utičnicu,
ali to nije vrijedilo za duhovnu stvarnost.
Znači, ja sam kreirala svoja pravila
u duhovnom svijetu,
ali to tako ne ide.
Evo, čak mi se dogodila jedna situacija
što se baš te duhovnih zakonitosti tiče
da sam jednoj dragoj osobi
koja je bila u svojim nekim problemima,
rekla sam joj,
joj, ti moraš oprostiti.
Znači, onako,
samo izletilo iz mene.
Znači, nisam bila baš taktična
i ona u tom trenutku
to nije htjela čuti.
Ona je samo htjela da ju netko podrži,
da bude na njenoj strani.
I ja sam samo rekla,
ne, oprosti, oprosti toj osobi.
I ona je rekla,
kako ti možeš jednoj nevjernici
reći da oprašta?
Duhovna zakonitost vrijedi
i za vjernika i za nevjernika.
Znači, ako ja gurnem taj prst u struju,
bez obzira što ja vjerujem,
dragom Bogu,
meni će ta struja ubiti.
jer postoji zakonitost.
A fascinantno mi je
kako i nevjernici kuže to.
Jer ona ne bi reagirala
na taj način,
ono, kako ti možeš
meni nevjernici
reći za svoju neku zakonitost.
Kuže da i oni,
evo, da je to zapravo istina,
ali ih to dira
i ne žele zapravo.
Pa našta, možda.
Ja sam to doživjela
u onom trenutku.
Ajme, ona misle
da to zato što valjda
Isus govori
da se treba opraštati,
pa zato mi opraštamo.
Evo, nisam ovo,
baš razmišljala dublje
o toj situaciji.
Meni je bilo,
aha, ona misli
da to samo oni
koji vjeruju u Isusa,
ali Isus kaže
opraštajte,
da je vama bude oprošteno.
Ali iskreno do sad
nisam baš upoznala ljude,
vjernike,
koji opraštaju
samo zato što to Isus,
mislim, ima ih vjerovatno
jako puno koji to čine.
Ali evo, ja sam baš
na pucu mi dolazili ljudi
koji strašno odbijaju
opraštanje.
I evo, iskreno da ja
nisam krenula
od opraštanja,
da nisam krenula
od sučuti prema drugom.
I to se sve događalo.
Većina tih stvari
koje, evo,
ako imam sekundu,
možda to podijeliti,
su se događale
prije mog obraćenja.
Znači, nisam ja
ni znala da tu nešto
trebamo oprašati.
Ja sam samo bila svjesna
da moram neke.
Evo, bih jedna situacija.
Već čak u srednjoj školi
gdje mi je došla
prijateljica
i najbolja,
znači najbolja prijateljica
ja sam s njom sjedila.
U stvari,
po kazni sam sjedila
nas je razinica,
tako razmijestila sam.
Ja sjedila s jednom drugom
djevojkom,
bile smo ako brbljave,
pa je ona
najveću štrebericu
u razinu stavila sa mnom.
Pa smo onda
nazve postale
najbolju prijateljice.
ja sam ostala
s tato,
ona sam okrenula,
otišla je doma.
Kad sam ja krenula
drvljem i kamenjem po njoj,
jer ja ću se mijenjati.
Znači to je ono
kad recimo
razgovaram s nekim
pa kažu
ne znaš ti moj slučaj,
neću ja valjda oprašati,
ti ne znaš
što je meni učinjeno.
Tak sam ja isto.
Kaj je ona meni,
kakvo opraštanje,
to ne opraštanje,
nego šta ona meni priča
da se ja moram mijenjati.
Nek pogleda ona sebe,
kakva je ona
jedan dan nisam došla
iz škole
i bila je tišina.
Nisam oš ni kazić,
znaš kako to funkcionira,
ili si nešto upališ
ili nešto radiš,
samo da si mentalno zauzet.
To mi se događalo
na treningzima.
Gdje su mi ljudi došli
i rekli,
e, daj mi samo
najjači trening
da ne moram,
da se ubijem fizički
da ne može više
ništa ni razmišlja,
da ni jedna misa
o ne može doći,
ali ne može
od toga povjeći,
nažalost ne.
i u stvari bila je tišina
u sobi,
ja sam ovak imala
jednu veliku fotelju,
ja sam sjela u fotelju
i u tom trenutku
mi je došao jedan glasić
koji je veliki,
a što ako je to istina?
Da se ja moram mijenjati.
I sad,
Kasić mi je bio predaleko
da ga upalim
i da zanemarim ovu misl,
onak,
dobro,
kaj je sad to bilo?
Time sam ja dozvolila
da se meni pokaže,
ja sam imila tu jednu milost,
znači kao da sam upala
neki televizijski program.
Ja sam ispred očiju
vidjela svoje ponašanje
prema toj prijateljici.
Nekad smo nas ne same bile,
nekak kad smo bile u društvu.
Ja nisam mogla podnijeti
da smo mi u društvu
sa još nekim.
Ja sam htjela svoju prijateljicu
samo,
isključivo
i ekskluzivno za sebe.
Znači kad sam ja vidjela
svoje poglede,
svoje način komunikacije,
bezobraštinu,
ogorčenost,
ljudnju,
mislim to je bilo nešto pre strašno.
Znači nije ni čudo
da se ta žena
htjela maknuti od mene.
Jer ja sam njima svima
zagorčavala izlazak.
Jer ja sam u stvari
nju htjela samo za sebe,
a ona se htjela družiti
sa još nekima.
I kroz taj film,
znači to mi se vrtio film,
ja sam počela plakat.
Znači ja sam zaista
ispred svojim očiju
vidjela sve te situacije.
Ja sam ih doživjela,
ponovno sam doživjela
tu muku
koju sam ja imala.
i ja sam spoznana,
ja u stvari bila ljubomorna
i posesivna.
I gledajući to,
ja sam rekla,
ja ne želim biti takva.
Ja sam donjela odluku.
Ja nisam željela biti takva.
I iskrano,
ja sam u tom trenutku
ozdravila.
Znači moja odluka,
ne vjerujem da su sad tu suze.
Suze su potekle
samo zbog te muke
koju sam ja vidjela,
koju sam imala ja u sebi,
ali koju sam prozročila drugima.
Ja sam zaista odlučila
i reka sam ne,
ja ne želim biti takva.
I to se odnosi
i na opraštanje,
i na sučut,
i na bilo što drugo odluka.
I to je bila prva lekcija
koju sam naučila
da u stvari ja moram odlučiti.
Poslije toga su bile situacije
gdje mi je prijateljica
jedna, jako smo si bile dobre,
stvarno smo bile dobre
i jedan put nešto se dogodilo
na poslu.
Nismo se mogli više očima vidjeti.
Teška situacija,
ono, joj, daj molim te,
ne mogu u uredući,
jer ću ju opet vidjeti.
Od nije od kuda.
Znači ono,
ja ne znam kaj se je dogodilo,
od nije od kuda.
I ja sam čak razgovala
sa našom mentoricom,
on rekao, pa kaj da radi
u nevremu ovu,
očima ju ne mogu vidjeti.
Ona meni kaže,
znaš,
pa prihvati u takva kakva je.
Znači to je bilo sve prije obraćenja.
Daleko sam bila od dragoga Boga
u tom trenutku,
ali ja sam htjela nešto promijeniti.
I ona je rekla,
pa prihvati u takva kakva je.
Ja vam sam razmišljala malo,
misli si, pa da,
pa ona ima i ovakav život i ovo.
Sad sam,
ne da sam ih htjela opravdavati,
ali nešto sam htjela vidjeti dobro u njoj.
Ja sam htjela nju gledati
kroz dobrotu.
Znači ono,
kako profesor Ivančić kaže,
gledajte u dubine,
dubine ljudske nas vole.
Ja to nisam tada znala,
ali mi je bilo,
hoću nešto dobro u njoj naći.
Ja sam se preme njoj počela tako odnositi
i ona jednom prilikom poslala
meni jednu poruku,
onak službenu, hladnu.
Moramo se naći to i tu zbog posladne.
I sad je onak,
ok,
ja ću njoj poslati
poruku punu ljubavi.
Nije tad bilo srče kao ovih onih,
ajde Smajlić,
mi smo si super.
Ne.
Ali ja sam u sebi odlučila,
ću ja nekako duhovno njoj to poslati.
Ja sam poslala onak riječi,
čuj,
oprosti,
možemo li se možda tu ne ide način,
znači ništa posebno.
Ali duhovno sam ja nju gledala s ljubavljivu.
Kad sam još slala tu poruku,
to je bilo onak,
baš evo,
želim ti se s ljubavljivu obratiti.
I mi ti možeš reći što se dogodilo?
Kak je ona odreagirala?
Pa dobro.
Ona je mogla vjerovati da si ti zapravo to odjedno.
Da, da, da.
Ona je ti je meni napisala,
Ivana,
mislim da si krivoj osobi poslala poruku.
Kao pogrej.
Rekao, ne, ne, tebi sam.
Jer nju je valjno osupno ta sva ljubav.
I ona nije mogla vjerovati da sam ja poslala tu poruku.
I ja sam odlučila biti drugačija prema njoj.
I naš odnos se počeo mijenjati.
Ona sam to opisala čak i u knjizi,
jer je onda sam rekla,
ako jednog dana prečete ovu knjigu,
da ću skužiti kako smo postale prijateljice.
Toliko dobro da sam ja nju htjela da bude kuma,
jednom od moje djece.
Znači, onda je ona tišla van Hrvatske i tako.
Ali evo, sve se može kad se hoće,
pa tako i to opraštanje,
koje evo, dosta ljudi to krivo poimlje,
misle da ako oni opraštaju,
da oni u stvari daju za pravo
toj drugoj osobi koja ih je ranila,
da ono, aha, sad sam ja tu,
kao, ja ću sad pogaziti sebe,
svoj ego, ono,
mene je osoba, ali kao,
to je nepravedno i sad bi ja trebao oprašnati.
Ne, opraštamo zbog sebe.
Jer smo mi ranjeni tuđom povredom
i mi sebe spašavamo, nećući spašavamo,
ali omogućavamo život dalje opraštanjem.
To je različito od onoga kako vele pomirenje.
Do pomirenja dolazi kada druga osoba shvati,
kad se pokaje i kad želi se pomiriti.
E onda tu možemo raditi na nekom odnosu.
Ali ako mene netko povrijedi,
to recimo evo sad držim neke radionice za djecu i tako
i bitno mi je to opraštanje
i ovaj, i onda kažem tu jednu situaciju
koju sam u stvari naučila od jedne časne sestre
koju sam došla slušat
u trenutku kad nisam htjela ništa slušat.
Jer upravo me pet minuta prije toga
povrijedila jedna osoba koja sam
ono, i srce, dušu, tijelo, sve sam joj dala.
Ne, baš sam bila onak dobar mentor
i strpljiv i sve.
Ona je mene tako izvrijeđala.
Da ne dajem joj vrijeme, da se ne trudimo oko nje.
I onda mi još spustila slušalicu.
Inak mislim si, koje predavanje?
Nije koje predavanje me sad ne interesira.
Ja idem doma, idem žalit sam u sebe.
Da, da, da.
Ali ništa.
Ja sam već bila parkirana,
ulazila sam u tu dvoranu
i ta časna sestra je...
U stvari, ja sam htjela vidjeti
časnu sestru na skejtu.
Jer to je bila reklama.
Znači, časna na skejtu.
Ja sam, ta fisto nisam već bila obraćena,
ja sam htjela idući vidjeti cirkus.
I u stvari, ona je pričala o praštanju.
Znači, prva tema koja se ona dotakla,
ona je ovako nacrtala jedno srce
i probola ga je olovkom.
I rekla je, kada vas netko povrijedi,
pokušajte njihovo srce vidjeti,
ne njih kao zle ovakve, onakve,
koje su vam htjeli napakostiti,
nego pogledajte njihovo srce
koje je probodeno sa šiljcima.
Jer oni su isto na neki način ranjeni.
I oni bi možda htjeli sa srcem prići vam,
ali ne mogu jer ih nešto muči.
I onda vam, nažalost, pristupi.
Kad je ona to tako jednostavno objasnila,
te sekunde sam ja tu djevojku vidjela ranjenu
sa tim njenim srcem i njenim šiljcima.
I onak, ajme, pa ne mogu joj ništa zamjerati.
Pa ona je isto ranjena.
I te sekunde ja sam imala totalno drugi gard
prema njoj.
I to je bilo jedno suosjećanje.
Znači, mislim da osoba bez obzira
kakvu traumu, naravno, ja nisam doživjela,
neću reći ne znam kako velike traume u životu.
I evo, hvala dragom Bogu da nisam
znao sam, eto, bila ranjena na druge neke načine.
Kroz laž, kroz zabluda i sve ostalo.
Ali ako čovjek ne spozna,
znači to je ono što to je djeci u stvari kaže.
Me rekao, gledaj, kako glavni,
kako super junak u filmu rješava
kad ga neko povrijedi.
Jel on hoda ostatak filma i kuka,
glej kak me povrijedio, glej kak me on je tamo zločesti ranio.
Ne, on to ne radi.
On to, ne znam da li je to sad neki predmet ili nešto,
on ga iščupa,
poveže ranu da može ići spasiti grad.
Znači, on ne kuka.
Ali mi svi, mi smo svi super junaciji u svojim životima.
I trebali bi se tako ponašati.
Ali mi idemo, joj, gledaj mene,
glej kak sam ja žrtva,
glej kak je meni teško,
ja ne umanjujem,
nić je, nić je rane.
Ali moramo spoznati da opraštanjem,
mi vadimo taj šiljak iz svog srca,
taj otrov,
vadimo van,
da bi Bog mogao nas zacijeliti.
Puno ljudi kaže,
da, da, ja se molim,
sakramentalno živim,
ali evo, ne mogu uzdraviti,
ne mogu ovo, ne mogu ono.
I onda dođemo do toga da ta osoba ne može oprostiti.
Evo, pričala si sad oprost o drugima,
a što je oprost pre samom sebi?
Sebi, da.
Znači, baš to, evo,
to već u srednjoj školi,
kad sam vidjela sebe,
ja sam shvatila da moram,
da ja moram neke stvari u sebi promijeniti.
Ja sam mogla isto,
vi, kada vidiš ove mi je ovako,
ove mi je ovako,
ali jednostavno kad čovjek spozna tko je,
znači ako ja spoznam danas,
da sam ja Božje dijete
i da mi je Bog toliko je omogućio
i toliko dao,
a ja spriječavam svojim odlukama,
svojom ustrajnošću
i na tom spriječavam milosti
koje mogu dobiti od dragog Boga.
Onda ponašam se veoma nerazumno
i veoma bedasto.
I prije sam to gledala na emotivnoj razini
u stilu, ha, mene niko ne razumije,
meni je teško,
meni je, ja sam imala takav nadimak,
ne želim ga ovdje reći,
jer znam da bi svi umrli od smijeha,
ali taj nadimak je odrežavao
kako sam se ja većinu vremena osjećala.
Osjećala sam se kiselo,
osjećala sam se nevoljeno,
jer je mene jedna riječ tuža
mogla povrijediti.
Ali ja sam i sebe onda povrijeđivala
ustrajući u tome da ja sebe vidim
kao žrtvu.
Znači, kad sam ja vidjela
što sam sebi sve napravila
kroz ovo, kroz ovo, kroz ovo,
bojme čovjek mora sjesti sam sa sobom.
Zašto ostavimo u stanju te žrtve?
Pa zato što je to lakše.
Evo, iskreno moram reći lakše,
ali upoznala sam i na svom primjeru,
lakše mi je ukriviti drugoga.
Pa mislim, Adam i Eva su to napravili.
Ako su oni to napravili,
naravno, to je u našim genima ću reći
i protiv toga se moramo boriti.
Znači, mi bi danas živjeli u raju
da su samo Adam i Eva rekli
sorry, fakat sam pogriješio.
Ali, ne.
Rađuću prstom upriti u drugoga.
Ako mi gledamo sebe,
onda ćemo vidjeti puno manjkavosti.
Znači, meni nije bilo ugodno.
Ja ne bi nikad pustila taj film
da ja vidim kak sam ja povrijedila drugoga.
Meni je to bilo pušteno.
Ali nakon toga,
kad bi me neko upozorio,
e, ovo ti ne valja.
Ok, stop, alarm.
Sjedni, pogledaj sebe.
Znači, jednostavno,
ja sam se htjela mijenjati.
Ja sam htjela,
ja sam htjela ozdraviti.
Pa, evo, bila je tako jedna situacija
gdje sam baš jednom djevojkom razgovarala
privatno, ne.
I baš im onako,
ujednoj, imala sam kao neku vizigu
gdje sam ju vidjela.
Ja rekao, pa ti si kao u jednom kavezu.
Ali ti zaista možeš otvoriti taj kavez, ne.
I zaći van i biti slobodna ozdraviti.
I ona veli, a što ću onda?
Što ću onda kada izađem iz tog kaveza?
Ne brinu za mene.
A ova treća mi je čak,
i kad ja to tako slušam od njih,
ono mogu čak jednu priču povezat.
Jedna je bila ranjena od strane.
Roditelja je rekla je,
neka sad oni pate kao što ja patim.
Znači, nema opraštanja.
Znači, bez obzira što ta djevojka
i sakramentalno živi,
i svećenici su molili,
išla je u svetišta,
išla je ovdje, ondje,
ide na ispovjed.
Moli se ona, dragome Bogu,
ali dragi Bog, ne može joj dati milost
i ne može napraviti ništa,
jer ona nije donijela odluku.
I onda ljudi misle,
aha, ja moram osjetiti neku emociju.
Ne emociju.
Bitna je odluka.
Emotivno, pa i džavo,
džavo može veoma utjecat na naše emocije.
On barata našom psihofizičkom razinom
i može nas tu veoma zavisi.
Tako da emocije,
ne smemo se baš u njih pouzdati,
ali odluka.
Znači, ja odlučujem oprostiti toj osobi.
I kad mi odlučimo,
vadimo taj šiljak vani,
onda Bog može napraviti na nama
operaciju i zahvate.
Lijepo si to rekla.
I za kraj pitanje,
evo, rekla si mi,
prije podcasta kad smo razgovarali,
odlučilo sam biti doma sa svojom djecom.
Da, znači,
Obert, moja knjiga,
promocija po Hrvatskoj,
ja držim predavanja,
po svuku da sam,
držim predavanja o prehrani,
pričamo o treningu.
Znači, ja po svuku da.
Ja imam svoj biznis,
nakon što se mala Dona rodila,
to je to,
tri godine imam pravo biti s njom doma,
nakon toga,
ja dalje,
po svome,
jer to je ono što ja želim,
ja želim pomagati ljudima.
I dogodi se jedna situacija,
gdje im jedna prijateljica pozove
na jednu veće dobročinitelja.
Ja rekao,
Bože, dragi,
u ovom trenutku ne javni ti kune,
sad ona mene zove na veće dobročinitelje.
Pa rekao,
pa dobro,
ajde,
kak me već zove,
valina,
dragi Bog,
zna zašto.
Kak sam odlučila biti poslušna,
sada,
dragome Bogu,
jer sam rekla,
budi volja tvoja,
sad to stvarno tako vrijedi u mom životu.
Rekao,
ajde,
bit ću poslušna
i odem ja tamo,
ne znam od kud sam novce opće,
nejako je skemijela.
i ona mene,
prvo pitanje,
i što radiš u životu?
I rekao,
po ništa,
evo ga,
mala mi je sada doma,
samo ovo ono,
tri godine,
i sad ja svoj veliki poslovni plan.
Ona mene samo pogleda,
veli,
ok,
ne bi ti bila doma s djecom?
Znači,
mi smo se vidjeli,
možda deset godina nas dvije.
Ali ona onak,
kod je sam dragi Bog,
posla,
ok,
imaš misiju,
trebaš Ivanu,
trebaš još nešto reći.
I kad je ona počela pričat,
kak je ona s tom djecom doma?
Ona ih ima četvero.
Kako ona ide s njima u park?
Kako ona se s njima igra?
Kako ona radi?
U meni je nešto se rodilo,
nešto,
ono,
kod je neko nešto zapalio,
nešto što u stvari u meni postoji,
a ja sam stalno,
ma ne, ne,
nisam ja za to.
Ok, ja jesam stvarno htjela to troje djece,
Bog me promijenio ih tijela,
ali nisam mislila da sam sad osoba koja će sjediti doma s djecom.
Sjediti doma ne znači sjediti doma,
nego zaista se angažirati oko te djece,
to mi je bilo onak,
ne, ne, ja idem raditi,
imam ja svog posla,
nema ja vala s djecom,
neki idu oni u vrtić,
neki idu u školu i to je to, ne.
I kad je ona to počela govorit,
ja sam došla doma i to je mene obuzelo.
Ja sam mjesec dana,
to je sad bila borba sa samom sobom,
jer kak sad ja, poduzetna,
ja imam plan,
ja pomažem ljudima,
ja ovo, ja po svuku da,
onak ne,
ti ćeš sad biti doma s djecom.
Ja sam mjesec dana stvarno bila u mukama,
ali to je već bilo,
to je već bilo zapaljeno,
to je bilo gotovo,
ja sam sam to morala prihvatit.
I ja sam došla rekla,
ja zatvaram overt.
Ja sam se normalno sa suprugom
u dogovoru s njim,
ništa, to nisam sama,
ali on je isto vidio
to nešto u meni
i on je mene podržao u tome
i ja sam odlučila
ostati doma s djecom.
nisam zažaljela niti minute
da evo danas kad ono,
ja koja sam čak držala seminare
o tome kako žena treba biti poduzetna,
kako ona treba izaći,
napraviti sve svoje ciljeve
koje ima ovo ono, ne,
ostvariti se kao žena,
ne kao žena,
nego kao poduzetnica.
i to mi je bilo onako,
to ću ja svakoj ženi
dobro objasniti,
da sad ja sjedim doma,
sjedim, opet kažem sjedim,
ali to nije sjedenje doma,
da se ja angažiram oko svoje djece,
da ja činim stvari
koje moji roditelji sa mnom nisu činili,
da je moj sin došao
i meni veli,
mama, ja znam
zakaj ti nas toliko grliš,
zakaj nas toliko ljubiš
i zakaj se moliš s nama svaku večer.
Ja je rekao daj mi otkrit tajnu,
tad imamo negdje pet godina,
sad ima osam.
Velijon, zato što su to tebi
tvoji roditelji činili.
Iskreno, u toj sekundi
nisam mu htjela odmah probiti
taj njegov sretni balončić,
porazgovarala sam se sa gospodinom,
rekao sam, da ja to njemu ipak kažem
i onda shvatim onako, pa da,
pa moram poslije doći za gospodina.
Ja je rekao, sine,
to nisu sa mnom radili,
niko nije sa mnom molio svaku večer,
niko me nije grlio ovako
kao što ja vas grlim
i preko dane, preko noći
i preko uvijek.
je rekao, to mi je Isus napravio.
Znači, Isus mi je dao tu ljubav
i zbog toga što ja imam njegovu ljubav,
ja mogu tu ljubav dati vama.
Tako da sam, evo,
zaista sretna što mogu biti doma.
Lijepo.
Ja sam zaista sretna što si došla u podcast.
Evo, hvala što si.
I zato ti želimo zahvaliti
jednim malim poklončićem.
Hvala ti, Ivana, što si došla.
Hvala vam.
A sve vas darovat ćemo
jednim predivnim nakitom
no ka boel.
Tako da pratite nas
Mak!