Kroniči si Marija
Hvala na uvodi ženo
Želim ja svima čititati i zaželiti novu godinu sretnu i blagoslovljenu
i da ovo ćemo danas pričati da evo čeznemo da se iscijelimo
da dođemo na neke nove dubine
da izaberemo jednu borbu
ali evo malo ćemo više o tom pričati sada
Prije sve želim reći da sve što ću vam danas reći možda nije najljepše
možda ćete se osjetiti prozvano ne od mene
nego od svoje savijesti
ali znajte da govorim to sve u ljubavi
jer to su prepreke koje nas spričavaju da dođemo bliže Bogu
to je nešto što svi činimo, padamo, imamo neki više neki manje
ali jako važno da znamo da svi posvjestimo to
tako da nemojte biti ljutni na mene
nadam se da ste se lijepo najeli za blagdana i sad možemo krenuti boriti se, sad smo spremni
za sve naše borbe, sve naše probleme, sve naše situacije ima jedna osoba u našem životu koja nam može pomoći
i to nije moja žena
to nisu moji roditelji
to nisu moji frendovi
to je Duh Sveti
Iisus je dok je dijelovao
objavio da će
kada On otiđe doći netko
i to se spominje u Ivanovom evanđelju 16. poglede 13. do 15. redak
no kada dođe On Duh Istine upućivaće vas u svu istinu
jer nije će govoriti samo od sebe
nego će govoriti što čuje
i navješćivaće vam ono što dolazi
sve
On će mene proslavljati
jer će od Mojega uzimati i navješćivati vama
sve što ima Otac Moje
zbog toga vam rekoh od Mojega uzima i navješćivaće vama
Znači Isus ovdje kaže
da Duh Sveti će imati sve ono što Otac Nebeski ima
da sve što Otac ima Duh Svetom je na raspolaganju
i može se koristiti apsolutno svim
tako da mislim da je Duh Sveti jedan super prijatelj za imati
i s obzirom da je Duh Sveti upravitelj svega toga
on nam može pomoći u bilo koju situaciju u kojoj se nalazimo
u bilo kojem problemu, u bilo kojoj borbi
i jednostavno trebamo se njemu brati za pomoć
danas se možda osjeća stanje među nama vjernicima
da smo napadnuti sa svih strana
da nikad nije bilo gore
svašta se spominje
a mi često onda padamo u nevjeru
mislimo da ne može bolje, da
pa dobro je tako kako je, pa ajde
i zbog toga
mnogi od nas neće primiti iscijeljenje i ozdravljenje
možda baš zbog moje nevjere neko od vas
ne može primiti ozdravljenje
jer ako smo u zajedništvu onda je jako važno
da smo svi u zajedništvu i da imamo postojanu vjeru
našoj vjeri zajedničkoj može se događati čudesa i onima koji ne vjeruju
znači predjeva se milost i na one koji ne vjeruju
to je ono top
također postoje neke stvari koje su nama neobjašnjive
jeste ikad molili za nešto i niste to dobili
jeste li ikad misli da ste sve dobro napravili i da molite Boga za Božju volju i to tako nije bilo
jeste li učili za ispiti dobili šalice
postoje neke stvari
postoje nekakve stvari koje su skrivene koje ne možemo ni shvatiti
jedan franjevac u Šiveni koji reka moj mozak je pre mali da bi to shvatio
kad me Isus pita moj mozak je pre mali to je odgovor
i u ponovljenom zakonu piše
sakriveno pripada Jahvi Bogu našemu
a objava nama i sinovima našim zauvijek
da vršimo sve riječi ovog zakona
znači ipak nam je nešto objavljeno
neke istine znamo
i te istine
ćemo koristiti i otkrivene su nama
da bi mogli dijelovati na temelju tih istina
super usporedbu sam čuja što se tiče Božje riječi
se odmah uhvat toga
kad čitamo Bibliju puno toga ne kužimo
čitamo ne znam žena ja knjigu poslanka i sad tamo pusti ratovi
sovin parodoslovljeno da pitan šta Bože to ima sa mnom
ništa ne razumim
dijetoniji
ali i postoje neke stvari koje je kužen i svačan i govore mi
i to je kao kad rješavamo križaljku sad
radili smo nedavno s krizmanicima i njih kad smo pitali
znate šta je križaljka rekli su ne znaju
tako ovdje smo malo ipak
stari pa znamo šta je križaljka
i kad rješavamo križaljku imamo pojmove koje znamo odmah riješiti
a ima neki koji nemamo pojma
ali dok rješavamo ove koje znamo dobijemo slova za one koje ne znamo
u tom procesu dođemo do tog da imamo dovoljno slova da skužimo i to šta ne znamo
tako i nekako i sa Biblijom
želim odmah reći
ako postoju prepreke
da dobijemo ispjeljenje
one nisu od Boga
sto posto
nisan ja rek
Bog je rek
jer Isus on točnje smrću i uskrsnućen
kad je slomljena zavijesa u hramu
otvoreno je nebo
za sve
bez iznimke
ali često prepreke ostaje u našim srcima
i time ćemo se danas baviti
spominjaću pet
čestih prepreka
koje nas priječe da
iscijelimo srce
da dobijemo ono što želimo
da nas blagoslovi Bog
i može se baš neki od nas nalaze
na mjestu gdje
ne znam šta će
teško idnje
pa super
onda ćemo preispitati toih pet stvari
i cilj
je da mi damo maksimum
svoj
a Bog će ostalo napraviti
to manje je otprilike kao da ja pitan Boga
da dobijem pet na ispitu
pa nisam ni jednu minutu učio
zbog je sve moguće
ali šta sam ja pokaza Bogu tim
pa nisam se baš ništo potrudije
a ako možda makar i deset minuta budu učio
možda me poklope pitanja
tako da bolje išta nego ništa
dobro idemo na
prvu prepreku
prva prepreka
dosta česta kod nas katolika
je neznanje
nepoznavanje
i ignoriranje Božje riječi
u izdajiv 5.13 kaže
stoga će u ropstvo narod moj odvesti
jer nema razumnosti
odličnici njegovi će od gladi umirati
nego od želji će govoriti
nema razumnosti to u korijenu
znači ne kuže šta se događa
znači ne poznajem
i Hoša 4.6
Bog govori
Hošei moj narod gine
nema znanja
jer si ti znanje odbacio
i ja odbacujem tebe i svećanstva svoga
jer si zakon svoga Boga zaboravaju
i ja ću zaboravati tvoje sinove
ja se nadam da niko te riječi neće čuti od nas
da nas Bog odbacuje
jako je važno
da čitamo Bibliju
da se trudimo u danu to izvesti
odmah bih preporučao
za one koji vole tablice i sustave i tako
imam vam na webu
kad ukucate 365 dana
za pročitat Bibliju
dvije tablice
jedna vam je linearna
znači od početka do kraja Biblije
od početka do kraja Biblije
i zada nas vam čitanja koja možete čitat svaki dan
i za 365 dana imat ćete pročitanu Bibliju
vjerujte me nije duže od 10-15 minuta dnevno
i to je super stvar
sad da ovdje mi svi pročitamo Bibliju cijelu
ono baš bi bilo super
a drugi je usporedni
imate čitanje
više imate čitanje na početku jednom psalam i jedno evanđelje
on je to kojima je dosadno čitat od početka jer Biblija zna biti dosadna
onda je tako malo zanimljivije
ja osobno čitam ovaj usporedni
jer kad dođemo ponovni zakon pa
do knjiga brojeva pa tako dalje
levitski zakon kona ništa ne razumijem i ne da mi se čitat
ali kad dođem na psalam i na evanđelje onda nešto kužim
tako da to vam je moja preporuka
odvojite vrijeme u danu da čitate
možete i ne ići sustavno i uzeti dnevna čitanja i sam čitat
i ništa ne kužite
ali Biblija će pročitat vas i učinit će ono što je vama potrebno u životu
mijenjat ćete se a nećete kužiti zašto
bit će vam bolje
vjerujte mi
obećanja koja Bog ima za nas u Bibliji su top
ima ih preko 13 tisuća
sad da pitan sebe ili ih mogu desna brojat pita bi se jel znam
a Bog traži da dođemo pred njega
i tražimo ga ono što je obećao nama
a mi nemamo pojma
puno puta molimo Božju volju a nemamo pojma šta je Božja volja
a piše
tako da tu se treba malo potruditi
druga prepreka
ne vjera priča sam dok sam u uvodu to objašnjava
hebrajima 3.12.13 kaže
pazite braću da ne bi u koga od vas srce bilo opako i nevjerno
odmetnulo se od Boga živoga
da pa će hrabrite jedni druge dan za danom dok još
odjekuje ono danas da ne otvrdne tko od vas zaveden grijehom
znači Bog ne vjeruje naziva grijehom
znači ne vjera je grijeh
ja ako ne vjerujem da će nešto bit ok ja molim se za to
šta ću s tim
duhovnost je zakon
i tu imate
situaciju
jednu izreku koju ja često znam reći
ljudima koji baš ne vjeruju da će nešto dobro napraviti
onaj koji kaže da može i onaj koji kaže da ne može
uglavnom su uvijek u pravu
znači samo je stvar šta smo mi uvjereni
ako ja vjerujem da mogu
onda će uvjerojatno i doći do cilja tog
ako sam ja krenio aha
baš i ne mogu to
teško teško ću ja doći do tog cilja
već sam sam sebi odcijekao se u koljenima
tako da
mi kaže ono hrabrite jedne druge
zato vam je važno zajedništvo
kad ne mogu ja ok
drugi će me pocijeti na to
zato ja čitam sa ženom
pa onda kad se meni ne da ona kaže da je moram
i obrnuto
to je kao kad trenirate lakše u dvoje
zna Pepeze i ja i on smo trenirali
onda imate odgovornost pojavice ono kao što
ako se ne pojavim šta će reći
veći nevjera
imate situaciju
kaže Isus ko kaže prije ovog dijela
kad su ga pitali usahla smokva
Isus zapovjedi smokvi da se usahne i ona propadne
i Petar dođe i kaže pa kako
kaže Isus kralju
ako ti kažeš onoj planini da ode i baci se u more
on će se bacit
samo moraš vjerovat
i sad
je li naša vjera takva da mi dođemo i kažemo planinu da se baci u more
nisam siguran
ali za nekakve stvari
je
stvarno je
i puno puta se meni u životu dogodilo
da sam možda samo izreka
možda
nisam pretjenos mišlja
možda bila molitva ono
odrađenajmo reći tako
ali se dogodilo top stvari po tome
gdje mi je Eliana evo sad se sjeće nje
Eliana man je došla tu prvi put
molili smo Karlo i ja za nju
i ona na svom svjedočanstvu kaže
čujte kad su se krešao i Karlo pomoli za mene
na mene si išla takva sila ono čudo
to nikad prije nisam osjetil
a meni to bilo ono ko je ova ženska
ni ne zna njugo oću ići doma u Moransa
i Bog je napravio svoje
zašto?
evo malo sam trunk u vjerice ima
možda je ona više vjera imala nego ja
ok onda možda Karlo ima
ali evo toliko malo je potrebno ono
ima ta usporedba
ako mi napravimo jedan korak Bog će napraviti ostalih 99
pa se isprati napraviti taj jedan korak
treća prepreka
ne priznati grijeh
evo sad je bilo vrijeme Božića
vjerujem da smo se svi ispovijedli za Božić
i to je super
ali u Izrekama 28 kaže
tko skriva svoje grijehe nema sreće
a tko ih ispovijeda i odreće se milost nalazi
evo moni čača neki dan iz priča
primjer Ivančića kako on to objašnjava
kaže zamislite da se ne otuširate mjesec dana
kako bi izgledali
smrdili bi
neuredni bi bili i tako dalje
a sad zamislite da tako i duša izgleda
ispovijed je ono duhovni tuš
ne operemo
i ako se ne operemo godinu dana
pola godine kako naša duša izgleda
čađa
ono teška
tako da treba se ispovijedati
to je ono jako teško
vjerujte mi
vjerujem da znate
možda se nekad pitamo protestantima je lakše
oni to u svojoj sobi naprave
teško je doći nekad pred drugu osobu
pred svećenika i reći je to i to sam radi
a vjerujte mi ono ne pojemao
što ste vi rekli
stvarno imaju milost za to
ispovijedna šutnja i nije problem
jer im Bog daje milost da stvarno zaborave
Svjeti Toma Akvinski imao mislično viđenje ispovijedi
i Svjeti Toma Akvinski kaže
da je to najčudesnija stvar koja se događa svaki dan na svijetu
ok, Svjeta misla je najčudesnija stvar koja se događa
kaže da je imao viđenje osobe koja ulazi
koja ulazi u ispovijeda onu
i sad džavao nas poznaje po grijehu
i džavao vidi osobu i grijehe koje ona činila
znate ono kad imate kušnju pa vas stalno otjera činiti ono što mi zapravo često padamo
i onda zna da smo tu slabi i onda tu nas stalno napada
međutim osoba uđe unutra ispovijedi grijehe
izađe van i džavao ne vidi više nju ne poznaju uopće
grijesi su ne samo oprošteni nego obrisani kao da nikad nisu napravljeni
kao da je došao bog i obrisao gumicu on i
nema i džavao više tu osobu ne vidi
znate kad joj vidi kada ponovno padne i napravi taj grijeh
onda mi dođemo napravimo satoni i joj me
ok slavi smo greši smo bog računa na našu slabost
to smo već spominjali prošle godine
računa na našu slabost
kako čekuje da ćemo paziti da ćemo se uprljati da ćemo
to možemo i poisto vidjeti sa roditeljima
roditelj čekuje da će se dijete rasplakat, razbit, pokavati tu pelenu i tak dalje
ne mislim da to dijete ne radi nešto nije ok
i trebamo, jedan papa je pričao, nemam pojma sad koji
da trebamo biti strpljivi sami sa sobom
ako ima jedan grijeh kojeg stalno činimo i jadni smo
ispovedamo ga stoti put
kažemo nemoj se obe shrabriti
ti iđi sto prvi
ti iđi sto drugi
ali svaki put odluđi da ga neš praviti
nemoj izaći, a dobro opet ću ga ne praviti
znate koliko sam puta neke grijehe odlučio?
čvrsto, evo stvarno sad neću, nema, nema šanse
prođete jedan dana
šta onda?
više sam toliko jadan sam sebi, ono muka mi u želudcu
opet ću ići na ispoved za to
ali odem
i Bog kaže, dobro je sino, ti iđi
pa peri se
ako niste znali, u ispovedi dobijamo nadnarodnu milost
da se borimo s grijesima koje ispovjedamo
tako da ne bojte se otići na ispovjedu
tajno to vam preporučam, ono
odredite sami koliko hoćete, jedan jampu mjesečno
moga bi se početi jampu mjesečno tu šira da vidim kak je to
imamo još jedan problem
Bog ne oprosti
a mi sami sebi ne oprostimo
držim se odgovorni za to
i onda se pitan zašto, nemam milost
pa nisam si otpustio svoje grijehe
kao ja sam to ispovjedio, Bog mi je oprosti
ja čvrsto u svom srcu se još držim krini za to
pa ko sam ja da, ako mi je Bog oprosti, da si ja ne oprosti
meni je stvoritelj moja oprostija, ali ja, ja ne
to je zamka ljudi
džavona želi uhvatiti zamku da se osjećamo loše
nemam grižnju savjest
znate kad najmanje molimo, kad padnemo u grijeh
zašto, jer mi smo da smo jadni
sram nas je doći pred Boga
kao joj šta sam napravio
ali baš tad, baš tad treba otići, reći je Bože
ok, jadan sam, pasan
ali molim te, ono pomozi mi joj
otići, povijeti se jedan dalje
meni je to ogromno problem
kad sam griješim, ubrzo se sakri
kao da Bog to i ne vidi već ono
ljudi dođu na ispoved
i šta misle ono, ne znam
ja ću
ne znam
kao da ja dođem i kažem
joj znaš to sam i to sam na Bog napravio
stvarno krešao
nisam zna
pa sve zna
već sve zna
čak i ono što mi ne znamo da griješimo
on zna
tako da se moramo moliti da skužimo nove grije
koje ne znamo da činimo
četvrta prepreka
stavne opraštanja drugima
puno pričamo oprostu
puno pravde nam se nanese u životu
i tako dalje
a u Marku 11. pogled 25. redak piše
no kad ustanete na molitvu
otpustite ako što imate protiv koga
da i vama vaš otac koji je na nebesima
otpusti
pa to molimo oće naše
koliko primijetio taj dio u oći našo
otpusti nama kako i mi otpuštamo
dužnicima svojim
i onda Bog kaže
jesi otpustio
nisam
dobro neću nja tebe
tako smo se dogovorili
oprosti nekome
znači na primjer ako je meni neko dužan
jel niki je meni na primjer dužna nije ništa
ja je eventualno ja mogu u njoj dugovati
i ja dođem i kažem niki
i ovako poderem taj papir
i kažem ok
znači to znači oprostiti
bila jedna situacija
na jednom duhovnom skupu
gdje
jedna žena
shvatila poruku
neko je odugao 30.000 dolara
ona je dobila pod sedam oprosti
i rekla ok
shvatila je poruku
znate zašto
zato što Bog ima listu našu
Bog ima listu moju kaže krešo evo
to je tve ti to meni duguješ
sve si mi to dužan
ali ako ti joj oprostiš svomu bratu i sestri
ja ću ti joj prostiti
isus u prispodobi koristi primjer
to su izračunali teolozi
kao da
je nama netko dužan sedamnaest eura
i pozvani smo prostiti
i ne želimo
a Bog je nama
mi smo Bogu dužni
šest milijuna eura
i ako oprostimo sedamnaest
Bog će nama prostiti šest milijuna
jer se to isplati
ako mislimo da ne onda smo stvarno loši biznisme
ja mislim da se isplati
nije baš ono jedan kroz jedan
mi ovdje na zemlji
to jest u dolini suza
plaćamo svoje grijehe
jedan kroz deset
znači deset posto plaćamo
dobro je da oprostimo ovde dok smo jedan kroz deset
jer kad dođemo gore u čistilište
onda je jedan kroz jedan
onda nema više popusta
sad imamo popust 90%
isplati se
peta prepreka
vrlo očita ono
to vjerujem da svi kužemo da nije dobro
ali često padamo u nju
je prakticiranje okultizma
na bilo koji način
prakticiranje okultizma
može biti slušanje glazbe koja proklamira džavla
a Dani ne zna
na primer
razno razni heavy metali
razno razni hard rockovi
razno razne
kak se zove onaj muški
sad sam zaboravio
kako smith
sam smith
znate ko je to
bolje da ne znate
sada vam treba pokazati slike
uglavnom lik je bija top muški vokal
jedan od najboljih muška vokala na svijetu
onda se nešto dogodilo u njegovom životu
počeo se skidati oblačiti
stavljati rogove i takve spotove imati ne zna kakve pjesme
ona pjesma vjerojatno ste čuli unholy
to je njega pjesma
ok
ako pijamo unholy ono baš lijepo nije to baš dobro
s tim se hranimo
ono što mi hranimo svoju dušu svoj mozak i to
treba prispitati s čim se hranimo šta gledamo
vraćare, gatare, progledanje budućnosti
natalne karte
šta još ima, nemam pojma
rejki
nemam pojma šta sve ne
yoga
yoga je samo istezanje
pa zašto onda idemo na yoga
mogu se istegnuti ovako
onaj ko je bila sportač zna da je taj dio uvijek najdosadnji
istezanje
da što baš sad se mora istezati
Derek Prince
to je jedan
pentakosni pastor
koji je prošao po cijelom svijetu
je prislao preko 50 knjiga
mnoga čudesa se dogodilo po njegovom djelovanju
i pričao o nečemu što se zove
droga je isto problem okulta
sada mi je pala
on priča o tome
kaže stakleni pogled
ne znam jesmo se susreli stakvine kako im kaže on
stakleni pogled je nešto što ljudi koji se bavaju okultizmom im imaju
i priča o tome kako je jedna cura došla na molitvu
i on ju je pitao
je li se bavila o nekakom okultizmu
i ona kaže nije
i on ju je vjerovalo stvarno vidi da bi iskrena
da li sve jedna više ispitivati
je on pitao je zbila kod račare
zbila kod gatare
nisam nisam njese
igrala sa pločom za prezivanje duhova
tu nisam rekao nije
tako dalje
i ona je molila cijelo vrijeme u sebi
dok je on ju ispitivao
i dobila je poticaj
i dobila je poticaj muzika
i dobila je riječ rock
i ona je rekla rock
a ova ženska tup
samo pala
to je bila prepreka
i kad su slomili tu prepreku ona je bila spremna primiti milost
ali ona iz neznanja bila u problemu
treba to stvarno preispitati
i dobro se posveti
u knjizi izlaska
kada Mojsije vodi židovi u obećanu zemlju
Mojsije dobio upute
kako će ući u obećanu zemlju
ona se vrata sad na nevjeru
znači prvo dolaze do kanana
kananske zemlje
i šalju 12 izviđača
10 se vrati
i kaže nema šanse da osvojimo tu zemlju
preveliki su zidovi
previše ih je nas je premalo i tako dalje
još ovaj kaleb
kažu idemo sutra ujutro
dobit ćemo ih
to me podsjeti
gospodaro prstena na pipina i merija
koji kada
jedna kužiko nije sad ćemo objasniti
znači skupi se družina i treba Frodo odlijeti prsten u mordo da ga uništa
i sad oni poskrivečke slušaju i oni se dogovore da Frodo nosi prsten i trče Meri i Pipin idemo i mi
i
i ovi kažu dobro i onda Meri i Pipin kažu adi idemo
ali su srčano uletile
nisu pitali pitanja idemo
znači vjera
Jošua je kaleb si umali vjeru
jedini
ili dvojih je ušlo u obećanu zemlju od onih koji su izašli iz Egipta
Jošua
mi ne znam sad
evo Marko će me razbit jer ne znam
ali samo njih dvoje
zašto?
zato što nisu posumnjali
nisu mrmnjali
nisu govorili
ogovaranje isto je jedan veliki problem
to smo ono skloni
sad
sad sam se sjetija
kako je najboljša priča
kao ne mogu usta biti podijeljena
u jednom trenutku slavio Boga
u drugom trenutku
jer ne može
ne može
nema sjeti na dvije stolice
ili ste za ili ste protiv
i u knjizi izlaska jedna od pravila
koje je dobija Mojsije je
se klanjati njihovim kumirima
niti im iskazuj štovanje
ne postupaj kako oni rade
nego njihove kumire poruši i stupove im porazbijaj
iskazujte štovanje jahvi Bogu svome
pa će blagoslijati tvoj kruh i tvoju vodu
uklanjat te od bolesti
u tvoj zemlji neće biti pometkinje
što to znači?
neće biti onaj koji imaju problema sa porodom
neće biti problema sa plodnošću
niko
a ja ću učiniti punim broj tvojih dana
pred tobom ću odastati svoju strahu
u metaj ću baciti sav svijet među koji dospiješ
i učinit ću da svi tvoji neprijatelji bježe pred tobom
jer želimo živjeti puninu svojih dana
neko misli da ne znam
neki ljudi misle
da ono prognoziraju kako će živjeti
kao ne znam živjeti 70 godina 100
ja planiran
ali evo obećanje je
ako se ne klanjamo oko mirima
i okultizmu
i klanjamo se jahvi
imat ćemo puninu svojih dana
sad može nas koji smo mlađi
za to boli briga
jer kao imao mi život pred sobom
ali ne znamo ni dana ni časa
jesmo li mi spremni
ja sam se
jedno vrijeme zaticao u mislima
joj kako bi bilo super da se Isus vrati
ono danas popodne
tijekom noći da dođe ponovni dolazak
i sve je gotovo
i ne moram se više o ničemu briniti
o poslu, o obitelji, o kreditima
sviđavanju
o ništa
gotovo je
i onda me jedna osoba pitala
jesam li siguran da bi se ja spasio
nema druge karte na koju ja igram
nema plana B
igram da se spasim
ali sam da skužio da je to iz krivih motiva
jer mi se nije dalo više nešto
pa sam onda tijek da Isus dođe
onda mi Isus reka ću prijatelju ne ide to tako
još neki od objećanja
kako je Bog
neće otjerati tvoje neprijatelje ispred tebe u jednoj godini
da zemlja ne opostoši i divlje se žene ne razmnože na tvoju štetu
znači i o tome Bog razmišlja
tjerat ću ih ispred tebe malo po malo
dok ti potomstvo ne odraste
tako da zemlju zaposljedneš
postavit ću ti granicu od Crvenog do Filistijskog mora
od pustinje pa do rijeke
predat ću najme samoništvo zemlju tvoje šake
a ti ga ispred sebe tjeraj
kako je Bog tako ono
nema sve isplanirano
nekad je dobro da i mi planiramo
ima trenutak kad se trebamo za let
ali neke stvari je dobro isplanirati
dakle tu nam Bog isto pokazuje da je nekad dobro imati
ideju, viziju
ima jedna žena, sutkinja u Americi
na najvišem sudu u Virđini
u toj savjezni državi
i imala je problema sa srema nekakvim
i operirali su ju
međutim nakon operacije ona je imala konstantnu bolu
nikad nije prestajala
i došla je na molitvu
i morala se
zapravo
nije kužila šta je bilo
došla je na molitvu
i molitelj joj pital
jesi li bila na kakvom okultizmu
kažu pa jesi
s 15 godina
ali nisam u to vjerovala
sad to už odrasla žena već
to je bilo kad si bila mala
ali si bila
jesam
ok
ajde sad se idemo pokajati za to šta si bila
za moli Boga da ti oprosti
i nakon što je to napravila
nije više imala bol
prvi put nakon 10 godina
znači koji to ulog bija onak 5 minuta za 10 godina
a pazite sad ironiju
ona i frendica
odu na putovanje u Meksiko
vrate se iz Meksika
i njena frendica zove molitelja
i kaže
čuju dolazi vamo
ona se pokušala ubiti
znači zadobila je blagoslov
ozdravila je
ošla u Meksiko
vratila se iz Meksika
i pokušala ubiti
sada se pitamo zašto
i pita ih on
jesu kupili šta u Meksiku
i ponijeli kuću
kaže jesmo
jedan kipić
kupila je kipić
Boga sunca
i stavila ga u svoju kuću
i ovaj kaže čuju to ti nije dobro
to ti je vjerojatno tvoj problem
i ona je bila žena od akcije uzela
potrgala i batle u smeći
i nakon toga bilo sve opet ok
znači i tu moramo biti oprezni
šta da nosimo u svoju kuću
u svoj dom
mi smo imali
jednu situaciju
u Šenojinoj prije
okogodina
gd smo prije bili stacionirani
našli smo
našli smo jednu knjižicu od Ivančića
molitvenu knjižicu
križni put od Ivančića
i
to je neko ostavio
mi smo rekli super ok
i ostavili to tamo
i onda se počeli događati nekakve čudne stvari
i sjetili smo se toga
i odlužili otvoriti
i u toj knjižici
za okruženo
smrt
ubojstvo
patnja
samo te riječi
i onda smo se malo molili
dobili da to baš i nije dobro
onda smo to pali u kadi
kažu da to treba zapaliti
onda smo i to zapalili u kadi
nakon toga su se problemem prestali
znači moramo i tu biti
pažljivi
kaže
u izlazku isto
da ne pravimo saveze s njihovim komunima
sad šta je savez
savez može bit
nešto
gdje smo mi svjesno pristale
na nešto što je krivo
ali može biti nešto onako prikriveno
najčešće je tako
u
Americi Derek Prince pominje
često masone
masone
masonstvo je lažna religija
i ako
na primjer jedan šan obitelji uđe u masone
onda cijela obitelj ima veliki problem
zato šta je on otvorio vrata
u svoj obitelji
da uđe zlo
sad vjerujem da u nas niko nije kod masona
ali
u psalmu jedan kaže
nemojte sjediti
sa ekipom koja nije baš dobra
znači ne možemo baš
družite se
ujutro sa frendaćima koji idu u crku
mislim možemo
ne kažem da ne treba ono da treba sve nabiti nogon
ali ono mislim trebamo preispitati s kim se mi družimo
kako naša druženje izgledaju
šta mi dijelimo
i zanimljivna stvar je kad uđemo malo dublji u vjeru
kad se predamo Bogu
onda jednom frendaći koji nisu bili baš
ok
s nama nestanu
je li to ovi kod uživio
ok
digla ruku
onak sam prestanu se družiti s vama
ne objašnju
ne čujete se više s njima
onda se pitan zašto
možemo misliti vjerojatno da smo ludi
sada ću navesti par
stvari koje se mogu prepoznati u svom životu
ako imamo nekako prokledstvo
nešto šta možda nije uopće naš problem
mislim probleme ali nismo ga mi napravili
možda je neko davno davno davno prije nas
imamo problem s tim
i sad mi imamo problem s tim
naprimjer moj dida i tak dalje
moji roditelji moj bra dida i tak dalje
pod broj jedan imamo mentalni ili emocionalni slom
znači ako je neko u bliskoj obitelji imao mentalni ili emocionalni slom
vrlo vjerojatno je to duhovna pozadina
moguće da je medicina ima odgovor na to
ali često medicina nema odgovor na to
stvarno nema
i danas imamo jedan zanimljiv problem
da svećenici često vole surađivati sa psiholozima
i dio koji dođe na razgovor kod svećenika a nije duhovni problem
pošalju kod psihologa
jer trebaju takvu pomoć
ali psiholozi uredno i psihijatri ne šalju duševne bolesnike svećenicima
nego im daju šta tabletu
tablete za sve
vjerojatno vam sad izbacuje tablete za mršljenje nakon požeća
broj 2 kronične ponavljajuće bolesti navičito nasljedne
osobina prokletstva je da ide s generaciju u generaciju
znamo da postaju nekakve nasljedne bolesti
ako ih imamo vrlo vjerojatno
mislim sad ko nema
bolje pitanje ko nema nekako tako
ali može se ispitat
česti pobačaj, ženski problemi, bolesti, nepludnost
ako to nešto imamo u obitelji imamo poslabavce
razvor brakova, otuđivanje obitelji, stalni financijski problemi, nedostaci, nikad dovoljno
nesretni slučajevi
u smislu da vam se stalno događaju
izađete iz stana, iz kuće i uganete gleža
iz ničeg
ne znam, odete, hodate i badnete
znači totalno neobjašnjive gluposti koja vam se događa u životu
sad ne znam jeste znali
ali Isus u trenutku kad je na križu
isto je onak paradoks
Isus koji je bezgrešan
koji je savršen u svakom pogledu
svjesno odluči da će postati
prokletstvo, odnosno grijeh
zašto?
da ja ne bi morao
da niko od nas ne bi morao
da bi nas odkupio
i onda ima jedna super stvar
jedna zahvala
hvala Te Isuse što si ti bio učenjem prokletstvom da bi ja bio oslobođen od njega
tako da ono ako padamo bez veze nije
trebamo se preispitati šta je znamo
nije valjda svako tako smotan
jer znate
evo baš smo bili sad
kličnih frenda na nove godine i kažu imamo jednog frenda koji je najsmotaniji lik koji smo videli
ono gdje god dođe nešto se prolije
nešto se razbije nešto bude
ne znam je li imate takvog frenda
ali možda se treba moliti za njega
jedna stvar koju nisam reka su samo bojstvo
koje imamo tu pozadnu uvejitelji
isto vrlo vjerojatno dušeni problem
za koje se treba moliti
tu su podijeljena mišljenja
jel su prenose grijesi itd.
ali jasno pišu bibliju da se prenosi da trebamo od za svoje pretke
zato prikazujemo misle za pretke
zato se molimo za njih
zato imamo kruncu oslobođenja naših pokoljenja
zato svašta nešto
i zato mi moramo biti ti koji ćemo odlučiti da ćemo prekinuti prokledstvo i donijeti blagoslov u naš obitelj.
jer kako prokledstvo funkcionira tako i blagoslov funkcionira.
ako smo mi donijeti blagoslov onda će generacija moj ići blagoslov.
bit će bolje naše djece i djeci naše djece.
mi koji nemamo djecu može nam to sad uči ono bez veze
ali oni koji imaju djecu vjerujem da vrlo dobro kuže da im žele ostaviti nešto vrijedno.
Puno puta se možda fokusiramo na materijalno.
Nek djeci ostavimo nešto da imaju.
A šta s našim bolestima, problemima, strahovima, ovisnostima?
Jer djeca su kao spužve, one upijaju sve što mi ponašamo.
To Marko je pričao, da se apsolutno zapitao kad mu se prvi sin rodio.
Šta ja radim? Šta će on naučiti od mene?
Bože sad čuvaj šta će sve krivo naučiti.
Džaba mu je sva lova i sve ako će imati moje probleme.
Glupa će bez veze.
Neće zna šta treba s tim.
Tako da ono, trebamo raditi na sebi.
U Luki, Luka na Evangelju, spominja se baš o tome kako bolest može biti uzrokovana.
Dijelovanjem zlih duhova.
Kaže, o zalazu sunca, svi koji su imali bolesnike od raznih bolesti, dovedeše ih k njemu, Isusu.
A on bi na svakog od njih stavljao ruke zdravljavih.
koji su izlazili zlodusi, vi čući, ti si sin Boži.
On im se prijetio i nije im dao govoriti jer su znali da je on Krist.
Nije još bila poanta da je kipa kuži da je on sin Boži.
Da to im je brani.
Znači, mogu biti direktan uzrok bolesti.
Znači, postoje duhovi slabosti, boli, izgrćenosti i smrti.
Sad, mi smo molili za ljude koji su napremovali kralježničnu deformaciju.
I pa molimo se i odjednog osoba se uspravi i svi je okej.
Ja se na svoje oči gleda, osoba ima kraću nogu, pa moli se za nju, narastaju noga.
Gledaš kao, pff, šta je ovo?
Ne znam, jeste ikad bili na molitvi o zdravljenju?
Ako niste Bogu hvala znači da niste bili bolestni, vjerojatno.
I nate problema.
Ali zna se dogoditi, ovo da se vrati na nevjeru.
Da se ništa trenutno ne dogodi.
I šta onda napravimo?
Ej, opet ništa.
Ne znaju ovi molitvi.
Di sada ovo došli?
I šta smo onda napravili?
Možemo zamisliti situaciju.
Ja sam na molitvu.
Ja sam kao da uključimo u struju neki uređaj.
Mi smo se uključili u Božju milost.
I trenutno možda, postoji situacija kad je ozdravljenje trenutno.
Stvarno ima.
Ali ima ova situacija kad je ozdravljenje postupno.
I proces je.
I onda kad ja dođem i izvadim se van i kažem, ništa se nije dogodilo, ja sam došao i sam se isključio.
I sam sebe odreza.
I kaže, opet Bog, opet mi nije dao.
Šta ćemo sad?
Psalam 118-17 reda kaže, ne umrijeti neću, nego živjeti i kazivat ću dijela jahvina.
Znači to ona mora biti stav.
A žena od eraka princa, pazite sad, on je izmolila čudesa i svašta.
Njega žena van je završila u kolicima.
I on se molila za nju.
I nije odmah izašla iz kulica.
I šest mjeseci, svaki dan, se probudila i ujutro, prvo što je napravila, rekla:
Bože, hvala ti što ja ću izaći iz kulica.
Šest mjeseci, šta se dogodilo?
Za šest mjeseci žena izlaša iz kulica.
Da je došla i prvi dan rekla:
Šta je ovaj direkt moj mužu, moli, ja nema pojma.
Šta ćemo?
Kako je Sara rekla, kad je Bog reka da će imat djece, onda je za Brahma rekla:
Pa je sti vidi moj gospodar, stariji.
Njega je zahvaljivala.
Dvije rječi, hvala ti, su iskazivanje vjere.
Često imamo problem reći hvalati Bogu ili bilo komu drugom.
E, hvala ti šta se to napravio. E, Bože, hvala ti.
Ima jedna super stvar na kraju dana koju možete napraviti kad legnete u krevet.
Ako još niste oženjeni, onda sami. Ako ste oženjeni ili udani, onda sa svojim braćnim partnerom.
Izreći tri stvari za koje ste zahvalni u tom danu.
To može biti banalna stvar.
Moja stvar koja je često nakvrlo svakodnevna.
I, Bože, hvala ti šta bi ja super učak, šta bi ja tako ukusan.
Bože, hvala ti šta je moj klub za koji navim pobjedio.
I ako Bog nije pristren, ali ja sam zahvalan na tome.
I vjerujte mi, ako mi izgradimo zahvalnost u svome srcu, za male stvari, čekat će nas velike stvari.
Jer ako ja ne znam sa sto kuna, ili, dajmo sad reći sa sto eura, zašto mi Bog da tišću eura?
Ili desi tišća eura?
Pa ne, pa propašću.
Ubiće me to.
Mislimo često, baš sam to s bratom pričao sad,
da je dobit eura džekpot.
Eura džekpot je sad 170 milijuna eura.
Top.
Šta bi sve mogla naprav sa 170 milijuna eura?
Pa sam li ja siguran da bi ja ostao normalan nakon toga?
Da ja...
Može mi bolje da nemam toliko novaca.
Može će mi pojesti.
Ima jedna osoba koja je molila da joj Bog kaže brojeve lota.
Bog je reka dobro, osoba koja je provjerena u crkvi, koja živi sakramentalno, sve super.
Bog je reka dobro, može daći ti brojeve, ali kad prođe, napravit ćeš na ocen sve ono što ja hoću.
Nešto ti joj ćeš.
I osoba je dobila brojeve i nije uplatila.
Zašto?
Zato što je rekla nisam siguran da ću napraviti sve s tim šta treba.
Šta mi Bog kaže?
Nego ću možda reć, opa, idem ja riješi neke svoje akutne probleme, a onda ću mi islušati Boga.
I brojevi su izašli ti.
Ne znam kako se osjećala poslije.
Sad kad smo nabrali sve to, kada smo možda identificirali ono što je nama problem, ja vjerujem da ova godina koja je pred nama će biti plodonosna za sve nas.
Možda se nalazite baš u nekakvom.
Za početak godine ono ljudi vole izabrat, kako se to kaže, New Year resolution, kako se to kaže na Hrvatskom.
Nogodičnje odluki.
Ono, idem u teretadu.
Ste primijetili kako u Dućanu sad se prodaju elastične gume, bučice, prostirke i to?
Baš mi žena rekla, pa vidi kako se to sad prodaje.
Pa da, sad idu ljudi trenkati.
Možda mi se znam.
Ali, evo možda da donesemo jednu, možda neobičnu, neobičajenu novogodišnju odluku.
Da izaberemo jednu stvar s kojom imamo sad problema u duhovnom životu, s kojom ćemo se boriti ove godine.
Ako mislimo da ćemo pobjedi za jedan dana, teško.
Ali, za godinu dana postoji jedna dobra šansa, ako budemo ustrajni, ako se budemo molili za to, ako to budemo ispovjedali, da ćemo izaći kao pobjednici.
I sad, ako to tako uzmemo, imamo des Boži zapovjedi, pa to je des godina, za des godina smo sveti ljudi. Super.