Hvala Isus i Marija ekipa. Danasnja tema je "đavolski mamac". Kakve veze "đavolski mamac" ima sa nama i s vjernicima i zapravo povređenošću sa našim ranjenim srcem.
Kada gledamo Isusove apostole, njegove učenike, oni su hodali s njim i vidjeli nevjerojatna čudesa.
Stišavao je oluju, hromi su hodali, slijepi su vidjeli, gluhi su čuli, umnožio je pet kruhova dvije ribice, nahranio je pet tisuća ljudi.
Ali samo za jednu situaciju su oni za njega molili da im umnoži vjeru.
"Pogreši li tvoj brat prekori ga? Ako se obrati, oprosti mu.
Ako se sedam puta na dan ogreši od tebe i sedam se puta obrati tebi govoreći, žao mi je, oprosti mu."
Petar na to kaže, gospodine, umnoži mi vjeru.
Umnoži mi vjeru ako moram fakat toliko puta oprostiti.
E sad, dalje o Matejom evanđelju 24. poglavlju kaže:
"Mnogi će se tada sablazniti, izdavat će jedne druge i mrziti se među sobom."
Ova reč "mnogi" znači većina.
I vidimo da se Isus obraća ovdje ljudima u crkvi, ne nevjernicima, jer se oni ne mogu sablazniti u ovim stvarima, jer oni jednostavno ti ne vjeruju.
Ali mnogi će se tada sablazniti, izdavat će jedne druge i mrziti se među sobom.
Ako se ne bavimo povriđenošću, sablažnjivošću, takva osoba će učiniti izdaju.
Znači, tada će se sablazniti i onda sljedeći rezultat toga je izdavat će jedne druge i mrziti se među sobom.
Znači, ako se ne pozabavimo povriđenošću ili to sablažnjenosću,
onda dolazi do izdaje i na kraju dolazi do mržnje.
Izreke 18.19 kaže: "Uvriđeni brat jači je otvrda grada."
Sad, zašto? Kakve to vezima sa povriđenošćom?
Zato što kad smo povriđeni, na neki način dignemo zidine oko sebe,
zatvorimo se da ne bismo bili opet povriđeni, jer kada gledamo utvrđeni grad,
taj otvrđeni grad ima te zidine kako bi ga zaštitili da ne nastrada.
I mi tako dižemo svoje zidine da ne bismo ponovo nastradali,
da ne bismo ponovo bili ranjeni.
Ali ako su zidine dignute i zaštićeni smo sa svih strana okruženi tim zidinama,
zaprećili smo i put dobrim stvarima u naš život.
Jer jednostavno samo su zidovi podignuti i nema prolaza ni dobrih stvari,
nema loših, ali nema ni dobrih u toj situaciji.
I na taj način se pokušavamo zaštititi od loših situacija.
Pavo kaže da, mislim da je to poslanica, ne, to je poslanica Efežanima kao:
"Iako živimo u tijelu, ne vojemo po tijelu.
Ta oružje našeg vojevanja nije tijelesno, nego božanski snažno za rušenje utvrda.
Obaramo mudrovanje svaku oholos koja se diže, podiže protiv spoznanja Boga
i zarobljujemo svaki um na pokornost Kristu."
Znači, nego božanski snažno za rušenje utvrda.
Te naša kriva uvjerenja i te laži koje smo povjerovali i koje smo izgradili,
taj identitet i taj zid naziva utvrdom.
Znači, ne samo zidovima, nego utvrdama.
Što znači da mi nismo na igralištu, nego na borilištu.
Nalazimo se u bici i traje neprestana borba za nas i za našu dušu.
U Bibliji dobivamo uputu da ljubimo jedni druge.
Znači, iz biblijske perspektive važna je ljubav.
Kao ljubite gospodina Boga svoga svim srcem, svom dušom, svom snagom, svom svim svojim,
a bližnjega svoga kao samoga sebe.
I Biblija nas poziva da na tu ljubav, a kod ljubavi je važno davanje.
Znači da nije ljubav koja samo prima, nego ljubav koja daje.
Ako sam ja primio milost, na meni je da iskažem milost.
Da pokažem, imate onu situaciju u evanđelju kada je onaj čovjek bilo mu je oprošten
od njegov dug od sto denara, to je od deset tisuća denara,
a onda je svog prijatelja strpao zatvor zbog sto denara.
I onda ga je gospodar kad je saznao da je njemu bilo oprošten puno veći dug,
a on je svog brata za puno manji dug zatvorio,
bio je bačen u tamnicu i nije izašao dok nije isplatio posljednji denar.
Poruka toga je da nama je puno oprošteno
i ovo što je brat učinio protiv nas je isto puno manje od onoga što smo mi učinili Bogu
i zapravo smo pozvani oprostiti, zapravo smo pozvani iskazati tu isto milost.
Ako povriđena osoba ne rješava svoju povriđenost počinje pronalaziti obrazac koji govori da se zaštiti.
I onda kad se štitimo fokus nije na davanju nego na čuvanju.
Jednostavno držimo sve za sebe i ne dijelimo i ne dajemo.
To je kao da zamislite sad da ja dolazim i onako imam dvije jabuke i tražim od neke osobe daj mi svoju jabuku.
I ta osoba mi da jabuku, sad imam četiri jabuke i tražim treću osobu daj mi jabuku.
Imam pet jabuka i sad dođe jedan pot i ja onako imam deset jabuka u sebi.
Jednostavno samo, i nemam ni ti jedan trenutak gdje ću ja uzeti jednu i dati nekom drugom koji nema.
Nego ja jednostavno cijelo vrijeme samo primam, samo daj mi, daj mi, daj mi.
Ne mogu to sve držati ili ću ispustiti, sve će pas dolje.
Ali u tom pohlepnom držanju svega ostaloga ja čak nemam ni ti prostora uzeti jabuku i dat nekome.
Nego jednostavno sve držim za sebe.
Fokus u tom trenutku je samo na meni.
I to radimo ako dolazimo negdje, recimo na zajednicu, ako dolazimo samo primamo.
Šta ja mogu dobiti ovdje? Šta će meni netko dati ovdje da bi ja narasto u ljubavi,
da bi ja narasto u duhovnom pozivu i svemu onome što Bog ima za mene?
Šta ja mogu dobiti ne razmišljajući o tome šta ja mogu dati?
Imate sliku u Izraelu.
Dva mora: Galilejsko more i Mrtvo more.
A Galilejsko more prima vodu iz rijeke i dalje tu vodu dalje, širi dalje kroz rijeku i dolazi do Mrtvog mora.
Mrtvo more samo prima tu vodu iz te rijeke i nigdje ne šalje dalje.
U Galilejsko more je puno života jer prima i daje.
Mrtvo more samo prima i Mrtvo more je mrtvo.
Nema života tamo i ništa ne može uspjeti u tome.
To je slika osobe koja samo prima, a ništa ne daje.
Poanta na ljubavi, poanta na iskazivanju ljubavi je da želim dati.
E sad, zašto je to važno za izdaju i povređenost?
Znači, ako je fokus samo na zaštiti, onda nas to čini savršenim kandidatom za izdaju.
Sad, izdaja nije samo ono što, ne znam, juda iškariotski napravio, izdao Isusa tako radikalno.
Nego, izdaja je kada ja tražim svoju korist i zaštitu na račun osobe s kojom imam odnos.
Znači, to je plodno tlo za izdaju.
Jer ja jedino, ja sam u odnosu samo zato što ja dobivam nešto iz tog odnosa,
zato što ja samo primam, a u taj odnos nisam sprema ništa uložiti.
Znači, to je realno napuštanje odnosa, konačno napuštanje odnosa.
Ja nisam odnos, ja samo sam ono priljepa koji crpi energiju i uzima to.
E sad, Božja ljubav je tu koja želi nam pokazati da planta nije samo u tome,
nego da i dajemo i da širimo i da zapravo ako samo primamo i zatvaramo se,
da će naša ljubav početi hladiti.
I onda ta izdaja dovodi do mržnje.
E sad, mržnja ne znači nužno ljutnje i frustracija.
Možemo mrziti i ne moramo imati nikakvu emociju dodatno vezanu za to.
Recimo imate u starom zavitu Apšaloma koji je mrzio svog brata i kaže,
nije govorio, Biblija kaže da ga je mrzio, ali kaže da nije govorio ni dobro ni loše o njemu.
Čutostavno totalno nezainteresiran za njega.
Što nam govori da ako netko viće na nas ne znači da nas nužno mrzi,
da paći čak i ako u nekoj raspravi nekoj i glasniji,
moguće da mu je i stalo do toga da se riješi.
Zamislite svađu gdje onak hoćete nešto dokazati nekoj osobi,
ta osoba samo kaže onak, on odmahne rukom, okrene se i ode.
To je gori udarac nego da se dera netko na nas.
Mislim da je ignoriranje teže od fizičkog zlostavljanja.
Ignoriranje osobe da ne dobiva pažnju, da ga se onako ignorira maksimalno i ne doživljava uopće,
da je teže od fizičkog nasilja.
Nedavno sam to negdje vidio.
Ne znači mrznje, ne znači ljutnjanje, frustracija nego ne imat totalno sam hladan prema drugoj osobi.
Uopće, ravnodušan, ništa mene zanima.
Ne znači da moram čak nešto učiniti loše drugoj osobi nego jednostavno totalno sam ocijećen iz tog odnosa.
A kaže Ivan u svojoj poslanici: "Tko god mrzi brata svoga, ubojca je, a znate da nijedan ubojca nema o sebi trajnog vječnog života."
Mrziti ovdje, znači ljubiti manje.
Tako Isus tamo kaže: "Tko god ne mrzi svoga oca i majku poradi mene, ne ostavi svoga oca i ne zamrzi ih poradi mene, nije me dostojan."
I ko je onda rezultat toga, u Mateovi manđelju Isus nastavlja i kaže: "Ustaće mnogi lažni proroci nakon toga i mnoge zavesti."
Koga će ti lažni proroci zavesti? Zavest će one koji su poveđeni.
Znači ti koji su poveđeni imaju plodno tlo u svome srcu za obmanu.
Jer ti kad si povređen, kogod da ti nešto govori, samo da te utješi, samo da kao ti pokaže pažnju, mi smo spremni pristati na to.
Jer kao kako me ovaj netko odbacio, ali ovaj tu je bio tako dobar, bio je tako slatko riječiv.
Točno je rekao stvari koje trebam čuti, na primjer.
Znači, iz slika ovoga gdje će ustati lažni proroci mnogi će zavesti i kaže da će biti u općoj vuni.
Šta je zanimljivo?
Če biti vukovi u općoj vuni.
A mi lažne proroke neprestano gledamo među onima koji propovjedaju.
Kažem da ih nema i tamo, ali Isus nije čak njih naveo nego je naveo one koji su među ovcama.
Znači među nama.
Zašto? Zato što kada sam ja povriđen, ja ću tražiti one koji su isto tako povriđeni.
I onda ćemo mi skupa pričati o svojoj povriđenosti.
I onda ćemo mi skupa pričati o tome kako taj netko nas je povrijedio, ni nas vidio, kako čini ovo.
Onda ćemo, ne znam, u zajednicama ćemo raditi krugove gdje ćemo kukati i govoriti protiv voditelja,
protiv vodstva ili protiv šefa na poslu.
I onda ćemo se mi naći u našoj grupici gdje ćemo svi kukati gdje imamo tog neprijatelja,
nekoga kod nas neprestavno tlači, a mi njadni ništa nismo krivi.
Nego jednostavno samo je sve okrenuto protiv nas i maltretira nas.
I onda kad se skupimo tako, onda to rađa izdaju i na kraju mražnju.
To je jednostavno izbacivanje, odbacivanje osobe i zaključivanje tog odnosa.
E sad, kada gledamo predatore, kada gledamo vukove, kada gledamo, ne znam, lavove,
koju vrstu pljena oni najčešće traže?
Ranjenu.
Vukove će tražiti ranjenu ovcu. Zašto? Zato što ranjena ovca je laki pljen i onda uvijek je lakše ranjenu ovcu izvući iz stada.
Ako ju ne iskomuniciramo. Znači, ako ne kažemo, ne znam, ovo me povredilo ili ne znam, povriđen sam zbog toga ili vidio sam tu situaciju na taj i taj način i ja sam ju doživio tako, ono, zanima me je li to istina ili nije.
Sada s druge strane možemo dobiti, ne, nisam tako mislio, ne, uopće nije bilo tako ili žao mi je što si tako shvatio, prosti, stvarno mi to nije bila namjera, šta god.
Ali ako ne izgovorimo i ako ne piknemo u te stvari koje držimo u sebi, u nekom trenutku će on i eksplodirat.
To što će eksplodirat nije na baš najljepši mogući način, nego će to izaći na najgori mogući način, zato što ta povriđenost će razviti jedan korijen u meni, korijen gorčine koji je raširen i koji uništava život svega okolo.
Izolacija počinje i u zajednici i u zajedništvu. Znači ako ja vrtim određene priče u glavi, situacije, tumačim ih samo na svoj način, onda počinje izolacija, odvajanje i to je plodnotlo za izdaju i za nastavak tog hlađenja naše ljubavi.
Zato je najgore kad nas nešto muči, idemo okolo pričati ili trovati atmosferu ili nađemo si povriđene i onda zajedno se nanjušimo i onda skupa nastavljamo pričati i vrtiti tu cijelu priču.
Znači trebamo imati nekoga koji će nam znati objektivno reći stanje, situaciju, biti otvoreni čut nekoga, ne mora to biti deset ljudi koji će vam ispiti spremni čut,
ali onak naći si neku osobu koja će biti dovoljno zrela da te stvari pogleda sa strane i da nam onda može reći ej, stvarno to nije baš istina u toj cijeloj priči.
Mora biti netko od povjerenja, mora biti neka osoba s kojom mi možemo doći, razgovarati, komunicirati, imat ćemo povjerenje u nju da nam može izreći,
i to je da mi možemo čut više nego što ona može izreći neku drugu priču i ono kad provjeravamo neke situacije, kada razmišljamo o poticajima i svemu tome,
ne možemo se samo uloviti onoga što ja sad trenutno osjećam. Trebamo imati neko vodstvo u tome, trebamo imati neku kontrolu, korektiv u svemu tome, netko tko će moći to ispratiti.
Je li ono što mi se događa stvarno, je li to realna situacija? Jer onda kaže Isus dalje razmahat će se bez zakonja i ohladnjeti ljubav mnogih.
Bez zakonja to je nepodložno u zakonu i ljubav mnogih će ohladniti, a ta ljubav koju Isus spominje ovdje je agape, znači ljubav koju su koristili samo za ljude u crkvi.
Znači ljubav koja ljubi iako nije uzvraćena, na taj način je Isus ljubio. Znači svijet ju ne može ni primiti jer ono ne razumije to potpunosti.
Dalje kaže, ali ako ustrajete do kraja spasit ćete se. To znamo da i dalje, da ono sigurno govor crkvi jer ne gledaš nevjernike i kažeš moj ako ustraš do kraja tome spasit ćeš se, nećeš ono, ne može.
Nego mislimo na vjernike i na one koji su u crkvi. To je ozbiljna problematika koju Isus iznosi, koja se može roditi iz samopovređenosti jer ne znam, voditelj me nije pogledao, šef mi nije dao do znanja da je nešto cijenio.
Ko zna u kojem je ovom filmu bio i jednoj drugoj situaciji. Nikad ne znamo šta se događa zapravo, ali mi ćemo donijeti svoj zaključak, jednostavno sve odrezati i zapravo uću ovo opasno stanje.
Osoba koja nas može najviše povrijediti je osoba koja nam je najbliža.
Znači, David kaže o psalmu 55, da me pogrdio dušmanin bio bih podnio, da se digao na me koji me mrzi pred njim bi se sakrio, ali ti koji si bio meni jednak, prijatelj, moj pouzdanik s kojim sam slatko drugovao i složno hodio smo u dom Božem.
Što je bliži odnost? Veća su očekivanja. To je veća su očekivanja i veća mogućnost tog razočaranja kada nas netko povrijedi.
Zašto? Zato što mi od svijeta imamo na primjer ovako očekivanja.
Sad ako nas netko iz svijeta povrijedi, to nije mali razmak.
Već od ljudi u crkvi imamo ovako očekivanja.
Već kad nas oni povrijede, to je malo već.
Jer od njih malo više očekujemo.
Ne znam, prijatelji u zajednici, prijatelji dio obitelji, veći su tu očekivanja.
Imamo veći prostor za povredu.
Od supružnika su ovdje očekivanja.
Ako nas ovom povrijedi, puno veći je prostor za povrijed i tako dalje.
Od oni koji nas vode su još veće očekivanja, ali obrnuto.
Možda ovdje od oni koji nas vode, od supružnika su više ovoga.
Od oni koji nas vode.
I ako nas oni povrijede, onda je to stvarno bilo gadno i jednostavno ne možemo se iščupati od nas.
Znači stvari je zapravo koja očekivanja imamo od osoba.
I ne gledajući, ne shvaćajući, na kojoj god razini ta osoba, jednako je čovjek ko svakod drugi.
Da svatko ima prostor kada je moguće da nas povrijedi, ali oni što su nam bliže sigurno neće biti zle namjere.
Ali biti iz neznanja. Možda i ovdje koji su nadalje isto nije zle namjere iz neznanja.
Ali važno je samo kako ćemo mi reagirati nakon toga i koliko smo si prostor ostavili da nas to uvede u takvu povredu i ogorčenost.
I kaže Isus da nije moguće da ne dođe do povređenost.
Da nije moguće da ne dođe do sablazni.
Ali ja onome po kome dolaze.
Znači ovdje sablazan je grčka reč skandalon, to je zamka za životinju.
Znači povređeni ljudi ni ne kuže da se nalaze u tome, da su u tom stanju.
To je kona slika žabe.
Ako žabu baciš u kipuću vodu i skočit će van.
Ali ako žabu staviš u hladnu vodu i zagrijavaš u lagano, nikad neće skužiti da je u tome i na kraju će umreti.
Jednostavno on kaže da nas džavo drži u toj zamci, jer ono dočeka nas u toj povređenosti.
Onda je to zamka kao ono, jednostavno dođeš tu, ona se zatvori, podigne nas i odvojeni smo od poda.
Sad Pavao govori Timoteju.
Kaže, sluga gospodin treba se ne svađati, nego da bude nježan prema svima sposoban.
Povučava zlopodnosi da s blagošću preodgaja protivnike.
Nebeli ih Bog podari obraćenjem, te spoznaju istinu.
I ponovo budu trijezni izvan zamke džavola, koji drži robljem svoje volje.
Znači, možeš služiti, biti dobar vjernik, svjedočiti, ali možeš biti zarobljen goršinom.
Možeš biti zarobljen povređenost.
Zato je važno preispitati svoje srce, moliti.
Meni je taj psalam, ono stalno mi je. Svaki dan mi je podsjetni za taj psalam, a to je čisto srce stvoje...
Ne, taj isto, čisto se nego proniknili svega Bože i srce mi upoznaj.
Ne idem li putem pogubnim.
Ono to je opasno, zato što stvarno je Bog izvukao neke stvari koje se nisam nadao da će izvući i da su stvarno tu.
S jedne strane, ali s druge strane ovaj drugi dio ne želim.
Ne želim ići putem pogubnim, samo zato što me je strah šta će pronaći u mom srcu.
Bojao sam se te molitve jako dugo jer sam se bojao šta će pronaći u mom srcu.
Ali, s jedne strane, više se bojim propasti nego onoga što ću otkriti u mom srcu.
Jer ako otkrije sad nešto u mom srcu, to znači da imam vremena to riješiti.
Mogu se s tim pozabaviti.
Ali ako odem u propast, neću to moći nikad riješiti, neću se moći s tim zabavljati.
Znači jednostavno, više od svega, važnije mi je da opoznam svoje srce,
da piknem u te tamne dijelove, da ih izvadim, da ih promjenim, da zacijelim
i da izađem u slobodu i da ne dopustim da gorčina ohladi moje srce
i za one dobre stvari koje dolaze.
Da se mogu radovat životu, da se mogu radovat bratu ili seste,
da se mogu radovat onima koji su oko mene i koji imaju blagoslova.
A ne biti ogorićan zato što netko drugi ima blagoslova.
Ja nemam i stalno gledat na ono što ja nemam, usporiđevat se s drugima
i osjećat se loše.
Nego stvarno da mogu se radovat, da mogu živjeti u slobodu djeteta Božjega
u toj svojoj radosti.
Zato ozbiljno shvatimo da je to zamkađa volska da nas drži
protiv naše volje.
roblje jer ako smo povređeni on nas drži u toj zarobljenosti.
Ako želimo izaći s toga, pronikni me svega Božje, poznaj moje srce,
pokaži mi šta treba mijenjati, gdje sam ranjen, gdje trebam to obnoviti,
gdje trebam izaći s toga kako bih ušao u slobodu.
I da ne bi dopustio da budem u zabludi, da me zgrabe lažni proroci
i da unesem nemiru zajedništvo i hram Duha Svetoga.
Želam Božje blagoslovi, evo nekam gospodin prosvjetili pamet,
otvori vaša srca da možete čuti u rijeđu, da možete još doživjeti
i da vas iscijeli, ozdravi, da budete u slobodi.
Amen.