Drage naše osnažene, dobrodošle u novu epizodu našeg podcasta.
S moje desne strane, jedna prekrasna mlada dama, prekrasna žena, majka kraljica.
Ona mlada.
Viđali smo je na televiziji, najčešće u nekim dobrim kombinacijama sa svojim prijateljicama u grupi Feminem.
Danas je došlo ovdje kako bi nas osnažila svojom riječju, kako bi s nama podijelila neke svoje vrijednosti
i dio svog života nam onako prepričala dio svoje svakodnevice.
S nama je danas Pamela Ramljak.
Ja ću sad prepustiti mikrofon da ona sebe malo predstavi.
Oj, oj, to nisam odavno.
Pa ništa, evo, ja sam Pamela Ramljak, neću već koliko imam godina.
Googlajte.
Majka sam dvoje djece, Antuna i Marije, supruga.
Radim nekoliko poslova i to je to. Niš posebno, žena ko svaka druga u Hrvatskoj.
Ma da, ništa posebno.
Da, ništa posebno. To ti sve prolazno.
Nekako kad sam spremala se za razgovori, kad sam spremala pitanja, baš sam se prisjetila tog svog djetinjstva i kako smo pratili Hrvatski idol i koliko je to bilo.
Vau, jedva smo čekali tu subotu da se dogodi neko novo izbacivanje, odnosno da vidiš ko će li tvoj favoriti proć.
I sjećam se koliko smo bili ponosni kad si bila druga, odnosno u finalu si bila.
U finalu, da, sa Žanom.
Joj, kako je to bilo pre dobro i koliko se to pratilo. Jesi to bili tvoji početci nekako?
Pa nisu. Ja sam nekako prije toga pjevala bekove tonice tinskome na četru godine.
Aha.
Tako da sam već imala to nekog insiderskog, ajmo reći, iskustva vezano za taj svijet.
Nešto mi se svidjalo, nešto ne, ali ono, nekako mi je to bio dio profesije. Ja sam tad bila studirala na Akademiji Zagrebačkoj.
I onda mi je to bilo sve nekako prirodno htjela. Imala sam ja i već tad neke bendove pa sam ja pjevala i to.
Uvijek mi je to bila želja. Znači, volila sam tu kao pop glazbu, ali ovamo sam studirala klasičnu.
Tako da je taj spoj mi donio onako i za kasnije puno dobroga u životu.
Ono, mogla sam i aranžirati, prepoznat te nekakve stvari koje možda da nisam imala službeno školovanje, ne bi.
Aha, znači nije to bilo ono, kao znam pjevuckat pa se idem prijaviti.
Ne, ja sam u principu profesor glazbe po struciji, evo nisam to rekla u predstavljanju. Ja sam u biti profesor glazbe na kulture.
Tako čak sam i radna u škole na četiri godine. To za mene.
Nije za mene, djeca su pjevala petkom: Subota bez tebe!
Mislim, to je njima ono, bilo malo neobišao, ali evo mama mi je rekla: Ćeri, ajde ti ipak položi stručni, nikad se ne zna gdje će te život odnijeti.
Tako da sam položila taj stručni, imam tu diplomu, doma stoji jednako iznad kamine.
Angle? Nikad se ne zna.
A u djetinjstvu, kako je to izgledalo? Kako si uopće otkrila da voliš glazbu?
Jesi imala neki poseban put i kako je uopće došlo do suradnje s to njemcem?
Pa ja sam ti prvo natjecanje to djeće sa šest godina već pjevajući.
Da, i onda sam, u pitu sam jako često poda pobjedila za tim djećim natjecanjima,
da sam njegih imala deset godina, bilo je to jedno natjecanje gdje su bili,
slučajno u tom hotelu gdje je bilo natjecanje na Gorjalo u Čapinu.
Tad je još bilo to hotel, ovaj sad više ne radi.
I bila su tako dva čovjeka iz Sarajeva, se sjećam, koji inače organiziraju te djeće festivale
malo onako jačeg, kako se to kaže, kredibilitet, ajmo reći, malo bolje.
I tada sam pobjedila na tom djećim festivalu gdje su oni bili, znači hotelski, ono kao taj djiri.
I onda su me pozvali na taj veliki. I onda sam ti ja pjevala, znači u Sarajevu, u Iliđija je bilo to,
osjećam se to natjecanje. I onda smo kao mi, ko djeca nas jedno desetak,
je stimulo za jugoton tadašnji, kao kazete.
I ja sam isto bila među ti desetiro djeci.
I onda smo mi putovali po cijeloj bivšoj Jugoslaviji. Čak sam pjevala u Sava centru s deset godina.
I to mi je tako bilo prvo iskustvo studijsko već deset godina.
Tako da meni to nekako bilo od malena, sam znala što ću.
Išla sam u osnovnu glazbenu školu u Metković, pa sam završila srednju glazbenu u Dubrovniku.
I tad sam pjevala i sa sifonijskim orkestram, išla sam na solo pjevanje, osim na teoretski odjel.
Tako da sam čak jedno vrijeme razmišljala da budem operna pjevačica.
Hvala Bogu nisam to, mislim, volim stvarnu operu slušati, volim iš na koncerte,
ali ne mogu se sad vidjeti recimo da sam ja operna pjevačica.
I nekako me tako put me navodio, nikad mi nije bilo upitno s čim bi se htjela baviti u životu.
Ne bih vjerovao, znači ono kad sam bila malo djete, kad me piti što ćeš biti kada budeš velika,
da sam gledala pjevačica.
I eto, Bog me uslišio, reko, aj dosadna si više, ajde budiš pjevačica.
A kako je to bilo što se tiče, na primjer, Hrvatskog idola, već se kretala u tim krugovima.
Jedna mlada osoba, kako je to tada izgledalo?
Koja je bila neka tvoja perspektiva?
Jesi imala neke strahove, ipak je to ono neki drugačiji svijet od ovog...
Pa nisam imala strahove, nego je više bilo, ja ono kako sam pjevala to s Tonjem,
i onda sam, njegova supruga tadašnja Ivana je ono vidjela nešto u meni,
onda sam ja snimala isto jednu svoju pjesmu, koju danas može se naći na YouTube,
to je pjesma prije svega, prije Femi prije svega.
I bio ono nekakav kao radijski festival, oni dolaze, tako se zove.
Ja sam bila na tom festivalu, ali teško.
Teško je kad ti ono dođeš iz manjeg mjesta u Zagrebi,
sad pokušavaš bez nekakvog back-upa nešto napraviti.
I onda je tad se pokazalo dobro, krenuli su ti nekakvi realiti u Hrvatskoj,
to je tek bilo u Povojima, i kad sam vidjela tu da se traži kao taj,
da je audicija otvorena za novog pjevača, nešto bla bla,
i onda sam rekla, zašto ne, idem pokušati, jer moraš pokušati.
Ako ne pokušaš, nećeš znati jel bi uspio ili ne.
I pokušala sam i srećam se, ono, da sam došla na audiciju,
i bilo ono, puno nas je bilo, i onda je bio taj neki prvi krug, drugi krug,
i tako, kako je vrijeme odmicalo, sve sam prolazila te krugove.
I onda sam na kraju došla među tih osam zadnjih,
i to mi je bilo onako wow, i onda je išlo sve nekako puno lakše,
i nakon toga je sve samo krenulo stvarno, evo.
Tako da je to bila jedna velika odskučna daska,
ne samo za mene, nego i za moje cure iz grupe.
Već lijepo. A jel postao neki pritisak tog javnog,
ajmo reći, načina tvojeg života i medija i tog svega,
tad kao mladoj osobi, kako su se nosila s tim?
Pa teško, znaš šta, ljudi uopće nemaju percepciju kako je to.
Pogotovo tako mladim ljudima kad te bace u tu vatra, ajmo tako reći.
Hvala Bogu, to je još bilo u vrijeme kad nisu bile ovako razvijene društvene međe.
Tamo sam htjela to reći, da.
I to nije bilo tako jako.
Ali je bilo ono, znaš, bili su članci na internetu i tako i sjećam forum i šta.
Znam i onda je ono, sjećam se tako iz početka.
Naravno, ne možeš se svima svidjeti, neki te vole, neki te ne vole,
neki te vole bez razloga, neki te mrze bez razloga.
Znaš, ono, jako je teško, to je sad već psihologija.
Ali ti kad imaš 20 godina, tebi je ono jako...
Boli te kad pročitaš neku glupost, ono, tipa, jo, glenji, sve su glupe, ono, glupe plavoš.
Ili tako, znaš, ono, sva šta smo mi čitale.
I svaka se s tim nosila na svoj način.
Znaš, ja ne bježim od toga,
verjato su možda neki pročitali, ako su nekad nešto o meni pročitali.
Ja sam se u 20. stvarno borila s depresijom i oznošću.
I mislim da mi je to bio dijelom i zbog toga.
Jer je jako teško, ti imaš neku percepciju o sebi, znaš.
I onda kad pročitaš tako neke stvari, pogotovo neke neistine,
onda ti to onako teško padne, ne možeš se obraniti, znaš.
Iako je to onako zeznuto.
I sve tri smo imali problem s tim, ono.
I onda ti nešto lijepo godine donesu.
i iskustvo, jednu zrelost.
I ajmo reći nešto, jednu onakvu indiferenciju.
Da više te ne zanima šta neko o tebi misli.
Da ti samo trebaš živiti svoju istinu.
I da si ti miran iznutra.
I da imaš tu svoju nekakvu, ajmo reći, grupu podruške.
A meni je to obitelj.
I onda me sad stvarno briga.
Kao što možeš vidjeti u zadnje vrijeme.
Ja ono stvarno sam, prije sam bila onako prilično mirna
u nekim tim svojim stavovima.
Kao da se nekom ne zamjerim.
nekom uredniku, nekom ovom.
Pa bi nam moglo uništit karijeru ili nešto.
Sad me baš brige.
Tako me brige.
I reka sam imam te svoje stavove, dijelit ću ih.
Kome se sviđaju super, kome se ne sviđaju
ne moraju me ni pratiti, ni slušati.
Nek samo scrollaju dalje ili nek me blokiraju.
Jednostavno živim u svijetu
gdje ja želim pokazati djeci da se ne boje
biti ono što jesu.
I da rade ono što vjeruju.
I ako ih neko i nazove budalom
zato što su rekli da vjeruju u Boga
ili nešto
da znaju da to nije do njih
nego da to je
druge osobe.
Mene su moji odgojili tako da
poštujem različitosti
da nikoga ne vrijeđam
a pogotovo ne na nekim
društvenim mrežama to mi onako strašno.
Ako nemam ništa lijepo za reći
ili nešto, ja nemam ništa protiv nekakvih
konkretnih nekakvih kritika
na koje ja onda znaš
možda i u pravu, malo ću poraditi na tome.
Ali to nekakve kritike
iščisto da bi te neko povrijedio
i ne čak povrijedio
nego ono pokazio da je on bolji od tebe
pa te dole zgazio
to samo govori o toj osobi.
I onda ja tako pokušavam
toj djeci
potrudit ću se koliko mogu i otac i ja
smo u tome nekako
da i zaštitimo koliko možemo
ali opet ne možeš ih zaštititi
potpuno. Moraju i oni
kako mi kažemo to
razviti taj osjećaj
da ih to ne dira.
Neću sad biti prosto, ali znaš na što mislim.
Moraju biti jak i jednostavno.
Baš kad sam se
spremala razmišljala sam
o tome koliko je oborila se
i sankcijoznošću i depresijom.
Nekako je to bilo dio tvojeg života
i to je prošlo.
Ali danas se od tog
razvijaju ozbiljne stvari.
Danas je to ono ozbiljan poremećaj
iz razloga što
je društvo skroz drugačije.
Evo gledala sam nedavno
ovaj podcast
sa Janicom Kostelić
i pričala o tome
ako zapravo
nikad ne bi uspjela
u ovom sadašnjem vremenu
uspjela bi ono kad je uspjela
zbog tog što
danas umjerila drugačije.
Danas su roditelji drugačiji
roditelji svoje djeci.
u tom trenutku
mislim da je ona ili
voditelj nisam sigurna
rekao kao
djeca danas
nije da imaju život
uz trening, bilo čime god
da se bave, šta god da odaberu.
Ti danas više ne možeš imat
normalno djetinstvo i život.
da si skroz profesionalan.
I onda je voditelj rekao kao
kako njegovak čiji
ide svaki dan na trening.
Ali to nije ništa čudno
jer neka djeca dva puta dnevno
treniraju da bi bila uspješna.
i u takvom svijetu
u kojem si ti konstantno
zarobljen, uspjehom zarobljen
tim gdje ti moraš doći
normalno je da ima toliko
i ansioznosti i depresije
i da se ljudi ne mogu iščupati.
Ti jednostavno nemaš trenutke
da dišeš, ta jedna djeca nemaju trenutke
djetinstva i slobode nego su
konstantno poštimana.
Ono da si igre u blatu, znaš.
Meni sin ide na košarku dva puta tjedno
ali ja sam rekao ti to kako god hoćeš.
Ja kako ti je bilo super, igrali smo se
neći uopće da sva će to ozbiljno.
Ako ga bude nešto zanimalo tako ozbiljnije
onda ćemo malo pristupiti tome ozbiljnije.
Ali ono, ta su djeca, jedan tjedan bi ona
htjela ići na balet, drugi tjedan bih htjela
ići na košarku, treći tjedan bih htjela igrat nogomet.
Jednostavno ono,
nekako mislim da je to ipak
do roditelja više, da roditelji to forsiraju.
Ali,
opet s druge strane isto ja smo
svijetu gdje se nagrađuje
i sve.
Naš sudjelovanje, bravo,
super je to.
Trebamo razlučiti opet
nevalja ni jedna ni druga krajnost.
Jer onda djeca misle da
mogu
uvijek sve dobiti.
Znači oni se moraju naučiti na poraze.
Ne možemo ih mi zaštićivati cijeli život od bilo kakvog poraza jer onda kad budu odrasle osobe bit će anksiozne i depresivne.
Pravo to, ali evo, to i je problem što djeca ne žele doživjeti poraz, zato i toliko treniraju, zato se toliko trude i daju.
Trebam riđaj u redu biti.
Da, upravo to.
Izgubiti.
I da nije uvijek bitno sudjelovati, mislim bitno je sudjelovati, ali da to nije isto kao pobjediti.
Jednostavno, nekad je poraz, poraz i nema tu sad neke veće filozofije iza toga.
Baš to, mislim evo sad je i ovaj vojskic i pratimo i ono moje djeca su ono ludi za tim šovom i gledamo i komentiramo i pričamo o tom svemu i ono koliko djece dođe i sami kažu, ne znam, prvi put su ispali odmah, nisu ni, ne znam, došli do tih emisija i sve i nisu mogli ono gledati uopće tu emisiju pa su se onda odlučili ponovno prijaviti to sve.
Ja razmišljam u toj maloj glavici, ono, od pet do, ne znam, deset evo godina, što se događa, kako je to njihov taj proces, koliko to zapravo teško, ta svjetla, reflektor i neki ljudi koji je ono, si do jučer gledao na televiziji, tebi se obraćaju.
Koji su to, ono, procesi i koliko tu moramo biti baš mudri i kao društvo i kao roditelji posebno tom djetetu pružiti onako neku...
Emotivnu podršku.
Da, i zaštiti ono, biti oprezni sa svim tim i kažem baš ono, možu koliko, kako je to prije bilo samo običan šou i ono, gledao si, a to sad više nije tako.
Ali dobro, i različno su djeca, znači, ja vidim po svojoj djeci imam dvoje i sin mi je prilično onako emotivan, jako je osjetljiv, a ona je ono, ona je šefica i jako mi je drago pošto je cura, ali volila bi nekada je on malo, znači on je ono, jako je na nepravdu odmah skače, jako, jako je emotivan i to mi su uvijek sugovorili sve i odgajateljice u vrtiću i sad učiteljica,
i da bi ja nekad volila da je onako više malo haram paša, ako što je ona. I baš zato, recimo, za nju su neke stvari puno prikladnije i ona se ne boji, dok se sin boji.
Tako da i to treba precijeniti oditelju više, znaš, ono, kako je djete, jer nekad djece stvano vole te reflektore, ja sam recimo volila to, meni je to bilo super, ali opet kažem, to su bila druga vremena, možda da sam čitala ono na YouTube-u neke stvari, možda naš, ono šta ova malo, znaš, ali tog nije bilo, ali sam jako to volila.
Zato i moji roditelji jesu to nekako podržavali, jer sam ja bila sva u tome, ali opet kažem, treba nekako, mi moramo djecu zaštititi, ali trebaju se i nekakvi zakoni, ono, malo poštiti.
Ne znam za to, za tu mržnju na tim društvenim mrežima, to isto treba bit nekako, ono, regulirano.
Da, mora biti regulirano to.
Da, da, da.
Sad da se vrati malo na temu feminem i tebe i cura i kako je uopće nastala ta ideja o feminemu, kako je, znam da je bilo tijekom šova da ste se upoznale.
Pa to ti u biti pokojni, Đorđe Novković je, on je predložio da se mi iskupimo u jednu girl grupu, tad nije bilo uopće, ono, divasice su, ja mislim, tada bile samo.
I kao to je mi bilo fora da budu tri cure, kao nisu nikad bile tri cure i nama se to svidjalo, ono, baš mi je bilo onako zanimljivo.
Zašto ne, jer je drugačije, znaš, i to nam je bila velika, ajmo reći, dan danas mi je to onako velika, veliko lakšanje.
Recima imam iza sebe i solo, znači album i sve i drugačije kad si ti u kolektivu i drugačije kad si sam.
Ok, kad si sam ti više, ono, možeš utjecat na svoj rad i to je autorski moj bio album i sve, ali kad si kolektiv imaš tu nekakvu pozadinu, znaš, neku zaštitu, znaš, osjećaš se bolje.
I onda smo mi razmišljali kao, ne da ja sjećam se, ono, on je, u biti meni i Nedi rekao, kao, ja bih volio da ste vas dvi u grupu i nađite treću.
I onda smo mi kao, koga ćemo, ono, hoćemo Ivanu, ajde, onda ćemo Ivanu, pa smo zali Ivanu, Ivana je bila tada za.
I tako je to nekako krenulo, znači to je bila njegova ideja.
I onda se sjećam da nas je stavio u neku sobu da smislim o ime.
Joj, da si ti vidjela ti predloga.
Tri neretvanske vile.
I onda je, u biti, Ivana je imala ideju kao, što vi ste kao nešto ono feminem, kao ono latinski feminizam, pa feminem, kao pa eminem, kao pa zdvan, nešto kao fora bi to bilo.
I kao, a, baš fora je, fora je, eto, tako se to pribilo.
Ali te nekakve ideje koje smo imali.
I evo, to ti nekako tako krenulo i ostalo je povijest, malo po malo i evo.
A što je najteže s tvoje strane, onako u tročlanom bendu, pogotovo to su žene, i kako državate odnose, kako je, kako uopće to funkcionira, kako izgleda?
Pa sad je super, sad je puno lakše, znaš, sad kad smo sve tri majke i ono posložene, znamo što su nam prioriteti, i sad nam je grupa nešto za uživanje stvarno, znaš, nađemo se, pjevamo, snimamo, odradimo svirke.
I to je stvarno jedan nakon užitak. Kad smo imali 20 godina, gleda, svađale smo se, neću biti sad tu laga, ne je bilo super, sve nije.
Zato jer smo toliko puta mijenjali treću članicu, jednostavno ono, znaš, nije imao svaki iste interese u bendu, dajmo to tako reći.
Znaš, nekom je to bilo odskršna daska za nešto dalje, neko je stvarno uživao u tome, neko je, ne znam...
Jako je teško kad, ono, znaš, i dođe novac u igru, pa onda ako ti nisi...
Novac svi ste bi zvučili, ono najbolje, ono najgore, znaš, nema ti tu neke sredine.
I onda, u biti, ako ti je samo do tog stalo, onda, ono, znaš, počne se to lomiti.
Kad nema neke ljubavi prema tom projektu.
Ne kažem ja da članice koje više nisu sa mnom i s Nedom, da su bile takve, ne kažem,
ali jednostavno smo imali drugučiju percepciju benda, hajmo reći.
A ja nisam konfliktni tip, ne volim se svađati.
To na mene djeluje onako, budem nemirna i nije mi dobro.
Ne da isto... Zapravo, ko se voli svađati niko?
I onda, u biti, smo htjela, kad smo, ono, izgubile Nikola, ajmo tako reći,
kad je ona, ono, kad smo odlučili da to više ne funkcionira,
ja sam rekla, ne di, gle, ne do ja, ono, narađe bi samo da smo nastije.
A ako će biti treća neka, a pošto je feminine poznata, kao pošto su ti žene,
ono, ja bi neku curu koja je, ono, fakat nekonfliktna, kao i, znaš,
da jednostavno imamo taj mir u bendu.
I eto, Nika se stvarno pokazala kao, ono, odličan izbor,
ona je, ono, posložena i žena koja voli biti u grupi.
Znači, ti da bi bio u grupi, prvenstveno moraš voljeti biti u grupi.
Znaš, sve druge opcije padaju u vodu, kad tad.
Tako da, evo, ono, super nam je, znaš, nekad prođe mjesec dana da se ne vidimo,
jer je svaka u svojim nekim obavezama, onda imamo intenzivni mjesec dana
kad ima puno snimanja, druženja i tako.
I uvijek nam je lijepo zajedno, evo, fakat nam je lijepo.
Znači, onda se ti procvjetila 2022. godine kad ste se ponovo, ono, okupili.
A mi smo već pričali o tome i godinama prije, znaš, kao očimo.
Nećemo nikaj bila u Rusiji, pa ono, uvijek je bilo nešto,
kao pa jedna trpa sam ja, bila trudna s Marijom,
uvijek je bilo nešto, jedna smo kao tad rekli,
e, ajmo sad, ajmo sad, a bile smo u kontaktu, znaš, tako da, evo.
A ovaj, je li, sad kad gledaš na neku solo karijeru
i gledaš skupno vas tri, je li možda lakše biti solo
u smislu zbog odnosa, ali opet s druge strane je,
kad se i nešto negativno događa i maš ekipu
koja ti čuva leđa, ali opet s druge strane vjerujem
i da solo dio, kad si sama, ima isto neke prednosti.
Kako ne, mislim, ja sam jako ponosna na taj svoj album
i ne znam, snimila sam i duet sa Dženan Olončarevićem,
to je moja autorska pjesma i tekst i glazba
i cijeli taj moj album je moj tekst i glazba
i to je nešto što sam ja morala ispoljiti iz sebe
te neke pjesme i čak sam snimila jednu tu
slavonsku pjesmu za mamu, jer mama jako voli tamburice.
I evo, ispoljili smo joj želju zadnjih,
15 godina mi govori kako bih voljela da imamo konje u spotu
i sad imamo u zadnjim spotu, family, konje,
znači ispoljila sam joj sve želje.
I nešto, uživala sam ja u tom svom projektu.
Znači, to je meni bilo lijepo.
I istok se rodila i moj band,
koji me trenutno prati i sa mojim prijateljem,
Maksom Hozićom, znači ja radim evente, vjenčanja,
svašta već, evo, 11 godina.
I to je stvarno ono nešto što volim i što mi ispunjava.
Tako da meni je dobro, samo dobro donijela ta solo karijera.
A i nekako sam tu, ono, znaš, vidjela da volim biti u kolektivu, znaš.
I jedno ne isključuje drugo.
Znači, meni niko ne branje da ja i dan danas bi mogla snimiti opet nešto za sebe,
ali smo opet zajedno, isto ko što i Neda i Nika,
one isto, znaš, imaju te neke solo projekte,
Neda još ima i Galato sestre i radi sa svojim bratom i sestrom,
parmači, triodzeći, ne daj na sto strana.
Tako da, ovaj, sve je to glazba, znaš, sve je to glazba
i sve se to može usporedo hendlati, pogotovo u Hrvatskoj.
Mislim da se ne leže, u nas je četiri miliona nešti, ono, znaš,
to je posao oko bilo koji drugi.
Znaš, evo, eventualno tu nas i neko vidi na televiziji,
ali nije to, znaš, nije to neki glamur ili nešto.
Znaš, idem doma, čistim, kuham, kod sletka druga žena,
znaš, ono, apsolutno ništa posebno,
samo što, eto, si kao prepoznatljiv nekome na cesti.
Sada si spomenula čišćenje i kuhanje,
pa kako izgleda onda to sve uz majčinstvo,
uz dvoje djece i sve ono što djeca samo po sebi nose,
uz odgoj, kako izgleda neka vaša svakodnevica?
O, pa ja ti još čistim i apartman,
ja sam ti još profesionalni čistač.
Znaš, šta čim za sebeš?
Pa znate, ja sam profesor glazbe, pjevačica,
imam apartman, čistačica sam i vodim goste.
Znaš, meni ti to ništa, ono, neki me ljudi pita,
pa ti sama čistiš ta apartman,
kako ti se da, kako mi sve ne bi dalo,
znaš, ono, to mi je kruh za obitelj
i zašto ne?
Ja sam prilično ovako,
kome god zna i ko je bio kod mene doma,
ja sam jako pedantna,
to je nešto ono kao što mogu kontrolirati,
pizna su mi to ono za ostaci
iz 20. do nas i odnosi, znaš.
I onda je to jedino nešto što mogu kontrolirati,
ovo je drugo sve u Božim rukama,
ali čistoću svog stana mogu kontrolirati
i onda mi to daje nekakvu mirnoću isto
i kad sam tek taj apartman uzela,
sredila i sve i dala u dnevni najam,
bila mi agencija.
I onda bih, ja iza ti,
imali su neke čistačice,
bile su Filipinke
i ja sam uvijek iza njih dolazila
i to provjeravala,
pa onda nisam baš bila uvijek zadovoljna.
I ja sam jednog dana rekla,
pa sašto da maltretiram te žene,
ja ću to raditi.
I onda kad sam počela ja to čistiti,
se rekao, ne treba mi ni agencija,
ja ću to i voditi.
Tako da sam preuzela sad sve to samo
i već jedno sam mjeseci to sama vodim
i jako sam zadovoljna
i imam jako ljepe komentare,
stranaca i sve
i kažem, nije mi teško
zasukat rukave, recimo,
juče sam to baš prije,
juče sam sa sastanka
išla čistiti apartman četiri sata,
mislim, meni je to sve normalno,
a sutra opet idem, recimo,
znaš, meni ti je to tak nekako
ispušni ventil,
ja ti upalim glazbu,
zasušem rukave,
imam svoju onu manduru,
znaš, za čišćenje
i idemo.
Jednostavno, tako mi je i doma,
znaš, i doma djeca su ono
prilično moja,
ajmo reći, naviknuta
na taj nekakav maminu čistoću,
tako da oni ono stvarno
igračke pospreme za sebe,
ja i to od malena učim
i stvarno su dobri.
na neško mi dođu gozi i kažu,
i baš ti djeca ono poslušajte,
spreme te igračke,
jesu jer sam prvu godinu dana
se na trepavica više popela
na to posliraju,
pa su se više navikli,
suprug njih isto prilično,
ono, znaš, pedantan,
tako da smo mi jedna onako
prilično pedantna obitelj doma,
baš dobro.
I podijelili smo se
sa tim kućanskim poslovima,
do duše ja više čistim,
on nije baš ljubitelj čišćenja,
čišćenja,
ali kuhinju voli pospremiti
i voli kuhat.
Tako da smo ti mi ono malo se obrnuli,
on ti kuha većinski,
i ja nekad naravno skuham,
ali uglavnom mi super kuha
i odličan je u tome
i svakam u čas
i pospremi nakon svog kuhanja,
znači super je.
I on voli ono svešom,
znaš, veš, talje,
prat, dizati to.
Ja pegla,
mrzim peglanje,
koga je izmislio,
ali i drugo,
sve ja volim ono kupone,
sve, sve, sve to.
Tako da nije problem,
znači na djeca škola vrtić,
pa ono imam i slobodnog tog vremena
za to sve
i nađem i vremena
i za prijatelje,
i za sve.
Ono, posložim se,
ja prilično sam onako,
imam energija aktivna,
sam uvijek bila
i evo,
ideš dan po dan
i to je to.
Baš mi je predobročet
koliko si u svemu tam jednostavna
i koliko si,
onako svoja,
baš svoja.
Pa nije,
znači nije tu sramota,
sramota je
ne radit ništa,
ono,
i očekiva da ti neko nešto plati,
a ništa ne radiš,
šta znam,
ono,
ja sam jako sretna,
meni kažem,
možda ti baš voliš to,
ja kad vidim da je to sve na svom mjestu,
da sam ja ostala
na one čokoladice
gdje sam htjela gostima,
napišem im poruku,
znaš,
vlastitom rukom
da im se zahvalim
što su,
što dolaze
i da užive
i kad ja,
ono,
znaš,
sve završim
i onda stanem,
ovako gledam,
aha,
e,
tako bi ja vola
da mene dočeka
kad negdje dođem
i onda ti,
ono,
zaključam vrajata
i nekako sam mirna,
sretna,
ne mogu ti opisati,
em što je to dobro
za tijelo,
fizički posao,
ne možeš nikad
očekivati od nekog drugog
da će za tebe
nešto napraviti,
ti možeš platiti
nekoga uvijek za to,
ali to nikad
neće biti onako
kako bi ti htio.
Upravo to.
I onda zašto,
čemu,
kad mogu.
Evo,
malo je problem
kad negdje trebamo ići,
imam jednu divnu prijateljicu
koju pozdravljam ovim putem,
ona zna o kome se radi,
koja mi uskoči
kad ja hoću
s obitelj negdje odputovati,
ono,
evo,
požići uskar,
znaš,
i ono,
kad negdje želimo
malo se maknuti
iz Agriba,
ona je jako pedantna
i to super
umjesto mene napravi.
Ali to je ono
prijateljica koja ti uskoči,
znaš,
ne želim je previše koristiti,
iako ona kaže
samo ti daj,
kad imam gažu,
ono,
subotu,
pa nedelju moram,
recimo,
ići to.
Ali evo,
znači,
tako je prijatelje
treba čuvati.
Tako je,
da.
Tijela sam malo
porazgovarati s tobom
o tvom majčinstvu
budući da si prošla
jedan zahtjevan put
do svog majčinstva
i taj cijeli put,
evo,
možeš nam
ispričati kako je to
sve bilo
i kako je to tebe
na tom putu
izgrađivalo
kao osobu.
Pa meni ti je ono,
nekako moja prošlost,
ja sam uvijek,
htjela sam se udati uvijek
u principu,
znači ono,
i jako je bilo to teško
i to je jedan aspekt
tog javnog posla,
što ljudi misle da te poznaju
i da misle da znaju
kako ti živiš svoj život,
znaš.
I onda mi je bilo teško
naći neku osobu
kojoj ja mogu se otvoriti,
kakva ja jesam zapravo
i ono,
da stvarno želim obitelji djecu,
da nije meni sad
do nekih izlaska u klubove
i sad,
znaš,
to je bio jedan svijet čudan.
I imala sam veliku sreću
što sam suprugo upoznala,
recimo u Saksu sam ga upoznala,
ali on je u Kanadi odrastao
i on nimao pojma
ni ko sam,
ja ni koja grupa femništa
ti on to nije znao,
on je došao od ono
u Zagreb
i eto,
mi smo se tako upoznali
slučajno i,
ali evo,
jedno svjedočanstvo,
znači,
ja to sam uvijek govorila.
ja sam sjećam se,
molala sam sa svetom manti
da mi pošalje nekog normalnog dečka
koji je stari od mene,
bar mjesec dana,
jer su uvijek sam se neki mlađi
imacavali,
ne znam zašto,
kao stari od mene mjesec dana
i da želi obitelj,
i sjećam se,
znači,
Nika je bila kod mene tada
i Nika i ja se ovako primila za ruke
i kao,
ajmo sve to manti,
jedan od čeneš
i kao,
evo Bože,
dajdu poznamo nekog normalnog to,
to i ponovimo to kao mjesec dana
stari blav.
I odemo mi u Saks tu veče,
nas dvije.
Ja tu veče poznam supruga.
Znači,
čovjek dođe,
priđe mi kao,
hoćemo popiti piće,
ja može.
Svidio mi se,
ono,
bio je zgodan,
i da danas mi je zgodan,
ali bio je zgodan,
stvarno čovjek,
nije da je to sad neki prioritet,
ali znaš,
za popit kavu,
za popiće,
ono,
malo tamo za Šankomo,
uvijek.
I ja sad tako s njim pričam,
ono,
bio je jako simpatičan
i kao on govori,
ja se zovem mladen Antun.
Ja prvo sam se na to smijela.
Čao vječe.
I sad,
koji si godište?
On meni kaže,
ja njemu.
Ja,
a isto smo godište,
pa u kojem si mjesecu rođen?
Kaže on,
ja sam u 11.
Ma ti ja u 12.
Mi skužim da je mjesec zanat.
Znači,
ja se reka,
pa dobro,
sve tijate,
stvarno si doslovan.
I evo ga,
sutra smo se našli na kavi,
četverosatnoj kavi,
gdje sam ja njega izdriblala
o svemu.
Jer nisam je tijela
iskreno gubiti vrijeme.
Znaš,
nisam sad tijela izlaz s njim
tri mjeseca i da shvatim.
Ja sam ti odmah njegu
u sva glavna pitanja
koja se mene zanimala.
On je bio u šoku.
Ja sam mislila
da ću ga otjerat s tim.
Ali mi je poslao
preko streporuku
da mu je to bilo
totalno osvježenje
i da nikad nije bio
na takvom vejtu.
I za tri mjeseca
me zaprosio.
Joj,
prekrasno.
Bravo.
Tako da je bilo brzo.
Odvjela sam ga dom
odmah na kod mjesec dana
mojima.
Pa gle,
kad znaš, znaš.
I gori mama, tata,
šta kažete?
Odličan je.
Mi ćemo ga posvojiti
ako ti nećeš.
I evo, to je bilo.
Eto, kod tebe
sveti Ante brzo dijelo?
Brzo, jako, jako brzo.
Uvečer, ne znam,
znaš, ono priču
kad je cura se molila
sve tom Ante
i više je bilo,
ono, ne može više,
nikako, ne nalazi nikog.
I ona je uzela jednom kipić
i rekla,
znaš šta,
meni je dosta ovog,
ti meni ništa ne pomažeš.
Baca kipić kroz prozor
i on pogodio jednog dječka
u glavu toj.
To je bilo njem budući.
Čekaj, to je istina?
Istina.
Ne mogu vjerovat.
Tako da, evo, vidiš,
kod tebe je to bilo
bez bolo?
Kod mene je bilo doslovno.
Ne znam zašto baš doslovno.
Možda ne bih shvatila
nekakve, ono, znaš,
clues.
Da.
Pa je bilo stvarno doslovno.
Evo,
i zahvaljujem se svetom Ante.
Da.
A kako ti se promijenio
tvoj pogled na život
od kad si postala, ono,
i majka i žena?
Zna, u biti pitala sam je to
put do majčinstva.
Pa, meni je bio težak put
do majčinstva,
jer ja sam, ovaj,
izgubila prvu bebu,
ovaj,
i to mi je jako, jako teško palo.
Baš sam bila slomljena,
jer nisam znala što se događa,
zašto, ono,
krivala sam samu sebe
da sam kasno krenula,
sva šta je bilo meni u glavi.
Ovaj,
međutim,
nesreća pa sreća pa nesreća.
Znači, moja rodica je
jedva živa ostala,
imala je 34 godine tada,
imala ugrušak u mozgu
i otkrili su joj
taj nekakav nasljedni gen
za trombofiliju
i ona mi je rekla,
pamela,
testiraj se,
jer je to jedan od
kao simptoma
da gubiš bebe.
I ja sam se testirala
na svoju volju,
ja sam rekla,
doktor,
simon vas da pošaljite me
na taj test,
bla, bla, bla,
ono, pa iznijeti to,
to se radi tek nakon više puta.
Molim vas, pošaljite me
i hvala Bogu
da sam insistirala,
jer sam ja već tad
bila trudna
sa Antonom
i to je bilo
nekada četvrti mjese trudnoće,
mene je bilo strah,
šta ako se opet dogodi.
I testiram se
i dođu mi nalazi
i imam taj gen
za trombofiliju
i odmah su me stavili
na inekcije Kleksan.
Samo prva dva puta
sam išla kod te sestre
da mi pokaže
ja sam htjela sama to sebi
i onda sam sama sebi
davala inekcija
i tad sam odlučila
da će mi se sin
zat Antun
i opet sam upreglula
sve toga Antuna
i bili smo u padovi
i sve
i molila sam se
da se bude ok.
Odmah mi su zidu.
Hvala Bogu.
Ja se sjećam tih objava.
Sjećam se one tvoje objave
sa inekcijama
i da sam to pratila
koliko mi je to bilo
ono
wow
koja žrtva.
Pa nije to neka žrtva
mislim
nije to žrtva
to je jednostavno prirodno
normalno da želiš
da ti se djete
rodi živo i zdravo
i da ti pritome
ne izgubiš život.
Više mi je bilo teže
tad sam već bila ubačena
u to jer sam bila
četiri mjesto
više mi je bilo teže
se sama s Asovom
sabrade da idem na drugo
jer htjela sam
bar dvoje dje
tjela bi ja i četvero
nego sam kasno krenula
i zbog tog
je ono rizično
eto
i onda sam se sabrala
i rekla sam
pitala sam doktoricu
šta šta sad
onda onda rekla
od plusića
već moramo ti odmah
baciti kleksan
i tako je bilo
od plusića
onda sam čak
imela i krvarenje
nakon neka
četiri mjeseca
to neću nikad zaboraviti
pa sam morala jako mirovati
puno
nisam se smjela nikako
pomicat
čak me jedan
isprepadao doktor
da je gotovo
da je to pobačaj
spontan i prijeteći
pa me utješila moja doktorica
koju
ja joj se od srca zahvaljuje
znači
doktorica Marina Ivanišević
znači ona je
vodila obe moje trudnoće
veliki je stručnjak u tome
i bez njene pomoći
stvarno je žena
tako mi je lijepo vodila
te trudnoće
da sam ja bila stvarno mirna
mirna
i uvijek mi je davala hrabru
da će bit sve ok
i sjećam se
nakon tog
te faze
kao kad si bio
taj prijeteći pobačaj
kao u igri
ona me odmah utišla
ne sve će biti u red
imala sa neki veliki hematom
uglavnom
na kraju je i druga trudnoća
prošla
sve ok
ja sam puno više mirovala
recimo s Antonom
ja čak i radila
sjećam se radila sam
novu godinu
pjevala
i onda sam rodila
za deset dana
znači
da jer je bilo stvarno
sve uredno s njim
s njom sam mirovala
ali zato kad sam rodila
odmah sam nastavila raditi
sjećam se ono
dojila sam dosta dugo
jedno i drugo djete
i onda su ovaj
po svim tim hotelima
salama
su već znali
a dolazi Pavela
moramo joj osigurati
neki ured
gdje se može izdojiti
da da da
jer ono znaš
šta ćeš
moraš raditi dalje
jedno je suprog doma
bio s djecom
vikendima
tako da
u biti mi je
to najteži dio
bio
znači
neću nikad zaboraviti
tri mjeseca imao Antoni
ja sam išla na prvu gažu
i suprog je ostao tu
noć sa sinom
sin nije presto plakat
tri sata je plakao
on je mene nazvao
ja više ne zna što radim
sam sasjetila
e uzmi moju pijamu
pa mu stavi kraj njega
da je moj miris
i onda se tek smirio
nakon tri sata
muži su riku
ja neću ovom od svaki vikenda
hvala Bogu
bilo je sve lakše i lakše
kasnije
joj da
da tako da evo
ne možeš ako niste tim
znači ono
ja sam preko tjedna
preuzela sve obaveze
on je vikendima
tako da smo se nadopunjavali
baš dobro
a je li on bio
tvoja najveća podrška
u ovim teškim trenucima
a je naravno
kako on to podnosi
i mama je bila najveći
mame ništa
a bilo mu je teško me gledat
ali ja nisam
nekako prišla tome
kao
ajme meni jadna
ja sad si moram davati
jednostavno mi je to bilo
ok
operem zube u osam
doručak
inekcija
ruđaš
jednostavno sam ja to
rekla da ću to tako shvatit
najgro je bilo
kad bi išla na putovanja
neka ono gaže
i onda znaš
dam si inekciju
i idem pijevat
jednostavno
uvijek sam odlučila
da ću se davati u noge
tad sam nosila stalno hlače
i duge suknje
jer su mi noge bile skroz modne
imala sam puno hematoma
i sve
pogotovo iz početka
dok se ne navikneš
kako si davati
ali opet nekad pogodiš
nekakvu malu venicu
kapilar
pa ti to pukne
tako da noge su mi bila
onako
kada sam iz rata izašla
ali sve to
zaboraviš
kad primiš u naručje
to malu buhtlicu
i to je to
nema ljepšeg osjeća
da
koliko je to
donoslo neku promjenu
u tebi
ma totalnu
ja kad sam dobila djecu
me je bilo više
za sve drugo briga
baš me je bilo briga za sve
šta će kome mi reći
kome sam ovako
ma baš te brige
za sve
jednostavno
su ti fokusu
ta djeca
njihovo ono
zdravlje
sreća
i da su voljeni
to je to
i ono
shvatiš da je stvarno
obitelj svetinja
i da ti je to
polazna točka
za sve
znaš ono
i da je sve u božijim rukama
i to je to
a
ovo drugo
jednostavno mi je ono
nije mi se više dalo nešto
ne znam što
nekom nešto dokaziva
tajmo to reći tako
evo
radim što volim raditi
što me ispunjava
i to je to
koje su to vrijednosti
koje želiš prenijeti
Mari i Antonu
što je ono
u svom
roditesu
što nekako
najviše njeguješ
pa recimo
mrzim kad se svađaju
i vijek im govorim
nemojte se svađati
jednog dana
neće biti
ni tate ni mame
imat ćete jedno drugo
ono
želim da ste
cijeli život
jedno za drugo tu
evo
to bi mi bila
znači
najveći uspjeh
samo da
jedno drugom
budu non stop u životu
i da se jako vole
evo
i ono
trudim se da
da su što bolji ljudi
i ne dam da
Dobro Anton
fakat i nije tako
on se nikad ni ne sveđa
ne potukao
nema šanse
znači on je baš ono dobrica
ona je isto draga
ali zna se zauzeti sebe
što mi je drago je recura
znači evo
samo da
da budu pošteni
dobri
i da nikoga
ne maltretiraju u životu
evo
to im želim prenijeti
drugo
će naučiti sam
da
pa jeste
baš nekako
kad gledam evo i svoju djecu
i društvo u kojem
živimo
i sve te neke izazove
i kad nekako
djete to slaćaš kao osobu cijelu
a ne kao tvoje djete
koliko je drugačije
najlakše se postaviti
i znati
ono
ja isto imam djevojčicu
koja je
slična tako ono
šefica
i imam
ovog
mlađeg
koji je ono
totalno isto
i miran
i svoj nekako
i
nije previše
da bi se isticao
i sve
i točno znam ono
gdje je njega
poduprijed
gdje je malo
ono
smanjit što treba
gdje je nju
ono
gurat
a točno vidiš
po tom djetetu
nije univerzalno
i ne možeš reći
gle
sad nosim ovo
sad im prenosim ono
nego
nekako sve
po njihovom obliku
je točno to
točno to
baš ono
zato i njega volim
recimo što je otišu u sport
više
da se malo ohrabrije
on je ono
prije uvijek
prijatelji zrazi
da samo prijatelji zrazi
da i to ima njih par
koje voli
onda mu uvijek
bilo neugodno
recimo kad bi to sam
primjećivala
kad bi došli neko drugo družo
pa su neka nepoznata djeca
on bi se zadnju klopio
kao neka komu vazna
neugodno se igrat
kao ne
i onda sam
rekao supruga
ajmo ga upisati negdje
gdje će bit neki hrpa
neke djece
koja nisu
iz njegovog razreda
i sad se već otvara
znači sad kad već idemo
na te neke dječje rođedane
pa osim tog njegovog prijatelja
koji je pozao
bude još nekakvi njegovi rođaci
neki drugi prijatelji
iz nekih drugih krugova
onda se on već počne igrati
s tom drugom djecom
a za nju nema problema
nju basi gdje gotovo
će naći prijateljicu
za dvi minuta
znači ono
odam u trgovinu neku
e mama upoznala sam
Ivu neka curica
ono hoda krajnji
znači s njom stvarno
nemam taj problem
a on da
on se jednako teže
malo otvori
što je vjerojatno namen
jer ja sam ista takva
bila kod djete
i meni je u biti
pomogu ovaj javni posao
da sam
prisilno društvena
ajmo to tako reći
znači ja ono
kad sam ovako
u društvu
ja sam ono
i pričat ću
i sve
ali kažem
najviše volim biti
sva četiri zida
to mi onako najdraže
sa obitelji
doma
i to je to
i jedan na jedan
s prijateljicama
znači nisam baš tip
koji voli
sad je nas šest
ali jedan na jedan uvijek
da i onda
kad si samo
imaš svoj ispušni ventij
reci nam malo više
o svom ispušnu ventijelu
pa to ti je krenulo
u koroni
u principu
jer ono
ono što ne smiješ
izlatići kuće
šta ću raditi
djete
ima dvije i po godine
znači
suprugi
on još išao
na posao
tad nije bilo
ni gaža
ni ništa
to je bilo strašno
prudala sam
da polormaru
u turijele korone
o glavnom
ovaj
ja govorim
šta bi mogla
ajmo slagat ćemo
te legiće
ako ništa
ono izgubit ćemo
tako par sati dnevno
ne možeš više
ne znaš više
šta ćeš
i počeli smo
s onim većim
znaš
oduplo
i tako videla sam
da ga to interesira
i to smo neko vrijeme
slagali
onda kad sam skužila
da on ne stavlja nišu usta
da je ono naš
da ima već tri i pol godine
i da on to razumije
onda sam počela kupovati
sitnije
i tako smo krenuli
prvo sa tim
kao kućicama
ali onim
kao njihovim
manjim
onaj siti
nekakav i to
i jednom
ne znam kada je to bilo
prije tri godine
tako nekako
od prilike
dotad smo ja i ono
slagali taj njegov grad
ok znala bi ja naprijed drvo
i tako nešto
po svom
ali smo uglavnom
radili setove
i sjećam se
bio je
točno prije tri godine
njegov šesti rođendan
sad će deveti
imat
i suprug mu je kupio
za rođendan
kao nekakvu
modularnu zgradu
starinsku
ono lijepu
nekakav kao
knjižnica je bila
ja gledam tu
kak mi je ljepa ta fasada
k'o te austrugarske fasade
wow
i kao sa svi strane
je bila zatvorena
kao dižeš ti te katove
unutra je namještaj
to mi je bilo tak fora
ja grijem viš to je ovo super
idem ja njemu kupiti
još jedno
da vidim šta ima
ja prvi put tada ono
googlam šta je to
modularne zgrade
a viš dobro je
i nađem taj muzej jedan
kao
i kupim mu taj muzej
i tad je on to prvi put
složio sam
to je bilo 18 plus
i mi se to svidjelo
kao on sam
slaže šest godine
18 plus
i ono
cijele dane to slaže
znaš
svaki dan par sati
i ono
niti traži televiziju
da gleda Cetiće
je bio u tome
znaš
i to mi je bilo
možno za razvijanjenje
odlično
i ne znam šta se dogodilo
imali smo viška
dosta ti kockica
i sam reka
ma šta ćemo sad
s ovim bezveze
ajmo mi ovo rastaviti
ove sitije
sad ćemo skupljiti
ove lijepe zgrade
i on kao može
i ja tako dođem
idem probati ja sama
naprijed tu jednu zgradu
i sjećam se
napravla sam prvo
policijsku stanicu
kao tako tu
nekako modularno
ja pokažem suprugu
kaže meni suprugu
pa nije loše
imaš ti malo mota za to
i naravno
prvi deset sam ja rastavila
jer kao uvijek
mi nešto nije bilo
u redu
dok nisam naučila
znaš
ja sam ti ono
i prilično onako štreber
ja sam ti gledala to dosta
i na netu
te nekakve tehnike
pa i knjigu neku
pa tehnikama
i tako
malo pomalo
i što je bilo najvažnije
naučila sam
kakve sve kockice postoje
koji su kataloški brojevi
ti kockica
što se sve može s tim napraviti
koji sve boje postoje
znači
da bi ti ušao u takve gradnje
koje ja sad radim
ti moraš poznavat
tematiku, program
i materijal
ne možeš ti napraviti zgradu
joj nemaš pojma
kakva kockica
na što ide
i šta se može od nje
napraviti sve
i sjećam se
prva ta neka
koju dan danas imam
čuvam
je banka bila
sam napravila banku
i bila sam jako zadovoljna
i pokazala sam je
prvi put u javnost
imam te neke stranice
na facebooku
koje su ono
po sto tisuća
tih fanova
koje se vrlo vole to slagati
i dobila sam super feedback
o, baš
pa da
i malo pomalo
malo pomalo
i sad sam svano
već profit
usudila bi se tako reći
stvarno ono
prije godinu dana
su me pozvali
da se pridružim
tom klubu
Konski C
gdje su profesionalni slagači
kao i ja
ima naš 40
i radimo izložbe
po cijeloj Hrvatskoj
i evo
i mediji su već saznali
za to moje slaganje
a i nedavno sam
prvi put
skušila da me ljudi
prepoznaju
po tome
isto
bila sam s djecom
u pizzeriji
i izlazimo mi
i meni zaustavljam
ekonobarica
i sad ja mislim
ona će me pitati
nešto vezano za feminine
nebitno nemam pojma
a ona meni
e
ti slažeš ono legiće
jel tako
ja govorim da
kao
e ja i kolega
smo se kladili
on je rekao
da ti to radiš
sve iz glave
bez nacrta
a ja ipak mislim
da ti imaš neke nacrta
ja govorim
platim u piće
on je upravo
i tako to mi je bilo
tako simpatično
i evo
to ti je moj ispušni ventil
ja ti to par sati
tjedno recimo
kad stignem
ono
radim
i evo
sad imam već jedan
cijeli mali grad
u jednoj sobi
i uživam u tome
aj joj baš lijepo
ovaj
kako si našla
opet neku poveznicu
sa sinom
i da to zajedno
nekako radite
a opet i svoje
zadovoljstvo u tom svemu
svi vole
i ona isto voli
ona ti skuplja životinje
ona ti
evo baš
jutro smo nazvije zajedno slagale
odlučili smo ove godine
jelko okititi sa legićima
radimo ornamente od legića
i s tim ćemo okititi
jedna ona
jutro smo radili snješka
i tako neći
i jedno i drugo mi dijete
to jako vole
i zato to njegujem
znači mi
mi tjedno stvarno
slažemo zajedno
par sati svi
ono
i oni sami slažu isto
i nekako to mi je baš jedna
prekrasna zajednička aktivnost
nastroje
baš mi je super kad
mi kao roditelji prepoznamo
što je to
nekako što naša djeca vole
i da se možemo uklopiti u to
a i u nekom trenutku
da i sami pronalazimo
zadovoljstvo
da smo zajedno
daš ono
pogotovo djeca tako
da odrastu
sve su manje željni roditelja
da da
jedna ja sad forsiram
ja ti njih svugdje vodim
znači
Marija i Anton su bili
samo na toliko snima
čak su bili na snimanju
spota zadnjeg našeg
odrupe family
onda će
odredateljim riječi
ajde puštajte ovakotek
ja želim sad
vi pustite vam ventilator
onda oni puste ta ventilator
i njima je to bilo fora
dim i ventilator
i neka vide
znaš što mama sve radi
i nekako ono
odrastu prebrzo
to mi svi govore
prebrzo odrastu
dođu to neko
tinejdžersko doba
gdje ono
više i mama i tata
nisu sve na svijetu
nego prebaci se
ta nekakav fokus
na prijatelje
što je sve normalno
logično
svi smo to prošli
i onda ti se vrate
kao s 25
e sad ja kako sam kasno krenula
znaš kad budu djeci
imala 25
već ću biti stara baba
i onda kretam sad
dok su mladi
da što više vremena
s njima provedem
da pa jeste nekako
odemo od roditelja
ali uvijek se sjetimo
i tih nekih vrijednosti
i rječenica
koje su oni nama prenosili
tako da sve to ima smisla
ja da sam sad
mama svaki dan je zove mi
sve su mi na svijetu
ti roditelji
ali ono kad sam bila tinejdžer
kao i svi
jednom tjednom
dva puta
onda ih ne zovem
e kako ste
i onda ti opet to
dođe ti u glavu
kako je to bogatstvo
kad malo postoješ zreli
i tako to
24, 3, 25
i od tada opet
sve su ti na svijetu
roditelji
vrati se to
da
ovaj
htjela bi malo popričati
o nekom identitetu žene
u smislu autentičnosti
i općenito ono
i javnosti
i svek tog
što se tiče tebe
jer vidim da posljednjih ono
u posljednjem periodu
govoriš puno
i sama si rekla
o svojim vrijednostima
javno
i nedavno je bila onaj
post ono da te otpratilo
tisuću ljudi
pa da
ne znam
paš ti
puno
puno zadnjih ono godinu dana
znaš ono
baš sam vidjela ono pad
jer sam počela ja tako to stavljati
čak i ovo kad sam to napisala
našlo se tako par ljudi
muškaraca
žene su stvarno bile divne
ne mogu reći
kao evo sad ću te i ja otpratiti
znaš ono kao
ne znam rekao
ok bog te blokslovio
da i
mislim
jednostavno ono
me briga
evo
fakat me briga
zašto bi ja šutila
o
o nekakvim genocidu
prema kršćanima
o nekakvim ono
časnoj koja je dobila
nožem
ja onda prečitam
znaš na nekom portalu
možda si ona sama ozljedila
dajte ljudi molim
vas
znaš
toliko nam se nameću
te nekakve
mainstream vrijednosti
da jednostavno
ako ne reagiramo
i ako šutimo
da će to preuzeti
totalno
tako je
ja kažem
ja sam prilično tolerantna
i ako neko ne zadire
u moj vlastiti prostor
privatni
ono
neću sad ja
nikog ugnjetava
tajmo to tako reći
ali opet ja imam
pravo glasa
i branit
ta svoja uvjerenja
isto košto taj neki
ima spravo
na svoje uvjerenja
i zašto bi ja šutila
neću šutiti
ono znaš kao
najbolje su mi ono
znaš ja uvijek ističam
da sam recimo pro life
pa je to
nekim ženama prečudno
kao kak ti si
totalno ono
još feminem
ljudi ne kapiraju
nije mi to jasno
u 21. stoljeću
ja razumijem
to je bolno
i nije svaki slučaj
isti
ali kad ja slušam
neke žene
jednom sam intervju
nekih gledala
ja sam se onako
prenerazila
znaši bila ona
neka Lily Ellen
ja mislim
ili nekakva pjevačica
i još s nekom kolegicom
tako
i oni su prišle
o tim spontanin
kao da je to
majke mi otiću
na frizerski salon
znaši ja sam imala pet
ja sam imala šest
i ovako
pa mislim
sorry ljudi
ajmo ne normalizirati
i tako ponašanje
ja mogu razumijeti svakoga
ali
treba biti čovjek
prvenstveno
znaš
ne znam
jako je teško danas
pogotovo u ovom javnom poslu
znači taj neki balans
da te neko ne osuđuje
zbog bilo kakvog
tvog nekog uvjelenja
ali hvala Bog
opet smo došli
do neke razine
da
da je to fakat nebitno
evo
mislim šta imam izgubiti
realno
osim followera
niš
tako da mi baš brige
da istina
što si naučila
o ženskoj nekom
hrabrosti
integritetu
kroz sve te svoje uloge
pjevačice
majke
žene
što sam naučila
pa naučila sam da u biti
možda mi je to i dalo krila
da koliko ti sebe poštuješ
da te počne i drugi poštovat
i to mi je nekako i dalo krila
da ja sad kažem
te neke svoje stavove javno
mislim nisam ja njih rekla javno
da sad sam ja zvala medije
da da da
pa ono kad čitam te neke članke
koji prenesu te moje
sa mog osobnog profila
znači nisam ja otišla
nazvala jutranji list
i rekla
e molim vas ja sam vam
za to to to sve napišem
znači ti mediji dođu
na tvoje profili
to skidaju
znači ja mogu ga zatvoriti
mogla bi
ali ne želim
ok
i objave to što sam ja napisala
i to nije moja krivica
nek višu šta me brige
ovaj
ali sam primijetila
u nekakvom komunikaciji
s ljudima
da
kad ti čvrsto imaš te neke svoje stavove
da te u biti zaobilaze
ti nekakvi suprati
što mi je jako drago
recimo ja kako radim
vjenčanja
gaže
i tako to
prije dok sam ja imala
taj nekakav stav
ono
ajde sve
pa bi sam znala imati neke incidente
na takim znaš stvarima
od kad imam neki stav
ne to sviramo
to ne sviramo
tu povlačim granicu
ovo može
ovo ne može
cijenim sebe
to je taj cijen
jednostavno privlačiš onda i take ljude
take goste
tako da zadnjih 6-7 godina
svano milina mi je na poslu
znaš
i jednom i drugom
i trećem
jer jednostavno
ne dam da me više niko gazi
ne dam da mi se govori
šta trebam
šta ne trebam
znači imam
odrasla sam žena
imam 45 godina
i brate milije
ono znaš
imam svoja stajališta
i to je to
neću biti
nisam ono rogata
da ću sad ako neko
mogu imati
mogućno se naći
na pola puta kompromis
ali za neke stvari
nemam kompromis
znaš ono
i odmah ću to reći u startu
i bit ću transparentna
znači ako je moje uverenje tako
i meni je to nešto neprihvatljivo
ne moramo se mi družiti
znaš ono
tako je upravo to
to ljudi su to čudi
baš sam
nedavno pričala
s jednom prijateljicom
koja je ono
dio
nekako i te glazbene
scene
i kako je
imala i loša neka iskustva
budući da je žena
i to sve tako mi je drago
kad kažeš ovo
i kad kažeš da su
povučene jasne granice
i kad
kad si onako
znaš što želiš
kud ideš
jer
stvarno ženama danas
nije lako
s obzirom da
ono
suočavamo se sa svakakvim
samim tim
ono
ok društvene mreže
sve javno
sve je na van
i toliko mi je ovo lije primjer
žene koja se nekako
misli da se razumijemo
mi kad smo bile mladi
tek počinjali
svakakvih je tu bilo ponuda
da se ne varamo
te mlade cure
koje tek počinju
moraju se paziti
nisu svi dobro namirni
nisu
bilo je tu
sad da ne ulazim
pa da to ne bude
glavni naslov
ali sve ono je bilo
svakakvih ponuda
ali mi smo uvijek
bili ovakve
ljudi to ne znaju
ja nisam
imala strah
ne strah
nego mene nije bilo briga
hoću li ja biti na televiziji
razumiješ
ili neću
ako to ne prihvati
ko si ti da meni to nudiš
i ako ja to ne želim
neću biti na televiziji
pa doću ja nekako drugačije
znaš ono
ili neću
nije mi to suđeno
nije mi dao bog da to bude
znaš
ali da ja prodam
svoju dušu
da bi bila
na nekoj emisiji
hvala ne hvala
znaš ono
i to je veliki problem
današnjih ljudi
što curaj
tih mladih ljudi
koji nemaju dovoljno
samopouzdanja
za nešto za reć ne
zbog te kao
željen za uspjehom
u jednu ruku
a i druge
kao straha
od odbacivanja
stara moja
ako te bog odbaci
i džaba ti je sve drugo
znaš ko će te odbaciti
ako ti sam sebe
u duši odbaciš
osjećaš se odvratno
znači bolje ti je
da lijepo po noći
spavaš
mirne čiste savjesti
a ako ti je suđeno
daće ti se
na drugi način
znaš
i to ja pokušam isto
ući djecu
znaš ono
mi smo mogli isto
možda biti
i puno popularnije
u nekom to kao
populističkom nazivu
ajmo reći
ali nismo se dali
ono izigrati
i ja sam rekla
radi ovaj život
bi zavljala sto puta
nego da sam
sad ono
zvijezda
koz Severina
recimo
iako poštujem Severinu
svaka čas
ali ja nikad ne bi živjela
njezin život
recimo
veći ja želim
ja sam htjela
ono
da mogu živjeti
od svog posla
ali s druge strane
da imam
svoju obitelj
djecu muža
koji su moja baza
znaš ono
i to mi je najvažnije
to mi je važnije
od bilo kakve karijere
mislim da se razumijemo
ono
to bi prvo odbacila sve
da sačuvam obitelj
kužiš
i kad je to prioritet
ovo ti je uvijek
nije prioritet karijera
znaš ono
to je uvijek super
ti dođe
zaradiš
lijepo
i sve to super
ali to ti nije
znaš ono
pod cijenu
pod cijenu svega
da imam to
ne
to je fakat prolazno
jednog dana ćemo svi
jednako završiti
na istom mjestu
i šta je ostalo
iza tebe
raznina
da
slažem se
evo kad pogledaš
neki
ono
svoj život
unatrag
što je neka
najveća pobjeda
za tebe
pa definitivno
djeca moja
naš djeca
i
i što sam nekako
što me
kroz život
me naučio
da
nijedan odnos
nije savršen
evo
a to mogu ljudi
koji su svjesni
svojih mana
i svojih
slabosti
shvatiti
da smo svi takvi
i ono
ja sam uvijek govorila
ono
suprugu
sve ću oprostiti
osim nevjeru
i da me tuče
ono
sve drugo
se stvarno može
ono riješiti
to su sve neke
gluposti
koje se stvarno
mogu riješiti
i takva sam
u svakom odnosu
znači ono
stvarno
daću ti
priliku
dok znam
da me voliš
i da ono
ti je stalo
jer svako može
pogriješiti
ono
i evo
mislim da je to
po meni
nekako najbolja
ljudska osobina
biti svjestan
svojih slabosti
što bi voljela
da nekako žene
zapamte
iz ove tvoje priče
danas
što bi voljela
onako da ponesu
da nije kasno
se udat s 33
rodit prvo djete
s 36
i drugo s 40
evo
znači ne odustajte
znam puno cura
koje su još uvijek
sami s 30
ja ne znam šta je danas
s frajerima
gledam kamerima
znači zašto je to
tako teško
ono danas
hodat s nekim
znaš ono
biti u vezi
živit ljepo
po nekakvim
vjerskim
ajmo reći
zapravo ne bojim se
za zajednice
znači tamo su uvijek
ljudi vjenčaj
ali upravo to
zato što žene
same sebi
dozvajte
joj moram to napraviti
on je to traži
znači će me ostaviti
ima drugih
koji vas neće ostaviti
evo to je moj savjet
vaš ljepo
evo što za kraj
za tebe znači
biti osnažena žena
danas
nedat na sebe
biti samosvjesna
biti
čvrsta u svojim stavovima
i jednostavno
ono
nedat nikom
da te poljulja
u tom svom miru
evo to bi tako nazvala
uh
da
baš to lijepo rekla
taman za kraj
i onako
neka završna
lijepa rečenica
ne znam kad sam se ovako
dobro nasmijela
evo hvala ti
evo nadam se da će
i vama biti korisno
ko što je bilo meni
sjediti tu pored Pamele
hvala ti drago
Pamela hvala
hvala hvala
vidimo se u sljedećoj epizodi