Hvala misli si Marija.
Dobrodošli, drago mi vas je vidjeti.
Hoćete šta popiti?
Ne sad, poslije, poslije.
Razmišljao sam kako početi ovu godinu s kojim temom ovaj susret
i šta je onako baš ključno i važno i poticajno
i onda sam se sjetio Ljubomora.
Koja vesela tema.
Kako dobra je vesela tema za početak i otvaranje sezone.
Ali totalno sam u ovim nekim osjećajama i emocijama.
Ljubom moram sad na vas jer sad sjedite ovdje i slušate me.
Ne, nego u tom razumijevanju sebe i zašto se nešto pojavljuje
i kako se pojavljuje i šta da radimo s tim.
Pa, krenuću da sad ne radim nekakav uvod.
Kad me neko iz tima gleda baš onako direktno uvijek mislim da mi hoće nešto reći
i da trebam paziti na nešto i da se rade neki znakovi.
Preletavaju ovdje, okolo trče, evo ga Tomo, skače.
Puno toga se događa to u pozadini, šta ne vidite.
Uskoro će Tomo sa gore.
Kako se kora krenut skakat da snimi dobar kadar.
Razlikovati dobru i lošu ljubomoru.
Moguće je i da imamo dobru ljubomoru.
Obično u partnerskom odnosu recimo dobro da smo malo ljubomori.
Ne previše, ali da imamo malo.
U nekim trenucijom imamo normalnu neku ljubomoru.
Kao, na primjer, nije mi sve jedno skivi moja partnerica, partner.
Nije mi baš kao, ej, ide, našla sam si frajera.
I kao, mada je sve meni ok, može ona bit s kim hoće.
To nije baš neka.
To nije baš dobar odnos.
U takvim situacijama je normalno da postoji određena ljubomora.
Ali nije dobra kada ulazimo u kontrolu.
I sad, iz biblijske perspektive ljubomore postoji pozitivna i negativna.
Bog je zapravo opisan kao ljubomoran Bog.
U Bibliji on kaže za sebe ja sam ljubomoran Bog.
I onda, kako možeš ti, Bože, bit ljubomoran kad je ljubomora grih?
Znači li to da je Bog grešan?
Ne.
Ali idemo na temu.
U hebreskom postoji riječ kinah koja označava tu ljubomoru i kaže težiti za ljubavlju.
U latinskom riječniku postoji riječ zelost što znači revnost, gorljivost.
Isto tako ljubomora i zavist.
Ali u smislu gorljivost za ovaj odnos.
Toliko mi je stalo do ovog odnosa da jednostavno gorim za tim odnosom.
Ljubomoran sa i ne želim da ništa stane na put prema tom odnosu.
Zato je Bog ljubomoran.
Ljubomoran je prema nama zato što ne želi da išta stane na put između tog našeg odnosa.
Onda ljubomorana sve drugo što se ispriječi između nas i tog odnosa toliko mu je stalo do toga.
Dok, s druge strane, ima latinska riječ invidia što znači zavidan, a to je neprijateljsko, jedno od objašnjenja, još je neprijateljsko gledanje.
Prema nekom neprijateljskim očima i sad zavid, zavist, zavist je kada se zapravo, kad zapravo nisam sretan zbog nekog drugog, ako je on sretan.
Ako je on uspješan, ja nisam sretan, ono, tu počinje zavist, ali doći ćemo još do druge korijena ovdje čisto da uđemo u neku terminologiju ljubomore iz ove perspektive.
Jer kada danas govorimo o ljubomori, ako gledamo, onda ćemo reći nekome, joj, baš sam ljubomoran na tebe.
Kao, kako ti je dobro, kako ti je ovo sve super, ono, baš sam ljubomoran.
Zašto? Zato što vrlo vjerojatno će nam biti neugodno reći, znaš šta, zavidim ti.
Nego ono, kao, ljubomora je puno mekši pojam, pa onda kažemo nekom, malo sam ljubomoran na tebe, ali kao, ne mislim ništa loše.
Nego, tako, ljubomoran sam, dok, ako idemo u dubinu, očito nas nešto, nešto možda malo smeta u tome, ili mislimo da mi trebamo imati dio toga.
I onda ćemo vidjeti šta se stvara iz svega toga kroz neke biblijske situacije.
E sad, koji je problem kod ljubomore je kada neke stvari, pogotovo u odnosu, ne komuniciramo, nego kada to čuvamo u sebi.
Danas sam pokušao u uredu napraviti pokus da vidim mogu li ga izvesti ovdje.
Uglavnom, kada nosimo stvari u sebi, kada ne komuniciramo van, kada nam nešto zasmeta i ne iskomuniciramo odmah, nego čuvamo to.
Žena mi je poslala jedan video, pokazala mi, otvorila mi oči šta ja radim.
Ja trpim neke stvari, trpim, trpim, trpim i onda ako meni netko pregovori, onda te dočekam s tim svim šta sam istrpio.
I sad, ja uvijek idem iz logike kao, ako ja popuštam na ovo tu sve, ono, nema me loviti sad za neku stvar,
ali pitanje je zapravo, nisam nikad razmišljao kama, pa možda i druga osoba je trpila još neke stvari, pa mi tek sad za ovo pregovorila,
pa onda ima pravo na to, jer me lovite, nisam.
I uglavnom, video se zove, došao si mi na zicer, ne smijemo drugu riječi, malo je nepristojno za ovdje reći,
i kaže, kako je to osoba, koju tu ulogu ta osoba igra kada se tako ponaša?
Pa skuplja, skuplja, skuplja, skuplja, skuplja i kad dođe na leti druga strana i kaže,
e, znaš šta, malo me smeta ovo što radiš, a ti, o, sad si mi došao, vidi šta sam sve čuvao.
I razmišlji sam danas da napravim neki pokus da to vidimo kako to izgleda onako u našim odnosima,
to je kao kad balon, recimo kad bi ja uzeo sad balon i puhao ga i svaki put kad se nešto dogodi,
ja napušem taj balon. I onda se dogodi nešto, ja napušem taj balon.
I sad nismo smijeli jer jako ozvanja tu, ali ne možete zaovijek napuhiva taj balon.
Koliko god velik balon bio, u nekom trenutku će taj balon doći do kraja.
Sad kad dođe do kraja, šta će se dogoditi?
Volej. Zicer. Šta? Puknut će i onda će puknuti sve u nama.
To je kada neke stvari ili ne komuniciramo, ili ne iznosimo van,
ili ih držimo previše unutra i pokušavamo zamaskirati to sve što je u nama.
I vidjet ćemo situaciju kako to rađa ogorčenost i kako dovodi do većih grijeha,
zato što nije dobro te stvari zadržavati unutar sebe.
I sad, kada izgubimo povjerenje u odnosu, kada nastane ta neprijateljska ljubomora,
počinjemo ulaziti u kontrolu. A kada imamo kontrolu, onda nemamo ljubav.
A cilj ljubomore u onoj dobroj naravi je odnos.
Stalo mi je do ovog odnosa i želim da traje.
Ne želim da išta uđe između nas u taj odnos.
Stalo mi je do njega. Gorljev sam za tim odnosom.
I sad, kada se nešto oplete u taj odnos,
kada zašutimo, ne govorimo, nego jednostavno onda izgubimo to povjerenje,
onda ulazimo u kontrolu i gubimo ljubav, a zapravo zbog toga imamo odnos.
Zato što nam je potrebna ljubav, zato što nam je potrebna odnos i povezanost.
I sad, iz te perspektive mi je zanimljivo da Bog pušta kontrolu.
Ništa ne drži u kontroli s nama.
Totalno nam je, imamo slobodnu volju.
Nekad se pitan, Bože, zašto ju imam?
Izgleda da samo s njom strljamo neki stvarima.
Bole, uzmi mi ju, molim te, ono.
Ne, ja želim da ti odlučiš.
Pa ne znam šta da odlučim.
Ne, ti odluči.
I to nema problema ako je pogrešimo.
Čak i kad grešimo, ne ulazi, ne petlja se tako da nas ide iskontrolirati,
vratiti nas nazad u ono.
Znači, on pušta potpunosti.
Zašto? Jer je Bog ljubav.
I u ljubovi nema kontrole.
Da se odlučujemo za njega, on želi da se odlučimo za to.
Ne zato što sam prisiljen.
Znači šta?
Nemam ništa.
Ovo sve drugo mi nije okej.
Kao, jedino si mi ti ostao na kraju.
I to ne je u smislu kao, stvarno si mi sve.
Nego, onak, nemam baš neki drugi izbor.
I sad sam pristao na tebe i sad je to to.
I Bog kaže, da, to sam čekao.
S jedne strane, da, to sam čekao da shvatiš da sam ti ja sve što imaš.
Ali s druge strane, onako, ne, želim da se odlučimo na njega.
I svoje slobodne volje.
Zato kod njega ta ljubomora nije toksična u tom načinu.
Da nas vuče u odnos, kontrolira i manipulira nama.
Nego, jednostavno, da se rodi nešto pozitivno.
I da nam je stalo do tog odnosa.
Sad kad si postavim pitanje.
Što sve ulazi između mene i Boga?
Što sve prijeći taj odnos da funkcionira dobro?
Da je otvoren, da je predan, da smo tu sto posto?
Koje su to stvari koje mi se mogu baciti?
Kada čitamo svetog Pavla koji kaže, ni smrt, ni život, ni vlasti, ni gospodstva,
ni glad, ni golotinja, ni mać, ni pogibao.
Ništa me neće rastaviti od Bože ljubavi.
I onda kad trebam biti iskren prema sebi, mogu li ja isto to danas reći?
Ništa, ni Instagram, ni TikTok, ni posao, ni dobar provod,
nemam pojma što sad ja još mogu nabrati,
neće se ispriječiti između tebe i mene.
Nego mi je stalo do te ljubavi.
Ali danas smo toliko opterećeni da ipak ima stvari koje se obacuju
i onda taj odnos hladni.
On želi da je gorljiv.
E sad, gdje stvari kreću krivo?
Ispričat ću, vjerojatno ste vidjeli tu jednu sliku,
kao kad nikad nismo zadovoljni s onim gdje jesmo.
I ima ona slika kad pješak hoda i prođe pored njega biciklist.
I ste vidjeli to.
Ako niste navjezak jeste, briga me, čučite se dobiti.
I sad hoda pješak i prođe pored njega biciklist.
I on si misli kao, jo, da bar ja imam bicikl.
Ne ja moram hodati.
I sad, da bar ja imam bicikl da se mogu ovako lijepo prevesti.
Brže ću doći, bit će mi svježi jer će me vjetar puhat ako vozim bicikl.
Nemam pojma, razmišlja o tom biciklu.
I sad mislite da ovaj biciklist je zadovoljan.
Ali šta biciklist u tom trenutku razmišlja?
Biciklist razmišlja, vozi se i projuri pored njega električni bicikl.
I on si misli, kako, to je bajk.
To je bajk, ne ovo moje.
Ovo je moj običan bicikl.
Moram se mučiti, moram pedalirati sve.
Ovo je električni, da ja imam električni, to je bio posao.
To bi stvarno bilo puno lakše.
Mogu bi se odmoriti noge, mogu bi uključiti struju,
mogu bi se popet na veće brdo, mogu bi veće relacije prelaziti,
mogu bi uživati u tim vožnjama.
To je bicikl.
Ovo je na električnom biciklu projuri Mercedes.
I on si misli, e, to je frajer.
To je frajer, ima Mercedes.
Njemu je sigurno lako naći žensku.
Njemu je sigurno lako naći društvo.
Ko ne bih ti imat čovjeka u društvu koji vozi takav dobi Mercedes,
prove se s njim bicikl.
Sigurno je i uspješan u svome životu.
Da bar ja imam, ne ovaj električni bicikl.
Onako, jednako moram s njim samo tu negdje se popet voziti,
tako dalje, da bar ja imam taj Mercedes.
I on si misliš, peliku Mercedesu je sigurno zadovoljan.
I vozi se liku Mercedesu i pored njega projuri crveni Ferrari.
I on si misli, stari moj, to je auto.
Ne ovaj moj Mercedes.
Ona je auto.
Da imam taj crveni auto, koliko bi moj život bolje izgledao,
koliko bi ja bio veći frajer da ja vozim taj auto.
To je bilo puno ljepše. Koliko ljepše bi je takav auto?
A frajer u crvenom Ferrariju je na poslu.
Jedan od menadžera na više funkciji kupio si jedno ovi Lamborghini.
ne veru. I misli si on, koji sretnik.
To je auto.
Evo je moj crveni Ferrari, vidi se da sam niža klasa,
moram jednostavno prehvatiti da spadam u neki srednji prosjek
i da nisam toliko dobar i da je ovo puno bolje od mene.
Ovo je u Lamborghini si misli, njegov poslovni partner
vozi privatni avion.
Evo si misli, to je frajer.
Ima privatni avion.
Pa on ne mora gubit vrijeme na ove gužbe.
On kad si zamisli, on se odveze avionom,
ode u drugi grad, vrati se, ode tamo, ode tamo,
preveze se, evo komisla.
Znači, ode do vira, ne visa, za sat i pol.
On se preveze tamo, dođe, vrati se to, to je život.
I mislite si, taj u tom avionu je sigurno jako zadovoljan
svojim životom, ono milionaše, ima sve šta hoće,
ima privatni avion, vozi sve hoće.
A znate šta, njegov poslovni partner ima za dvije klase
bolji privatni avion, milijarderije.
Ima privatni avion, putuje svijetom, firme po svim kontinentima,
ima, ne znam, hotele, ima ovo ono kao on uživa.
I onda si mislite, taj čovjek je sto posto zadovoljan.
I onda taj čovjek sjedi u svom avionu i misli si,
koliko posla, koliko obaveza, koliko stresa,
kad bi se barem mogao prošetat u miru
i ne razmišljati o svemu ovome.
E, to je krug zavisti.
Kad ja mislim da ono što ja imam nije ništa
i nezadovoljan sam i zaslužujem nešto više.
I možda zaslužujemo, ali ne iz perspektive gledam,
je, zaslužujem to i radit ću da dođem do toga i potrudit ću se,
jer ne imam pojma šta, nego meni je nešto oduzeto,
meni je ukradeno.
I taj netko tko je sretan, ja ne mogu biti sretan izbog njega,
jer ja nisam na tom mjestu.
Ja bi trebalo biti na tom mjestu.
I tako nastali se krug.
Ima ona priča sa onim tipom, sa ribarom,
onim, nevam pojma, u Meksiku.
Pa mu dolazi milionaš i kaže,
e, znaš šta bi ti mogao?
Ti mogu uložiti još tri štapa.
Onda kad bi ti imao tri štapa, onda bi peca.
I onda on njega provede.
I onda bi mogli napraviti, ne znam, veliku firmu ribarsku.
Mogli bi ovo, mogli bi ovo.
I onda ga pitaj, šta onda?
Pa onda bi mogo to prodati.
Onda bi mogo imati ovu veću firmu.
Pa onda kad to sve završi,
onda to sve prodaš i lijepo uživaš ovdje na obali i leži.
Ima mu kaže, pa to i sad radim.
Čemu ovaj cijeli proces,
ako sam već sad tu gdje bih trebao doći kada dođemo u mirovinu.
To kada ne znamo cijeniti ono gdje se trenutno nalazimo
i ono što trenutno imamo.
Zato što ono što trenutno imam smatram da je ništa
i to mi zvuče svu radost.
Zbog ono što zapravo ne mogu uživati u ovom trenutku
gdje se nalazimo.
Sad, jedan od starih očeva,
Ciprian Kartaški,
je oko 250. godine poslije Krista
pisao o zavisti i ljubomori.
I kaže on, ljubomora rasplamsava pohlepu
jer više nisi zadovoljan onim što imaš
nego želiš i ono što drugi ima.
Ambicija rasplamsava ljubomoru
kada je netko na višem položoj od tebe
i veću čast dobiva nego što ti dobivaš.
Kroz ljubomor je mir slomljen,
istina je iskrivljena
i prijateljstvo je prekinuto.
Ideja da je netko drugi bolji od tebe,
ideja da netko dobio veću čast
nego što ja dobivam,
ili netko što je promaknut prije
nego što sam promaknut,
jer mu trenutno ide bolji u životu
nego što meni ide,
a rađa ljubomor u meni.
E i zašto?
To je, ono, netko ima nešto što ja mislim da meni pripada.
Kao ja to zaslužam,
ali nemam i onda niti ne uživam s tobom.
Ne mogu tome.
To ga nas dovodi
u ljubomora.
E sad,
ako ulazimo u to,
onda smo i ogorčeni,
jer se ne možemo radovati.
I ono ima, kaže,
plaćite sa onima koji plaću,
radite se sa onima koji radoju.
Puno je jednostavnije plakat sa onima koji plaću,
puno je teže radovati sa onima koji se radoju.
Svano, nešto je bilo
i ja sam, ono,
Stjepan je bio duševljen zbog mene
i ona kaže, ne mogu vjerovat,
to ti baš super.
Ja njemu kažem u tom trenutku,
Stjepane,
mene ovo tvoje oduševljenje
mojom situacijom lječi.
Jer zbog iskustva
se bojiš podijeliti s nekim,
jer će si misliti,
otkud mu to?
Zašto ovo?
Lako njemu?
Šta se dogodilo s ovim?
Kako je došlo do ovoga?
Šta je bilo ovo?
Kad netko zvrati iskrenom radošću,
ja prvo šokiran sam s jedne strane,
s druge strane,
ono, doslovno to,
to me lječi da se i ja radojem,
jer se bojim radovat.
Šta ako se radojem svom uspjehu,
a netko drugi će mi doći s druge strane i reći,
ne znam,
počeće neku priču,
pogovaraće, preći će nešto ružno,
bolje da se nite ne radojem,
da te stvari ne pokazujem,
jer šta će onda netko drugi misliti.
Ne znam se nalazite ikad u takvoj situaciji,
ili možete li sa svom krugu ljudi uvijek svoju radost podijeliti
i hoće li ta radost u tom krugu ljudi biti umnožena?
Možete reći kaži, ako dijeliš rado s drugim,
bit će je umnožena.
I onda si mislili nekad, hoće li?
Ili će mi biti oduzeta?
Jer netko neće moći dobro odreagirati,
ili netkom neće biti drago,
ili ne znam šta.
Mogu li ja iskreno,
postavim sebi pitanje,
ako mene netko dođe, ja čekam,
borim se s nečim i teškom i sve,
i onda dođe netko i podijeli kako mu je nešto lako prošlo,
mogu li ja iskreno biti sretan zbog te osobe?
Kad si mislim, ja zaslužujem više,
ja sam možda trebao biti na toj poziciji,
ili ja sam trebao to isto dobiti,
meni je trebalo lakše proći,
ili ne znam šta, ono,
vrtim, ono, postavim si to pitanje,
mogu li se ja iskreno radovati zbog nekoga?
Ili će mene to pokosit, ili?
Da, super.
Bože, dragi, ne mogu vjerovat,
da mu je uspjela, ne mogu vjerovat,
kako može to?
A ja još uvijek čekam,
a Bože, o meni nisi dao,
a meni nisi rješio.
Bog čini tebi stvari dobre i tako dalje,
i sve super.
A vi ste, i tu si, ne znam, 15 godina.
I onda dođe neko koji se jučer obratio,
i ti znaš da se on jučer obratio,
znaš šta je sve radio,
i znaš šta je sve bilo,
i on je imao neku veliku nakanu.
I Bog usliša tu veliku nakanu.
A ti čekaš već 10 godina na svoju nakanu.
Bože, di sam ja?
Di sam ja?
Ja cijeli život, radim to, to i to.
On je jučer došao i pogledaj sad već dobio.
Šta si meni uslišao?
Mačku sam našao.
Šta, šta?
A dođe taj brat i se doći.
Pomolio sam se i Bog mi je providio
novi stan, novi auto.
A ja najdalje šta imam,
naš sam 50 kuna na podu.
I rekao, Bože, hvala ti.
Teško je.
Zato što dolazimo iz neke oštećene perspektive,
gdje ako netko drugi ima,
neće biti dosta za mene.
Ako netko drugi ima,
Znači, sve je super,
dok si ti najbolji košar kaš u razredu.
Ali ako dođe netko drugi ko je bolji,
ja gubim poziciju.
Sve je super dok tebi govore,
e, kako si prekrasna,
kako si lijep,
kako je sve super,
kako si ti snažan,
kako tu.
I onda dođe netko drugi koji je malo bolji.
I onda,
a vidi ga njega,
a vidi šta ja mogu.
Da, da,
ali da šta on može.
I jedan put,
čekaj,
do neki dan sam ja bio najvažnije,
do nekad je moje bilo najbolje,
do nekad je moje sve bilo super.
Sve je jedan puta netko drugi je ušao u priču.
Otkud on?
To mi se ne sviđa.
Zavist nije nešto što je cijelo vrijeme u nama.
Imamo tri razine,
to je tri stvari koje bih htio da zapamtite od zavisti.
A to je da zavist čeka svoju priliku.
Zavist nije cijelo vrijeme tu,
nego čeka priliku za koju će se zakačiti.
Kao ova.
Netko je dobio promaknuće ispred tebe.
A ti znaš da ti zaslužuješ.
Ti znaš da si to trebao biti ti,
ili ti si trebao prije biti.
Ja bi sad igrao realo alkoholjeno,
me znaš nulo.
Gdje bi ja bio?
Šta bi modrić bio da sam ja
nisam dobio ozljedu u trećoj županijskoj?
Zapad.
Nemam pojma ali to postoje.
Nije važno.
Znači, zavist čeka svoju priliku.
Znači, šulja se i duboko je u nama.
Pričeka će svoju priliku
i onda će se pojaviti.
Druga stvar, zavist se opravdava.
Kad smo zavidni,
kad nismo sretni zbog nekog drugoga
ili mislimo loše o nekom drugom
ili ti neke stvari,
mi imamo opravdanje zašto je to tako.
Zavis će uvijek imati opravdanje.
sad malo razmislite.
Kao, pa ne, pa nisam jedna ljuta,
ali ono, znaš šta, nije fair.
Nije fair jer bi trebalo biti pravedno.
Znaš, sve bi trebalo biti pravedno.
I ako težiš tome,
svijet je zeznuto mjesto za tebe.
Jer svijet nije pravedan.
Samo jedan pravedan.
Svijet nije pravedan.
I neće sve biti pravedno.
I da, nekom će ići lakše.
I nekom će,
djete, otići spavat u sedam sati,
promuniti u sedam sati.
Ove ranjenosti iz pozicije roditelja.
A neće, ili danas sati neće biti umorno.
Da, nije životni fair.
Jer ne mogu krivit nikog drugog.
Kao, ej,
ali zašto njemu,
ali zašto meni nisi,
i šta se dogodilo?
Ne, zavis će se uvijek pravdat.
U Jakovljevoj poslanici
doslovno kaže,
sam malo,
sad ću naći.
Kaže,
nije to mudrost koja dozgore silazi,
nego zemaljska, ljudska, džavolska.
Tak, gdje je zavis i svadljivost,
on gdje je nered i svako zlo dijelo.
Doslovno tamo gdje je zavis,
tamo dolazi sva druga zla dijela.
Jer, kad smo zavidni,
opravdamo i sva druga zla dijela.
Kao činimo.
I ogovaranje, i mražnju, i ljutnju,
i možda podmetanje, i šta god.
Jer,
a, nije fair.
Jel, kako je Joša govorio, nije plavilno.
Nije fail, nije plavilno.
Zavist
je korijen svih naših ljudskih padova.
Izrake 2 kažu,
zbog džavolske zavisti
sotona je pao.
Zbog njegove zavisti prema čovjeku,
prema Bogu,
on je pao.
Znači, tu je sve počelo.
Zavist nikad nema kraja.
Znači, svih drugih gresi imaju kraj.
Čak,
nekom se želiš osvetiti.
toliko da ga želiš ubiti.
I ubiješ ga.
I završeno je.
Zavist nikad ne završava.
Ona uvijek traje.
Uvijek se budi,
uvijek dolazi,
uvijek traje.
Nikad ne završava.
Nema završetka,
uvijek može trajati.
Možemo iskorijeniti,
reći ću nešto o tome,
ali ona nikad ne staje.
Čak Isusa su predali,
kaže Pilat,
znao je doista da ga glavari
svećenički bijahu predali
iz zavisti.
Ljudska povijest je puna zavisti.
Prvo ubojstvo,
Kain i Abel,
zbog zavisti.
Ezav i Jakov,
Ezav je prvorođenac,
bio je miljenik majke.
Jakov ga je na Samariju,
prodao mu Ezav prvorodstvo.
Eza postaje zavidan
na Jakova
i pokušava ga ubiti.
Želi ga ubiti.
Josip,
Egipatski njegova braća.
Njegova braća su bila
zavidna na Josipa,
jer je otac više volio Josipa
nego sveh njih.
Još mu je napravio poseban plašt.
I Josip je bio i tužibava
i tako dalje.
Ali nebitno.
Ono što želim reći,
da obično sve ovakve situacije
u Bibliji počinju
u obiteljskim odnosima.
Josip i braća,
Ezav i Jakov,
Kain i Abel.
Sve situacije su počele,
razmišljao sam si onda,
Šauli David.
Šauli je bio ljubomoran na Davida,
ali David mu je bio zet.
Obiteljski odnosi.
Zeznuti su.
Znači,
svi smo imali situaciju
gdje smo se osjećali
zašto ne ja,
zašto on.
Ili kako bi mali Turić rekli,
blago se njima nama ne.
Evo, to vam je Biblijski princip,
zapamete,
kako kreće zavis.
Blago se njima nama ne.
Počine u našem djetinstvu,
jer nema dovoljno za mene.
idem iz perspektive,
neće biti dovoljno za mene.
Nema dovoljno za mene.
Falit će uvijek nečega.
Zamislite,
dijeli se torta,
ima tri komada torte,
to je ima vas troj,
ima pet komada torte.
I netko dobije dva komada.
A niti sve jedno.
Taj je dobio više.
Možda nekom je torta nije privlačna.
Imate pet komada mesa,
za Ivana pričom,
jedan je dobio dva.
I Ivan će dobiti jedan.
I kad se kreće dijeliti,
možda još netko dobi dva.
Na kraju možda za tebe ne ostane.
Znači nije ti ugodno šta će biti do kraja.
Nema dovoljno.
Skroz druga je priča da ima sto komada
i nas je peti.
Boli nas briga,
svi ćemo dobiti dovoljno
i ostaće i bit će za šest dana.
Ali ako nema dovoljno,
onda se budi taj osjećaj.
Nema dovoljno za mene.
Onda odrastamo i mislimo to je ok.
i opravdavamo svoje roditelje.
Naši roditelji nisu znali bolje.
Bili su siromašni
ili nisu imali više
ili ne znam.
Jednostavno se nisu našli
u svim tim situacijama.
I onda slažemo te stvari
gdje smo bili zakinuti
za nešto u svom životu.
Ne nužno za meso, hranu
ili financije.
Možda za emocionalnu podršku.
Možda prisutnost oca.
Možda prisutnost majke.
Možda podrška.
Možda ohrabrivanje.
I onda ih opravdamo
i onda slažemo našu priču.
Znači kao
ne želimo biti u miru.
Ne želimo biti ogorčeni.
I onda složimo to
da ih opravdamo
i da složimo našu priču
i da je u našoj glavi
sve štima.
Znate šta se događa?
Ona je balon se puše.
Jer to što smo si mi posložili
u glavi
ne znači da smo pustili
da cijeli proces prođe.
Ako ne dopustimo
da cijeli proces prođe
mi smo posložili priču u glavi.
Ali bol je još tu.
Ta bol je još tu.
Taj mentalitet
u nama je još tu.
Što više ulazimo
u dublji odnos
s nekom osobom
sa svojim partnerom
prijateljima
to te stvari
koje smo potisnuli
duboko u nama
će izlaziti van.
I onda će kroz odnos
ne kroz
za zadnji komad mesa
izlaziti.
Ali u drugim situacijama
će izlaziti
taj mentalitet.
Nema dovoljno za sve.
Ja sam zakinut.
Ja sam zakinut
u ovom odnosu
za neke stvari.
Meni se ne daje
dovoljno vremena.
dovoljno prostora.
Bojaćeš se za sebe.
Učit ćeš
u borbu života
ili smrti.
Čim se opustimo
i čim se krenemo
otvarati
u dubljim odnosima.
Ne u površnim odnosima
kad smo mi bok, bok
i aj bok.
Tu nema sukoba.
Ako krenemo pričat,
ako krenemo malo više
radit,
biti skupa
i tako dalje,
odete na kamp
jedan dana,
onda će svašta izaći.
I onda izlaze
bez filtera neke stvari.
I onda se izdenadimo
kao otkud ovo tupa.
To nije bilo do sad tupa.
Naravno da nije,
ali nisi još niti ušao
takav odnos.
Nema dovoljno za sve.
Sad, kako to riješiti?
Ima jedna slika,
jedne autorice,
koja je provodila ljude
kroz taj proces,
kroz slike.
i moje unutarnje,
zove se moj susred s Bogom
na ranjenom mjestu.
I sad ona kaže,
ja osjećala sam se hladno,
osjećala sam se cijelo vrijeme
suzdržano.
I nisam znala zašto se osjećam
suzdržano i hladno.
I onda sam shvatila
i tražila sam sliku
zašto se tako osjećam
i šta se događa točno u meni.
Želim biti toplo prema drugima,
ali ne mogu biti toplo prema drugima.
I shvatila sam,
nisam dobila ono što sam trebala dobiti.
Nisam dobila toplinu,
nisam dobila ljubav.
I onda sam pitala Boga,
okej, pokaži mi šta ja trebam
u ovome trenutku.
I onda je nacrtala sliku iz toga
i slika vam je majke
koja drži onako naslonjena na drvo,
sjedi i na bedrima drži djete
okrenuto prema njoj
i gleda u to djete,
mazi ga i ful pažnja je na tom djetetu.
I onda je to slomilo,
jer da, to je ono što sam trebala dobiti.
Pozonost, ljubav, pažnju, prihvaćanje.
I nisam dobila.
Sad mi fali
i mogu ja sebe zamaskirati,
mogu se ja tješiti,
mogu ja reći sve ok,
sve pet, sve super
i meni to ne treba
i ja živim.
Ali duboko unutar nas
stoji dalje ta bol,
jer je ignorirana.
Sad postoji jedan proces koji mi ljudi ne volimo,
a to je proces tugovanja i žalovanja.
Da bi smo stvarno bili isciljeni,
moramo proći kroz taj proces.
Moramo si to posvijestiti
i moramo si pustiti tugu i žalovanje
za ono što nisam dobio.
I možda je
apsolutno opravdano
zašto nisi dobio.
Ali daj ti to objasni
svom malom ja
koji dalje čeka.
Kada ja sad idem Janu
koji ima dvije i pol godine
još je objašnjava
zašto je nešto nepravedno
i zašto je sad netko dobio,
a ono nije.
Koliko on mene
opće može shvatiti i razumiti?
Kasnije će drasti
i onda će si objasniti.
Onda će reći
dobro, da, kao, pa nisam.
Ali taj mali
ne razumije,
nego on je dobio
i ja nisam.
Blago se njima, nama ne.
Svi ćete izaći
iz ove crkve.
Blago se njima, nama ne.
I sad,
ako mislite da to nije biblijski,
čitajte psalme.
U psalmima
non-stop žalovanje tuga.
I plakanje nad onime
šta im je napravljeno,
šta su doživjeli
i gdje je bila nepravda.
Imate čak i knjigu
u bibliji koja se zovu
Tuželjke.
Znači, biblijski je taj proces.
Da dopustim
da ovo tu što mislim
da nisam primio,
da ga provedem
kroz taj proces.
Ej, stvarno nije bilo pravedno.
Sad ću to isplakat.
Jer sam očekivao
i nisam dobio.
I sad ću pustit.
Kaže,
Ciprijan,
gdje mi te dio.
dopusti si da budeš iscijeljen
tamo gdje si primio rane.
Pazite, Ciprijan to piše
od 250. godine.
Cijela nova moderna psihologija
priča o tome.
Odi do tog malog ti
koji je ranjen,
koji je povređeni
i odi tamo
da on doživi iscijeljenje,
da može živjeti.
Ciprijan je to napisao.
Dopusti si da budeš iscijeljen
tamo gdje si primio rane.
Gdje si primio rane?
Ne sad kad si možeš objasniti,
nego tad kad si nisi mogao objasniti.
Zašto tata nema vremena za mene?
Zašto mama mi nije pokazala ljubav?
Zašto je moj brat dobio ovo
ni ja nisam dobio?
Zašto je moja sestra dobila ono?
Zašto ja nisam?
U toj, tom trenutku
postoji rupa
koja nema iscijeljenje.
Sve što si u glavi objasnimo,
možemo si intelektualno objasniti,
je okej proces.
I to ćemo si jako brzo objasniti.
Pa, bila je takva situacija.
Bilo je to, to i to.
I u mojoj glavi je savršeno jasno.
Ali, ako ne prođemo kroz proces,
nismo niti doživjeli iscijeljenje.
Jer je sve posloženo ovdje.
Ovo tu,
ostaje neriješeno.
Moj unutarnji čovjek nije dobio ono što je trebao.
A Pavao moli za unutarnjeg čovjeka.
Poslanice Fežinao,
Pavao moli za unutarnjeg čovjeka.
To znači da unutarnji čovjek postoji.
To nije psihološka izmišljotina,
to nije nešto što sad stavljamo
u koštac, ne znam s čim.
Pavao moli za unutarnji čovjeka.
Unutarnji čovjek treba primiti nešto.
Znanje, spoznaju, ljubav.
I treba primiti to iskustvo koje mu fali.
Treba mu ga dopustiti.
Treba proći kroz to.
To sam rekao?
Znači, postoje neke razloze zašto smo mi ljubomorni i zavidni.
Zašto nas nešto triggerira, a zašto nešto ne.
Nismo svi isti.
Ne prolazimo svi iste procese, ne imamo svi iste ranjenosti.
Možda slične, ali svako ima svoju priču.
E baš kroz tu svoju priču moraš proći s Bogom.
Ako ju ignoriraš, onda ćeš gubiti na drugim stvarima nekad nešto.
Ako nismo dobili intimnost, vrijeme, prisutnost, sigurnost koja mi je bila potrebna,
ta bol ostaje.
I onda moram doći do tog korijena gdje je problem počeo i gdje nema dovoljno za mene.
Bilo vas i previše.
Neko se nije mogao brinuti za sve.
Ok, roditelji su se molali posvetiti nekom drugome.
Sve pet.
U glavi, ček, opravdano.
Objasnite o malom djetetu.
Kako to misliš?
Imali su vremena za drugi, za mene ne.
Što mene dovoljno ne voli.
Prvo je to objasniti o malom djetetu.
Ako vam ne doobjašnjavanje toga o malom djetetu,
znači ni vaše malo djete to nije skužilo šta god si ti smislio sa trenutno u glavi.
I onda ne odmota to i ostavi.
Tako nego, Bože,
kopsal misti.
Bože, ovo tu sve je
jadno,
tužno,
žedan sam,
trebam te,
trebam pomoć,
trebam iscijeljenje,
trebam ljubav,
trebam tvoju pažnju.
jer, znate, na kome će se iskaliti ta tvoja potreba?
Na tvom partneru.
To ćeš sve tražiti od partnera da je riješi.
A ne može partnera obnoviti nešto što su nam trebali dati roditelji.
Kad sam prije, ne znam koliko, deseta godina, kad sam pričao na jednom susretu,
i dolazi mi i kažem ono, čekamo,
neko može imat 50, 60, 70 godina,
još uvijek čekat potvrdu svog roditelja,
kojeg nema,
ali još uvijek ga čeka.
I dolazi mi na moliku jedna starija žena,
od 70,
možda čak i 80 godina,
i kaže,
želim da me Bog ozdravi,
jer još uvijek čekam pohvala od svog oca.
70 i nešto godina.
I dalje ne živi svoju slobodu,
i dalje ne živi ono,
jer ona sa 70,
oca kojeg nema,
još uvijek čeka njegov pohvalu.
I onda je skužila,
ne treba mi zdravlje,
ne treba mi ništa,
ali treba mi to da to pustim,
jer to još uvijek ne mogu pustiti.
I možda smo trenutno zabavljeni
sa svim mogućim stvarima o svom životu,
pa nismo ni svjesni svega toga šta se prolazi u nama,
ali šta se događa kada si sam?
Spavam.
Tu je isto problem.
Od čega bježiš dok spavaš?
Od umora.
Šta se događa kad si soćim sam sa sobom?
Kad sve utihne?
Na, na, na, na.
I teško mi je.
Teško mi je onda s mojim mislima.
Teško mi je onda sam sa sobom.
Šta se događa kada nikog nema?
Da mi se sve stavim sa strane, ono mučim se s tim stvarima,
da sve ugasim, da se maknem,
kad prolazim kroz loše emocije,
onda samo daj mi nekog sadržanja,
daj nešto da me zabavi, da trenutno to ignoriram.
I sve to samo ja radim, nikog od vas ne.
Skužim,
daj mi samo nešto da me zabavlja,
jer trenutno se ne mogu nositi s ovem.
Uopće to ne mogu vidjeti,
ne mogu to održiti, ne mogu se uočiti.
I onda trebam nešto što će me zabaviti,
tako da ne mislim o tome.
I onda si mislim,
nema me.
Sad me sigurno nitko od vas ne vidi,
jer sam ja pokriju svoje oči
i ne vidite me.
Vidite koliko je to naivno.
To je kad se zabavimo sa svim drugim stvarima,
nismo riješili ovu hrpu.
Veša,
koja stoji sa strane,
kao,
sad je nema.
Ne vidim tu hrpu, nema je.
Ne, to tu stoji i čeka.
Kad ćemo mi to riješiti.
Adam i Eva,
nema dovoljno za sve.
Kad su Adam i Eva povjerovali u tu laž,
kad im je zmija došla,
je rekla mi je,
je li on stvarno to Bog rekao?
Pa zato što on zna da niste dobili najbolje što može.
Možete kad pojedete s tog ploda,
kad pojedete plod s tog stabla,
onda ćete dobit sve.
Trenutno niste dobili sve.
Tad kad to pojedete,
onda ćete imati mudrosti koju on ima,
imat ćete znanje koje ima,
imat ćete spoznaje koje on ima.
Niste dobili sve.
I onda je Eva povjerovala u to,
onda je ona konzumirala plod,
onda je dala jada mu,
zavist je zarazna.
I vidiš njega kako je ona,
kako je ona pravi ovaj,
od kod moja,
da, da, da, da, da,
i onda dođe treći,
onda dođe četvrti,
onda imamo zajednicu.
Ne, ne, pričamo naši ljudi.
Saberite se.
Ne, ogorčenost je zarazna.
Isto tako i hrabrost.
I radost.
I te stvari su isto zarazne.
Pitanje je samo šta ćemo puštati van.
I oko čega ćemo se okupljati.
Razočarani i ogorčeni će
napraviti svoj klub.
I dođite svi,
ogorčeni i razočarani,
da zajedno
se gorčimo.
Zarazno je.
I sad,
šta se događa?
Oni konzumiraju plod,
plod konzumira njih,
jer oni nakon toga nisu zadovoljni.
Oni nema ispoznaju.
Oni nakon toga otvara im se oči i kažu,
ovo je užasno.
Poglejme, tu ti si gol.
Ne, ti si gola.
Pa di ste?
Pa sakri se.
Pa daj lišće.
Pa Bog.
Adame, gdje si?
Pa nema me.
I nisam ja.
imaš opravdanje.
Zašto?
Pa nisam ja to pojel
zato što sam ja htio.
Nego mi je ona rekla.
Pa nisam ja pojel
zato što sam ja htio.
Pa on mi je rekao.
Pa zavis ti imao opravdanje.
Zašto je bilo to u redu?
Bog ide ispraviti taj proces.
Prvo osoba s kojom ispravljaju
u Bibliji, Abraham.
Abraham kaže,
idi u zemlju
koju ću ti ja reći da ideš.
Abraham kaže,
ti ću ići osvajati zemlju,
ne imam ni djete.
Bog mu kaže,
sve ćemo riješiti.
Adam, Abraham je imao
potpuno pravo reći stari.
Imam sam desetineš godina.
Ono, šta?
Kakvu djecu?
Žena mi se osušila.
Još Sara kaže,
pa kako bi to bilo moguće?
Ja sam se osušila,
a i gospodar mi nije u formi.
Doslovno to piše u Bibliji.
Presmiješno.
A i gospodar mi je stara.
Kako?
Kako je to moguće?
I onda mu Bog kaže,
dođi i zađi iz šatora,
i on izzađe iz šatora
i pokaže mu zvijezda na nebu.
I kaže,
vidiš koliko je zvijezda na nebu?
Da,
e,
tvoje potomstvo će biti veće od toga.
Božja perspektiva
ima dovoljno
za sve.
Ti ne možeš ne zamisli
gdje te ja želim dovesti.
Ono što on traži
je povjerenje.
Negativnom smislu ljubomara
stvara kontrolu
i ne povjerenje.
Bog želi povjerenje.
Bog želi odnos
koji se neće
izlomit s nečim između
i želi povjerenje.
Želim da mi vjeruješ.
Ako si krenu,
želim da mi vjeruješ do kraja.
Jakov Ljeva poslanica
prvo poglavlje kaže
Nešto sam krivo zapisao?
Krivo sam zapisao,
ne znam gdje je sada to.
Uglavnom,
Bog je nepromjenjen.
Bog je uvijek stalan.
Ako su nas roši,
naši roditelji danas nas vole,
sutra su zauzeti,
nemaju pažnje,
nemaju vremena
i nema šta.
Bog je stalan.
S Bogom nema
promjene.
Mi jesmo djeca Božja.
Isus, ova poruka je bila
vi ste djeca Božja.
Isus,
prvo čudo u Kani,
prvo čudo u Kani
je pretvaranje vode u vino
već svatovima
treći dan svatova.
Znači,
ostali su bez ogromne količine vina
već treći dan svatova
traje sedam dana.
Treći dan ostaje
bez ogromne količine vina
i nije rekao
napraviću vam
i tek toliko da imate.
Nego je napravio
mislim da oko 600 litara vina.
Neko je nekad izračunao
prilike.
Bog je iz perspektive
ima dovoljno za sve.
Onda govor na gori,
ako ti netko uhrade haljinu,
tražite gornju,
daj mu i donju.
Ako ti uzime ovo,
daj mu još ono.
a ako te oštete,
pusti.
Zašto?
Jer on ide iz perspektive
ima dovoljno.
Ako misliš da će ti faliti,
I onda kaže,
pogled ljiljane,
oni ne brinu
i ja ih odjevam.
Pogled vrapca,
oni ne brinu
i hrane se.
On stoji u poziciji,
ima dovoljno za sve.
Kraljestvo Bože,
znači bez obzira
od kud dolazimo,
kako smo živjeli
i što smo primili
ili nismo primili,
Isus nas uvijek poziva
na mjesto
na kojem uvijek ima dovoljno.
Poziva nas doma.
I možemo to proći
u glavi i objasnici,
ali to moramo proći
iskustveno.
ne samo
da ima dovoljno,
da.
Nego stvarno doživjeti.
Stvarno to
na sebi doživjeti,
pustiti to.
Gdje je ljubav,
ima dovoljno.
Ne moraš ju zaslužiti,
ona je tu.
Čak i ako smo bili ošteni,
čak i ako su nas majka
i otac zaboravili.
Ovdje možeš biti,
ovdje si voljen,
ovdje si željen.
Ja te vidim.
imate jednu situaciju
kod Kaina i Abela,
kada je Kain se
naljutio na Abela
i sad obično mislimo
da je starozavjetni bog grub,
ali pogledajte
kako se on obraća Kainu.
Kain je bio ljut na brata
i Boga pita
zašto si ljut?
Zašto ti je lice namrgođeno?
Jer ako pravo radiš,
vedrinom ocijevaš.
A ne radiš li pravo,
grijeh ti je kao zvijer na pragu
što na te vreba
i još mu se možeš
oduprijed.
Da nije super da mu se
Bog obratio
ko neki učitelj,
ko neki mentor.
Pita ga
zašto si ljut?
Ej,
nemoj vjerovat
tim mislima
koje ti se vrte u glavi.
Nemoj vjerovat
tim mislima
koje ti se vrte u glavi.
Možeš vladat na njima,
možeš ih pobjedit.
Nemoj vjerovat.
Bojstvo se dogodilo kasnije.
Ovo je trenutak
kada ga Bog diže.
Bog vidi šta mu se događa.
Bog vidi šta može biti
u tom srcu
ako on pristane na te misli,
ako on pristane na te osjećaje.
I Bog mu doslovno dolazi.
Ono, znam da ti je sad teško.
Dolazi je meni.
E, znam da ti je sad teško.
Znam da prolaziš
teške stvari na poslu.
Znam da si umoran od svega.
Znam da čekaš
već dugo rješenje.
Znam kroz šta prolaziš.
Ej,
ali nemoj pristati
na sve misli
koji ti dolaze.
Ja imam dovoljno.
Tako se obraća.
Nije mu rekao
daj, molim te, šta je glumiš?
Šta plaćiš?
Abel je,
njegovu žrtvu sam pogledao,
tvoju nisam.
Daj, molim te.
Tako mi razgovaramo.
Ma daj, šta je plaći?
Ma šta je glumi?
Ma nijemo ništa.
Ma daj, molim te.
Ma ajde.
Biće dobro.
Bog tako ne razgovara.
To mi tako razgovaramo.
Ali Bog tako ne razgovara.
I bi mi svi voljeli
ovakav razgovor.
Kad smo mi dolje,
kad smo mi
u zabrinutosti,
mi bi htjeli ovo.
Isi dobro?
Još mu objašnjava.
Zašto si ljut?
Ono, kužim te.
Okej da si sad ljut.
Okej da si sad frustriran.
Ej, ali nemoj pristati
na sve misli
koje ti sad dolaze.
Nemoj ostati u tome.
Bog ima dovoljno.
to je doslovno
kao djete
kad učiš ono.
Jošua,
kad je bio,
morali smo ga
ono, ispitivati kao
jesi ljut?
Jesi tužan?
Jesi,
ne znam,
razočaran sad?
Jesi li,
ne znam,
jel te boli nešto?
Ono,
pitati ga točno.
I on je točno znao reći,
ne ljut sam,
ne tužan sam,
razlikovao emocije.
Jesi zabrinut?
Točno je razlikovao.
Moro sam ga naučiti.
Bog isto radi s nama.
Ej, šta ti sad?
Ej, Kajne,
šta je bilo?
Zašto ti je lice namrgođeno?
Ako si sve dobro napravio,
zašto si namršten?
Zašto si ljut?
Marta,
zašto si ljuta na Mariju?
Ako ti sve dobro radiš,
ako ti Marta radiš ono što ti je Bog rekao da radiš,
ako si ti sigurna da trebaš okolo sad trčati i poslužiti,
pa šta si ti ljuta zato što Marija sjedi?
E,
ali ja se trudim,
ja radim,
a oni samo sjede,
oni samo nisu sve napravili,
o, niko ništa,
ja sam danas napravio to,
ovi nisu.
Kao, pa okej,
jel trebaš ti to raditi?
Da,
i si ti to izabrao?
Da.
Pa ti napravi.
Okej.
Bog kaže,
ja te vidim.
Ja te vidim.
E, ali ovi se nisu toliko trudili koliko sam se trudio.
Pa okej.
Jesi ti imao poziv za to?
Da.
Jesi ti dao sve od sebe?
Pa ti se napravi dobro.
Like.
S njim ću razgovarati poslije,
da nije tvoj problem.
Ko što je rekao za Ivana?
Šta je ti imaš s tima ako ja njega ostavim do kraja?
Petre, boli te briga,
ja sam onaj koji odlučuje.
Ivan će ostati do kraja.
jer kaže,
grijeh ti kao zvijer na pragu što na te vreba,
još mu se možeš oduprijeti.
Imamo istu stvar u Novom Zavijetu kad su se apostoli svađali tko od njih najveći.
I onda Isus povuči sa strane, ej, tak se svađaju vladari ovoga svijeta.
Vi niste takvi.
Da nemojte to raditi.
Isus priča o Bogu kao otcu koji ima dva sina.
starijeg i mlađeg.
Mlađi sin koji je prosuo i manje,
vratio se nazad i napravimo feštu.
Ima starijeg sina koji dolazi iz polja i vi gleda,
prosuo je sve i se napravili su feštu, ne mogu vjerovat.
I onda dolazi gore i Bog mu ne kaže,
a koja ljubom mora nek se odljuti i nek završi s tom pričom,
pa nek dođe onda na feštu, može se zabaljati svima ostalima,
nek stoje vani dok to ne riješi sam sa sobom.
Ne, otac izlazi vani i kaže mu,
ej sine, pa moje sve je i tvoje.
Ej, ima dovoljno.
Njegova poruka za nas je, ej, ima dovoljno.
Ima dovoljno.
Blago si njima, nama ne.
Ne, ima dovoljno.
Ima dovoljno, samo dođi.
Već je ovo sve bilo tvoje.
Treba si im samo pitat.
I vidim tvoj bol, vidim tvoju razočaranost,
vidim tvoje sad loše osjećaje,
vidim sve ono kroz šta prolaziš.
Ej, ja ti kažem, ima dovoljno.
To je Božja perspektiva.
Ljubav ne zavidi.
Ako imam problema s tim,
onda ću izaći, možda Slavljinički tim se pripremiti.
Ako imam problem s nečim,
onda ću suprotno toga napraviti.
Ako imam problem, strah da ću ostati bez svega,
da će biti, daj veliko odrušno.
Daj suprotno od toga.
Niko me nije pohvalio, nikad mi niko ništa nije lijepo.
Ja je rekao, pa izađi van i govori svima ljepi stvari.
Recimo ono ljepo što vidiš.
Pravi ti suprotno od onoga što misliš da tebi fali.
I vidjet ćeš da onda možemo izaći iz ogorčenosti.
Isus nam daje upute u govoru na gori.
Trebaš dati veliko odrušno, oprostiti veliko odrušno,
biti ovdje bez opterećenja, bez opterećivanja,
moliti za neprijatelje i častiti druge.
Zavidna osoba ne može častiti drugu osobu.
Ne mogu častiti nekoga koji je više od mene
iskazati mu čast jer sam zavidan.
Ja želim odločivati.
Je li on neki drugi problem?
Ali iskazati čast nekome,
bi on na više pozicije od mene ili ne?
Dolazi iz ljubavi da to mogu napraviti.
Iz zavisti ne mogu onoga nikome pripada dati čast.
Jer si mislim, ja nešto zaslužim, ja nešto trebam.
Ne, uprvo suprotno, ako želim biti slobodan od toga.
Napraviti suprotno.
Tako da, zavis nikad ne preste.
Kao ni ljubav.
Tako da, ako ne želimo biti zavidni,
želimo se stvarno iskreno radovati,
biti sretni,
biti zahvalni za ono gdje se nalazimo.
Onda ćemo
se boriti s ljubavlji protiv toga.
Onda ćemo se dopustiti tamo gdje,
kao što je Ciprian rekao,
tamo gdje je nastala rana,
doći ću tamo i pustit ću si tu tugu.
Pustit tu tugu i reći,
Bože, želim da ovo bude isciljeno.
Sočit ću se s tim.
Reći, ovo je stvarno zeznuto.
Ovo je stvarno bilo loše.
Nije fair.
Nije plavilno.
Ali ti dajem taj prostor
da sada iscijeliš,
da budem sada u ovom trenutku sretan,
radostan,
da mi izvuče svu radost.
Taj osjećaj od prije.
Bog će to zacijeliti,
Bog će izlječiti,
i onda ćemo se moći radovati jednim drugima.
Amen.