[SPEAKER_01] Hvaljeni su si Marija, drage naše osnažene i osnaženi.
[SPEAKER_01] Evo iznimno nam je čast u današnjoj epizodi našeg podcasta pozdraviti našu Simonu Mijoković.
[SPEAKER_01] Simona, hvala ti puno što si se odazvala.
[SPEAKER_01] Znam da je ovih dana jako puno i gostovanja i promocija knjige je bila i znam da si i umorna, ali eto prihvatila si i poziv na naš ovaj mali podcast Budi osnažena, pa hvala ti puno i dobrodošla.
[SPEAKER_00] Hvala, hvala ti si Marija, svim gledateljima.
[SPEAKER_00] i slušateljima, Bogu hvala što ste me pozvali, pratim vas, imate podršku mog malog srca i mnogi vas prate i zaista ste na jednu veliku izgradnju i samo hrabrost s Kristom.
[SPEAKER_00] Umorna pa i kad sam slaba, jaka sam, imam Krista, svaki dan je to jedno važno u svete priči, a sve ostalo, taj umor proći će, najvažnije činit za Bože kraljestvo, svjedočit ga, a sutra je već u njegovoj pravidnosti.
[SPEAKER_01] Je, istina.
[SPEAKER_01] Baš sam razgovarala sa Anom prije kako smo bili na promociji knjige, moram priznati, ja bih htjela odmah na početku biti jako iskrena.
[SPEAKER_01] Negdje kada je krenulo tvoje obraćenje i sad na Facebooku objave i sve to.
[SPEAKER_01] I sad ja mislim si, ok, super, nisam niti puno pratila sve ono prije, možda sam imala nekih 15 godina tada kada je bila aktualna.
[SPEAKER_01] I bila sam radosna.
[SPEAKER_01] Žena se obratila odlično i čitam te objave i nešto me žuljalo, nešto mi je bilo onako sve ono nježno, milo, znaš kako pišeš lijepo, pa sestrice, pa brate u Kristu, pa odgovaraš tako nježno na komentare.
[SPEAKER_01] I uvijek sam si mislila, Bože mi oprosti, ali mislila sam si, a Bože dragi šta pretjeruje s tim sad sestrice, pa nježno, pa ovo, pa ono, pa jel.
[SPEAKER_01] pa ovo, pa ono, pa jel se pretvara, ne pretvara.
[SPEAKER_01] I nisam nešto posebno posvećivala pažnju svemu tome, kao sretna sam za obraćenje, ali za mene malo tumači bi se reklo.
[SPEAKER_01] I baš kako smo zapravo u zadnjih, pa i godinu i dvije, kako imamo konferenciju za žene jednom godišnje i razmišljali smo možda bi mogli pozvati Simonu, ona stvarno lijepo svjedoči, stvarno ona razgovaramo mi meni s osobno, ima puno toga za reći, puno toga je prošlo, toliko, prožete su stvarno sve te riječi i vjerom i svime.
[SPEAKER_01] I kao budemo, budemo, budemo, vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] I sada kako je došla i ova knjiga i sve, pa rekao ajde da ju pozovemo i dogovorimo da ćemo doći na promociju knjige i totalno na toj promociji knjige si srušila sve moje predrasude, sve možda neke strahove o nekoj glumi i slično, padnemo puno u utjecaj medija i tih komentara recimo na Facebooku i totalno si i mene i Janu oduševila i svojom pojavom i pogledom i osmijehom riječima i riječima koje su ljudi govorili o tebi.
[SPEAKER_01] Tako da evo baš onako sam se na toj promociji knjige i pokajala za svaku neku lošu možda misao ili ima i pretjerujemo šta se pravi važna i slično.
[SPEAKER_01] Baš onako totalno izokrenula mišljenje i hvala ti na tome.
[SPEAKER_01] I pokrenula si u meni zapravo i lavinu razmišljanja zašto me žuljaju takve stvari, zašto mislim da je to prenežno, zašto mislim da je to prenemaganje ili nešto.
[SPEAKER_00] Tako da imam sad ovih dana zaraditi na sebi i razmišljati, tako da hvala ti.
[SPEAKER_01] I htjela bih te zapravo pitati što ti misliš o sebi sada, tko si ona sada?
[SPEAKER_00] Kakav dojam o sebi imaš?
[SPEAKER_00] Moj dojam o meni, to će biti već evo sada će biti uskoro četrnaest godina, beskorisnih sluga, besplatno primi, besplatno daruje.
[SPEAKER_00] Jedan mali, ja uvijek ću reći, mali crče ako je crče za gospodina, ja sam tražila ljubav od malenoga u krivim stvarima, u izlascima, u boracima, u krivim bogovima i dolima, u svemu.
[SPEAKER_00] I onda nađu onog koga ljubi dušama, a kao što započne knjiga, pjesam na pjesmama i više ga ne puštam.
[SPEAKER_00] I kada sam krenula putem Krista, obraćen je proces koji traje cijele život, ono prorobitno, daj vome, dolazim gospodine tebi, dolazim vršiti tvoju volju, time sad vodi, time oslobađa, time ozdravljuje, time.
[SPEAKER_00] iscjeluju, ti čini sve novo, ono što ti želiš, a ne ono umanje mene, ti se ovećaj, oslobodimo ga ja, oslobodimo ga ja.
[SPEAKER_00] Jer svi smo mi i tašti i oholi i grešni i neumjereni, pravednik zreši sedam puta dnevno pisano i treba se svaki dan odricat sebe, stlači tog starog čovjeka i da gospodin čini novog čovjeka svakodnevno, to je to obraćenje svakodnevno.
[SPEAKER_00] Ali danas ono što je moglo jedno reći u malom srcu je da ona samo traži i ljubiti gospodina Boga, moga, mog spasitelja, otkupitelja, ozdravitelja, ono ko me nije osudio, ko je rekao idi oprostanti i ne greše više.
[SPEAKER_00] Onaj ko je unatoč mojim grijesima, porocima, lutanjima, bezakonima, abortusima, svemu što sam ja živjela, što je svijetu nemoguće oprostiti, Bog je oprostio.
[SPEAKER_00] I Bog nisam oprostio, nisam se zadržao samo na oprostu, što je sve, nego je išao još dalje.
[SPEAKER_00] Darovao mi je vjernog muža, darovao mi je još dječice, nove prijatelje, braću i sestre u Kristu, a prije svega darovao mi je svoj ljubav.
[SPEAKER_00] I to je moj najveći dar.
[SPEAKER_00] Često ste svjedoci, možete mi sve oduzet.
[SPEAKER_00] Ali ne možete imati Isa u srce.
[SPEAKER_00] On je moj zaručnik, on je moj vječni zaručnik, evo uskoro će biti 14 godina i kada ga srce ljubi, kada mu se srce daruje do kraja, ali svaki dan kad mislimo da je kraj nije, treba još raditi na nama, treba još činiti, zna se sve, onda jednostavno više nema niti pitanja jer svi odgovori su u njemu.
[SPEAKER_00] Prekrasno.
[SPEAKER_01] Evo baš dok slušam, ono u meni raste neki žar, želim i ja ovako, mislim, ja sam, nisam imala neko obraćenje, pogotovo ono ovako veliko, bilo cijeli život odgajano u vjeri, išla sam u crkvu s mamom, tjerala me da idem, tjerala me molit krunicu u tim nekim mlađim danima.
[SPEAKER_01] Povremeno sam htjela otići i reći, volim me briga, šta me briga što će biti s mojom dušom kasnije.
[SPEAKER_01] Živim sad svoje život, želim živjeti u slobodi, ne sad u nekim ograničenjima Božjih zapovijedi i slično.
[SPEAKER_01] I nakon tog nekog, ajmo reći, obraćenja gdje sam krenula u zajednicu i na karizmanske susrete, došla sam do neke razine, ali onako kada slušam tebe, i to je isto bilo prije, ja sam sad nekih 15 godina sam u zajednici, u duhovnosti, evangelizaciji, molitvena zajednica, eho se bavi evangelizacijom.
[SPEAKER_01] onako misli si koliko još koraka ja imam do ovako nečega.
[SPEAKER_01] Ja ću nekome posvjedočiti o Isusu, ali onako sramežljivo razmišljajući o tome što će misliti o meni, taj strah od ljudskih obzira, pisala si u knjizi u nekoliko trenutaka da si baš intenzivno molila da sam slobodna od toga, da ti je i razvijedan Linić rekao prva stvar koju je rekao nemoj gledati ljude, gledaju se, nemoj slušati ljude, sluša Isusa, oni gledaju njega, gledaju njega, baš fokus na njega.
[SPEAKER_01] I mislim si ono, kako dođ do toga?
[SPEAKER_01] Onako recimo neka tvoja sadašnja svakodnevica što se tiče molitve i duhovnosti.
[SPEAKER_00] Što se tiče ljudskih obzira, znači kad je patrociniran i kumar, kada su mi rekli, odstupimo na osloboditi se ljudskih obzira.
[SPEAKER_00] Taj ljudski obzir mene uvijek prati, znači kroz ljude, kroz te njihove svjesne ili nesvjesne osude.
[SPEAKER_00] Nije važno, ja ne gledam tako, u mom srcu je to zaista samo jedna nakana da mogu moliti.
[SPEAKER_00] Ali ljudski obzir uvijek su prisutni u ovom životu, od samog tog puta kad sam došla na tabo, pod dara svjedočenja, poziva na svjedočanstvo, pa onda stane slavog, jer nisu neke moje predjice nisu odobravale, jer su to obzir ne, nije on možda taj.
[SPEAKER_00] Onda od same te otvorenosti životu, od doktora, a ne doktora, od svega, uvijek sam se oslobađala i odricala tog ljudskog obzira.
[SPEAKER_00] Bože, oslobodi me toga, odričem se toga i tebi pod križ stavljam taj ljudski obzir.
[SPEAKER_00] Zato je znano što si me pozvao, znam što želiš, a iznad svega moje želje su u tvojoj sete volji.
[SPEAKER_00] Znaš, meni je najvažnije danas da, znači seta misa, to je izvor mog života, seta misa i seta priča.
[SPEAKER_00] Svi moji izvori su o njemi, kao što je pisano u psalmu, a taj izvor je u radosti, miru, snazi, ljubavi, u svemu što me daruje sveta hostija.
[SPEAKER_00] Neki ljudi su mi svjedočili od Malenove idu na svetu misu, blagu i tijelo Kristova, ali nisu još dobili tu sliku Bože blagom, tvoje sveto tijelo, znači kruh života.
[SPEAKER_00] Ali to je ono što sam ja gladovala, tražila od djetinstva i onda nađoh Isusa u svete hostiji.
[SPEAKER_00] Često moje srce svjedoči da mi smo svi čudesa Bože, ali najveće čuda nam je na oltaru u svete pričesti.
[SPEAKER_00] I kada gospodin rek.
[SPEAKER_00] Gospodin je rekao ne brinite se tjeskovno što ćete odjenuti, što ćete jesti.
[SPEAKER_00] U svakom danu je dosta njegovih zla i nevolja kad netko ima neki problema, ali samo tražite Bože kraljevstvo i pravdu njegovo i sve ostalo biti će ono dodano.
[SPEAKER_00] A to je ono što moje srce traži, što čezne i što će kucati.
[SPEAKER_00] Evo, to je jedna molba, da, gospodine, daro mi svoj ljubav i daro mi svoj milost i to mi je dosta jer znam kad imam tebe, imam sve.
[SPEAKER_00] Znači, tražimo Isusa, tražimo ga u sakramentima, tražimo ga u bližnjima, tražimo ga u onima kojega još nisu upoznali, kojemu još nisu otvorili vrata svoga srca.
[SPEAKER_00] Jako je lako ljubiti one koji su spoznali živoga Boga, jako je lako družiti se s onima i slaviti Isusa s onima koji znaju koji je onaj koji oprašta i koji te ne osuđa, ali teško je uzračati onima koji nisu gospodina upoznali, teško je odgovarati onima koji te proganjaju.
[SPEAKER_00] E, to moje malo srce uvijek se dođe, tu su zakoni, provokaciji i ljubavi, da se ne uzračamo mjerom koji nas mjere i da ne sudimo sudom koji nas sudi.
[SPEAKER_01] Nadam se da pišete bilješke jer ovo je stvarno, mislim netko bi rekao nije ovo sad otkrivanje tople vode, nije ovo nešto što kao nismo već čuli, sveta misa, priče, ispovijed, čitanje Biblije i slično.
[SPEAKER_01] Ali mislim da se često zadržavamo kao vjernici u tim nekim trenucima, ok sad molim i onda izlazim iz molitve.
[SPEAKER_01] Sad sam na misi, onda sam nešto drugo.
[SPEAKER_01] I zapravo cilj svega fokus ne je Isusa.
[SPEAKER_00] Gleda Isusa, sluša Isusa.
[SPEAKER_01] Drago mi je što si spomenula sve tu priče.
[SPEAKER_01] pričest jer baš smo i nedavno u zajednici razgovarali o tome koliko nas srce boli što ljudi katolici koji su svake nedjelje, barem nedjelju na misiji ili ne odu na pričest, ok, dogodi se svašta, ne stigne možda na ispovijed ili nešto nećemo ulaziti u to, ali koliko često ne odemo na pričest jer ne shvaćamo da je to zaista živi Bog, da nije to samo nešto eto da nam pokaže kao primjer Isusa ili spomena Isusa kao na posljednju večeru jel, nego da je to živi Bog.
[SPEAKER_01] I ja sam zapravo tek prije nekoliko godina počela razmatrati to da kad idem na svetu pričest, da primam živog Boga i onaj trenutak nakon pričesti, ona sa brana nakon pričesti, točno si zamišljam uvijek kako ulazi u svaku stanicu mog tijela, kako me liječi, kako me ozdravlja, kako me obraća, rekla si svaki dan je obraćenje, svaki dan se odlučujemo za Boga.
[SPEAKER_01] I baš mislim da bi se trebalo u crkvi više govoriti o tome, o snazi svoje te pričesti, a pogotovo poticati vjernike, potiče mi sebe da češće idemo na svetu misu.
[SPEAKER_00] Kažeš što, to je bio izvor tvoje snage.
[SPEAKER_01] Mnogo puta zapravo u knjizi si rekla, pala, vratila se, pala, vratila se.
[SPEAKER_01] Nisam imala još snage potpuno.
[SPEAKER_00] U početcima kad sam došla na tabor, ali najvažnije bilo je.
[SPEAKER_00] Ne u svojoj snazi.
[SPEAKER_00] Da, ja sam imala snagu u Bogu.
[SPEAKER_00] Stalno, znači ispovijed.
[SPEAKER_00] Znači ja sam imala trenutak gdje sam se svaki drugi dan u Mariju pomoćnici na kneži dolazila ispovijedati.
[SPEAKER_00] Znači pogotovo kad sam padala u cigaretama.
[SPEAKER_00] Znači ja sam vapila, Bože, oslobodni me dima cigareta.
[SPEAKER_00] Zato jer ako na kutiji piše pušenje ubija, pušenje uzrokuje rak, pušenje šteti djetetu u utrobi, a naše tijelo, hram duha svetoga.
[SPEAKER_00] Bože onda svjesno štetim svome tijelo i nisam imala hrabrosti sve dok jednog trenutka nije patrozijazan.
[SPEAKER_00] Mi je pa terorizam stajao iza mene, bili smo ispred tabora.
[SPEAKER_00] I one stajao iza mene, a ja ullačim taj dim, pušim cigarene.
[SPEAKER_00] I meni je preteško, sločima, jako je li i za tebe.
[SPEAKER_00] Jaz sam se raspričala, pušim.
[SPEAKER_00] I od tam pomceo cijelo vrijeme i pa terorizam.
[SPEAKER_00] Rekao je: E, Simona, da jesu smislili da pušimo imali bi dimnik nad glavom.
[SPEAKER_00] On je to malo smešno rekao, kačeš ti meni donijeti cigarete u košaru.
[SPEAKER_00] Budem, budem.
[SPEAKER_00] Jela sam došla na bolesničko pomko zasmu od koje sam bolovala od djetinjstva.
[SPEAKER_00] Imala sam svakodnevnu pumpicu i više puta astmatičke napade.
[SPEAKER_00] I patrozezan nije mi htio dati bolesničko.
[SPEAKER_00] I bila sam pomalo ljuta i razočarana i tužna.
[SPEAKER_00] I požalala sam se Kati.
[SPEAKER_00] Samo mi je dao blagoslov i mi je htio blagosloviti, mazati ruke.
[SPEAKER_00] I onda je rekla, vidi u kapeliću, isus će ti progovoriti.
[SPEAKER_00] Kad sam došla u kapeliću, kleknula sam se po sveto hranište.
[SPEAKER_00] Ja sam dobro govorila, gospodine sluga, tvoj to sluša, što mi želiš reći?
[SPEAKER_00] Zašto nisam primjela bolesničko?
[SPEAKER_00] Želim ozdraviti.
[SPEAKER_00] Vendajko, kćeri moja, da bi te ozdravio, tražim darovati svoje ropstvo, znači zarobljenost od cigareta.
[SPEAKER_00] Tako mi je došla kasnije slika i onda sam došla paterozjezdanu, predala sam u košaricu cigarete i sljedeći vikend dobila sam bolesničko pomazanje i od tada više nisam koristila pumpicu.
[SPEAKER_00] Evo, sada svjedočim 13 godina što sam...
[SPEAKER_01] Eto, Bogu hvala i Slava.
[SPEAKER_00] Bogu hvala i Slava.
[SPEAKER_01] Jako mi je drago da si ovo spomenula.
[SPEAKER_01] Točno sam se razmišljala malo prije o trenutku kad sam čitala u knjizi da si se naljutila na Patrela Linića i nisam se mogla sjediti zbog čega i sad ti ovo ispričaš, to mi je super zapravo što nije htio dati bolesničko pomazanje jer eto tu učimo da kako bismo ozdravili i bili iscijeljeni postoje ipak neki uvjeti.
[SPEAKER_01] Nije da Bog ne može, Bog je sve moguće.
[SPEAKER_01] Bog je mogao na tvojom prvom dolasku u tabor ovako napraviti, riješiti sve, Simona ide doma potpuno zdrava, iscijeljena, bez ikakvih sjećanja o prošlosti, bez ničega, pa da se javnost ničega ne sjeća, moglo je to učiniti, ali to bi bilo jako loše za tebe i za bilo koga drugoga, takav preskakanje važnih koraka, ti si imao proces koji je trajao godinao godinama.
[SPEAKER_00] Kada sam došla na tabor, često puta kad tako čitam po komentarima, još sad to ne jedan put kao obratila, sad je jedan put, još sad to ne jedan put ima nov život, ništa nije od jedan put.
[SPEAKER_00] Svi koji poznaju moje početke i oslobađanja, manifestacije zloga na taboru, znači molitve od klinjanja, na samoj svete misije ja bi znala imati velike reakcije, kad bi blagovala tijelo Kristovo.
[SPEAKER_00] Znači 2012.
[SPEAKER_00] došla sam na tabor, 2015.
[SPEAKER_00] gospodin me ozdravio i droge, sad sam čisto od kokaina i droge već evo 13.5 godine i od nemorala, bulimije, asme.
[SPEAKER_00] Znači cigareta, svega, ali ostalo je ta klica, to okultno.
[SPEAKER_00] Znači pošto sam ja od malenog bila okultna, me horoskopi, vraćari, hođe, astrologinje, različite vještice, različite obrede koje su se na meni činile, što nekim ljudima u svijetu nemoguće za zamisliti pošto nisu poznati, zato je nama mi duh svijeta koji je lažac i prva zamka zloga uvjeriti čovjeka da on ne postoji.
[SPEAKER_00] Ali onda dvije tisuće petnaest sam krenula na molitve na egzorcizam kod fra petra vrabec egzorcista u sloveniju novo mjesto koja je i sad došla na promociju knjige što mi je bilo izuzetno i drago i radost i milost, on je jedan od mojih duhovnih otaca koji me prati i jedan od velikih podrška i Bogu hvala na njemu.
[SPEAKER_00] Nije bilo lakve jedanaest mjeseci da sam na molitve, tu su bile isto manifestacije, oslobađanje, po nekoliko dana ne bih mogla ustati s kreveta, velike glavobolje, znalo mi se dogoditi da ne vidim na jedno oko, znači sve te posljedice tih reakcija, manifestacija i grijeha u kojemu sam živjela, ali opet najvažnije je to da je Bog uvijek činio sve novo i u konačnici on se poslavlja.
[SPEAKER_01] Jeste, stvarno je prekrasno to slušati i drago mi je da moramo stvarno naglasiti taj proces.
[SPEAKER_00] Dakle to je bilo, ako se ne varam, četiri godine uglavnom od 2012.
[SPEAKER_00] do 2015.
[SPEAKER_01] Da, znači svaki tjedan si išla na te molitve, svaki tjedan ispametala, svaki dan misla.
[SPEAKER_01] I to od početka, znači ti si onako zagrizla.
[SPEAKER_01] Odlazi, mislim, htjela sam sve znati, htjela sam sve znati o vjeri, ništa nisam znala, htjela sam naučiti sve o katoličkoj vjeri, tko je Duh Sveti, moli se Duh Svetom, kome, tko je Duh Sveti, učiti molitve, vjerovanje, krunice, devetnice, knjige, gutala, gledala, ne znam, čitala si životopise svetaca, gledala filmove o svetcima, isključivo duhovnu glazbu, znači ti si se ono doslovno punila i punila.
[SPEAKER_01] Ja onako čitam to i mislim si pa okej ima smisla da sada možeš na ovakav način govoriti, takve riječi koristiti, takve izraze, to ono sve naravno izvire iz srca i duh sve ti nadahnjuje ali ti si to sve upila u sebe.
[SPEAKER_00] Kad sam došla na ta evo bila sam, kad ja to malo slikovito objašnjavam, jedna suha spužica, ona suha spužica, evo sada ona je okamenjena već.
[SPEAKER_00] Ona je možda morska spužva za ono za pete brata, kako kažem, ono mojim prijateljicama.
[SPEAKER_00] Znači suha, suha spužva.
[SPEAKER_00] A patar zvijezda, Isus kroz patara zvijezdana, patar zvijezda često je govorio ne dolazite patar zvijezdanu na molitve, ne dolazite na polaganje ruke kod patara zvijezdana.
[SPEAKER_00] Ljudi danas često rade jedan propust i tu je jedna zamkica zloga gdje kažu eh neću ovom svećeniku, on će me osuditi, on neće o njemu to reći, on će imati neko onda mišljeno meni o mojim slabostima, grestima, ali ne bojimo se, oslobodimo se jer prvenstveno mi ne idemo svećeniku, mi idemo Isusu Kristu koji već poznati su naše misli, naša djela, naše riječi, naše srce i svi gresi samo žele da se ponizimo, da se umanimo i da mu priznamo te grijehe kroz njegovog svećenika.
[SPEAKER_00] I tako je Patero Zjezan rekao da se moramo od toga osloboditi.
[SPEAKER_00] Ne idemo Patero Zjezanu, idemo Isusu Kristu.
[SPEAKER_00] I tako je moje srce, kad je slušalo Patero Zjezana, kroz jutro su bile kateheze, popodne bi bio ručak, pa onda molitve opet, četvrtak bi bila molitva izceljenja, rana, pa misa, sladjenje, petkom bi bila sve ta ispovijed, molitve o oslobođenju, klanjanje, molitve otklinjanje, subot je bio, znači molitve o zdravljenju, bolesničko saziv Duha Svetoga i nedjelja je bio taj dan svjedočenja, sveta misa i dan svjedočenja što je gospodin.
[SPEAKER_00] gospodin u tih četiri dana učinio u našem životu, ali Patar Zjezdan je često svjedočio tome da mi smo došli na tabor u četvrtak, ali tabor počinje u ponedjeljak.
[SPEAKER_00] Ponedjeljak počinje tabor.
[SPEAKER_00] Što smo mi sve primili na taboru?
[SPEAKER_00] Isto tako kad idemo na misu, mnogi idu na misu blagu i tijelo Kristovo, ali plodova nema.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer iz nekih različitih pobuna, rana, zarobljenosti nisu se do kraja otvorili živome Bogu.
[SPEAKER_00] Jer kada se otvorimo srce, a onda je.
[SPEAKER_00] Onda je naše tijelo, nije moje tijelo, Bog mi ga je darovao, on je gospodar mojega života.
[SPEAKER_00] I kada mu potpuno predajemo sebe do kraja, ali nikad mu nećemo moći potpuno predati sebe do kraja.
[SPEAKER_00] To je ono što smo i prije svjedočili, to je obraćanje koje traje, da god dišemo, da god nam srce kuca.
[SPEAKER_00] Danas biti Simona bolja, tvoja učenica, danas biti bolja supruga, danas biti bolja majka, danas biti bolja sestra u Kristu.
[SPEAKER_00] Danas će mi se dogoditi da pogriješim, da padnem, možda da povičem, da učem neku raspravu.
[SPEAKER_00] Zašto se meni može danas i danas dogoditi?
[SPEAKER_00] Ali ostaja ta milost da ću ja za vršetak dana, naravno, se ta misa je pričest, ali i doći prije spavanja i reći gospodine, kažem se da sve grehe s kojima sam danas uredila tebe i moga plišnika, ne uzimam i to za zlo, nego evo, daro mi milost da se sutra ujutro probudim i da budem opet bolja tvoja učenica, bolja supruga, bolja majka, bolja sestra.
[SPEAKER_00] I to je to najvažnije, to raskrajeno srce koje se kaže i koje se mijenja, koje se mijenja, jer kada mi idemo za Kristom, on nas poziva i mi se trebamo da za tom pozivu, ali preveseno dopustiti da se ta njegova riječ koju slušamo, koju svjedočimo u cijelovinama.
[SPEAKER_00] Tako je patar zjezdan.
[SPEAKER_00] Bila sam samo jedna mala, mala, naspužica suha da nije mogla biti suša.
[SPEAKER_00] Ali on je, Izus je imao kroz njega tu živu vodu koja je kap po kap kap kap kapala na tu spužicu.
[SPEAKER_00] I tako sam upijala.
[SPEAKER_00] Sjedila sam na sve osjeća.
[SPEAKER_00] Nisam znala molit kad sam došla na tabor.
[SPEAKER_00] Imala sam sve sakremente, nisam znala molit.
[SPEAKER_00] Čitala sam molit uvjerovanja svjednicima Sausana.
[SPEAKER_00] Znači počela sam učiti krunicu molit na papiru.
[SPEAKER_00] Sve sam se zapisivala.
[SPEAKER_00] Koga sam u školi?
[SPEAKER_00] Klaniteljice Krvi Kristove, moja sestra Matija Pavić, poglavarica klaniteljice Krvi Kristove ove godine, bila.
[SPEAKER_00] bila zaista i moja duhovna majka koja se dočela na promociji.
[SPEAKER_00] Ona mi je zaista nekako, bilo je moje dijete, uopće sad njeno dijete, ona mi učila kateheze, poklonila me katehizam Katoličke crkve, onda je tu bila sestra Imelda koja mi učila duhovne pjesme na klaviru, samo stanu po susedu, tu je bila sestra Sunčica koja je brinula isto o Gabrijeli, onda je sestra Terezija, sestra Ruža, sestra Bernarda koja je otišla u nebo, evo neka je vječna svjetlost, ja, mnoge sestre, danas sestra, sestra Cecilija, sestra Marija, znači toliko sestra danas je u mome životu, u mom malom srcu.
[SPEAKER_00] kojem je gospodin darovao i moj srce tu beskrano zahvaljuje.
[SPEAKER_00] I to je ono što nisam puno toga znala i danas puno toga ne znam.
[SPEAKER_00] Mi ćemo ući dok odišemo.
[SPEAKER_00] Mi učimo, život je škola, učenje.
[SPEAKER_00] I bilo bi ohole prozjetno reći znam, naučila sam.
[SPEAKER_01] Ne, ne, dosegla sam.
[SPEAKER_00] Ne, ne, Marka, tek je početak.
[SPEAKER_00] Kaže Seti Franjo, Mrača nismo učinili ništa, počnimo iznova.
[SPEAKER_00] Evo danas počnemo iznova.
[SPEAKER_00] Za gospodina i za spas duša.
[SPEAKER_00] Prekrasno.
[SPEAKER_01] Je li nekad naporno biti.
[SPEAKER_01] biti sve bolja Simona, sve više ljubiti Isusa, sve to što kažeš ne vikati, ne pogriješiti, truditi se, truditi se uvijek više, više, više.
[SPEAKER_01] Nekako imam osjećaj da često ovako u našim vjernicima se predstavlja to sve kao palako je, Isus ti daje snage, Isus ti daje milosti, sve mi to možemo, samo uđi u molitvu, sve će se riješiti i to je sve istina, Isus daje milost, daje ljubav, daje mir, daje snagu.
[SPEAKER_01] Ali, postoje li u tvojom životu tako poteškoće, neki teški dani, ne kažeš se ne mogu više, ono ne da mi se samo Samo da onako odahne malo i pogotovo zato što ti ljudi gledaju, poznata si ličnost i možda neki čak i čekaju neki pogrešan korak, čekaju da se možda Simona oklizne pa da kažu aha, znali smo.
[SPEAKER_00] Da, moj srce uvijek će tražiti gospodina i kada je najteže, a znam i kada sam slabija, a kada sam njega.
[SPEAKER_00] Meni se dogodilo to koja je bila moja najveća rana u ovih trinaest i pol godina kada je Gabriela odlučila otići, kada se zaljubila i to je bilo nekako moja najveća rana i pitanje Bože, jesam ja dobro ispunila taj tvoj ispit majčinstva prema njoj i sve.
[SPEAKER_00] A opet s druge strane, kada se odlučila otvoriti životu i kada nije abortirala, znači ona je rekla da životu, to je meni opet bilo radost.
[SPEAKER_00] Zato jer, bože, opet sjeme posijano.
[SPEAKER_00] Možda ništa nije onako kako sam ja htjela i tu sam često kucala na vrata svećenika u Lincu, kod Kramelićana i plakala i molila i preispitavala sebe do gdje sam pogriješila, što sam to učinila.
[SPEAKER_00] Opet, trudiš sad dati djetetuetu primjer.
[SPEAKER_00] Ona se jednostavno shvatila, Bog je silan Bog, ali nije nasilan.
[SPEAKER_00] I on svima daje tu slobodu da ga sami pronalazimo i pronalazeći tražimo, a kada ga tražimo, kada ga vidimo u srcu, u sakrementima, u bližnjemu, onda shvatimo, Bože, ti strpljivo čekaš svakog čovjeka, tako vjerujem i članove moje obitelji, i moju majku i sestru Gabi i ostale članove.
[SPEAKER_00] Znači, ali tu su bili taj period života, meni je bio jako težak, ja sam se i razbolila, bila sam nepokretna, završila sam u bolnici, imala sam dva veća zahvata na leđima, operaciju o kičma.
[SPEAKER_00] Ali kad sam došla u bolnicu nisam očajavala, nego prvo sam pitala na svjetu priče.
[SPEAKER_00] Nikada mi gospođa.
[SPEAKER_00] Oj gledali kao da.
[SPEAKER_00] Da, gledali ste, rekli ste samo nedelj, ne kažem, njih su on tak, biti, ali stage svaki dan, ja sam molila njih sveta priče, to je moje sve, a sve ostalo neka bude.
[SPEAKER_00] I tako, gospodin mi je to njegova sveta volja.
[SPEAKER_00] Znači, čak je nekim doktorima tam bilo nemoguće kako ja svaki dan dobijam svetu priče.
[SPEAKER_00] Govorimo o doktorima koji su u Austriji, znači koji njemački govore, koji nisu tu pa da bi nekom mogli reći, aha, ovdje je možda on si Simonu pozna pa sad nekakve kao.
[SPEAKER_00] U daru je to.
[SPEAKER_00] Ali ne, to su zaista doktore koje meni nikad nisu vidjeli, nikad upoznali.
[SPEAKER_00] U moj srce je počelo u bolnici svjedočiti, evangelizirati u Bože milosti.
[SPEAKER_00] Tako da kad je bilo vremena za polazak kući, meni je bilo tako lijepo.
[SPEAKER_00] Ja sam prihvatila to, prihvatila sam i bolest, prihvatila sam boravak u bolnici, prihvatila sam da se ne vidim sa svom djecom, da im ne mogu služiti, da ne mogu biti ni supruga i majka u tim trenucima s njima doma.
[SPEAKER_00] Sve sam prihvatila, sve sam znala, Bože imam tebe, a kad imam tebe imam sve jer sam Bog dosta je kao što kaže sveta Teresa.
[SPEAKER_00] I to je jedino važno kada imamo Isusa, imamo sve i onda više ne postoje pitanja, odgovori su u njegovom presretnom srcu i kada je teško, Bože, i kad sam slaba, jaka sam jer imam tebe i to je jedino važno imati njega.
[SPEAKER_00] A sve ostalo prolazi.
[SPEAKER_01] Rekao bi netko Bože, lude žene, gdje god dođe svjedoci, on u bolnici čeka operaciju, oporavlja se od operacije, traži priče, govori drugima, smara druge Isusom, ali mislim da to potvrđuje ono što je rekla sestra Matija na promociji knjige da kad netko toliko duboko padne, toliko se i visoko onda vine.
[SPEAKER_01] Samo što opet vjerujem da je Bog i ovdje tebi dao prostor za slobodu, kao što si rekla prekrasno u knjizi, to piše, pocrta nam je rečenica, Bog je silan ali nije nasilan, daje slobodu.
[SPEAKER_01] I ova priča se mogla skroz drugačije odbit, mogla si dobiti tu recimo na početku ono djelomično oslobođenje i odlutati potpuno ponovno, duboko pasti i doći na neku površinu i onda opet lagano padati.
[SPEAKER_01] Ali ti stvarno vjerujem da ti početci gdje si grizla, taj onaj početni za nas i žar koji dolazi s tako velikim obraćenjem si jako dobro iskoristila ajmo reći pod navodnicima da stvarno skupiš tu snagu ono kako se kaže često kada mi je dobro u životu jer ono krenulo je biti dobro ajmo reći tu si uvjerio, ozdravila si se sve krenulo je biti dobro onda se vjernik često ululja mogu reći za sebe.
[SPEAKER_01] Kada mi je dobro ululjam se u to ono dobro mi je ovdje biti i sad malo posustajem u molitvi i sad malo posustajem u razmatranju Biblije i onda ne skupljam tu snagu koja će mi trebati kada dođu kušnje, kada dođe ona pustinja i tu onda čovjek padne.
[SPEAKER_00] Ali zato Zato moje srce često svjedoči bližnjima kad im je teško, vjera ne nosi osjećaj.
[SPEAKER_00] Vjera je dar, vjera je milost.
[SPEAKER_00] Gospodinu me je darovao, mi smo primili srce.
[SPEAKER_00] I barem do sada u mom životu nije bilo, aha, danas se loše osjećam, ne mogu ići na misu, ali danas ne mogu moliti.
[SPEAKER_00] Ili isto tako paralelno, danas mi je super i evo neću danas ići na misu.
[SPEAKER_00] Vjera ne nosi osjećaj, vjera je taj odnos sa živim Bogom.
[SPEAKER_00] Dolazi gospodine tebi, ikada sam dobro, ikada sam loše, zašto?
[SPEAKER_00] Jer si ti taj životvorac, ti si moj tješitelj, ti si moj branitelj, ti si koji poziva, a moje malo srce želi ti se odazivati svaki dan.
[SPEAKER_00] Jer moje srce uvijek dogodi što će se doći.
[SPEAKER_00] Tražila sam i pronašla ono koga ljubi duša moja i ne puštam ga.
[SPEAKER_00] I ono kada sam na početcima, ja sam zaista mislila da će biti časna sestra.
[SPEAKER_00] Mislila sam Bože, koja je to ljubav?
[SPEAKER_00] I mislila sam jedno trenutku, njemu mi je oduzeto ljubav iz srca.
[SPEAKER_00] Ali kako normalno, kako rasteš s godinama, kako upoznaš sve više gospodina i našu svetu katoličku crkvu i sve toliko shvaćaš da je Bože, želim ti biti sve više blizu i meni nikada, ni goručno zrnce nije se makla ta čežna, ta glad i ta ljubav prema njemu i kada sam se udala za mog supruga Stanislav, ja sam njemu otvoreno rekla, slušam, ja nisam zaljubljena u tebe.
[SPEAKER_00] Ja ću tebe voljeti, ja ću tebe poštovati.
[SPEAKER_00] Isus je meni rekao u srcu u Kani Galaleskoj, ti ćeš biti otac moje djece, što možda ljudima nemoguće, ali moj srce mu vjeruje.
[SPEAKER_00] Ali moj srce će biti još uvijek zaljubljeno u mog Isusa.
[SPEAKER_00] On je moj zaručnik, ti ćeš biti moj suprug.
[SPEAKER_00] Ako je sveta volja Bož Božja i otac naše djece.
[SPEAKER_00] Ako paše, paše, ako ne molit ćemo za zagovor drugu ženu, da ti nađe.
[SPEAKER_01] Slično je komentirala i moja prošla gošća.
[SPEAKER_01] Rekla je da je ona zaljubljena u Isusa i rekao mužu, ti to moraš prihvatiti.
[SPEAKER_00] To je ta ljubav koju ja, moj srce, trudi se prenijeti moje dječici i Jošu i Amaliji izjezdani, da je Mihajlo još mali, ali Mihajlo je sad znano kada dođe u crkvu, on se poklekne na jednu nogu, ovakve radi kao znak križa, pa odmah u vodicu, kad ponalaze krunice.
[SPEAKER_00] Kronice doma znaju, mama, mama, kronice znaju, mami ni molitvenici, znači oni su od malenog, znači noseni, začeti su u sakramentu, nošeni su u sakramentu, rođeni su u sakramentu.
[SPEAKER_00] Čim izađemo iz bolnice od carskog, prvo ih vodimo pred Sveto Hranište u kuću Oca našega i tamo ih prekažemo, a onda sve ostalo u našem zemaljskom domu neka nam bude kako Bože želi.
[SPEAKER_00] A kad padnemo i kada vidimo da smo slabi, uvijek tražimo njega, u konačnici on je s nama, Bog živi, Manuel je sa nama.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Sve ovo možda zvuči na neki način i dilično.
[SPEAKER_01] Je li bio neki, i je i dilično jer s Bog je savršen, da, on je savršen.
[SPEAKER_00] Ali mi nismo savršeni, da smo savršeni ne bi imali svetu ispovijed.
[SPEAKER_01] I zato je li bio neki trenutak ili možda neki trenuci kada si osjetila ono da te vuče ono staro, kada si morala ne znam pojačati molitvu, postoji li nešto što te onako lovio nespremnu ili možda slabiju gdje onda misliš ma nema veze, ne znam zapaliću ili ma nema veze popit ću još koju ili ma nema veze sad ću ne znam napraviti scenu i poslađat se i ne da mi se više živjet biti dobri, cijelovito.
[SPEAKER_00] Ima li ti naravno, mi ljudi ćemo uvijek negdje padati, imala sam i različitih situacija gdje je pogotovo i u braku, među meni stane slabo pogotovo kada je brela ušla u pobrtet i kad su počele neke rasprave doma i nije bilo to lako, ali Bog je taj koji milosrdno oprašta i koji čini, koji se postavlja.
[SPEAKER_00] Najvažnije ono što se trudim učiti djecu, a i svoga supruga da ne legnemo u krevet prije toga nego darujemo si mir s tobom, znajući da smo grešni, da smo slabi i da nam je potrebna Božja milost iznad svega.
[SPEAKER_00] I kod nas mi nismo savršeno bit ili da da smo savršene, ne bi se to ispovijedilo.
[SPEAKER_00] Znači, kod nas ima i povisimo to, mi svi raspravljamo, i danas želi kazniti jedno djete, pa ne želi milja oču da neki autoritet, pa nekako na neki drugi način taj autoritet povuče u neke rasprave.
[SPEAKER_00] Evo, ali to je taj rast i učenje, prihvaćanje jednog drugog, a prvenstveno svjesnost da smo samo ljudi, a Bog je Bog.
[SPEAKER_00] I samo treba čeznuti za njim i ne bi uvijek postavljati, truditi se staviti na prvo mjesto.
[SPEAKER_01] I to je sve normalno, to je obiteljska priča.
[SPEAKER_00] Normalno, pa ja se znam.
[SPEAKER_00] i s prijateljicama raspravljati, znamo se sad neću reći, a mi recimo sad posvađat, ali znamo ono, povisi se to u nekoj raspravi, pa to, pa im bude kriva, pa odohjana ispovijedi, pa ona, pa oprosti mi, pa slušaj, spomenula sam te ove druge, pa kažemo oprosti meni.
[SPEAKER_00] Znači to su sve neke situacije koje su životne, koje su normalne i u konačnici vjera nije perfekcionizam, vjera je dar i vjera je milost.
[SPEAKER_00] I vjeru treba učiti živjeti, a nikad ne može reći, ne možemo reći da smo je naučili na umjetničkom ravnanju i milost ću, gospodine se poslao.
[SPEAKER_01] Ovo si super rekla, vjera dar i milost, a ne perfekcionizam.
[SPEAKER_01] Često čak i mi sami od sebe očekujemo da budemo u perfekcionizmu, da budemo savršeni i onda zna i Marko, voditelj zajednice reći, jedini tko je iznenađen našim grijehom smo mi sami.
[SPEAKER_01] Bog nije iznenađen, Bog poznaje naše srce i on neće sad ako ja sad griješim, ne znam, ja sam imala problema prije sa masturbacijom i pornografijom, to tamo u srednjoj školi, čak možda i na faksu nešto, uspjela sam riješiti to prije braka i u tim trenucima ono, meni bi bilo, a bila sam već u zajednici, išla sam i na misu i sakramentalni život i sve je to super.
[SPEAKER_01] U ženski se ne razgovara baš o tome, muškarci se hvale time.
[SPEAKER_01] A kod njih se nama je to kao jedna takva mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada mlada žalijevam i mislim si pa kako sam to mogla, ovo, ono, a on onako stoji i kaže, kad će se prestati valjati više?
[SPEAKER_01] Onako valjajući se u tom blatu sve dublje padam u to blato, doslovno ono fizika ako kopam kopam sve sam dublje u rupi jel.
[SPEAKER_01] Onako gledam ga stoji nadamno i samo mi pruža ruku, ajde dođi da te očistim.
[SPEAKER_01] Onako kao otac svoje dijete i sad gledam kada imam djecu padne tamo u to neko blatu pa neću ja sad nad njim, kako si to mogao, mislim očekivala sam jedva hoda djete i vidim da će se popiknu, da će pasti točno u tu loku, a šta ću reći, a i ovo je Miško dođe da te opere.
[SPEAKER_00] Tako je baš ono neki odnos s Bogom, oče.
[SPEAKER_00] je, je, pastir dobar ide za svakom ovčicom i vraćaju svoje stado i zato nema straha kad se srce otvori pastiru, on koji je milosrdan i pravedan jedno ne isključuje drugo, onda uopće nema straha jer on već zna zna naše korake, sve naše misli su mu poznate kada ustanemo i kada legnemo.
[SPEAKER_01] Znam da si u knjizi pisala kako si živjela malo s mamom pa malo s tatom, pa opet mama, pa opet tata, da si to bilo onako dinamično i možda zbunjujuće za malo dijete.
[SPEAKER_01] Sada je tvoj odnos s tatom zemaljskim ako možeš preslikati na oca nebeškog.
[SPEAKER_01] Meni recimo je bio problem dosta ovdje, ja sam dijete rastavljenih roditelja, sa pet godina smo mama i ja došle u Zagreb, u Zagorju sam inače živjela, imam dvije puno starije sestre, one su ostale s tatom jer bile su već punoljetne, imale su svoj život tamo.
[SPEAKER_01] Mi smo došle ovdje i nisam imala neki odnos s Bogom, sa tatom svojim do negdje kasnije u srednjoj školi kad sam ja odlučila pokrenuti nešto malo više i sad je taj odnos, neću reći odličan, ali je kako je bio, super.
[SPEAKER_01] Ali kad sam došla u zajednicu, karizmatska zajednica, spominje se puno Duh Sveti, spominje se ISU, strojedini bog, bog otac.
[SPEAKER_01] I sad, ajde, ISU su uvijek kod djeteta, ISU ste prijatelji, ISU ste voljeli, ISU ste slušali.
[SPEAKER_01] Duh Sveti mi je bio nepoznanica dok nisam došla u karizmatsku zajednicu gdje se Duh Sveti ipak malo više naglašava, ajde i to sam prihvatila.
[SPEAKER_01] I onda, bog otac.
[SPEAKER_01] Kako sada on mene ljubi, on me htio, a znam da nisam baš bila željeno dijete jer sam došla u trenucima rastave, svađe, bilo je i nekih govora o pobačaju i to sve.
[SPEAKER_01] I onako spoznaje da me on htio od uvijek, da me on planirao od uvijek iako su me možda tata ili mama u nekom trenutku odbacili, i mama kad je saznala da je trudna sa mnom sigurno nije bila u tom trenutku presretna, možda je neka rana odbačenosti još od začeća i sl.
[SPEAKER_01] Molit se Bogu ocu, ono reći mu da ga volim, prihvatiti njegovu ljubav, to mi je bilo baš teško, a nisam imala sad ne znam kakvu traumu, pa se pitamo ono i kako netko možda koji ima veliku traumu od svog oca, preslika to na Boga oca i ne može primiti tu ljubav.
[SPEAKER_01] Kako je to bilo kod tebe?
[SPEAKER_00] Dakle, meni je bilo to da sam ja dugi niz godina, ako sam poznavala oca i sina i Duha Svetoga, trojdinog Boga, ali uvijek je bilo ta utjeha, ja nađoh moga Isusa.
[SPEAKER_00] Otac, ne, ti si mi malo tamo poslije hrani.
[SPEAKER_00] Ti si tamo da, gospa, tebe ću sad malo tamo da da me čekaš.
[SPEAKER_00] Na molitvu krunicu imala sam manifestacije, pričisto srce, Marino pjesma, ja bih plakala i plakala i plakala.
[SPEAKER_00] I to je taj neizgrađen odnos sa majkom, onaj Božji odnos, isto sa ocem.
[SPEAKER_00] Stalno sam malo bila kod tate, pa kod mame, pa pa mama ostala, pa sam vraćena tati, pa me tati oduzima, pa nisam bez tati, tati zabranjuje da me viča.
[SPEAKER_00] I onda bježimo petati, pa se opet vraća mami.
[SPEAKER_00] Onda mama me u tim nekim životnim situacijama podupire, opet duh, imam neka pitanja u redu, u grijehu sam u zlu, ali nisam nikad do sad primila me za ruku i rekla, gledajte, izbavila je kćer iz toga zla, u redu.
[SPEAKER_00] Ona nije znala, nikad ne optužujem moji roditelje, nikada uvijek potičem da se molim i drugi da se mole za moji roditelje.
[SPEAKER_00] Ali trebalo je vrijeme da prvo sama sebi oprostim, a onda da oprostim mojim roditeljima.
[SPEAKER_00] I u konačnici.
[SPEAKER_00] ona sam spoznala, ne ne moliti, Bože, pa nije im bilo dano.
[SPEAKER_00] Jer oni da su znali bolje, drugačije, oni bi bili drugačiji, prvenstveno bili bi zajedno, a me ne bi ostavili u ocu, to čuvali bi sakramentalnom brakom.
[SPEAKER_00] Isto tako, ja nisam znala drugačije sa Gabrijelom kada sam mu rodila i što sam živjela u svijetu, za svijet, u svijetu, u tijelu i čavlu, u ovisnostima i svemu, tako da danas nikoga, niti moje roditelje, niti one koji još nisu poznali gospodara, ne mogu ih optuživati.
[SPEAKER_00] Ja nekoć bila slijepa, ja nekoć bila gluha, ja nekoć bila njima, nekoć moje srce bilo kamena, ali Bog je taj koji je rekao gledaj, govori, slušaj, a srce nastaje od mesa, novog, koji ljubi, koji prašta i koji prihvaća.
[SPEAKER_00] Jer u konačnici, iako je pisano, moja djeca umiru, prade neznanja, nemaju znanja, ali mi smo tu da potičemo jedni druge prvenstveno na ljubav i oprost i milosrđe, a sve ostalo predati onom koji je jedini pravedni i milosrdni sudac, zato jer moj sud je nesavršeniji.
[SPEAKER_00] Ja mogu po nekim svojim pogledima ranjenog djeteta ili sad mene kao majke, sudit naprimjer zašto mu roditelji nisu ovo, zašto nisu ovo, to, ali Bog tako ne gleda.
[SPEAKER_00] On zna najbolje razloge, u konačnici vidi najbolje vidike i zna njihova srca.
[SPEAKER_00] I tako evo i su.
[SPEAKER_01] To je nekad stvarno teško razmišljati u tom smjeru, oka, on je to sada rekao ili učinio jer je sigurno ranjen, ranjeno dijete koje čeka možda potvrdu oca majke, koji je nešto proživio.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je to zapravo, neću reći jedini, ali jedan od boljih puteva do oprosta.
[SPEAKER_01] Razmišljati u tom smjeru sigurno je neka pozadina, plus ovo što si rekla, Bog oprašta.
[SPEAKER_01] Tko sam ja da ne oprostim nekome ili čak i sebi ako mi je Bog oprostio i ako je oprostio toj osobi ako je došlo do pokajanja.
[SPEAKER_01] Koliko je teško bilo neke stvari, nema veze sad što i kome točno, ali ono oprostiti baš iz svog srca.
[SPEAKER_01] Evo ja ću reći, smatram da je oprost odluka kao i ljubav.
[SPEAKER_01] Ja odlučujem nekome oprostiti, a s vremenom će emocije ispratiti to.
[SPEAKER_01] U ovom trenutku odlučujem ti oprostiti to i to, a Bože daj da se i osjećam tako.
[SPEAKER_01] Jel se možeš složiti s njime, da moraš odlučiti da nekome oprostiš i uz Božu milost da onda to dolazi?
[SPEAKER_00] Meni je uvijek, znači, glavni izvor u svemu tome bila seta ispovijed.
[SPEAKER_00] Kada bi me neko povrijedio, čak i danas, evo, od nekih poznanica, prijatelja, nešto ovako čujem, pročitam, prvo treće na sve to ispovijed i predam to gospodinu Sakramentu sve te ispovijedi, prvenstveno da zaštiti moje srce, da ne uzračam na to, a drugo da se to glučno zrnice ne oprosta, ljutnje, zamjeranja i odmah sudom koja na meni sude, da sama ne padam po toj sudanju natrag sudim.
[SPEAKER_00] Ne usadim u mome srcu.
[SPEAKER_00] To mi je zaista važno i tu uvijek sama sebe preispitavam i umirem sama sebi.
[SPEAKER_00] Bože, ne dopusti da uzračam isto ili ako nešto dođe do mog srca, odmah gospodine ti u imenu Isus, oslobođam se, određem se toga, pozdravljam i cijelujem i Isus je pod kriš, ono tjerem, Isus je pod kriš.
[SPEAKER_00] Meni bi bilo jako teško oprostiti Anti, iako Anti nije bio kriv za moju prošlost.
[SPEAKER_00] Ja sam njemu već došla kao jedna mlada djevojka koja je došla iz svijeta nemorala, zlostavljanja, maloljetničke prostitucije, droge, znači nije od mene Ante uveo drogu kako mnogi pišu, to je laž.
[SPEAKER_00] Ante je isto jedno ranjeno dijete, rastavljeno, žena ga je ostavila, uzela djecu, onda je našao tu neku riječ i utjehu u partiman.
[SPEAKER_00] A ja sam našla, mislila, on će me spasiti.
[SPEAKER_00] Ja sam stalno tragala i stanica do stanice, tražeći mog spasitelja, onoga koji će me spasiti, uzeti kao što si sam svjedočila iz tog blata i izvaditi.
[SPEAKER_00] I normalno, kad sam došla do Ante, bilo smo dva ranjena djeteta, dva izgubljena djeteta koja se pronašla u glupostima, u sodi.
[SPEAKER_00] ima u sodom i gomori partijima, kako ih sama nazivam, koliko god nismo mogli jedno bez drugog, nismo mogli jedno s drugim, ali opet kada sam kasnije otišla od njega, kad sam mislila sad ću se ja spasiti, tada je počela u mom srcu ta ljutnja prema njemu.
[SPEAKER_00] Ja sam došla k tebi, ja sam mislila da ćeš me ti spasiti od svega onog što sam kod djevojčica, mala je na 18 godina, samo došla, ali onda je baš tu Bog djelovao, gdje sam u jednom trenutku rekla svima se opraštam, onako oholo, ali ne opraštam anti, gdje sam zapečatila tom prstom na sebe.
[SPEAKER_00] I kako gospodin ponizi i kako te ubiti razaruža, kad meni upravo Ante, votovac, dolazi na rata, zvoni i kaže Simonu, nemam ti nešto za reći.
[SPEAKER_00] I su se živ.
[SPEAKER_00] Ja uvijek plaćem na to jer nije Iso zjelovao kroz moga oca, nije zjelovao kroz moju majku, nije kroz moju rata, sestu, prijatelje, kroz druge ljude, iako su mi često čak neki muškarci koje sam upoznala u životu, koji su bili, da mi rečemo, u nekoj vjeri, u nedjelju više na misao, kaže Simona promijeni život.
[SPEAKER_00] Pa nemojmo tako imati neke te ponude, nekih normalnih, pa ajde, dođeš si vjenče pa da te malo maknem od onog.
[SPEAKER_00] Imaju ljudi koji su danas kvalitetni ljudi moj život, duhovni, ali kako si ti zarobljen ti jednostavno to ne vidiš, to te neinteresira, impresionira, to ti je dosadno.
[SPEAKER_00] I na kraju Ante dolazi na vrata mog doma i kaže, Isus je živ, donoseći ime križić stav, blagoslovljeno ulje, blagoslovljeno vodu.
[SPEAKER_00] Znači, ona je zadnja osoba koju bi pomislila, mi smo bili neprijatelji, mi smo se stalno napadali preko medija, suda, on je išao u centar, htio mi oduzeti Gabrelu.
[SPEAKER_00] Ma to su bili svakodnevni napadi.
[SPEAKER_00] Na kraju, Ante je taj koji dolazi, prima me za ruku, milosrdni samaritanac, kaže dolazi, dolazi na izvori, ali to je bila njegova želja.
[SPEAKER_00] Ja sam bolje poslušala, ja sam skuhala to noć čitjestanino, nisam mogla povlačati, spavala sam tu noć stavila taj križić, tao, to me gušelo, gutla sam se u neku vatru, sam vidjela u duhu, vi za neki vatra, u šta nije mi dobro.
[SPEAKER_00] Nakon toga sam ja izašla van i u diskoteku, bila sam samo umamljena, bilo je već prošlo ponoć, sve plesala tamo, meni sam zovijantu, zovijantu.
[SPEAKER_00] To je baš tri puta zovijantu.
[SPEAKER_00] Uzela sam mobitel na tipkamet i dođi u taj klub, on je došao, uzeo me, odveo me u svoj dom gdje sam i prije živjeli.
[SPEAKER_00] Mislio sam da mi spavam, ga brela tu noć bila kodadilje, ujutro sam se probudila, on je imao razglas u stanu, u kući, duhovne pjesme, pjesme, dođe mnjemu dolje u kuhinju, kuha juhicu, kaže kuham ti juhicu, gledam, on si aj.
[SPEAKER_00] Gledam, pa nisam se valjda opet zaljubila, nije mi ništa jasno, ali nije to taj duh sveti koji privlači, koji privlači kao magnet.
[SPEAKER_00] Jednostavno, to je nešto što ovaj svijet ne poznaje i nešto što od vječnosti, što oko nije vidjelo ni čulo, niti u srce čoveće unišlo.
[SPEAKER_00] To ono kad gospodin otvori vrata srca Kristu, tako sam ja to prepoznala.
[SPEAKER_00] U biti Krista sam prvo prepoznala u Antikonom, svjedoku koji je došao i rekao mi.
[SPEAKER_00] Tada sam imala manifestacije kod njega.
[SPEAKER_00] Razbila sam cijeli stol, tamo se potrgala po podu, ima to dijelo u knjizi, otimo je manifestacijacijama, oni snimaju se bojom da se meni nešto ne dogodi, zvaju na tabor, oni su rekli, makni se, smiri će se, ne izazivaj zlo.
[SPEAKER_00] I drugi dan kad sam ja vidjela što se meni događa, da to je jedna nadnaravna sila, da to nisam više ja, ja želim na tabor.
[SPEAKER_00] I odmah, to je bilo u nedjelju, u utorak 7.2.2.2012.
[SPEAKER_00] došli smo na tabor, na teruzijedanu.
[SPEAKER_00] Prvi reč tamo je pitao, da li si došla samovoljno ili te Ante nagovorio, mora se odmah tražila Antin pogled, jer je rekao, nemoj Antu gledati.
[SPEAKER_00] Da li se došla samovoljno ili ta Ante ne bila samovoljna.
[SPEAKER_00] Ja sam pogledala Ante i opet patraje, želim promjenu, želim promjenu.
[SPEAKER_00] I primio me za ruku, odveo u kapelicu, idemo u Isusu, ali naravno, ako moje srce nije poznavalo Isusa, ja sam poznavala Isusa sa televizije, kada je bio Božić, kada je bio Uskrs, Isusa, onog, neki bi ga nazvali papirnatog televizijskog lika, to je samo Isus kojeg ja poznajem.
[SPEAKER_00] Ali kada sam došla na tabor, tražila sam ga u kapelici, naravno pogledam, dio, vidimo Isusu, pa dio, tu se to hrani.
[SPEAKER_00] Ja sam taj izraz pisala, zapisivala sve to hranište.
[SPEAKER_00] Dok sam pitala, kako se zove ona kućica, gdje je Isus?
[SPEAKER_00] Da, i tu sam stalno, prvo kad dođem u crkvu, prvo se poklonim prema Isusu, u mom se to hranište, kažem, dođem samo na kak mogu tatnuti, evo tu sam Isus, sam ti mi budi blizu.
[SPEAKER_01] Mogu si zamisliti Isusa, kada pitaš gdje je ona kućica u kojoj je Isus, kako se smije na djetinji taj upit, da onako baš ne vidim.
[SPEAKER_00] I onda sam pričala sa patronom Zijezdanom i rekao da bi volio da dođem na tabor, bit će napasti, bit će ukušnja, ali ramo, ima novi život.
[SPEAKER_00] za tebe, idemo se boriti.
[SPEAKER_00] I već za dva dana došla sam na tabu.
[SPEAKER_01] Ja mislim da to samo Bog može smisliti, takav scenarij i tako preokrenuti.
[SPEAKER_01] Od prvog dana, samo sam ga za ruku.
[SPEAKER_01] To mi je baš fascinantno.
[SPEAKER_01] Čitala sam knjigu, moram priznati nisam stigla doći do kraja, mislim da mi je četrdesetak stranica ostalo, sad sam u dva dana gutala to.
[SPEAKER_01] Znala sam da je Antibio taj koji te doveo prvi puta, ajmo reći, Isusu i to, ali nisam nikad gledala na taj način jer nisam znala da mu nisi mogla oprostiti i da si tako rekla svima oprostama, ali tebi ne.
[SPEAKER_01] I baš sad kad razmišljamoam o tome, ono wow, kako si dobro rekla, kako te Bog spusti na zemlju.
[SPEAKER_01] Da ono ofolost kao, sad ćeš ti vidjeti, ko će tebe dovesti meni.
[SPEAKER_01] Mislim da je to stvarno bio trenutak koji baš onako velik i podsjetio me na još jedan trenutak kroz koji vidim koliko je Bog čudesno djelovao kroz cijeli taj period gdje se čini, netko bi možda pomislio, po Bože kako si to sve dopustio.
[SPEAKER_01] Ono jadna djevojčica, jadna curica, jadna djevojka, onda i žena pati, ono traži tu ljubav, pa kako joj se nisi ranije otkrio, pa zašto je moralo sve to proći?
[SPEAKER_01] Mnoga pitanja se mogu javiti, vjerujem da je stvarno sve imalo smisla i da zapravo kroz cijeli taj put u nekim trenucima pokazao, on je tu bio blizu.
[SPEAKER_00] I zovete, ne možeš čuditi.
[SPEAKER_00] I onda se dogodilo taj ključni trenutak.
[SPEAKER_01] Recimo ovo čega sam se sjetila je vezano uz sliku Majke Bože, kraljice mira ako se ne varam u kući kod Ante, da.
[SPEAKER_00] I tu istu sliku dobili smo za poklon Stanislavova za vrag kad smo se vjenčali, kad je Ante uključena.
[SPEAKER_00] Nije slučajno, nema slučajnosti, Bože, provideno se vodi, ali ta osoba nije znala za to.
[SPEAKER_00] Ne, ali u toj isti slici ja sam se molila da nas očuva.
[SPEAKER_00] Mislim, neko kaže: Ovo je kontradiktorno, možeš da te sačuvati, predozirane pa i nisi molila da te spasi.
[SPEAKER_00] Ali kad si toliko zarobljen, kad si toliko slijep, gluh, ti ne možeš moliti za spasene, ti ne vidiš u to spasene, ali moliš one male klice, pa daju smilomice, standa ne umre.
[SPEAKER_00] Ja sam više puta i bila predozirana, imala sam u vodicama tešku nesreću, gdje me opet Bog sačuvao.
[SPEAKER_00] Puno ti stvari su se meni dešavale, gdje sam zaista mogla ići za ove doline suza odmah.
[SPEAKER_00] Ali je to danas bilo.
[SPEAKER_01] Ali onda ne bi bilo stotine ili tisuće ljudi obraćenih po tom svjedočanstvu.
[SPEAKER_00] To je sve Božja milost i njegovo djelo, sve ništa moje, moj samo grijeh kojeg se treba odricat, ispovijedat, kloniti, a sve dobro u mom životu je od njega, za njega, s njim, njegova milost i njegov dar.
[SPEAKER_01] Slažem se, ali isto želim naglasiti da trebaš znati i vrijednost toga što ti ipak svjedočiš.
[SPEAKER_01] To je njegova milost, ali je tvoje da.
[SPEAKER_01] Ona u toj slobodi opet si mu mogla reći, kao ok hvala ti, zahvalna sam na svemu, ali ne bih ja više medije, ne bih ja više bila u svemu tome, ne želim svjedočiti, ali ti si svejedno hrabro rekla da.
[SPEAKER_01] I vjerujem da je to isto ponizno priznati i prihvatiti i reći jesam.
[SPEAKER_00] Jer jesam.
[SPEAKER_01] Da, je njegova milost, ali opet ti fizički ideš i ti to sve progovaraš i želim stvarno da znaš, da si uzmeš zasluga ipak malo jer kažem je njegovo, ali zaista, zaista netko ne bi, mnogi ne bi vjerovali.
[SPEAKER_00] E, ne, pitale su me ne samo jedna, nego više prijateljice, poznanika i Rače Kristo, dobro, Simonam, pa koji je smisao da ideš, svjedočiš u redu, okej, svjedočiš isca Krista, ali dobivaš natjerag ono udarce, progonstva, klevete, znači, takve psovke, znači, ljudi koje ne poznaš.
[SPEAKER_00] Ja kažem, ni učenik leće od učiteljanih sluga od gospodara.
[SPEAKER_00] Ako se ja bojim tamo nekih, Bože, oslobodim je moga ja, ako se moj srce boji tamo nekih prozivka, ismijavanja, kleveta, laži, koje u konačnici nisu istina za moj život, pa zašto da se bojim?
[SPEAKER_00] Ako su našeg spasitelja, našeg otkupitelja, razapnuli smo ga svojim agresijama na križ, znači svi mi, i sad se ja bojim tamo nekih prozivka.
[SPEAKER_00] U konačnici, Bože, taj.
[SPEAKER_00] Boh je taj ko poziva, moje srce mu se odaziva.
[SPEAKER_00] I vjerujem još mnogo malenih i velikih i odraslih Simona luta ovom dolinom suza.
[SPEAKER_00] Meni je najveći dar kada mi se javljaju parovi na Facebook ili na Instagram, znači svjedočanstva, kada se piše o svjedočanstva za gospodina.
[SPEAKER_00] Znači ne da je Bože za mene, ne da je Bože za gospodina.
[SPEAKER_00] I kaže Simona, slušaj, slušala sam ta mene, to je svjedočanstvo prije 5, 6, 7, 8, 10 godina.
[SPEAKER_00] I sad evo, kad si se otvorila, kad si otvorila život, ono udala.
[SPEAKER_00] se i tvoje trudnoće su teške, ali znaš, ja sam ti se odvažila, ja kažem, na sterilizaciji.
[SPEAKER_00] Evo, sad sam imala treći carski, pa drugo, želim reći četvrti carski, pa neka prirodno šesti put rodila, pa neka peti put, kažem Bože.
[SPEAKER_00] Ma da budem progonjena do kraja moga života ovdje u ovoj dolini Suze, neka sam, samo neka se rađaju mali Hrvati i Hrvati.
[SPEAKER_00] I to je meni jedini dar, neka je života, ali pogotovo kad znam tu kulturu smrti, koliko je u ovom svijetu, koliko se navješta, koliko se promovira, toliko me više draže, može mi ako si ti dopusti, a svaka vas na glavi nije izbrojana da me se proganja, pradi imena toga Isusa Kriste, neka mi bude, ali samo ako je to tvoja seta volja.
[SPEAKER_00] Ako nije, ti ćeš me ozdraviti, osloboditi, iscijeliti moje rane, u konačnici, ta krv će me zaštititi.
[SPEAKER_01] Netko će možda reći na ovo, a vidi je fanatična vjernica, pretjeruje, iz jedne ovisnosti otišla u drugu, to je onako dosta čest, dosta čest komentar gdje zapravo, baš mi je bila rekla Ana prije da su neka znanstvena istraživanja pokazala što se tiče ovisnosti recimo o drogi, da se ovisnik ne može potpuno izliječiti, da uvijek ono postoji ono nešto što te vuče i da moraš biti stvarno jako u fokusu da se makneš od svega i od tih ljudi i od prilika i svega kao da ne može doći do potpunog izlječenja i da se mora ta ovisnost zamijeniti nekom drugom.
[SPEAKER_01] Šta bi odgovorila na takav komentar?
[SPEAKER_01] Mislim, opet netko je rekao pa bolje da je ovisna o Bogu nego da je ovisna o drogi i ukoliko ćemo biti ovisni nego o Bogu.
[SPEAKER_00] Što se tiče droge, meni nikad nije palo na pamet da uđemo u društvo koje se drogira ili da bi sad ja imam muša, znači deved godina braka, mi ne izlazimo van, to nama očito ne zanima.
[SPEAKER_00] Nas nas je, Bog, muž, djeca i sve ostalo što treba.
[SPEAKER_00] Naš dom služi će Jahiv, kao što je pisala Joša.
[SPEAKER_00] I tako da nas ne zanima, da mi sad neko dođe, čujem samo, idemo van, idemo u diskoteku, idemo negdje pa evo, pa možda društvo.
[SPEAKER_00] Kada Bog oslobodi dušu od grijeha, duša zamrzi taj grijeh.
[SPEAKER_00] I Boga iskorijena, iščupa i taj grijeh više nije u korenu.
[SPEAKER_00] Tako važno molit za grijeh, odricat se tog grijeha i molit za posljedice tog grijeha koje bi moglo biti.
[SPEAKER_00] Znači da se nađe neka druga ovisnost, nešto drugo.
[SPEAKER_00] Drugo, ako je nekom moja vjera darovana, znači nije moja darovana, fanatizam u redu, to je njegovo srce.
[SPEAKER_00] Svako ima slobodu da kaže da izražava ono što misli, što ima na srcu.
[SPEAKER_00] Svako uostalom ima slobodu misliti i imati svoj neki stav o nečemu.
[SPEAKER_00] Ali ja sam rekla, Bože, prije sam činila za džavla, služeći mu, odlačila sam duše svojim nemoralnim pokazivanjem u svijetu, odlačila ih na krive puteve.
[SPEAKER_00] A danas, danas poznam tebe koji si sama dobrota, sama ljubav, sama blagost, milostrđe.
[SPEAKER_00] I danas želim.
[SPEAKER_00] Danas želite svjedočiti do kraja, kraja nema.
[SPEAKER_00] Želite svjedočiti ludo, ludo, ludo, nek budem luda ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] Ma nije važno, Bože, ti najbolje znaš što si učinio u mom životu, na koji način se proslavljaš.
[SPEAKER_00] U konačnici, samo jedino važno je ljubiti njega i ljubiti bližnjega.
[SPEAKER_00] A koji je moj bližnji, upravo taj koji se kaže video fanatik.
[SPEAKER_00] Ma ljubim, iz toga, Bogu hvala, ali upravo to je riječi moje su malene stepenice prema nebu.
[SPEAKER_00] U konačnici, tu ćemo se prepoznati koliko smo ljubili i koliko smo praštali.
[SPEAKER_01] Evo jedan komentar od nedavno, od neki dan bio je mislim na Večernjem listu članak da je izašla knjiga i da je bila promocija knjige.
[SPEAKER_01] I malo sam prošla kroz komentare i stvarno je bilo jako puno lijepih komentara i to me radovalo.
[SPEAKER_01] Mislim da se promijenila dosta slika od onog početnog zanosa obraćenja do sad jer mislim da je očito četrnaest godina konstante.
[SPEAKER_01] Ali kaže jedna gospođa, kaže dobro, znači i savjet, možete biti lopov itede a onda kad se nauživate jednog dana slijedi obraćenje.
[SPEAKER_01] I sad onaj Smajlić koji povraća kao sreća do neba, sve je oprošteno, a ludi ljudi svašta.
[SPEAKER_01] A šta je s nama dobrima, poštenima kroz cijeli život?
[SPEAKER_01] Ovo je odvratno, pogotovo javno pisanje i osobno mislim da je podržavaju slični njoj.
[SPEAKER_01] Sad me napadajte, možda promijenim mišljenje o nekom drugom svijetu.
[SPEAKER_01] Kako kaže lopov, ostaje lopov.
[SPEAKER_01] Ja sad ovdje vidim klasičan slučaj starijeg sina.
[SPEAKER_01] Da, sina tako.
[SPEAKER_00] I zato sam.
[SPEAKER_01] Oprostiš, šta ti.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Znači, kada je moje srce započelo pisati knjigu, te knjiga znači koncept pro live za otvorenost životu.
[SPEAKER_00] Ali naravno, da bi posjedočila otvorenosti života, da bi posjedočila milosti Bože, trebam doći do toga.
[SPEAKER_00] Nikad nisam bila otvorena., nisam se zatvorila životu.
[SPEAKER_00] Znači imala sam abortuse, znači ja sam u jednom trenutku ušla u LGBT zajednicu i promovirala sam tu kulturu smrti jer sam bila ranjena.
[SPEAKER_00] Isto tako, svaki taj komentar, meni je samo poruka moli za tu dušu.
[SPEAKER_00] Jer tko zna iz kojih rana osobnih nekih pobuna ona je to napisala.
[SPEAKER_00] Znao sam se susrca ženama koje bi mi došle na moj Facebook profil i napadale bi me na način kako nije to pošteno.
[SPEAKER_00] Ti koja si imala bezbroj muškaraca i abortuse, na kraju Bog ti daruje muža u vjeri, vjernika, kojima sam evo jednu ženu u životu, znači koji je zaista vjeran suprug, vjeran, radan suprug, dječicu si nakon, znači to onaj, ljudski suci, Boži suci, znači ne možeš ih spojiti jedno s drugim.
[SPEAKER_00] I tu sad dolazi to pitanje i odgovor u starijem bratu.
[SPEAKER_00] Stariji brat se ljutio jer sin je razdao svoje manje, pa trzajan često o tome govori i na prostitutke, na bludnice, na nemoralne stvari kao u današnjem vremenu, na izlaske naprimjer.
[SPEAKER_00] I na kraju taj sin našao se u kotlu sa sinjama i u mahune., znači valjao se tom blatu u grijehu, valjao se ta slikovito blato u grijehu, valjao se blato.
[SPEAKER_00] A taj drugi sin šta je ostao uz oca?
[SPEAKER_00] Otac je oba djema svjedočio, bio je uz oba dva sina, sin da je jedan eto otišao u grijeh, drugi taj pravedni je ostao, obdržavajući sve zakone i proroke, misleći, ali ne u ljubavi, to ono što su farizeji, mi smo znanci, oni su obdržavali sve zakone i proroke, ali gdje je zakon i prorok?
[SPEAKER_00] U ljubavi, htjeli su kamenovati javnu grečnicu.
[SPEAKER_00] I to je što je stari sin htio kamenovati riječima tog mlađeg koji je odlutao
[SPEAKER_00] Otac je rekao: Zašto?
[SPEAKER_00] Tvoj sin, moj sin, bio je izgubljen i nađe se.
[SPEAKER_00] Znači, koja je to milost radi samo jedne duše da joj dotakne Božje milosrđe i ta druga, ta druga, i da drugima posjeduje.
[SPEAKER_00] Što mi je Bog učinio?
[SPEAKER_00] Međutim, drugim dušama koje možda nisu poznale gospodina, ne znaju njegov milosrđe, može se tu naći neki pravedan brat, sin koji je obdržavao sve zakone, znači od malenog bio u crkvi, živio sakramentalno, nije ubijao, nije ništa ukrao, nije varao, nije lagao, ali tu ne nastupa sad onaj grijeh koji znači grijeha, grijeh Lucifera.
[SPEAKER_00] Nisam to ništa učinio, ja sam dobar.
[SPEAKER_00] Koliko je dobar doli Bog?
[SPEAKER_00] Svi smo slabi, grješni i maleni, a on je taj koji je sama dobrota.
[SPEAKER_01] Mislim da je to baš onako klasika zapravo u Katoličkoj crkvi.
[SPEAKER_01] Pa šta ona radi na misiji?
[SPEAKER_01] Šta je sjela u prvoj klupe?
[SPEAKER_01] Otkud njega je?
[SPEAKER_01] Znam ja kako on živi.
[SPEAKER_01] Umjesto da se potrudimo ljubavlju okrenuti tu dušu.
[SPEAKER_01] Netko je to ide kako se je reklo da je zvijezda Linić govorio, tabor počinje koji dan?
[SPEAKER_00] Ponedjeljak.
[SPEAKER_01] To mi isto često govorimo, okej, ideš nedjeljom na misu, ali nas zanima šta ti radiš od ponedjeljka do subote, kako živiš, zato i radimo, tu imamo jako puno edukacija u našoj zajednici, želimo pomoći ljudima da u svakodnevici žive svoju vjeru, ne samo nedjeljom, najlakša stvar je otići nedjeljom na misu, pa mnogi i ne odu, ali ono što ti radiš u ovom periodu, između od nedjelje do nedjelje, kako živiš.
[SPEAKER_00] Ali, znači, mnogi idu nedjeljom na misu, evo sad, tu se nadovezam, mnogi idu blagovateljima Krista, mnogi idu slušat riječ Božu, ali to je baš, sad tu se nastavlja.
[SPEAKER_00] Bože, došao sam te blagovati, ali što će ti u mom srcu, ti živi Bože, učiniti po toj svetoj priči?
[SPEAKER_00] Dolazim slušat tvoju riječ kroz propovijed ovog svećenika, ali da li će se ta riječ utjeloviti u mojim mislima, u mojim riječima prema bližnjem, u sluhu, što ću slušati, što ću gledati na televiziji, što ću slušati, koju glazbu, kako će moje srce djelovati i kojim stopama će moj koraci koračiti, hoću li ja nastavit hodati za tom Kriste ili ću ja malo po širokoj stazi, malo biti tamo, a malo se vraćat na put, pustiti dvojici gospodara što je nemoguće.
[SPEAKER_00] Tako da jako je važno ne samo slušat Božu reć nego je vršiti, a i ne samo vršiti nego i konačno i živjeti.
[SPEAKER_01] Jedno ne isključuje drugo.
[SPEAKER_01] Tu kako je spomenula gospođa u komentaru, nauživala se pa sad kao.
[SPEAKER_01] Ali ja se sad pitam je li to bilo uživanje.
[SPEAKER_01] Iz ove perspektive sam sigurna da ni tada da.
[SPEAKER_01] Naravno šta, popiješ droga, seks, pa sve to dobro, jer ono pruža ugod u tijelu, svi mi volimo ugod u tijelu.
[SPEAKER_01] Ali je u tom trenutku, kad si govorila, napisala si u knjizi kako si se osjećala slobodno, uživala si u tim slobodnim trenucima, možeš raditi što želiš, možeš govoriti što želiš, mislić što želiš, osjećala si se potpuno slobodno.
[SPEAKER_01] A sad kada o tome govoriš bila si zarobljena grijehom.
[SPEAKER_01] Ta sloboda, Bog nam je dao slobodu, koliko mi često mislimo da smo slobodni kada griješimo jer mogu činiti što god želim, a zapravo smo zarobljeni.
[SPEAKER_01] I baš u tim riječima sam razmišljala, mogla sam činiti što god sam htjela.
[SPEAKER_01] Ali ja vjerujem da i ti i sada kada jeste s Isusom svaki dan i u sve te pričesti, na misiji i u molitvi i u razgovoru s prijateljicom, nemojmo, nismo mi s Isusom i s Bogom samo kada molim.
[SPEAKER_01] Da i sada možeš činiti sve što želiš.
[SPEAKER_01] Jer sada ono što ti želiš je barem u većini slučajeva ono što on želi.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da ti sada se ne osjećaš zarobljeno iako si zarobljena zapovjedima i ono ne smiješ ovo, ne smiješ ovo.
[SPEAKER_00] Imamo granice.
[SPEAKER_00] Imaš granice, ali ne osjećaš se zarobljeno.
[SPEAKER_01] Živiš u slobodi jer tvoje srce sada želi, znaš ono sva radost tvoja neka bude Jahve, on će ispuni želje tvoje srca.
[SPEAKER_01] Amen, aleluja.
[SPEAKER_00] Dam početak nekih komentara i vidiš što sad ne eksponira.
[SPEAKER_00] Moje srce ni jako ja, Bože, slobodno bi mogla ja se ne eksplonirati, da se eksploniram.
[SPEAKER_00] Prihvaćala bi mnoge pozive evo i na modne revije i na nekada i društvena događanja.
[SPEAKER_00] Mene to ne zanima.
[SPEAKER_00] Ja mogu ići na to, ja mogu doći iz Austra u Zagreb, ići ovdje, prihvatiti taj poziv.
[SPEAKER_00] Meni to ne zanima, dobivam ja poziv.
[SPEAKER_00] Meni to ne zanima.
[SPEAKER_00] Moje srce se opredijelilo za Isusa Krista, ne samo životom vršeći njegovu svetu volju nego i riječju svjedočanstva.
[SPEAKER_00] U redu gospodine, idem u svijet, idem, ali ne želim biti od toga svijeta.
[SPEAKER_00] Ako idem u svijet svjedočit ću tebe, ali ne želim tamo gubit svoje vremena neke, možda mogla bih se izraziti iz praznosti.
[SPEAKER_00] Zašto da sad idem gledati neke stvari koje mene ne zanimaju i koje te neće voditi, Bog neće voditi.
[SPEAKER_00] Zašto da se dajemo neke diskoteke?
[SPEAKER_00] Imam mnogih mojih prijateljica koji idu s mužem u diskoteku, na plešu se, dođu u dom, na spavanje idu na večernju misu.
[SPEAKER_00] U redu, to je njihova sloboda.
[SPEAKER_00] Mene to ne zanima.
[SPEAKER_00] Ja volim više čak doći kod nekih prijatelja doma jer ja jako volim kuhati, da dođu k nama, pa ćemo mi je nazdraviti sa čašom vina, pusti pjesme koje mi želimo.
[SPEAKER_00] Netko meni, tamo neki kafić ili diskoteka kaže da meni bum bum mora trešćat nad duhom.
[SPEAKER_00] Meni je jako važno što slušam, šta gledam i tko sjeda za moj stol.
[SPEAKER_00] Meni je to važno zato jer sveti Pavle rekao ne sjede za stol grešnički.
[SPEAKER_00] Opet postoji jedna poslovica, s kim si takav si?
[SPEAKER_00] Isus je išao među grešnike, Isus se družio s njima, navještivao im je Božje kraljevstvo i pozivao ih je na obraćanje.
[SPEAKER_00] Ja nekome mogu darovat dar svjedočanstva riječju, mogu ga pozvati na svetom misu, ali to može biti samo moja riječ prema njemu, ali Bog je taj.
[SPEAKER_00] koji zaista zove dušu čovjeka.
[SPEAKER_00] Ako mi idemo prati nekog na svetom misu, ako mi prati nekog nešto slušamo, to znači samo prati stvorenja.
[SPEAKER_00] Ali kad se mi opredijelimo za stvoritelja kojeg poziva i kojem se stvorenje odaziva onda tu više nema pitanja zato jer onda kad se duša opredijeli za njega zna gospodine pozvao i on će se konkretno proslaviti.
[SPEAKER_00] Tako ja mene mogu, mogu, uvijek ću se posvjedočiti nekom tko ne živi s Krsom, dapače mogu popiti kavu s njim i sve, ali nekako moje okruženje, zajednica i slučajevo onih koje bršu u volju Oca Nebeskog i koji čeznaju za put svetosti.
[SPEAKER_01] Jako je važno svjedočiti.
[SPEAKER_01] Možda to može biti neko malo svjedočanstvo, a nekome će promijeniti život.
[SPEAKER_01] Jer imamo i citat, oni ga pobijedeš, dakle, Vujančevom i riječima svoga svjedočanstva.
[SPEAKER_01] Znači, kako pobijediti svjedočanstvom.
[SPEAKER_01] Slušala sam neki dan podcast s Janicom Kostelić, prvi dio je izašao na YouTube-u i sjetilo me ovo, ona u jednom trenutku kaže da nikad nije išla preko svojih granica fizičkih i nije trošila svoju energiju na nešto vanjsko, čak i u skijanju, znala je koliko treba, ajmo reći da odskija kako treba, nije išla više od toga da se ne troši.
[SPEAKER_01] I meni ovo sad zvuči, povlačim paralelu s ovim što si ti rekla, čini mi se kao da niti ti nisi trošila jer ono što gledamo nama se utisne u misli, a iz misli ulazi brzo u srce.
[SPEAKER_00] Čovjek griješi mišlju, riječ, dijelom i propustom.
[SPEAKER_00] Jako, jako je važno što gledamo, kao što je važno što kako se odjevenu, jer nije isto da dođem, mome bližnjemu u četvrtoj haljini, znači zatvorena ili da dođem, probrociram u usko odjeći sa dekolteom, znači nije isto i kad netko kaže joj nije važno, Bog ne gleda kako smo mi odjeveni, Bog ne gleda kako smo mi odjeveni, ali Bog nas potiče ljube bližnjega kod samoga sebe.
[SPEAKER_00] Pa ja ne želim da dođe pred mog muža neka žena oskudnija odjevena i ako mužu iako mu je u redu, on ima sidro u gospodinu, ali zašto bi ona provocirala nekim izvanskim stvarima mog supruga?
[SPEAKER_00] Isto tako ja itekako pazim kako dolazim mojim prijateljicama na vrata, u konačnici, predvsem onom kakav primjer dajem svojoj djeci i svojim kćerima.
[SPEAKER_01] Super mi je što si spomenula izgled, jer u nekom trenutku u knjizi si rekla kad je bilo to obraćenje da si se malo zapustila, udebljala, nije bilo šminke i da ti je ne znam je li.
[SPEAKER_01] Sjećenik?
[SPEAKER_00] Da, sjećenik, negdje da ti je rekao si volio što radiš.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa ti si lijepa, Bog ti je darovao ljepotu, odnosno, slobodno pokaži tu ljepotu, smiješ se srediti.
[SPEAKER_01] Onda si rekla da si ponovno kao se počela sredživati, ali pazila na odjeću i na čednost.
[SPEAKER_01] I to mi je baš bilo super jer mislim da jako puno žena i djevojaka, pogotovo vjernica, misle ne smiju se srediti, treba njegovat prirodnu ljepotu što je i, naravno, Bog ne stvara prirodne, ali smiješ se srediti, to nije grijeh.
[SPEAKER_01] A isto tako mnoge se jako bore s onim isto što si pisao u knjizi, ono svi ti govore da si lijepa, prekrasna i realno vidiš se u ogledalo da si lijepa, a unutra misliš kako sam ružna.
[SPEAKER_01] Kako se nosiš s time?
[SPEAKER_01] Znači onako baš kratko neki savjet ženama, djevojkama koje jednostavno ne mogu vidjeti ljepotu djeteta Božjeg u sebi.
[SPEAKER_00] Meni je jedan primjer kad sam doma u Liku isto, ja od ponedjeljka do petka sad pšim minka.
[SPEAKER_00] Ne, evo tu pokazujem i mali zvjezdani da nije Božji potrebni za nas žene da si moramo svakodnevno uređivati na koji način.
[SPEAKER_00] Kad sad pude rešminke i to.
[SPEAKER_00] Imamo i prijateljstvo svakodnevno u kojem ste šminku stupili.
[SPEAKER_00] Ja ne, ali pred tjedan se nekad trudim prirodno, ono bez minke, ali dođe i na svetoj misli, naravno, ali dođe na nedjelja.
[SPEAKER_00] je ta gosba Jagančeva svećena, svećena ruha.
[SPEAKER_00] Jer moj muš je ista mi se dođe kad su oni bili mali, uvijek su imali posebnu ruhu ne za nedjelu misu nego za preko tjedna.
[SPEAKER_00] Tako moji djevojčice ne znaju točno, aha, mama se uređuje, idemo nedjeljna misa i mama se uređuje, pušta se glazba, sve.
[SPEAKER_00] Znači, idemo na gosbu Jagančevu kao što idemo na vjenčanje, mi ćemo se urediti, idemo na krštenja, sve to, sakramencije te krizne, prema prijateljici u nerođen, mi ćemo se urediti, to tako, taj ćemo možda parten, urediti kosu na šmirušeno, urediti se ono cijeće, to je sve normalno i to je sve prirodno, ali postoje granice.
[SPEAKER_00] i u tome, postoje granice u tome.
[SPEAKER_00] Naravno, kad sam ja krenula za Kristom, kad sam ga upoznala, vidjela sam da je to grijeh, da ću bolje služiti gospodinu ako se ja zapustim, ako se nećeš sminkat, nećeš se uređivati, tako sam, najviše Ana Fraželjka u Samostanu, u Saboru, pred taborom i rekao si, moraš šta činiš, mislim, to Krist ne želi od tebe zato jer mlade djevojke misleći primjer, aha, moramo se zapustiti da bi slijedila Kriste.
[SPEAKER_00] Ne, čovjek je duh, duša je tijelo.
[SPEAKER_00] U svijetu često kaže u zdravom tijelu zdrav duh, ne, što mi je vrijedno zdravo tijelo ako izgubi dušu, a opet s druge strane a po drugoj strani ako sam i tjelesno slaba, jaka sam u duhu jer imam Krista u Sacramentu Svetom, priče ste ispovijestili.
[SPEAKER_01] I onda može ajmo reći iz cijelog tijela, da se po duhu može doći i doći do krvi.
[SPEAKER_00] Upravo tako, tako da ja sve što je umjereno i sve što je u granicama Božjim je prihvatljivo, a sve što odskače od te granice, od te umjerenosti, to naravno neumjerenost je smrtni grijeh, naravno.
[SPEAKER_00] Eto, a neumjerenost često vodi sestre su taštine, okolosti jedna za drugima.
[SPEAKER_01] Spomenula si nekoliko puta svog supruga sadašnjeg Stanislava.
[SPEAKER_01] Je li ti kad bilo onako kao on je došao, kao neka dobrica, kao netko snažan, kao netko tko je to rekla, imao je jednu ženu, dobili su crkveni razvod, sve je ok.
[SPEAKER_01] Koliko ti je bilo onako teško prihvatiti tu razliku među vama, pod navodnicima?
[SPEAKER_01] Naravno, razliku, jel te je zjedao nekad tvoj grijeh, kako je on to prihvatio?
[SPEAKER_01] Nažalost, nije nekad jednostavno dođu ti neke misli iz prošlosti, možda i njemu kušnje neke.
[SPEAKER_00] Kako ste uspjeli prebroditi?
[SPEAKER_00] Sigurno su bile neke napasti.
[SPEAKER_00] Pa bile su napasti, bilo napasti.
[SPEAKER_00] prvenstveno, ja sam se dugo borila s prisilnim mislima, pogotovo u bračnom darivanju, primjer, zato jer ja kako sam bila i kod djete zlostavljena, napastovana i te neke pokrete stvari tog čovjeka, stano je nekako to prolazilo kroz misli i kad bi me Stanisla možda na neki način dotaknuo, kad bi odmah odskošla, e pusti me, ja bih se vratila na svoje djetinjstvo i to i onda sam vidjela još gdje su te rane koje su neiscijenjene, gdje još moramo raditi na sebi, gdje ćemo cijeli život raditi na sebi.
[SPEAKER_00] Onda Stanisla je, on je imao jednu ženu premene i ona je njega ostavila, on je odgajao djecu, on je bio samoh hrani roditelj, otac, ona je stavila njega, znači on je ostao sa dvoje djece, bio je, ajmo reći, i otac i majka te djece.
[SPEAKER_00] On se u tom periodu života, kaže, naučio i kuhati i spremati služiti svojoj djeci.
[SPEAKER_00] Zato je sam ko malo služio svome nepokretnom bratu koji je imao, koji je u ranim dvadesetima otišao u nebo sa svojom majkom Amalijom, pomagao, uvijek je bio taj uz majku sin koji je čistio, koji je spremao i šta s njom na krunice, molio, brinio u polju i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Da, i on je mola da on bude svećenik.
[SPEAKER_00] Ali Stanislav se kasnije oženio i kasnije kad je ona njego stavila, on to sam se svjedočio, očito nije nešto šta sad pričam, nešto iznosim pa nije poznato.
[SPEAKER_00] I kada je žena ostavila, kada se civilno rastala od njega, on nije htio poništiti, da se to poništilo, kad je vidio da više jednostavno nema budućnosti, on ju stalno vraća, vodio je na svetu ispovijed da se napokaje to, stalno vraća u to zajedništvo.
[SPEAKER_00] I onda je molio, Bože Monte, ako je to, se treba da nađemo ženu.
[SPEAKER_00] Ali ovaj put Monte za ženu koja je sve prošla.
[SPEAKER_00] Ma i ako treba i da je prošla i prostituciju, masakram ne mora.
[SPEAKER_01] Znači ono kako se kaže, pazii što mu želiš, Boga ne bi se ne bi uklažalo.
[SPEAKER_00] Mojmu bratu u Njemačkoj, rekao, za mene ne poznam ni moj lik, ni moje djelo, odsimo negotovac.
[SPEAKER_00] I tako sam im uputio neki kontakt prek Facebooka, dopisivali ste, iako je on malo meni, dosadan je bio, neki klasični vjernik koji mi je tako malo pametao u tim treninzima.
[SPEAKER_00] Nekad mi nije baš bilo lako, ali u jednom trenutku poslala sam mu svjedočanstvo, on se kasnije javio meni, našli smo se u Zagrebu, to piše u knjig, bili su jako velike kušnje, jer ja sam imala jedan papir i na papiru napisano kakav bi trebao biti moj muž.
[SPEAKER_00] Svaki dan ide na setu misli, svaki dan moli krunu, to je sve stane, sad smo meni obziržavali te zakone, ali da bude jako visoki, pa tamni, pa možda nogometaš, sportaš, da bude situren.
[SPEAKER_00] Ja sam ispriječena, rekla meni je časna i ostale mi prijateljice koje su tako imale neke naknade, ti moji nisu se sve napisali, oni će te biti sve.
[SPEAKER_00] U detalje, detaljiri se, ja sam izdetaljirala svog budućeg muža, ali dođe meni jedna supoteza, ok, muž u vjeri je, molitvi sve, moli, stariji od mene 18 godina, pa kako stariji.
[SPEAKER_00] Kako stari, ja neću više očeju u život, ja želim muža, mladog i to.
[SPEAKER_00] Ali na kraju, Stanisla je upravo taj moj zemaljski set i Osip, kroz kojeg mi je gospodin darovao obilje milosti, strpljenja i njemu s menom, gdje mi svakodnevno umiremo samo sebi, znamo tražiti oprost, ljubiti, prihvaćati jedno drugog, a konačno se primiti jedno za drugo i zajedno koračati na toj iskuskoj stazi prema nebu.
[SPEAKER_00] Stanisla, ovo sam više puta sam pitala.
[SPEAKER_00] Jer ti sveta svjedočanstvo jer ja znam, Bog je na prvom mjestu u našem braku, onda je muš, a djeca imaju muš uz duhovnika mog.
[SPEAKER_00] Nikamog i kako ima pravo, znaju kao crkvu reći, samo na dosta.
[SPEAKER_01] I imamo malo poslušnost.
[SPEAKER_00] Kažu, čava može imitirati poslušnost, može i poniznost, ali ne može imitirati ljubav, poniznost, ali ne može poslušnost.
[SPEAKER_00] Čava nije poslušnost.
[SPEAKER_00] I po poslušnosti ćemo jako brzo prepoznati bližnje koliko je ustvoren, koliko slijedi živoga Boga po poslušnosti.
[SPEAKER_00] Ja sam, da kad bi imaš pravo, meni reći, samo na dosta je svjedočenja.
[SPEAKER_01] Ako ti se ne umetaju loši komentari, rekao je ne.
[SPEAKER_00] još mnogo Simona šteta ovim svijetom, tražeći utjehu, tražeći nekog tko će ga spasiti i svjedočiti, uvijek do kraja svjedočiti.
[SPEAKER_01] Često ta poslušnost bude neki kamen s poticanja u brakovima, pogotovo nas znaju onako razapinjati kad spomenemo riječ podložna mužu.
[SPEAKER_01] To onako često spominju šta, šta bi žena trebala u srednjem vijeku biti samo u kuhinji, s pregačom, posluživati svog muža, biti oko djece i ne ostvariti se, ali zapravo ne shvaćaju što znači biti podložna.
[SPEAKER_01] Ja sam još prije nego sam ušla u brak razmišljala o tome, pa kako ne bih htjela biti podložna muškarcu koji je spreman umrijet za mene, ali ne samo umrijet, pa ako umrijet za nekog, živjeti, živjeti, biti bolji za mene, potruditi se oko sebe da bi mene bilo bolje, staviti mene na prvo mjesto, staviti ću ja njega onda na prvo mjesto jer to je kako ja volim reći, win-win situacija i on je na prvom mjestu i ja sam na prvom mjestu kad jedan drugoga stavimo jel tako da zapravo važno je govoriti o toj poslušnosti.
[SPEAKER_01] I znam da si isto u knjizi spomenula predvršnu čistoću kako si, čini mi se s prijateljicama govorila pa su ti rekle, ma daj si mu ona to više ne postoji i prijatelji, ne prošlosti.
[SPEAKER_00] Da, rekli su nemoguće da ćeš ti oponad muškarca koji će te spavati s tobom.
[SPEAKER_00] Doslovno ti tim odgovorim: E sada ka ne, muškarac kojeg će me Isus, ako je njegova seta volja dovesti u moj život i kojeg će gospodin odabrati da bude moj muž, on neće spavati s tobom.
[SPEAKER_00] Mi nećemo imati seksualni odnos prije braka, kasnije to bračno darivanje.
[SPEAKER_01] I to ne samo radi tebe, nego radi gospodina.
[SPEAKER_00] Radi gospodina, a u konačnici i radi našeg pokoljena i djece.
[SPEAKER_00] Mi kad gospodinu donesemo taj dar čistoće nebračnog darivanja.
[SPEAKER_00] bračno darivanje je za brak, zato se zove bračno darivanje, a sve ostalo je grijeh prije toga.
[SPEAKER_00] Pohota, požuda, nagon, sve to prije.
[SPEAKER_00] Zato je bračno darivanje je za brak, plot onog što smo izrekli na oltaru i riječ je tijelom postala i prebivala među nama.
[SPEAKER_00] Riječ smo dali Kristu u dobro, zlo, zdravlju i bolesti, bit ću ti vjerna, bit ću ti vjeran, biti uz sebe, a onda ta riječ utjelovava se u bračno darivanje ako se ta volja Božja u novom stvarenju.
[SPEAKER_01] Netko će reći, ma šta glumi sada?
[SPEAKER_01] Nakon svega onog, sad bi ona predbračnu čistoću.
[SPEAKER_00] Pa čula sam, imate već dva dana.
[SPEAKER_01] Da, i još znam, rekla ste na promociji knjiga, joj nema toga, tih uvrede i komentara koje ja već nisam čula, vjerujte mi, bila sam puno gora od toga.
[SPEAKER_01] Da, ali mi se ovdje susrećemo sa situacijama gdje je li muškarac ili žena imali su odnose prije braka i sad su oni ušli u vezu, pripremaju se za brak i žele živjeti predbračnu čistoću, ali smatraju da nema smisla.
[SPEAKER_01] A to su prije, a to je bilo kao nema smisla jer smo prije i onda ne može se to vratiti, ok, fizički se ne može vratiti, ali duhovno ima smisla.
[SPEAKER_01] Mislim da mi imamo ovdje knjigu Seks samo za H hrabre.
[SPEAKER_01] I sad sam vidjela da je Salesiana izdala nedavno i knjigu seks samo za hrabre ali volva kao za one koji su već imali odnose i sada žele živjeti predbračnu čistoću.
[SPEAKER_01] Znamo svi koji smo u braku ili netko tko je imao odnose prije braka da je seks dobar i sveti papa Ivan Pavao II.
[SPEAKER_01] je govorio o tome ono predokus raja i to bračno darivanje koliko je intenzivno snažno i duhovno i fizički i emotivno, sve sjedine se dva tijela i dvije duše.
[SPEAKER_01] Kako onda živjeti nakon toga predbračnu čistoću?
[SPEAKER_01] Znaš koliko je dobro tijelu i onda se odlučiš suzdržati od toga.
[SPEAKER_01] Ne samo ti nego i on naravno.
[SPEAKER_01] Neki kratak savjet za.
[SPEAKER_00] Mislim da je Stanislav bio to isto moje čvrsto sidro.
[SPEAKER_00] Ja bih njega i poljubila to, ali on je meni poljubio onda dosta.
[SPEAKER_00] Čak neki su meni kasnije se došli, vidiš neki koji su bili bez poljubca prije braka, to je ona potpuno najviša čistoća što može.
[SPEAKER_00] I možda sam se nekad kasnije pitala pa dobro mogli smo možda bez poljubca, ne.
[SPEAKER_00] Ali opet da neko bi to bilo fanatizam, ali to je to sve to, ludolom svijetu, ali mudro za gospodina.
[SPEAKER_00] Kada mi zaista damo skinemo starog čovjeka i damo sve gospodinu za taj brak.
[SPEAKER_00] Oni koji su pali prije braka ne trebaju se optuživati zato jer je Bog taj koji nas poziva u sakramentu svete ispovijedi i koji govori idi i ne griješi više.
[SPEAKER_00] Naravno događa se puno toga tih padova i meni su se događali padovi u cigaretama i u početku isto sa bludnošću, onda sa bolinijom.
[SPEAKER_00] Znači ja bi došla na tabor i ja bi povlačala.
[SPEAKER_00] Ja četiri dana sam bez povraćanja, dođem na tabor, u kojoj napast.
[SPEAKER_00] Baš tamo se na jedan, nakon svete mi se večer uđe na vese i povratnice i trčim paterozijezdanu klasu.
[SPEAKER_00] A te uzezdane pločem, pa povraćala sam, pa to ne želim.
[SPEAKER_00] Bori se, bori samo, bori i vape.
[SPEAKER_00] Ja sam stalno, onda bi ne znam, prestala pušiti, pa zapalim cigaretu, kupim na benzinskoj cigareti, zapalim.
[SPEAKER_00] Samo jedne cigarete kupim kutiju, bacim tu kutiju i trčem na ispojep.
[SPEAKER_00] Pogledaj samo te one cigarete koje sam možda poludila, nisam cijelu popustila u cigaretu.
[SPEAKER_00] A to je sve napast, napast, kojega te stalno traži loviti, to je napast.
[SPEAKER_00] I zato je najvažnije umirati samo sebe i biti svjestan, slabi smo, ljudi smo, grešni smo, ali Bog nas poziva, predaj mi tu grešnost, predaj mi tu slabost i predaj mi tu svoju neznatnost, malenost, sve to što je u tebi predaj mi, tako i bračnim parovima koji su pali, ne bojte se, čvrsto otvorite srce Kristu, najvažnije pokaja se za grijehe, priznati svoje grijehe, činiti pokore i zadovoljštinu za grijehe, a u konačnici imati svjesnost da smo samo ljudi stvorenja, a Bog je Bog naš stvoritelj.
[SPEAKER_00] I da trebamo pomoć i u redu je tražiti pomoć.
[SPEAKER_00] U redu je tražiti pomoć, ali ne samo to.
[SPEAKER_00] I pisano ispovedajte se jednim drugima, to je pisano, znači mi trebamo i kod naših prijatelja, braćećo, sestre, kad nešto pogriješimo, kad se s nečim borimo, kad može tražiti pomoć.
[SPEAKER_00] Naprimjer, moji prijatelji znaju mene.
[SPEAKER_00] Ja i moj stanac sam, mislim, totalno dva suprotna karaktera.
[SPEAKER_00] Totalno suprotna.
[SPEAKER_00] Emu u odgoju djece, emu u našem braku, emu u pogledu na ljude.
[SPEAKER_00] Znači, na istom, totalno dva suprotna.
[SPEAKER_00] Kad on negdje viče, ja sam, šta dičeš, šta vičeš?
[SPEAKER_00] E, sad sam se ne vidio, šta vičeš?
[SPEAKER_00] S druge strane, dok on je u nekim situacijama izuzetno miran, ja planem, vičem cijela zgrada, ovi koliko vičem.
[SPEAKER_00] Tako da mi se to nekako nadograđujemo, on smiruje mene, ja smirujem njega, Bog je taj koji nas družava, koji nas poziva i gdje se mijenjamo svaki dan, ali moji preteljice, oni znaju kada sam ja pod kušnjem, ali kada sam evo napeta ili nervozna i znaju kada možda ću povisiti ton, ne mogu sad, oni znaju, aha, moramo moliti za našu sestru, moramo moliti.
[SPEAKER_00] Samo molite, znate, nije mi dobro upuštati napast, ima sam da vičem, da sam nervozna, ta napast koja te napada, da malo poviši stan, ali onda oni znaju, aha, molim, molim, malo više pojačati, molim te za našu sestru.
[SPEAKER_00] Uostalom, ja i moje preteljice, mi se uvijek kažemo, molim te za mene, molim te za moj brak, molim te za moju djecu, molim te za moju kćer, molim te za mog sina, molim te za mog muža, molim te za mene od danas konkretno, govorim se sa Tim Tim Tim.
[SPEAKER_00] sa tim tim tim tim tim i tu smo jedan uz drug da se izgrađujemo, da se potičemo, da se prihvaćamo, a nadamo se da si opraštamo i da se ljubimo.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_01] Što još reći?
[SPEAKER_01] Evo Simona, stvarno puno, puno hvala još jednom na ovoj duhovnoj obnovi.
[SPEAKER_01] Pa, Bogu hvala.
[SPEAKER_01] Smo imali sada ovdje.
[SPEAKER_01] Mislim da trebali ste pisati bilješke ako niste.
[SPEAKER_01] Ako želiš još nešto kratko poručiti ženama u njihovim borbama, svakodnevnim borbama, prilika.
[SPEAKER_01] Ne bojte se.
[SPEAKER_00] Emanuel, Bog je s nama.
[SPEAKER_00] Evo uskoro dolazimo susre do Šašću, Božiću i kada dopustamo Isusu da se svakodnevno rodi u našem srcu, u odnosu prema Njemu, u odnosu prema našem bližnjemu, u našem braku, našem roditeljstvu, onda nema straha kad Njegova savršena ljubav izgodni svaki strah.
[SPEAKER_00] Samo jedno važno, ljubiti Boga, činiti za Boga i djelovati za Boga.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo moje i vaše srca kuca za Boga i kuca za bližnjega i ono što je jako važno, ne sudimo zato jer ne znamo što je sve jedna duša.
[SPEAKER_00] mogla proći da bi Bog došla.
[SPEAKER_00] Molimo jedni s druge, preporučujem se i moje mala srca vaše molitve i ljubimo Boga iznad svega i bližnjega ko samoga sebe.
[SPEAKER_00] Obilje Božje blagoslova i ustrajte u svetosti i budite otvoreni životu, jer otvorena životu, otvorena ste milosti Bože.
[SPEAKER_00] A kad imamo milosti, kad imamo ljubav Božu, onda zaista imamo sve.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Vidimo se u sljedećoj epizodi.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Marija.
[SPEAKER_01] Uvijek je hvale.