[SPEAKER_00] Ljubavno mjesec
[SPEAKER_01] Panjenica si Marija ekipa
[SPEAKER_00] koji su tu i koji će još doći pratiti Ana, Marko i ostali.
[SPEAKER_00] Odlučili smo da radite live ipak smo uspjeli se nekako organizirati da napravimo ovaj live na temu što kad ljubav nije dovoljna.
[SPEAKER_00] Nekako smo u ljubavnom mjesecu,Velantina ovo je pred nama,danas ćemo imati svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Počinje program o partnerskim odnosima i sad još jedan live malo o ljubavi tj. šta kada ona nije dovoljna.
[SPEAKER_00] Ideja ovoga je bila čisto pokazati neromantičnu verziju odnosa jer često ljudi kažu samo da se volimo.
[SPEAKER_01] Ili ne samo romantično.
[SPEAKER_00] Ili ne samo romantično.
[SPEAKER_00] Da, ali ona samo da se volimo to je najvažnije i onda zapravo nije.
[SPEAKER_00] Jer često ćete i čuti od ljudi koji su se rastali da se i dalje vole.
[SPEAKER_00] Ali su rastavljeni i njihoj odnosi ne funkcioniraju.
[SPEAKER_00] I baš zato sam htio govoriti malo o tome, prokomentirati neke stvari.
[SPEAKER_00] Možete nam postavljati pitanja dolje pa ćemo i odgovarati.
[SPEAKER_00] I neka pitanja ste nam već poslali pa ćemo i na to odgovoriti.
[SPEAKER_00] Mišliš šta nam dodati?
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Dobro možemo krenuti.
[SPEAKER_00] Mislim nisu se baš ljudi zagrijali.
[SPEAKER_00] Nemamo nikakva pitanja ovdje.
[SPEAKER_00] Ali šta ti misliš moja ženo Mirjana?
[SPEAKER_01] Trik pitanje.
[SPEAKER_00] Šta ti misliš?
[SPEAKER_00] Zašto ljudi misle da je ljubav sve što je potrebno?
[SPEAKER_01] Pa ljubav je svakako potrebna.
[SPEAKER_01] To je preduvjet.
[SPEAKER_01] Samo nije samo ljubav potrebna.
[SPEAKER_00] Pa to sam je rekao.
[SPEAKER_01] Mislim da pre malo si pričao o svim onim ostalim stvarima.
[SPEAKER_01] Pa ostajemo samo na tom uvjetu koji nije dovoljene.
[SPEAKER_01] Idealno ako ta ljubav onako potreba svano prava, živa, temeljena na Isusu.
[SPEAKER_01] Idealno ta ljubav će donijet sve što je potrebno.
[SPEAKER_01] Ali koliko smo mi u svojoj ljubavi savršeni?
[SPEAKER_01] Koliko možemo biti savršeni u svojoj ljubavi?
[SPEAKER_01] Koliko?
[SPEAKER_01] To je voljno.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim da su nasta neki problemi.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_01] Šta ti misliš?
[SPEAKER_00] Šta ja mislim?
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da je to iz ovih filmova.
[SPEAKER_00] Nama neka slikate ljubavi i partnerskog odnosa.
[SPEAKER_00] Kada vidimo da su uvijek tu neke ljepe situacije i sve se lijepo poklopilo.
[SPEAKER_00] I onda nakon što se sve lijepo poklopilo oni su ušli brak i bili su sretni.
[SPEAKER_00] Tu ovako završava film uglavnom.
[SPEAKER_00] Ili komedija ili šta god smo već gledali.
[SPEAKER_00] Htjeli mi to ili ne priznati te sve neke slike i filmovi i priče utječu na našu sliku i predstavu ljubavi kakva je ona zamišljena.
[SPEAKER_00] To je ta jedna osoba koju ćemo mi susrest negdje i pogledat će nam se oči i ako ćemo to prebaciti u ovaj naš ne znam vjerski pogled.
[SPEAKER_00] Klanjanju i on je mene pogledao.
[SPEAKER_00] Ja sam njega i mi smo se u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Taman sam ja imala nakanu.
[SPEAKER_00] Taman je on imao nakanu.
[SPEAKER_00] Bila u devetnici svjetom Josipu.
[SPEAKER_00] Ako je još bila u devetnici svjetom Josipu to je još bolje znak.
[SPEAKER_00] Sad smo se mi sastali i to će funkcionirati i eto iz tog nekog razloga.
[SPEAKER_00] Ili čak zapravo ako netko razmišlja na način da će funkcionirati odnos iz te neke ljubavne a romantične priče.
[SPEAKER_00] Misli da će funkcionirati odnos samo zato što su vjernici.
[SPEAKER_00] Ja sam imao nekoliko razgovora s osobama koje su se opoznali na molitvenim susretima, hodali na molitvene susrete i završavali svoj brak nakon par godina.
[SPEAKER_00] Što znači da čak bili u procesu neki totalno završili svoj brak.
[SPEAKER_00] I sad šta znači to? Jel nisu dobro molili na molitvenim susretima koji je bio uzrok njihovog hodanja ili šta se poremetilo u braku i šta znači ta slika kad se prodrma u braku.
[SPEAKER_00] Tako da moje mišljenje je da svakako nešto utječe ta idealna slika koju nismo susreli u braku i to ne znači da je brak samo mračna stvar i loša stvar.
[SPEAKER_00] Ali tekako bismo trebali imati neku drugu perspektivu isto toga što zapravo brak je, što partnerski odnos je, a što nije iz onoga svega što mi vidimo i što smo gledali.
[SPEAKER_01] Što ti misliš, postoji ili srodna duša?
[SPEAKER_00] Mislim da ne.
[SPEAKER_00] Ne, ti si poja srodna duša.
[SPEAKER_00] Malo nezgledno kad pričaš sa svojim odabranikom od tome.
[SPEAKER_00] Ja mislim da ne, zato što partnerski odnos je nešto što si mi postavimo i način na koji mi vidimo neki odnos.
[SPEAKER_00] I zapravo često u programu o partnerskim odnosima govorim o tome da nije, jel bi ja funkcionirao u svom životu jedino s Mirjanom?
[SPEAKER_00] Kako misliš da ne.
[SPEAKER_00] Bili postoji, ali još neka osoba s kojom bi ja mogao funkcionirati. Vrlo vjerojatno bi.
[SPEAKER_00] Funkcionirao se još nekom osobom. To nije bila Mirjana. Jednostavno na kraju nismo završili skupa, ali ja znam šta bi to znali.
[SPEAKER_01] Koliko ti često razmišljaš o tome?
[SPEAKER_00] Ne, ali ovoga, šta da nismo na kraju završili skupa, šta da nismo si dali šansu, šta da si ti među vremenu našla nekog drugog i jednostavno nikad nismo odali tu priliku da smo se razdvojili, živili na drugim krajevima.
[SPEAKER_00] Šta to znači? Moj život bi bio gotov jer, da, bar vo to to znači. Moj život bi bio gotov. Ne, vrlo vjerojatno bi se pomirili s nekim be izborom. Ne znam.
[SPEAKER_00] Bio bi neko, funkcionirao bi. Tako da, srodna duša je ono, super smo si poklopili neke stvari i funkcioniramo.
[SPEAKER_00] Glavne stvari.
[SPEAKER_01] Glavne stvari.
[SPEAKER_01] A koje su glavne stvari?
[SPEAKER_00] Koje su glavne stvari?
[SPEAKER_01] Aj reci.
[SPEAKER_00] Koje su?
[SPEAKER_01] Koje su tebi bile glavne stvari u odabiru mene?
[SPEAKER_00] U slavljeničkom timu.
[SPEAKER_01] Omajko, milo. Znači, naš brak više ne funkcionira ako neću biti u slavljeničkom timu, zato vidite da sam se vratila u slavljenički tim. Kriza je bila u braku.
[SPEAKER_00] Prolazimo neke krize.
[SPEAKER_01] Moćemo li to malo preoblikovati?
[SPEAKER_01] Preoblikovati.
[SPEAKER_01] Želio si da je u vjeri, pozna je Boga i služi Bogu jednako kao i ti.
[SPEAKER_00] I tako vidite, to sam ja htio da zna preformulirat moje rečenice ovako savršene lijepe oblike.
[SPEAKER_00] Znam te, samo zato to kaže.
[SPEAKER_01] Pa mislim da definitivno vama, vjernicima je to nekako prva stvar. Da si isto mišljenikom u vjeri, kako kaže moj sredi svećenik, da se kužite u glavnim stvarima.
[SPEAKER_01] Jer to povlače sa sobom niz drugih stvari. Odgoj djece, upravljanje financijama, donošenje nekih važnog odluka u životu, tada to.
[SPEAKER_01] Gledamo, mislim negdje tu treba biti neka fizička privlačnost da ti je to upak da se vidiš tu s tom osobom.
[SPEAKER_01] Ne mora ti biti kako si si zamislio, kod mene nije bila kako sam si zamišljala, ali to nisu toliko važne stvari.
[SPEAKER_01] Kako to misliš?
[SPEAKER_01] Zatim je važno da su prilike života takve da možete biti u braku, znači ne on čeka crkveno poništenje braka, pa to sigurno će biti.
[SPEAKER_01] Nešto još govorim, ne znam, ne navodim primjera, ali okolnosti se isto trebaju poklopiti, ono, u mogućnosti da je punoljetna osoba i takve stvari.
[SPEAKER_00] Da, nikimo to treba naglasiti, imali smo svakakih slučaja. Ne pričamo i ne navodimo te primjere bez veze.
[SPEAKER_00] Da evo, neko je napisao kao sveta obitelj, tako bi trebalo biti. Pa evo recimo, ok, poštojem sve, ali sad dolazi mladi blečni par ili mladi par i našao se skupa i onako trebaju savjet kako trebaju živjeti.
[SPEAKER_00] Pa kao sveta obitelj. Šta to znači? Šta to znači za to gdje će živjeti? Šta to znači za njihov poslovni život? Šta to znači za njihovu djecu, za njihovu obitelj, odnos sa njihovim roditeljima i tako dalje? Šta to znači?
[SPEAKER_00] Znači, ono, mislim da pogotovo u našim krugovima znamo staviti neku definiciju nečega šta bi trebalo biti i kako bi se trebali ponašati, ali zapravo to nam u konkretnoj situaciji ništa ne znači. Šta se po spremanjem kuće? Šta se po, sa krp?
[SPEAKER_00] Mislim, ja te uvijek primjer navodim, ali meni je to smiješno, ali zapravo je jedna stavka onako koju ćemo izdogovarati ili nećemo izdogovarati.
[SPEAKER_00] Moja žena smo uvijek koristili moć o krpu dok smo brisali pod. Moja žena jogger. I kad smo ušli u brak, počeli smo jogger koristiti.
[SPEAKER_00] Makar meni to bilo uvijek glupo. Jer meni uvijek imalo smisla više i izgledalo mi je bolje da mogu s ovom krpom brisati pod, ali ne moja žena odlučila da ćemo imati jogger, da ću svaki put onu krpu morat umočiti,
[SPEAKER_00] i sjediti ručno i tako dalje. Meni to nikako nije imalo smisla. Ali to je recimo jedna stvar koju smo se morali dogovoriti. Banalna stvar.
[SPEAKER_00] Koju smo se morali dogovoriti u braku jer nismo mogli imati jednu i drugu krpu u stanu i nismo mogli koristiti jednu i drugu.
[SPEAKER_00] Tako da, u braku, kada uđemo u brak ćemo morati se izdogovarati puno sjetnica zbog načina i stila života na kojeg smo vodili samo znalo.
[SPEAKER_00] Pardon.
[SPEAKER_01] Evo ja ću nastaviti.
[SPEAKER_01] Ja ću malo izabrat neko pitanje.
[SPEAKER_00] Da se poštuju, da se skupa mole.
[SPEAKER_01] Aha, želiš pročitati komentar?
[SPEAKER_00] Aha, može.
[SPEAKER_01] Pročiti?
[SPEAKER_00] Evo da, šta znači za sve to biti? Da se poštuju, da se skupa mole.
[SPEAKER_00] Dobre, ja znam ljudi koji nisu vjernici, a poštuju se.
[SPEAKER_00] Ne, skupa ne mole, ali se poštuju i dobar brak.
[SPEAKER_01] I s druge strane, oni kad se skupa mole pa su se u konačnici rastali.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Nije, jako je lijepo, poželjno je, stvarno važno je, ali nije jedino što je potrebno.
[SPEAKER_01] Piš jedno, ajde, kad smo u ovoj temi.
[SPEAKER_01] Kako prepoznati tu osobu onda?
[SPEAKER_01] Ne bih li nam dodao nešto izvan ovoga što smo rekli?
[SPEAKER_01] Nisam sigurna, ja ako odgovaram na opitanje, nisam sigurna da možeš prepoznati tu osobu.
[SPEAKER_01] Mislim, uključi sve što ti je Bog dao. Uključi emocije, uključi mozak, uključi molitvu i to je to.
[SPEAKER_01] Znači, nešto će ti uvek kaskat.
[SPEAKER_01] Meni je, što nije baš uobičajna priča, kaskala dio s emocijama zapravo.
[SPEAKER_01] Nisam ono videla Marka pa na prvi pogled sam se zaljubila i to je to.
[SPEAKER_01] Nego ono, više je čak ta odluka krenula iz molitve i iz moje racionalizacije situacije.
[SPEAKER_01] Znači, ono, doslovno, argumenta, ok, vidimo, razložimo, a tek onda zapravo kad je moja odluka nekako u meni se dogodila,
[SPEAKER_01] tad se oslobodio prostor za emocije i za veću privlačnost i za sve skupa ostalo.
[SPEAKER_01] Tako da nema jedinstvenog puta.
[SPEAKER_01] Kod nekova će biti ono, samo emocija je ništa drugo, ali ne može ti samo to biti pokazatelj.
[SPEAKER_01] Znači, moraš uključiti sve te tri razine i duhovnu, emocionalnu i kognitivnu pri odlučivanju.
[SPEAKER_01] A konačnici, neće ti niko reći, ne možemo čekat da nam Bog progovori kroz ne znam nekakav čudesan znak je to je ta osoba.
[SPEAKER_01] Nekad ima takvi situacija, ali ja sam ne bih pa uzela u to.
[SPEAKER_01] Doslovno, uzmi ono što ti je Bog dao, a dao ti je da se koristiš svim tim što jesi.
[SPEAKER_00] Napravo sam dobio hvala što ste opedjeli sad.
[SPEAKER_00] A onda su došle sve druge stvari.
[SPEAKER_00] A kod mene su bile prvo emocije, ja sam se prvo zaljubio, meni je bilo to to.
[SPEAKER_00] Ja sam našao djevojku koja je u vjeri, dovoljno simpatična, lijepa osvim onim kriterijama.
[SPEAKER_01] Dovoljno simpatična za moje.
[SPEAKER_00] Za moje kriterije.
[SPEAKER_00] Ne, meni je to bilo sve super, nisam očekivao da ću osobu koja je u molitvnoj zajednici naći takvu.
[SPEAKER_00] To nije bilo očekivanje za mene, tako da mi je srušila te moje stereotipe o curama iz molitvnih zajednica.
[SPEAKER_00] Mislim, mi je tad bilo puno molitvnih zajednica i kod sam ih ja prošlo deset, jednoj sam bio.
[SPEAKER_00] Ali ono što želim reći je, ta slika mi se tu promijenila i meni je to bilo to napokon.
[SPEAKER_00] Sad će me netko razumijet, sad će to biti osoba koja će me razumijet jer sam ja u procesu obraćenja i ona će sad znat šta ja prolazim.
[SPEAKER_00] I onako, sve je bilo tu posloženo.
[SPEAKER_00] A razumski sam si ja isto to posložio isto jako brzo da je to idealna prilika jer ja sam tad postao voditelj grupe za mlade u zajednici.
[SPEAKER_00] Ona je vodila slavljenički tim i pjevala, ja sam si mislio top, ja pričam, ona pjeva, to je super kombinacija i dobro ćemo se slagati.
[SPEAKER_00] Ali ne samo to, o nekim životnim pogledima, načinu života, ambicijama, putovanjima.
[SPEAKER_00] Na puno područja smo se još dodatno slagali koje su meni bili onak, s takvom osobom ja želim biti do kraja života i jednostavno ja sam to tako zna.
[SPEAKER_01] Meni je jedan super savjet bio isto prije, prije nek smo uopće prohodali.
[SPEAKER_01] I jedan super savjet mi je bio, ako ne možeš biti s tom osobom takva kakva on je sad,
[SPEAKER_01] onda ne možemo biti s njim. Znači ne možemo ulaziti u neki odnos, u brak, s pretpostavkom ok, ali on će se promijeniti.
[SPEAKER_01] Ako već ne možeš pristati na ovo, što je sad, mi naravno računamo, molimo, trudimo se, mijenjamo se,
[SPEAKER_01] ali možeš li biti s tom osobom, iako ti nitko ne garantira da će se promijeniti.
[SPEAKER_01] Tako da to je isto meni bio nekakav pokazatelj. Ono koja sam rekao, a dobra, aj mogu preživjeti.
[SPEAKER_01] Samo da ne ide na gore.
[SPEAKER_00] I onda, opa, ajde još neko pitanje.
[SPEAKER_01] Ajde, kaže, jedno pitanje, kako približiti partnera Bogu?
[SPEAKER_00] Dađeš koji je već približen i skratiš si posao.
[SPEAKER_00] Možeš želi još više.
[SPEAKER_01] Mislim, to se vraćamo na ono, budi promjena koju želiš.
[SPEAKER_01] Nažalost, ne možemo ništa napraviti da drugoga promijenimo.
[SPEAKER_01] Možemo moliti za to i možemo pokazivati primjerom, ali ono što možemo mijenjati smo mi sami.
[SPEAKER_01] Vrlo često promjena nas, rad na nama, zapravo potakne promjenu u drugome.
[SPEAKER_01] To je sve što možemo.
[SPEAKER_01] Ako već sad se onako pitamo, imamo jako veliku čežnju da promijenimo nekoga, treba preispitati sebe jer često tu leži nešto gdje mi trebamo malo raditi na sebi.
[SPEAKER_00] Mislim, oista prema tome, onako, prvo, dovoljno je teško, onako, bavimo se evangelizacijom, očekujemo da se ljudi obrate, očekujemo da se ljudi promijene, očekujemo da ljudi nešto dožive itd.
[SPEAKER_00] Tako da i čak i u ovom pogledu, da, ja vjerujem da se netko može promijeniti.
[SPEAKER_00] Pitanje je samo, treba li meni taj cijeli proces i želim li ja biti dio tog cijelog procesa i šta ako ne.
[SPEAKER_00] Šta ako se to ne dogodi nikad, a ja sam već daleko u toj vezi i odnosu i svemu ostalom, potratila sam godine.
[SPEAKER_00] Ne, ne, meni je bilo važno da me osoba razumije jer ja sam svjesno ulazi u nešto što će biti moj poziv i moj posao.
[SPEAKER_00] Netko mora to razumijeti, ono, to ne može biti bilo tko i netko mora razumijeti šta ja radim i to podržavati.
[SPEAKER_00] I meni je trebala osoba koja će to razumijeti.
[SPEAKER_00] Meni nije bilo, jesa imao sam izlet u jednoj situaciji gdje sam očekio da je to moguće da netko to shvati samo zato što eto smo si mi super i dragi smo si i ne znam šta.
[SPEAKER_00] Na kraju sam vidio da to neće ići u tom smjeru i da neće to nitko baš samo tako razumijeti.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, po tom pitanju kako približiti, da, možeš raditi na sebi, možeš ga pozvati, na neke susrete možeš uvjetovati ga da ide, mi muškarci ćemo sve napraviti, ićemo od i godi, ono, samo da je sve u miru.
[SPEAKER_00] Tako da, na bilo kakav veliki susret, večer sladnije i tak dalje, na takvim mjestima je moguće da se nešto dogodi u osobi.
[SPEAKER_01] Ali opet, ako to neko radi isključio za tebe, mogla bi se neugodno iznenaditi u braku jer tad neće imati potrebe raditi to za tebe jer si već njegova, pa onda pitanje što će zateći.
[SPEAKER_01] Tako da, molit, davat primjer i nadat se da će to upaliti, nema baš previše drugoga.
[SPEAKER_00] Evo tu pitanje, kad ste se upoznali prvi put, da li ste krenuli kao prijatelji?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Dugo smo krenuli kao prijatelji kao prijatelji.
[SPEAKER_00] Dugo smo, tome ćemo večeras pričati, tako da, evo, to je trajalo dugo.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Ali to bi svakom preporučio, krenite kao prijatelji.
[SPEAKER_00] Mislim da u tom trenutku kad ste i prijatelji, onda manje ćeš se pretvarat.
[SPEAKER_00] Puno više upoznavat.
[SPEAKER_01] Puno više upoznavat.
[SPEAKER_01] Manje će biti naglasak na ono što je naglasak u vezi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I neke stvari tek tako možeš upoznat.
[SPEAKER_01] Svakako neko prijateljstvo prevenstveno preporučamo.
[SPEAKER_01] Jedno je pitanje bračna čistoća.
[SPEAKER_01] U to ne bi baš ulazila jer smo puno pričali o tome.
[SPEAKER_01] Ana ima, imate na YouTube u Anin čitav video o bračnom ili mračnom darivanju.
[SPEAKER_01] I imate i podcast mene i Katarine isto o seksualnosti pa dosta odgovora.
[SPEAKER_01] Vjerujem da se tu krije na pitanja koja vas zanimaju.
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] Jedno pitanje i kako.
[SPEAKER_01] A ništa dok ne uđeš u to nema previše oko toga okolišanja i filozofiranja.
[SPEAKER_01] Jedno pitanje.
[SPEAKER_01] Vjerovati sebi kad znaš da je osoba tvoj budući supružnik iako ti kaže da ne osjeća to tako.
[SPEAKER_00] Ignoriraš i nastaviš danje.
[SPEAKER_01] Malo red flag.
[SPEAKER_01] Može završiti dobro.
[SPEAKER_01] Neki ovdje su vjerovali da će drugi biti njegov supružnik iako druga strana nije osjećala tako.
[SPEAKER_01] Ali potencijalno je to zapravo i krivi put.
[SPEAKER_01] Stvarno obje strane moraju biti uvjerene u to da bi se dogodio kvalitetan brak i da bi to imalo smisla i da bi bilo valjano.
[SPEAKER_01] Možda ako se sad osjećaš da li je to to ili iz kojeg god razloga još ne pokazuje druga strana možda možeš biti ako imaš vremena za to strpljiva moliti različivati i čekati.
[SPEAKER_01] Ali možda i preispitati kako ja to mogu biti 100% uvjerena da je ta osoba ta i da je ona moj budući supružnik.
[SPEAKER_01] Mislila je li Marko moj budući supružnik cijelo vrijeme do ulaska u crkvu na dan vjenčanja.
[SPEAKER_01] I mislim da je to sasvim u redu. Ja sjećam nas je vjenča moj svećenik i kad smo ulazili u crkvu prije nek smo ušli u crkvu oni nama rekao
[SPEAKER_01] Evo sad bez ikakvog pritiska razmislite još jednom je li to to u redu ako nije ovo još uvijek ste zaručnici to još uvijek vrijeme premišljenja.
[SPEAKER_01] I mi smo razmislili još jednom zadnji put sad je bilo ko to tu su ljudi tu je sve.
[SPEAKER_01] Ali dakle nauk crkve je takav dakle zaručništvo je vrijeme priprave znači razmišljaš do samog sakramenta braka.
[SPEAKER_01] Tako da čekati vidjeti što nas motivira zašto mi to mislimo možda smo i mi u crkvu.
[SPEAKER_00] Ne imaš koje pitanje.
[SPEAKER_01] Hoću se ikad oženiti.
[SPEAKER_01] Znamo te ti koji si pisao i proslijedit ćemo tvoje pitanje Boga.
[SPEAKER_00] Moram da ću u Zagreb prvo evo čekamo te u Zagrebu prvo onda ćemo sređiva dalje.
[SPEAKER_00] Nemoj me ništa pita dok ne dođeš.
[SPEAKER_01] Da vjerujemo da hoćeš ako ništa ima i drugih Božjih posvećenih puteva.
[SPEAKER_01] Što kada mislimo da smo izabrali pogrešnu osobu za brak?
[SPEAKER_00] Za brak?
[SPEAKER_01] Ako ste već u braku i mislite da je ta osoba pogrešna, nije.
[SPEAKER_01] I ako i je, više nije.
[SPEAKER_01] Sakrament braka je svet i nenarušiv.
[SPEAKER_01] Tako da to je to.
[SPEAKER_01] Najbolje možemo vidjeti koliko osoba ne može biti pogrešna za nas je primjer Svete Rite.
[SPEAKER_01] Ako neko mogu reći da je osoba pogrešna za nju mogla ona, ali njezin primjer nam govori šta zapravo trebamo tu raditi.
[SPEAKER_01] Možeš molit, možeš davat primjerom, možeš ljubit iznad svih granica i iz toga će izaći sigurno dobro.
[SPEAKER_01] Teško je, vjerujem, pogotovo kad uđemo u brak oboje kao nevjernici ili bez iskusta živoga Boga i onda se jedna osoba promijeni, jedna osoba doživi oblačenja, druga ne prati.
[SPEAKER_01] To je, vjerujem, jako, jako, jako teško, ali i dalje nema izlaska zato što smo izabrali pogrešnu osobu ili mislimo da je izabrali pogrešnu osobu.
[SPEAKER_01] Ono što smo rekli, nema jedne osobe koja je baš bila za sebe, ti si zabrao pogrešnu. Vjerova da je Bog iznad toga, da on može promijeniti svako srce, ono što mi možemo je ljubit, molit i ostati tu gdje smo.
[SPEAKER_00] To je onak najčešće pitanje, ono kako izabrati tu pravu osobu, kako znati da je to prava osoba i mislim da to onak, kada pričamo o partnerskim odnosima, to će biti najčešće pitanje.
[SPEAKER_00] Ali mi smo počeli sa ljubavi i tome zašto nije dovoljno, ja sam razmišljao o tome kao temi, baš zato što u braku kasnije ima toliko stvari koje se mi moramo posložiti i način na koji ćemo mi morati učiti komunicirati jedno s drugim i način na koji ćemo morati naučiti funkcionirati da se ne tiče samo ljubavi.
[SPEAKER_00] Imali smo neku situaciju i sad baš sam razmišljao u tom trenutku kako nije sad da sam ja prestao voljet Mirjanu.
[SPEAKER_00] Koliko god nam je bilo teško u tom trenutku u odnosu, nisam ja prestao voljet nju.
[SPEAKER_00] Ali mi je toliko teško da želim se maknuti iz tog odnosa.
[SPEAKER_00] Evo, znači, sad zašto ljubav nije jedino?
[SPEAKER_00] Zato što bez obzira što ju volim, jednostavno ovo je jedna komunikacijska situacija koju mi moramo proći.
[SPEAKER_00] Jedna situacija gdje moramo se naučiti živjeti jedno s drugim, gdje trebamo iskomunicirati do kraja šta jedan i drugi osjećamo.
[SPEAKER_00] Moramo oprostiti neke stvari, moramo preći preko nekih stvari, moramo...
[SPEAKER_00] Onaka ima puno stvari koje uopće nisu vezane za to da meni neko postaje pitanje voliš li ti Mirjanu ili ne u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Da, volim, dao bi svoj život za nju, ali kad se nađete u situaciji da je teško preći preko nekih stvari
[SPEAKER_00] i popraviti ono što je porušeno u odnosu po vjerenju i svemu ostalome, tu je onda izazov zadržati taj odnos i nastaviti raditi na tom odnosu unatoč ljubavi i ljevoj slici.
[SPEAKER_00] I da, te stvari se događaju bez obzira što smo, ne znam, duhovni, što smo zajednici i tako dalje, puno stvari će doći iza zatvorenih vrata.
[SPEAKER_00] Čak sam imao ideju da napravimo neki podcast iza zatvorenih vrata, ono, da pričamo o nekim stvarima kojima ne pričamo na van, ali se događaju iza
[SPEAKER_00] i ljudi trebaju onak, meni bi bilo ohrabroviće da mi dođe neko i kaže, je, gle, stari, fakat i ja, mi smo to isto prolazili i onda smo napravili to i onda smo popravili to.
[SPEAKER_00] Meni bi to bilo ohrabroviće, meni to ne bi bilo sablažnjivo kada bi čuo od nekog brata vjernika takve stvari, jer bi mi značilo, je, gle, ni se na čudako, ono, nije naš odnos katastrofa.
[SPEAKER_00] I baš bili smo, jedno vrijeme sam, ne znam, mislio uvijek ono, kak to da se mi uvijek posvađamo, kak to da smo uvijek glasni oko tih nekih stvari i da se, ne bi se pomaknuli s mjesta ni jedan ni drugi, ono, sve.
[SPEAKER_00] I onda sam bio pročitao da najveći broj brakova se ne rastane zbog svađa, a nego zbog onog što se događa nakon svađa.
[SPEAKER_00] To je, kakav je odnos između tih svađa, između prepirki, između tih stvari, koliko su partneri zadovoljni, sretni i opušteni između tih prostora koji su, ne znam, koji eskaliraju, tako reći.
[SPEAKER_00] I onda mi je onako bilo mirnije, ne znači da neći odnos koji ne prolazi takve stvari i nema takve burne reakcije, da je on dobar odnos samo zato što su mirni i hladni jedni prema drugome
[SPEAKER_00] ili zato što ovakše pređu preko tih nekih stvari.
[SPEAKER_01] Na malo treba skinuti tu negativnu sliku, negativno svijetlo oko konflikata u braku, oko prepirki u braku.
[SPEAKER_01] Naravno da nešto nije ok ako se samo svađate, ali konflikti mogu biti jako plodno tlo za otići u dobrom smjeru.
[SPEAKER_01] Vrlo često, kada nema nikakvih svađa, u svemu se 100% slažemo, ali neko ne zadovoljstvo ili pukne odnos odjednom, zapravo ono bilo prešučivano.
[SPEAKER_01] Ja to vidim po sebi, nekad mi je najlakše ne reći šta sad mi smeta, jer onak ne da mi se sad opet ćemo oko toga, da je onako odšutjeću.
[SPEAKER_01] Ali vidjela sam u trenucima kad prešutim to, idemo mi dalje, sve je ok, ali idem s 90% u taj odnos, jer onih 10% tu je negdje zamrlo u meni i ok, možda čak više i nije gorčina i razočaranje, ali pretvorilo se u ravnodušnost.
[SPEAKER_01] I što bih više tako radila, postala bi sve ravnodušnija i do tog odnosta mi nekako sve manje stalo, jer ono kao preći preko ovoga, lakše mi je ovako.
[SPEAKER_01] Još jednom preći preko ovoga, lakše mi je ovako i odjednom taj odnos funkcionira na 50% umjesto da je živ potpuno, da živimo 100%.
[SPEAKER_00] Ili čak situacija u takvim vremenima, jedna stvar je meni bila kao, dobro imam djecu, kao ono, ok, mi se ne slažemo, ali kao, šuška ću se Jošu, imam Jošu, imam Jana, bavit ću se njima.
[SPEAKER_00] I onako, samo partnera zamijenimo djetetom i fokus stavimo na djete i posvetit ćemo se djetetu i ono, kotešljivim drugu osobu, kao ono, slagat ćemo se, nećemo se slagati.
[SPEAKER_00] Ali mene je baš u tim situacijama piknulo, ja znam da nakon tamnih noći, da se izrazim ko Ivan od Križa, tamnih noći našeg braka,
[SPEAKER_00] U tim nekim situacijama je bilo baš da sam se ja osjećao kao poraz, osjetio sam poraz i osjetio sam žaljenje kad sam razmišljao djeci, jer sam razmišljao tipa u tom trenutku o Jošu i onak doslovno me bilo krivo, jer sam bio u stanju onak nisi zaslužio da živiš u ovakve obitelji, ono, nisi zaslužio da proživljavaš ovakve situacije ili, čak i on nije ni svjestan, ono,
[SPEAKER_00] Uglavnom bi se te neke stvari dogodile dok oni ili spavaju ili nisu tu, ali naš odnos hladni ili ne znam da se razdvaja,
[SPEAKER_00] iako, ono, oni imaju svu našu pažnju posvećenu i ne znači da smo njih izignorirali,
[SPEAKER_00] Ali meni je bilo u tim situacijama onako, ono, i jedan žal prema njemu, u smislu onako ne zaslužuješ da odrastaš u i gledaš ovakav moj odnos.
[SPEAKER_00] I, ono, ja sam se osjećao ko muškarac koji želi dat primjer svome djetetu jednog dana, ja sam ti se pokazao ko porad, ja nisam uspio ovo riješiti, ono, jošva, ja nisam uspio ovo pobjediti, ja nisam uspio ovdje pokazati dobar primjer, ono,
[SPEAKER_00] I, ono, to je moja greška što ćeš vidjet loš primjer i to me, onako, isto izdiralo i čak to me dizalo u pozitivnom smjeru da se okrenem prema Mirjani, jer kakav primjer ću ja njemu dat, onako, izađi kad je teško, ono, makni se kad je teško, ono, i posveti se djeci, sinovima, čerkava kojeg ćeš već imati ili ne znam šta.
[SPEAKER_00] Ne, onako, ne želim da od mene vidiš cijeli proces, da vidiš i proces ranjenosti i slomljenosti i da u jednom trenutku vidiš proces kako se dižem iznad toga i kako ipak stavljam mamu na prvo mjesto i kako ipak držim taj odnos i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, najlakše mi u tim situacijama bilo kliznut dolje i onako, boli me briga, javim djecu, bavit ću se njima, ono, to je to, ono, oni će dobiti sve od mene šta treba i sve ostalo, ali sama pomisao da on mora to gledat i da sam mu ja pokazao lošu sliku je mene, onako, razdirala da, onako, ne, ne želim ti pokazati lošu sliku, onako.
[SPEAKER_00] I uvijek mi je bilo kao ono, žao mi što ti jesam pokazao sad u ovom trenutku lošu sliku, jer to nije dobra slika Siene, onako, to treba pobjediti, to treba dići se iznad toga.
[SPEAKER_01] Pokazati cijeli proces, ali sve i da se to ne vidi, da djeca to ne vidi i ne čuju, osjetit će tu duhovnu atmosferu, upit će to, a za to smo također odgovorni.
[SPEAKER_01] Ali ovo što je spomenuo Marko, dakle, pravilan poredak koji je Bog naložio je, on nam je na prvom mjestu, a onda smo mi jedno drugom na sljedećem mjestu i tek onda dolaze djeca.
[SPEAKER_01] I to je toliko sklizak teren da stavimo djecu prije supružnika.
[SPEAKER_01] Jer kao, dobro, sad su mali, on kao, sad im je jako potrebno, svejedno koliko oni mali ili veliki bili i dalje ti je tvoj muž ili tvoja žena ispred njih treba ti biti.
[SPEAKER_01] I onda kad se dogodi to kao da pod krinkom brige za djecu ili njihove nemoći, odjedno mi nađemo u njima emocionalno zadovoljstvo koje nemamo više kod supružnika.
[SPEAKER_01] I dogodi se situacije što mi vidimo i kod svojih prijatelja, da imate majku koja odjednom doživi slom kad njezin sin odluči se posvetiti svojoj budućoj ili svojoj zaručnici ili svojoj ženi jer kako ju je sad odbacio.
[SPEAKER_01] Vjera je nešto bilo krivo poslaženo, ta majka od njega dobivala ono što nije dobivala od oca i odjednom kad izgubila je toksina na toj pogrešnoj poziciji i to je smak svijeta.
[SPEAKER_01] Tako da je onako pitanje za preispitivanje pogotovo nama ženama pripaziti jesu li nam djeca ispred supružnika jer ne bi trebalo nikad tako biti.
[SPEAKER_00] Da, to su onako neke od stvari koje sam htio istaknuti da podkrepim tu tvrdnju ono zašto samo ljubav nije dovoljna jer onako ljubav je prisutna ali ima toliko drugih stvari koje će otjecat na naš odnos i u kojim situacijama ta ljubav neće nestat
[SPEAKER_00] ali ti je puno drugih stvari koje te onako jednostavno te izbacuju iz tog odnosa jednostavno ili ćeš ti htjeti izaći iz tog odnosa ili ćeš se htjeti pokupiti ili ne znam ono muškarci isto u nekim situacijama dođe do djete da dogodi se da su dobili djete i da se muškarac isključuje da ga nema prisutnog da više radi itd.
[SPEAKER_00] ili jednostavno ne može podnijeti tu odgovornost koju sada ima i onda se povlači mi će se bil i ostavlja partnera itd.
[SPEAKER_00] mislim puno je stvari koje će otjecati na nas u tom trenutku kako ćemo se mi postaviti u tom odnosu to ne znači da u tom odnosu nije bilo ljubavi to ne znači da nisu onako funkcionirali
[SPEAKER_00] ali onako trebaš vidjeti u svim tim situacijama šta se u tebi budi šta se događa u tebi da ti želiš pobiti da se želiš udaljiti da se želiš maknuti da ne želiš rješavati te stvari onako mislim
[SPEAKER_00] Poražavajuća brojka je da je 50% razvoda da je 50% razvoda u Hrvatskoj 50% razvoda u zemlji u kojoj je 87% vjernika katolika
[SPEAKER_00] i ok na papiru ali onako 50% to je svaki drugi znači to baš velika brojka ono možda mi jesmo ako smo u vjerničkom nekom svijetu u nekom našem balonu
[SPEAKER_00] gdje ne vidimo to i nemamo to doživljeno ali kad imate situaciju ne znam sa krizmanicima na župi i da od 40 nešto krizmanika samo dvoje u prvom braku
[SPEAKER_00] i je jako potresna situacija jako potresna ono podatak ono statistika i mislim da to onako pitanje ovih stvari nisu nešto što mi možemo ignorirati stavljati po tepih i govoriti kao ne to se događa kod nas
[SPEAKER_00] događa se to kod nas i događa se to u crkvi događa se to s vjernicima i događaju se te stvari zašto?
[SPEAKER_00] zato što živimo neku idealnu sliku gdje mislimo da kad se ta naša idealna slika poruši da je to to da trebamo jednostavno se maknuti
[SPEAKER_00] neki su prolazili teške situacije neki su prolazili nasilje jednostavno su morali i okej
[SPEAKER_00] ali mnogi nisu mnogi su jednostavno samo odlučili lakšim putem tako da to nisu neke stvari ovo je samo situacije ove live i ovo izlaganje je čisto malo podizanje svjesnosti da se priča o statistici od 50% brakova u Hrvatskovi da se raspada i da je to velika katolička vjernička zemlja
[SPEAKER_00] i da u crkvi djeca koja prolaze sakramente su iz brakova koji su razdvojeni i koji su teške situacije
[SPEAKER_00] nešto nam mora tu podići pažnju da se oko toga moramo malo više boriti da moramo nešto drugo napraviti da moramo promijeniti komunikaciju da moramo promijeniti način i da nije samo eto tako hodaj ono šuti pokri se okej izdrži i tako dalje
[SPEAKER_00] nekima to funkcionira nažalost u većim gradovima ne funkcionira gdje ljudi samo odlaze i tako da evo
[SPEAKER_00] još jedno pitanje ostalo
[SPEAKER_01] zanima me kako znate da je to baš prava osoba za tebe nakon svih razočaranja
[SPEAKER_01] sad nisam sigurni je li su li razočaranja bila u svim drugim vezama pa sad se pitaš u ovoj ili si razočarana u toj vezi pa si dalje pitaš je li to to
[SPEAKER_01] ako je bilo puno razočaranja prije uvijek ostaje nada i povjerenje u Boga da je ovo sad nešto drugačije i vidi gdje si se to razočarala u prethodnim situacijama pa nemoj ponavljati iste pogreške
[SPEAKER_01] ako si bila puno puta razočarana u ovoj vezi onda još više preispitaj jer ako ti se vječito događaju situacije koje te malo osvištavaju koje ti onako daju šamar i nisi više siguran
[SPEAKER_01] ako ti već to pokazuju sad u vezi vrlo vjerojatno će u braku biti još gore u braku nam popuste kočnice pokažemo puno toga što prije nismo tako da stvarno za razmisliti onda u tom slučaju
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] imamo li pitanja tu u koliko sati je večerni live
[SPEAKER_00] u 20
[SPEAKER_00] 20
[SPEAKER_00] ali ovaj će biti
[SPEAKER_00] na youtube
[SPEAKER_01] zvuk je dosta loš nadam se da ste nas uspjeli čuti ako niste vjerojatno ćete bolje čuti kasnije na youtube kad prenesemo
[SPEAKER_01] imali smo mikrofone pa ćemo vidjeti i to je sve od tih pitanja ako netko ima još neko pitanje
[SPEAKER_01] slobodno pišite dok smo još tu
[SPEAKER_00] još kratko
[SPEAKER_01] ovako valentinovskom duhu nekoliko savjeta za one koji nisu u braku dobro se upoznajte prije braka
[SPEAKER_01] posebno u onim područjima koja vam se čini se kao predpostavljivaju se ono kao odluke o financijama o banalnim stvarima odgoju djece putovanjima posjećivanju obitelji slično
[SPEAKER_01] stavite ih na papir izrecite ih
[SPEAKER_01] vjerojatno ćete se iznenaditi koliko zapravo se ne podrazumijeva svako strane isto
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] preporuke za zarišnički tečaj isto
[SPEAKER_01] zajednice bračnih susreta
[SPEAKER_01] u taboru
[SPEAKER_01] mi smo tamo bili to nam isto potaknuli
[SPEAKER_01] u Ludbregu
[SPEAKER_01] su nam nove teme
[SPEAKER_01] koje je baš korisno da ih čujemo
[SPEAKER_01] i općenito raditi na sebi što više dok ste još sami
[SPEAKER_01] kasnije kada dođe djeca puno je manje vremena za to
[SPEAKER_00] izlazite, družite se
[SPEAKER_01] volite se
[SPEAKER_00] nećete imati prilike
[SPEAKER_01] osim ako vam hoćete
[SPEAKER_01] imat ćete prilike imat ćete super prijatelje koji će vam čuvati djecom
[SPEAKER_00] koji će reći
[SPEAKER_00] eto ja nemam svog dragog
[SPEAKER_00] odite vi kad ja ne mogu
[SPEAKER_00] da ćete moći
[SPEAKER_00] onda ćete to maksimalno iskoristiti na sat sve
[SPEAKER_01] a u braku isto
[SPEAKER_01] ne ostavljajte ništa ispod tepiha jer
[SPEAKER_01] ta hrpica se diže i diže a onda nas ne kaos
[SPEAKER_01] kad izvadimo to sve ispod tepiha
[SPEAKER_01] nego kad god je nešto
[SPEAKER_01] odmah pričate
[SPEAKER_01] kogod neugodno bilo kogod vam se ne dalo
[SPEAKER_01] bolje rješavati stvar po stvar
[SPEAKER_01] tako se jedino može sprijeći da ona naraste
[SPEAKER_01] u nešto veliko
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_01] i još jedan savjet ne uspoređite se s drujima
[SPEAKER_01] s drujim parovima
[SPEAKER_00] s drujim brakovima
[SPEAKER_01] jednostavno nema uspoređivanja
[SPEAKER_01] mi kad vidimo kumove prijatelje
[SPEAKER_01] ne radimo isto ne rješavamo konflikte isto
[SPEAKER_01] i dok god ih rješavamo sve u redu
[SPEAKER_01] tako da bez uspoređivanja
[SPEAKER_00] jedno pitanje u braku
[SPEAKER_00] koji stavi ispravan da samo muž radi
[SPEAKER_00] a žena ostaje doma ili oboje da rade
[SPEAKER_00] ispravan je onaj koji vama funkcionira
[SPEAKER_00] ako si
[SPEAKER_00] ako možete si priuštiti da
[SPEAKER_00] ako žena želi biti doma
[SPEAKER_00] i možete si priuštiti da žena bude doma
[SPEAKER_00] neka bude doma
[SPEAKER_00] ako ne ili jednostavno je to nije
[SPEAKER_00] jedina ambicija
[SPEAKER_00] moramo mi muškarci poštivati to
[SPEAKER_00] mislim da
[SPEAKER_00] tu stvari se kod tog ostajanja doma
[SPEAKER_00] žene puno više gube kod poroda
[SPEAKER_00] nego što mi muškarci gubimo
[SPEAKER_00] evo što im se tijelo mijenja
[SPEAKER_00] procesi u tijelu
[SPEAKER_00] dolazi drugo biće doma
[SPEAKER_00] puno su vezanije uz njega
[SPEAKER_00] nego što smo mi muški
[SPEAKER_00] i jednostavno zamislite nešto gradite
[SPEAKER_00] i netko jedan pot presjeće
[SPEAKER_00] i sad radite pauzu i nemo vas niste uključeni
[SPEAKER_00] i okej jak je to posao
[SPEAKER_00] s kojeg se želite maknuti
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] onda je sve okej
[SPEAKER_00] ali ako nešto stvarno gradite
[SPEAKER_00] i sve ostalo i sve zastane
[SPEAKER_00] onako dosta je izazovno to vrijeme
[SPEAKER_00] kako si to posložiti
[SPEAKER_00] kako vama odgovara
[SPEAKER_00] nema točnog odgovora
[SPEAKER_01] ima točnog odgovora za vas
[SPEAKER_01] ono što je vama u tom trenutku prioritet
[SPEAKER_01] što vidite kako možete
[SPEAKER_01] što želite prema tome
[SPEAKER_00] odlučiti
[SPEAKER_00] nije baš neko vrijeme
[SPEAKER_00] gdje je uobičajeno
[SPEAKER_00] da jedna osoba ostaje doma
[SPEAKER_00] i da je to moguće
[SPEAKER_00] sa ovakvim troškojima života
[SPEAKER_00] kakve imamo u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] pogotovo u gradu
[SPEAKER_00] i onda i jedna druga osoba rade
[SPEAKER_00] i onda kad ono mi se postavljamo
[SPEAKER_00] kao muškarac rano ustaje
[SPEAKER_00] ide na posao onak da
[SPEAKER_00] i 70% žena isto to radi
[SPEAKER_00] i onda moramo dobro razgovarati o podijeli
[SPEAKER_00] kućanskih poslova i svega ostalog
[SPEAKER_00] što se događa jer više nije tako
[SPEAKER_00] da samo to muškarac je odradio
[SPEAKER_00] i bio negdje i privredio
[SPEAKER_00] nego obično i žene isto to rade
[SPEAKER_00] onda ih čeka još doma
[SPEAKER_00] briga i sve ostalo
[SPEAKER_00] tako da te stvari trebate
[SPEAKER_00] dosta posložiti među sobom
[SPEAKER_00] ali ono šta je ispravna
[SPEAKER_00] a ništa je ispravnog
[SPEAKER_00] o tome kako vidite
[SPEAKER_00] da biste trebali
[SPEAKER_00] da možete živjeti i funkcionirati
[SPEAKER_00] i najvažnije da ste oboje
[SPEAKER_00] oko toga slažete
[SPEAKER_00] ja sam tražio osobu koja će biti ambiciozna
[SPEAKER_00] i željet
[SPEAKER_00] biti aktivna
[SPEAKER_00] neko želi osobu koja je sad biti doma
[SPEAKER_00] i to je u redu
[SPEAKER_01] s druge strane uključiti svano obje strane
[SPEAKER_01] to što Marko kaže
[SPEAKER_01] da su obje strane suglasne jer
[SPEAKER_01] postoji uvijek mogućnost da muškarac radi preko vremeno
[SPEAKER_01] da bi nadokradio to što će žena biti doma
[SPEAKER_01] i pritom će on vidjeti djecu na sat vremena
[SPEAKER_01] jer ih neće opće vidjeti
[SPEAKER_01] je li to ok to muškarcu
[SPEAKER_01] je li to vama ok
[SPEAKER_01] da vaše djete bude
[SPEAKER_01] deprivirano odnosa s otcem
[SPEAKER_01] to su sve stavke koje treba razmotriti
[SPEAKER_01] i treba vidjeti ko je za vas pravo rješenje
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] boliš blagost pa ekipa