[SPEAKER_01] Dragi naše osnažene, dobrodošla u još jedan podcast Budi osnažena. Danas imamo jednu posebnu gošću koja nam se vješto skriva godinama. Tu i tamo izađe pokoj i članak na portalima pa rekao kako je moguće da kod nas još nisi bila.
[SPEAKER_01] Nama je danas Rikarda Haržica. Rikarda, dobrodošla. Hvala ti, hvala puno na pozivu. Hvala tebi što si se odazvala. Pozdrav gledateljima.
[SPEAKER_01] Ajde u par riječi ti sama sebe predstavi, da ne kažem ono što se piše u portalima. Ljepa mlada ekonomistica. Joj.
[SPEAKER_00] Pa evo, viš kad mi kažeš da se predstavim prvo što je meni odma, ja sam majka dvojice sinova. Odlično.
[SPEAKER_00] To je ono prvo što je meni moj opis posla. Ekonomistica sam. Radim u firmi kao menadžerica nabave. Uz to sam supruga Alana Haržice.
[SPEAKER_00] Ne možemo je dostaviti.
[SPEAKER_01] Znam kako tako moraš predstavljati.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] I to je ukratko to. Sad ćemo malo više ući u tvoj život. Može.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_01] Pa ajde da pokrijemo ovaj poslovni dio. Meni je bilo simpatično jako kad se ti, Alan, pojavite u nekom članku, kako svi tebe naslavljaju kao lijepo mlado ekonomisticu.
[SPEAKER_01] I stvarno mi uvijek prokomentiramo kako si lijepa i mlada.
[SPEAKER_01] Jo, ja ime hvala.
[SPEAKER_01] Ali daj nam malo tu svoju karijeru, odnosno to. U kojoj si sad fazi u vezi s tim poslom? Što se tu dobađa?
[SPEAKER_00] Pa evo, ovako, rekla bi da sam ja prije nekakvih, pa sad šta ima, tri godine, moj najmlađi sin je onako prošlo nekakvu fazu mama, mama, dojenje i sve to prošlo.
[SPEAKER_00] Ja sam nekako osjetila želju te svoje talente za koje stvarno vjerujem da mi ih je Bog dao i da, u stvari, ti kad koristiš svoje talente, tebe to puniti i dobivaš energiju u stvari kroz to.
[SPEAKER_00] Ja sam nekako na starom poslu osjećala da mogu dat više, da trebam dat više, da bi mi to dalo, još i dodatne nekakve energije i volje.
[SPEAKER_00] I da se želimo kušati malo u nekakvom, majmo reći, u tom karijernom svijetu, to je bila moja velika želja.
[SPEAKER_00] Kak sam ja doma već počela malo istraživati, pričati o tome, Alan je u početku bio onako malo skeptičan, kao pa dobro nam je sada, a djeca su još mala, a šta bi ti sada.
[SPEAKER_00] Ali onda mislim da skužio i onda je kod mene ta želja u stvari baš sjela i da je autentična, da nije neki hir koji je došao i prošao i tu je baš postao, baš moram reći, prava podrška.
[SPEAKER_00] Jer se malo situacija okrenula, znali smo da ako ja odem u tom smjeru nekakve karijere, da će sad i on morat biti tata koji doma malo podupire leđa, a ne samo ja mama koja njega pokriva sa njegovom, ajmo to nazvati, nije karijera.
[SPEAKER_00] Paket svega naravno, ali puno izbivanja, putovanja i tako dalje.
[SPEAKER_00] I tako sam ja i našla posao za njemačku firmu, vrlo onako zahtjevan, menadžerski, prije nekakvih tako dvije i pol godine i moram, evo sada, sad sam baš došla u fazu nakon dvije i pol godine, jako sam puno naučila i poslovno i privatno o sebi, puno izlazaka iz komfort zone,
[SPEAKER_00] puno, baš evo sretna sam na tom iskustvu, ali došla sam u fazu di sam shvatila da nekako nešto mora patit. Dan ima samo 24 sata i meni je bilo kad bi dan imao 48 sati, meni je moj posao super, ali on ima samo 24 sata i preveliki mi je to komad tih 8 sati koje ja preenergično trošim na posao.
[SPEAKER_00] I onda sam znala osjetiti da nekako taj nalet energije koji bi ja trebala imati, u principu sa svojom djecom, da sam ga ja ostavila na poslu. I ta nekakva motivacija i to što ja svoje talente trošim i koristim je, ajmo reći, dalo svoje.
[SPEAKER_00] I mene je to počelo onako prema, kako bi rekla, vuč malo prema dole u tom nekom privatnom smislu. Tako da sam sada u fazi da bi taj dio opet stavila na pauzu.
[SPEAKER_00] Ne razmišljam na koliko dugo kada dalje, znači uopće se s tim ne opterećujem, ali osjećam da me zove u principu da tu energiju, ajmo reći, štedim da ju dajem doma obitelji.
[SPEAKER_00] Mislim da neke su sad odluke predamnom, ali u principu gledam da baš mi ko obitelj nešto od toga imamo.
[SPEAKER_00] Da sam više tu u djeci, da sam, nije to niti fizički toliko koliko ono prisustvo.
[SPEAKER_00] Da kad meni djete dođe uzbuđeno iz vrtića zbog nečega, da ga ja mogu gledat u oči i čut ga, a ne računat u glavi što još na poslu moram napraviti.
[SPEAKER_00] Taj dio me u stvari počeo onako, nisam više okej s tim da je to tako.
[SPEAKER_01] Baš mi depo što čujem kod tebe ono kako smireno, staloženo promišljaš o tome.
[SPEAKER_01] U jednom trenutku sam htjela angažirati svoje talente, ušla sam u taj posao i zgradila sam tu neku karijeru i to me ispunilo.
[SPEAKER_01] I sad vidim da je došlo vrijeme za drugo.
[SPEAKER_01] Na koji način sad donosiš tu odluku? Što je tu sve uključeno?
[SPEAKER_00] Pa, joj, dobro pitanje.
[SPEAKER_00] Pa, mjesecima ja već pokušavam onako osluškujem, pokušavam, ajmo reći, ego i ove neke svjetovne stvari staviti sa strane.
[SPEAKER_00] Popis svojih vrijednosti, ajmo krenuti od toga šta je meni u životu bitno, ajmo maknuti ono sve što nekako utječe na tebe, a ne bi trebalo utjecat na tebe, onda ti sebi razumski moraš reći sad ovo ne, na ovo gledamo i nekako u principu duže to već traje ta moja bi ne bi.
[SPEAKER_00] Mislim da je sad odluka u principu i sjela da taj karjerni dio ide na pauzu, samo još moram vidjeti šta i kako, ali da, rekla bi i tu mi je naravno Alan onda ponovno bio podrška.
[SPEAKER_00] Malo mu je bilo iznenađenje, kao pa nisi bila zadovoljna, htjela si sad, si htjela svoje talente, sad to opet ne želiš jer te umara, ali ja baš sam rekla, znaš šta, taj dio nekakve baterije se meni u ove dvije i pol godine karijere napunio.
[SPEAKER_00] I on je sad napunjen, nećemo imati više tih problema.
[SPEAKER_00] Za godinama.
[SPEAKER_00] Godinama ti sigurno neću kukati, joj, ono, ja bi neki menadžerski posao, to sam napunila, idemo dalje. Osjećam da, David mi kreće u školu na jesen, osjećam da želim, doslovno želim taj ručak koji doma kuham onako, sedati u njega, evo ne znam kako bi to, ovoga, da sam glavom prisutna i srcem više u tome,
[SPEAKER_00] nego odnesete ta nekakva, mene osobno, sad kako koga, meni je to bilo pozitivno iskustvo, ali vidjela sam da me nosim iz te jedne svakodnevnice u kojoj ja želim uživati, ne želim ju odrađivati, ne želim na brzaka sve raditi dok razmišljam o poslu.
[SPEAKER_00] Pre mala su mi dječica još i pre, kad se uprisutnim, ono, kad imam te faze, kada sam, ono, potpuno osjećam da sam sto posto tu, ovoga, pa to je neprocijenjivo.
[SPEAKER_00] Meni je to, ono, to je život. Ovo sve drugo su lažni sjaj.
[SPEAKER_01] I dobro kad sami to vidimo, proživimo. I kako kaže i Biblija, sve ima svoje vrijeme. Nešto ti je funkcioniralo u nekom vremenu, sad je došlo vrijeme za nešto drugo.
[SPEAKER_00] Pa je, je, ja se slažem, ja se slažem u principu. Zezno to je to u stvari, zato što, znaš, u poslovnom svijetu si majka, pa opet tu nekako moraš odmah to iskomunicirati na prvu.
[SPEAKER_00] Nek' svi, u meni je bilo ono, nek' si znaju da ja imam dvoje djece, da smo mi na čisto.
[SPEAKER_00] Jer ne možemo se lagati, nisam 25-godišnji solo dečko koji će raditi 12 sati dnevno.
[SPEAKER_00] Znaš, majka sam dvoje djece, u pet, ljudi moj, doviđenja.
[SPEAKER_00] I ovoga, a onda opet u nekakvom našem mama svijetu i naš katolički krug, onda tu pak kao da taj dio možda, u principu ja sam malo nekada osjećala kao da sam sad ja kontroverzna.
[SPEAKER_00] Znaš, zato što imam dvoje nepunoljetne djece, a baš sam svjesno odlučila isprobat karijeru.
[SPEAKER_00] Imala sam malo ništa konkretno, ništa sad, ali neki taj osjećaj ono kao malo sam odudaram od nekakvog pravila.
[SPEAKER_00] Na kraju sam i došla na to da evo, to ne želim dugoročno, ali ja sam to morala sebi dozvoliti, isprobati.
[SPEAKER_00] Muž je bio podrška, ono, ne mogu reći da sad je to neki period gdje je obitelj patila, djeca patila,
[SPEAKER_00] samo smo svi morali puno više energije i sad te energije više, te rezerve više ih nema, tako da...
[SPEAKER_01] Pa još kad pričaš, kad razmišljam da me neko pita, ono, kako procijeniti je li to sad odluka za donijeti, karijera, majčinstvo, kako to uskladiti, ono,
[SPEAKER_01] kod mi se pojavljuje samo ček, ček, ček, jer ono, najprije trebaš biti u miru sa sobom.
[SPEAKER_01] U vezi s odlukom koju donosiš, mora biti tvoj suprug u miru sa njima, bar ono donekle, a i djeca detritina moraju biti namirena ako ne u miru.
[SPEAKER_01] Ali, da, razumijem ovo, ali imamo ošće da uvijek će se naći neko ko će bilo koju našu odluku osuditi i da je baš zato važno da smo mi u miru.
[SPEAKER_01] Jer realno je kad si doma s djecom i ne radiš, imaš osuda s neke strane.
[SPEAKER_01] Sa jedne strane, tako je, da.
[SPEAKER_01] Kad radiš, definitivno imaš osudu s jedne strane.
[SPEAKER_01] Kad si sam poduzetnik, samo zaposlen, opet imaš s neke treće strane, tako da...
[SPEAKER_01] Da, ne možeš svima udovoljiti.
[SPEAKER_01] Da, da, da, zato baš dobro osluškivati, vidjeti načiniti svoj put.
[SPEAKER_01] Dobro, i tvoj muž kojeg svi poznajemo, Alana Ržica, ima specifičan poziv, posao, kako ćemo već to nazvati.
[SPEAKER_01] Koji su tu izazovi kad se vas dvoje trebate usklaviti, odnosno u obiteljskom životu, vašem braku?
[SPEAKER_00] Veliki.
[SPEAKER_00] Prvo što je meni bilo nešto na što sam se teško, a ne, sad je možda teško priviknula.
[SPEAKER_00] U principu mi je bilo iznenađenje, jer kao valjda mi nismo baš prije braka.
[SPEAKER_00] Ja si to nisam tako zamišljala, iako ja znam da je on glazbenik,
[SPEAKER_00] mi kad smo se ženili, kad smo krenuli živjeti skupa, pa kad su ta putovanja krenula, pa sad je neka srijeda, on ide, pa je subota, pa on ide, pa će sad prespavati, jer ima duhovna obnova.
[SPEAKER_00] Kad je to krenulo, ja znam da sam ja u jednom trenutku onak bila kao, čekaj, to je sad naš život, baš sam bila iznenađena.
[SPEAKER_00] Sad je meni smiješno u principu, zašto je to mene iznenadilo, ali nisam nekako unaprijed bila na to spremna, tako da tu smo mi dosta i prije djeca.
[SPEAKER_00] Onda još kad su djeca bila mala, to su bili ti nekakvi izazovi gdje meni to znalo teško padati.
[SPEAKER_00] Teško su mi padali ti njegovi odlasci.
[SPEAKER_00] Rekla bih da smo tu napravili nekakav, mi osobno, a i nekako vrijeme i Bog su učinili svoj, kako su i djeca veća i neka ta životna dinamika.
[SPEAKER_00] Mislim da je ključna promjena bila što smo mi počeli biti uključeni.
[SPEAKER_00] Znaš kad on uzme kofer i kaže idem ja pa ću se vratiti, onak ja sam se baš osjećala ja sam doma ostavljena.
[SPEAKER_00] Ono u jednom trenutku je li sad meni uopće to, je li to igra za mene ili protiv mene?
[SPEAKER_00] A ne smiješ ništa reći protiv toga jer je to, znaš, pa nije to neki posao sad njega šep zove pa ću ja reći preklopi slušalicu.
[SPEAKER_00] Reci ti Bogu nešto.
[SPEAKER_00] Da, reci ti Bogu sad on.
[SPEAKER_00] Makar sam mu znala reći da nisam ok s tim da sad negdje ide onda je to ovoga.
[SPEAKER_00] Njemu bilo, pa do malo prije sam mogo odio oču šta oču, sad mi žena govori da ne mogu negdje otići.
[SPEAKER_00] To je baš onako bilo u početku i meni i njemu neki novi momenti.
[SPEAKER_00] Ali sada, možda se u meni dogodila najveća promjena, počela sam srcem baš s njim to živjeti.
[SPEAKER_00] I onda možda i više o tome i pričamo i on se meni povjerava.
[SPEAKER_00] Zajedno molimo za neki događaj koji on priprema.
[SPEAKER_00] On sa svoje strane naravno i pjesme i nagovor i molitva.
[SPEAKER_00] Ali ja sam tu nekako više uz njega pa dječica.
[SPEAKER_00] Recimo kad je bio koncert u Splitu, ove godine da, išli smo svi skupa tamo.
[SPEAKER_00] Pa ja upoznam te ljude s kojima on stalno telefonira.
[SPEAKER_00] Prije bi mi to bili tamo neki ljudi koji ga zovu dok mi u subotu ručamo.
[SPEAKER_00] A sad ja upoznam te ljude pa sam nekako uključena i to mi je mene osobno otvorilo prema tome.
[SPEAKER_00] I počela sam ja u tome uživati.
[SPEAKER_00] I meni je to obogatilo život, ti svi događaji, zajednica kao takva.
[SPEAKER_00] Mislim da baš ta moja uključenost i onda se valjda dogodio taj klik.
[SPEAKER_00] Pa nije to protiv mene.
[SPEAKER_00] Mi smo svi.
[SPEAKER_00] Hodočašće u Međugorje koje imamo jednom godišnje sa zajednicom.
[SPEAKER_00] Ja par godina, djeca su bila mala, bila je odluka neću ići.
[SPEAKER_00] Sad već zadnjih dvije, tri godine idemo svi zajedno.
[SPEAKER_00] Znači sad je to nešto čim se djeca vesele.
[SPEAKER_00] I to mi je nekako cilj da i djeci baš upravo da odrastu gdje je to njihov svijet i ne oduzima im tatu.
[SPEAKER_00] Nego je to nešto što mi ko obitelj živimo.
[SPEAKER_00] I tome se radujemo i to je naš krug ljudi.
[SPEAKER_00] Evo da nam to baš obogati život.
[SPEAKER_01] To mi baš rezonira.
[SPEAKER_01] Mislim da je toliko važno da je onako cijela je obitelj u tome jer inače uvijek netko je ostavljen, je odbačen i izuzet.
[SPEAKER_01] Pa je.
[SPEAKER_01] I mislim da je ovo jedino stvarno zdravni način kako to može obstati.
[SPEAKER_01] Da radimo za istu stvar.
[SPEAKER_00] Možeš si ti, apsolutno trebaš imati nekakve svoje možda ono da je na putovanja ja sam s tim ok jer imam svoju svakodnevnicu, život, hobije, stvari koje mene vesele.
[SPEAKER_00] Može vjerojatno i tako funkcionirati ali onda su to već dva života di onda on meni priča svoje ja njemu svoje ok funkcionira ali ovako kad mi baš to zajedno.
[SPEAKER_00] Pa onda nešto se lijepo dogodi pa mi zajedno ono baš tu radost.
[SPEAKER_00] Onda je njegova radost i moja i djeca i svi od toga.
[SPEAKER_00] Mislim da je to ipak razlika.
[SPEAKER_00] Baš je razlika.
[SPEAKER_00] I nekako u zadnje vrijeme valjda i djeca su veća pa malo je lakše opet ih staviti u auto, otići negdje.
[SPEAKER_00] Uključili smo se više nego prije i to nam se baš na brak i na njegov dio putovanja i svega pozitivno reflektiralo.
[SPEAKER_00] A i napravili smo jednu onako konkretnu logističku, ajmo reći ovoga, kako bi to nazvala, pravilo obiteljsko koje je isto vrlo bilo jednostavno i ne znam zašto nije došlo prije.
[SPEAKER_00] Ali imali smo jedan razgovor gdje sam ja isto bila nezadovoljna oko toga i on je, Alan je onak valjda nakon koliko već rasprava postavio ključno pitanje.
[SPEAKER_00] Šta je tebi okej?
[SPEAKER_00] Koliko je tebi, ajmo mi sada tjedno, znači kroz radni dan, kada imam zajednicu što je popodne, znači radni dan gdje mene nema popodne.
[SPEAKER_00] Koliko je to okej, koliko je vikendom okej. Ja sam se izrazila, onda se on malo cjenkao. Došli smo na to u principu dva vikenda mjesečno da je doma, a dva da ide.
[SPEAKER_00] Pa onda neki godišnji od mjesec dana da nekako proba spojiti i onda unutar toga, sad nekada će to biti više, nekada manje, razgovaramo, živimo, dinamika života, uvijek se on sa mnom nekako konzultira.
[SPEAKER_00] Ali kad smo stavili te okvire, onda ja znam, gledaj kad dođe proljeće, kad je lijepo vrijeme, kad svi subotom obiteljski, ja znam znala biti ljubomorna na te obitelji, ono, subota je, oni na pikniku, a moj muž, ne znam, preko granice doslovno.
[SPEAKER_00] Tako da, sada ovako onda unapridi, a odmah te dane koje on ostavio slobodne, ja kažem sad ovaj vikend smo ovdje, ovaj smo ovdje, ovaj smo i nekako onda to iskoristimo.
[SPEAKER_00] Nema sunčanog vikenda da smo doma, da, da, da, a prije je to bilo, njemu bi se zaredalo pet vikenda, zaredam.
[SPEAKER_00] I onda dođe doma, a žena je presretna, i potmođu.
[SPEAKER_00] Kako ste se vi uopće opoznali?
[SPEAKER_00] Upoznali smo ti se u Međugorju.
[SPEAKER_00] Kako sam očekivala taj odgora?
[SPEAKER_01] Pa kao svi ti parovi se upoznali, ste se i zaručili možda tamo.
[SPEAKER_00] Nismo, nismo.
[SPEAKER_00] A zaručili smo se na kamenitima.
[SPEAKER_01] Ti si daleko otišla.
[SPEAKER_01] Šta mi se lijepo, kako je to išlo?
[SPEAKER_00] Pa, u stvari, ja sam došla sa prijateljicama u Međugorju, ja sam se prijavila preko zajednice srce Isusovo za to hodočašće.
[SPEAKER_00] Ti si tada već bila, mislim, bila si od uvijek uvijerila, kako je to išlo zapravo?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ja sam tada, ja sam tada imala neke svoje prve korake.
[SPEAKER_00] Imala sam prijateljicu koja je bila moj, hajmo reći, apostol.
[SPEAKER_00] Vuklo je mene to sve definitivno ovoga.
[SPEAKER_00] Vidjela sam da tu ima nečeg više, da, uopće, ni to njen mir i radost.
[SPEAKER_00] Dok sam ja još bila u svijetu, u izlazcima, u nekakvim,
[SPEAKER_00] Sjećam se da smo jednom pile kavu i te dvije, u stvari, prijateljice su izmjenjivale novost
[SPEAKER_00] kak se neko iz njihovog društva zaručio.
[SPEAKER_00] Mi smo tada imali dvadeset i nešto godina.
[SPEAKER_00] Meni je onak bilo, ono, vi svaku treću kavu se neko iz vašeg društva zaručio,
[SPEAKER_00] a iz mog društva ja samo saznam za neke nove, ne znam, ekscese i, ne znam, agresije
[SPEAKER_00] i stalno nekakvi, ono, loši tračevi, ajmo reći, a one stalno s nekim sretnim vijestima.
[SPEAKER_00] Ti vidiš da je tamo nešto, tamo stvari štimaju i tako sam ja s njima krenula.
[SPEAKER_00] Misa u Mati Slobode kod Ondamira Nedjiljom, pa tada je bila Misa Mladih kod Paterikea u Palmotićevoj
[SPEAKER_00] i to je mene, meni je to bilo lijepo, rekla bi ništa više od toga, pa sam s njima otišla u Međugorjer, zašto ne?
[SPEAKER_00] Turistički više manje i ono na što stvarno nisam računala, ali hvala Bogu da se dogodilo,
[SPEAKER_00] ja sam se iz tog hodučašća iz Međugorja vratila promijenjena.
[SPEAKER_00] Znači, to je baš taj nadnaravni trenutak koji se, nije trenutak,
[SPEAKER_00] ja sam to primijetila kad sam došla, jednostavno baš promjena, promjena očiju, promjena srca.
[SPEAKER_00] Ja nisam mogla više živjeti kako sam do tada živjela, jednostavno taj svijetovni.
[SPEAKER_00] Meni su, ja kad bih čula neku prostotu, meni je to u uhu režalo,
[SPEAKER_00] meni je to skoro pa fizički boljelo, onak čut prostotu.
[SPEAKER_00] Vratila sam se iz Međugorja, meni je bilo šta je sad ovo?
[SPEAKER_00] Otišla sam sama, sjećam se na Kapitol, tamo u Verbum, Krunica, Biblija, sve.
[SPEAKER_00] Znači, to je bila ta promjena.
[SPEAKER_00] U stvari, u tom Međugorju gdje sam upoznala Alana,
[SPEAKER_00] nakon čega je on počeo, ovako mi je krenuo slati poruke,
[SPEAKER_00] pojavljivati se na svim tim nekakvim katoličkim eventima gdje sam ja bila.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam da su meni cure govorile, pa mislim, stalno ti se Alan javlja.
[SPEAKER_00] A on je voditelj zajednice, on želi da mi sad smo u zajednici.
[SPEAKER_00] Kao nisam to baš tako trebalo mi je malo, dok sam ja sad skužila
[SPEAKER_00] da je s njegove strane to interes.
[SPEAKER_01] Nije bila ljubav na prvi pogled, ili?
[SPEAKER_00] Pa nije, nisam ja to tako uspjela na prvi pogled doživjeti.
[SPEAKER_00] A i meni se ta velika promjena dogodila, ja sam baš bila,
[SPEAKER_00] i bila sam nekako neopterečena u tom odnosu,
[SPEAKER_00] jer je meni to sve bilo novo, ja sam bila zaljubljena u Isusa
[SPEAKER_00] i samo sam išla, ovak će Alan doći na tu misu,
[SPEAKER_00] pa ćemo poslije popiti kavu, ok, ali ja idem na misu,
[SPEAKER_00] mene ništa drugo ne zanima.
[SPEAKER_00] Baš to je bila ta jedna toliko prekrasna faza.
[SPEAKER_00] Tu smo mi, on se priključivao, ja sam se priključivala zajednici,
[SPEAKER_00] dolazila na kamenita, pa su tu bila druženja.
[SPEAKER_00] I u principu tako je to krenulo.
[SPEAKER_01] Lepo.
[SPEAKER_01] Da, mislim da sam negdje kao pročitala da se požalio Alan,
[SPEAKER_01] da si ga jako dugo odbijala.
[SPEAKER_00] Ma nisam ga odbijala, samo sam ga doživljavala,
[SPEAKER_00] ono, ko prijatelja koji, ne, nisam bila sigurna.
[SPEAKER_00] Da, da, da, nisam bila sigurna.
[SPEAKER_00] Da, da, nisam ti ja te signale znala očitati.
[SPEAKER_00] On ti je tu malo drugačiji, on ti čita i signale
[SPEAKER_00] kojih nema.
[SPEAKER_00] On ti je rekao, bio je taj jedan susret,
[SPEAKER_00] on je stajao kod busa, već se spustio sa podbrda,
[SPEAKER_00] a ja sam se sa curama još,
[SPEAKER_00] tek smo se mi spuštale, on je bio dole
[SPEAKER_00] i on je poslije pričao, ti si mene tako gledala,
[SPEAKER_00] meni je to bio jasan signal, ono, da si ti zainteresirana.
[SPEAKER_00] Ti si s tog brda mene centrirala i gledala mene
[SPEAKER_00] i to je meni bio poziv da se poslijeo
[SPEAKER_00] i on tek skužio da sam ja kratko vidna
[SPEAKER_00] i da nema te predske šanse da sam širala.
[SPEAKER_00] Mislim, dobro da je on taj signal.
[SPEAKER_00] sebi tako protumačio, da, ali ja ga definitivno
[SPEAKER_00] nisam gledala kak je on to doživio.
[SPEAKER_00] Da ovo izrežemo zalama ili...
[SPEAKER_01] Super, lijepo da se tako posložilo.
[SPEAKER_01] Kako vam je bilo kad ste krenuli?
[SPEAKER_01] Ok, tad se već i ti je obratila, ali ja se sjećam,
[SPEAKER_01] donekle se mogu poistovjetiti možda u nekim situacijama.
[SPEAKER_01] Znam da kad smo Marko i ja prohodali,
[SPEAKER_01] još smo bili studenti, ali već su njega znali
[SPEAKER_01] iz katoličkih krugova, iz zajednice,
[SPEAKER_01] još i tada su bili i Kristofori, sve skupa.
[SPEAKER_01] Ja se točno sjećam jednu situaciju koju nikad neću zabraviti.
[SPEAKER_01] Znači još, ja mislim, nismo bili ni zaručeni.
[SPEAKER_01] I ja sam bila na Savi u domu
[SPEAKER_01] i sada se mi nešto pozdravljamo
[SPEAKER_01] i stojimo na Trambalskoj stanici,
[SPEAKER_01] rastajemo se i poljubimo se.
[SPEAKER_01] I usred našeg poljubca dolazi jedna žena
[SPEAKER_01] i ovako Marka,
[SPEAKER_01] e, oprozite, jeste vi ona iz Kristofora?
[SPEAKER_01] I onako, seriously?
[SPEAKER_01] Jel' ono naš život sad?
[SPEAKER_01] Nećemo se oni poljubiti na Trambalskoj stanici,
[SPEAKER_01] jer neko će nam usrediti.
[SPEAKER_01] Joj.
[SPEAKER_01] Kada, mogu mislim kakvi tebi,
[SPEAKER_01] mislim, te prepoznaju,
[SPEAKER_01] odnosno kad si s njim možda ne idjela,
[SPEAKER_01] zaustavljaju onako vječito
[SPEAKER_01] i kao, e, Alane, e, ti su njegovu žena.
[SPEAKER_00] Pa znaš šta ću ti reći?
[SPEAKER_00] Nije to...
[SPEAKER_00] Nije to na nekoj razini da smeta.
[SPEAKER_00] Možda je to ta jedna i razlika
[SPEAKER_00] kad su to, ne znam,
[SPEAKER_00] opet ti znaš da su to katolici,
[SPEAKER_00] ljudi koji u njemu i vide figuru
[SPEAKER_00] koja, ipak preko koje Bog
[SPEAKER_00] ovoga, kroz glazbu i druge načine
[SPEAKER_00] dotiče srca
[SPEAKER_00] i onda nekako znaju ljudi imati potrebu
[SPEAKER_00] i podijeliti svoju priču
[SPEAKER_00] i s nama zastati i popričati,
[SPEAKER_00] ali nekako, u principu,
[SPEAKER_00] nekad ga pustim, odem s djecom,
[SPEAKER_00] ali gledaš na to drugačije.
[SPEAKER_00] Nije to ono, joj sad je on neka ličnost
[SPEAKER_00] iz medija, pa daj mi autogram.
[SPEAKER_00] Nego nekako, nije to taj
[SPEAKER_00] nekakav intenzitet,
[SPEAKER_00] niti toliko puši od tih ljudi
[SPEAKER_00] da bi smetalo.
[SPEAKER_00] da, nije, ne mogu reći
[SPEAKER_00] stvarno srećom.
[SPEAKER_00] Nisu nasrtljivi, nema obožavateljice.
[SPEAKER_00] Nema obožavatelja nekakvih
[SPEAKER_00] koji sad nije, nije, nije.
[SPEAKER_01] Jel imaš kad nekakve osvrte na njegov prijašnji život,
[SPEAKER_01] cvjetovni život?
[SPEAKER_01] Ipak je on bio eksponiran dosta medijski i prije
[SPEAKER_01] ili onako to neka priča koja je sasvim iza?
[SPEAKER_00] Ma, svakako je sasvim iza.
[SPEAKER_00] Ja kad gledam te njegove stare intervjue, spotove,
[SPEAKER_00] on meni, on je toliko promijenjen.
[SPEAKER_00] Fizički, način na koji priča,
[SPEAKER_00] ja gledala sam, bio je neki intervju,
[SPEAKER_00] ne znam zašto smo to doma iskopali,
[SPEAKER_00] gledali, znači njegova gestikulacija,
[SPEAKER_00] mimika, ja ga gledam,
[SPEAKER_00] alan to nisi ti, ono toliko taj,
[SPEAKER_00] ajmo reći, svijet u njemu.
[SPEAKER_00] Meni to veze nema s mojim alanom.
[SPEAKER_00] Tako da, ne mogu reći da je on sad cijeli paket toga,
[SPEAKER_00] jer stvarno više nije.
[SPEAKER_00] Ali, mislim, znam šta je prošlo.
[SPEAKER_00] Ok, sam s tim.
[SPEAKER_00] Nije sada da se to treba skrivati
[SPEAKER_00] ili da sada meni smeta što on,
[SPEAKER_00] mislim, pa nisam nija bila katolkinja
[SPEAKER_00] koja svaku neđu ide na misu da sad meni smeta
[SPEAKER_00] što on nije od početka
[SPEAKER_00] bio kakav je danas.
[SPEAKER_00] Znači, to apsolutno,
[SPEAKER_00] ja sam s tim ok,
[SPEAKER_00] ali ovoga, rekla bi da
[SPEAKER_00] da je on stvarno, stvarno promijenjena osoba.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] slatko, simpatično
[SPEAKER_00] i nekada i smiješno mi bude vidjeti
[SPEAKER_00] te stare stvari.
[SPEAKER_00] Da, lijepo.
[SPEAKER_00] Ali ima dobrih hitova, znamo djeca i ja slušati
[SPEAKER_00] par pjesama ljegovih starih,
[SPEAKER_00] pa djeca pjeva i on se zezamo se
[SPEAKER_00] u stvari ima, ima ljepih tamo stvari, da.
[SPEAKER_00] Nije to sad ono, joj, prošlost prije crkve, pa sad...
[SPEAKER_00] Skrivaj, jel? Da, skrivaj ili...
[SPEAKER_01] Ne, super, super, baš ljepo.
[SPEAKER_01] Klinci, kako je biti...
[SPEAKER_01] Da te pitam, kako je biti mama
[SPEAKER_01] dvojice dječaka?
[SPEAKER_01] Hoćeš ti meni reći.
[SPEAKER_01] Mislim da se sve to prošla.
[SPEAKER_01] Kako baviš to sve skupa,
[SPEAKER_01] tu energiju,
[SPEAKER_01] tu dinamiku.
[SPEAKER_01] Malo smo se zapričali
[SPEAKER_01] malo prije oko pametnog sata
[SPEAKER_01] koji mjeri stres da je ono te podijeli ponovno.
[SPEAKER_01] Što si rekla, da mi baš bilo zanimljivo.
[SPEAKER_00] Zanimljivo, jel? Da, i meni je to bilo zanimljivo.
[SPEAKER_00] To je sad ta priča s poslom
[SPEAKER_00] kada uzela,
[SPEAKER_00] ali baš sam to radi posla napravila.
[SPEAKER_00] Posudila sam od prijateljice pametni sat
[SPEAKER_00] da mi mjeri stres.
[SPEAKER_00] Da ja sad vidim kako...
[SPEAKER_00] I zanimalo me po noći,
[SPEAKER_00] da li ja sad po noći sam pod stresom.
[SPEAKER_00] Bila je neka faza od dva tjedna.
[SPEAKER_00] I ono što je bilo zanimljivo
[SPEAKER_00] što u 9.00 kako ja krećem raditi
[SPEAKER_00] pa do 17.00
[SPEAKER_00] do kad radim
[SPEAKER_00] moj pametni sat je pokazivo stres.
[SPEAKER_00] Ono, srednje visoko prema visokom.
[SPEAKER_00] Dakle, već si skoro između narančastog i crvenog.
[SPEAKER_00] Znači, i u pet kak bi ja prestala raditi
[SPEAKER_00] pada meni stres na neku srednju razinu.
[SPEAKER_00] I ovoga, to je meni bio isto malo
[SPEAKER_00] trenutak onak da se zapitam.
[SPEAKER_00] I bila jedna situacija doma.
[SPEAKER_00] Njih dvojica su se posvađali,
[SPEAKER_00] ono, baš mi je bilo
[SPEAKER_00] kosa mi se onako na glavi digla
[SPEAKER_00] od njihove svađe
[SPEAKER_00] i što mene petljaju u tu svađu
[SPEAKER_00] i ja sam mislila ono sad će
[SPEAKER_00] eksplodirati.
[SPEAKER_00] Znači, da sam u crvenom ono sto od sto.
[SPEAKER_00] Ja sam bila uvjerena.
[SPEAKER_00] I ono što mi je bilo ono nevjerojatno zanimljivo
[SPEAKER_00] moj sat je pokazivo da sam ja totalno chill.
[SPEAKER_00] A ja, ono, poludila bi.
[SPEAKER_00] Svađaju se, baš sam i bila
[SPEAKER_00] na neki način iznervirana.
[SPEAKER_00] Ali ja si to stvarno tumačim
[SPEAKER_00] da je to totalno drugačija razina stresa
[SPEAKER_00] koja nama, majkama.
[SPEAKER_00] Evo, imune smo valjda na to.
[SPEAKER_00] Da, da, to mi je baš zanimljivo bilo.
[SPEAKER_01] Baš razmišljam od kad si to malo preistričala.
[SPEAKER_01] To me je kao, vau, svano ono.
[SPEAKER_01] Svano moguće, ono.
[SPEAKER_01] Imaš taj neki pozitivan stres
[SPEAKER_01] koji valjda prigrliš,
[SPEAKER_01] protiv kojeg se tvoje tijelo ne bori
[SPEAKER_01] i koje ti ne nanose vjerojatno ni štetu u konačnici.
[SPEAKER_01] Koliko neka druga stvara.
[SPEAKER_00] Pa to, to.
[SPEAKER_00] Koliko god ti možda osjećaš sve te simptome stresa
[SPEAKER_00] u tom trenutku, ja baš to želim vjerovati.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da on tebe, to je stres koji te u principu ne nanositi štetu.
[SPEAKER_00] Da, sad sam povezala.
[SPEAKER_01] Ja pričam taj primjer često ljudima
[SPEAKER_01] na školi govorništva
[SPEAKER_01] kad pričamo o tremi.
[SPEAKER_01] Koja je svojvrsni stres?
[SPEAKER_01] U vezi s javnim nasupom,
[SPEAKER_01] istraživanje je bilo provedeno
[SPEAKER_01] u kojem su pratili određeni broj godina
[SPEAKER_01] skupinu ispitanika.
[SPEAKER_01] I od tih ispitanika
[SPEAKER_01] jedan dio se je izjasnio
[SPEAKER_01] kad su pitali stav o stresu,
[SPEAKER_01] kakav je stres za naše zdravlje.
[SPEAKER_01] Jedan dio je rekao kao, ma dobro stres,
[SPEAKER_01] ko stres, danas svi smo pod stresom.
[SPEAKER_01] Nekad je stres i gorivo, dobro.
[SPEAKER_01] Kao dosta, kao ok, pozitivan stres.
[SPEAKER_01] Pozitivan stres, da, da, da.
[SPEAKER_01] Dok je drugi dio ispitanika rekao
[SPEAKER_01] ajme stres, najgori ubojica
[SPEAKER_01] našeg zdravlja, hipertenzija,
[SPEAKER_01] ono, baš negativan jako.
[SPEAKER_01] Treba se riješiti stresa,
[SPEAKER_01] voditi mira na način života
[SPEAKER_01] jako protiv stresa.
[SPEAKER_01] I pratili su te ljude
[SPEAKER_01] i sve njihove navike
[SPEAKER_01] i svako toliko im vadili krv,
[SPEAKER_01] mjerili nekakve nalaze,
[SPEAKER_01] odštavali EKG i sl.
[SPEAKER_01] I na kraju se ispostavilo
[SPEAKER_01] da tipa, ne znam,
[SPEAKER_01] kroz deset godina koliko su ih pratili
[SPEAKER_01] ljudima koji su negativno gledali na stres
[SPEAKER_01] s jednakim, sličnim navikama životnim,
[SPEAKER_01] stres je stvarno nanio štetu tijelu.
[SPEAKER_01] Tipa, loši nalazi srca,
[SPEAKER_01] krvni nalazi puno gori,
[SPEAKER_01] do kojima koji nisu negativno gledali na stres,
[SPEAKER_01] stres stvarno nije ništa napravio.
[SPEAKER_01] A tipa, imali su slične poslove,
[SPEAKER_01] slične obitelji
[SPEAKER_01] i takve neke okolnosti koje su spitivali.
[SPEAKER_01] Tako da, ono, zaista, valjda i kako
[SPEAKER_01] na nešto gledamo,
[SPEAKER_01] je, je, je.
[SPEAKER_01] Ti će jako puno na to šta će...
[SPEAKER_01] Jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Super, baš mi, ono,
[SPEAKER_01] lijepo mi je kako
[SPEAKER_01] čujem kod tebe da to, ono,
[SPEAKER_01] to je sve život.
[SPEAKER_01] Imamo puspone, imamo padove,
[SPEAKER_01] imamo nove odluke,
[SPEAKER_01] djece su tu, muže tu,
[SPEAKER_01] podrška jedno drugome.
[SPEAKER_01] Mislim da su, onako, baš to važne stvari.
[SPEAKER_01] Daj nam neke tipove, onako,
[SPEAKER_01] djeluješ mi kao tips and tricks,
[SPEAKER_01] kao, djeluješ mi kao vrlo staložena osoba.
[SPEAKER_01] Ali, to je istina,
[SPEAKER_00] ali bi Alan to rekao za tebe.
[SPEAKER_00] E, pa to, baš,
[SPEAKER_00] jako dobro pitanje.
[SPEAKER_00] Ne znam što bi Alan rekao za mene.
[SPEAKER_00] Pa, sad, teško je meni za mene samu reći.
[SPEAKER_00] Pa, mislim da jesam dosta...
[SPEAKER_00] Ja si volim onako posložiti stvari
[SPEAKER_00] da meni imaju smisla.
[SPEAKER_00] Možda je to taj motivacija,
[SPEAKER_00] zašto, kako.
[SPEAKER_00] Vjerojatno, sve što me pitaš,
[SPEAKER_00] što radim, ja znam zašto radim.
[SPEAKER_00] Iako mi možda to sad...
[SPEAKER_00] Neke stvari prihvaćam kao fazu.
[SPEAKER_00] Znaš, okej sam s tim, ne znam,
[SPEAKER_00] iscrpilo me, ne znam, nešto.
[SPEAKER_00] Imam doma temperaturu,
[SPEAKER_00] Alan i djeca doma igraju nogomet.
[SPEAKER_00] Okej, da pogledam neku glupu seriju.
[SPEAKER_00] Znaš, ono, pokušavam nekako,
[SPEAKER_00] baš taj, ono, život,
[SPEAKER_00] kako bi rekla,
[SPEAKER_00] biti blaga prema sebi na kraju.
[SPEAKER_00] Te bez nekakvih tih krajnosti,
[SPEAKER_00] ono, baš biti blaga prema sebi.
[SPEAKER_00] I, da, to je, pa, vjerojatno.
[SPEAKER_01] Nisus bez rezi rekao, ono,
[SPEAKER_01] ljubite bližnje kao samoga sebe.
[SPEAKER_00] A zaboravimo taj dil samoga sebe.
[SPEAKER_00] Da, da, baš jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] Dosta, dosta i razmišljamo o tome u zadnje vrijeme.
[SPEAKER_00] Jer, nekako, ono, nakon obraćenja,
[SPEAKER_00] spoznaš tu cijelu jednu dimenziju,
[SPEAKER_00] jednu istinu po kojoj treba živjeti,
[SPEAKER_00] koja je u srcu,
[SPEAKER_00] a koju uopće nisi do tada,
[SPEAKER_00] eto, racionalno ju nisi poznavao.
[SPEAKER_00] Ali, baš mi se nekako vratilo
[SPEAKER_00] kao preskačemo korake, znaš.
[SPEAKER_00] Odmah, joj sad sam se ja obratila,
[SPEAKER_00] sad ja moram oprostiti.
[SPEAKER_00] Ali, koji su procesi?
[SPEAKER_00] U stvari, ono, baš se vraćam na taj prvi korak.
[SPEAKER_00] Treba baš biti
[SPEAKER_00] voljet sebe i opraštat sebi
[SPEAKER_00] i razumijet sebe
[SPEAKER_00] i, ono, reći to je okej.
[SPEAKER_00] Baš to je okej.
[SPEAKER_00] Jer, pritisak je, mislim da je danas
[SPEAKER_00] žena, majka, baš je pritisak.
[SPEAKER_00] I lako uđeš u taj film.
[SPEAKER_00] I neće te,
[SPEAKER_00] neće te niko iz toga u stvari iščupat
[SPEAKER_00] koliko trebaš sam sebe.
[SPEAKER_00] Ono, plivat protiv struja,
[SPEAKER_00] stalno se resetirati.
[SPEAKER_00] Tako da, meni je ta blagost prema sebi
[SPEAKER_00] i ono, sve je okej, sve je to život.
[SPEAKER_00] Ne, ono, nismo roboti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] To je baš dobro, da, nježnost prema sebi.
[SPEAKER_01] I česta nam je to tema, stvarno.
[SPEAKER_01] Često nam se i žene javljaju s tim.
[SPEAKER_01] Ono, kao, točno kužim da mi treba
[SPEAKER_01] neko vrijeme za sebe, ali ne znam šta,
[SPEAKER_01] ne mogu to naći.
[SPEAKER_01] Gdje ugurat s djecom, sa svim živim?
[SPEAKER_01] Daj nam proširi vidike.
[SPEAKER_01] Daj nam neke ideje za me time.
[SPEAKER_00] Pa ja ti imam jedan relativno novi
[SPEAKER_00] sustav po kojem funkcioniram
[SPEAKER_00] i baš radi želje za me time.
[SPEAKER_00] Počela sam ti se prije nekoliko mjeseci
[SPEAKER_00] dizati u pola šestu jutro.
[SPEAKER_00] Ali meni ti je ono, nema spavalice
[SPEAKER_00] ko što sam ja.
[SPEAKER_00] Znači, jak ja mogu, može svako.
[SPEAKER_00] U principu, naravno da je to taj težak trenutak
[SPEAKER_00] meni kad se trebam dić, ali šta ja napravim?
[SPEAKER_00] Ja ti se dignem,
[SPEAKER_00] vrlo brzo izađem iz kuće.
[SPEAKER_00] Sad je to najčešće neka kombinacija.
[SPEAKER_00] Ili odem na trening, ili na misu,
[SPEAKER_00] ili nekada uspijem čak trening misa.
[SPEAKER_00] Ja ti dođem doma,
[SPEAKER_00] ja sam već ono,
[SPEAKER_00] znaš koliko je meni vremena,
[SPEAKER_00] ja sam već bila na treningu,
[SPEAKER_00] najčešće sa svojom najboljom prijateljicom
[SPEAKER_00] koja živi dvije ulice dalje.
[SPEAKER_00] Znači, još sam mi kavu popila uz put
[SPEAKER_00] dok trčimo potraci.
[SPEAKER_00] i bila sam na misi.
[SPEAKER_00] Ja dođem doma,
[SPEAKER_00] moja djeca i muž ono još spavaju
[SPEAKER_00] i ja ti sebi napravim kavu.
[SPEAKER_00] Znači, koliko ja benefita imam
[SPEAKER_00] od te promjene koju sam napravila,
[SPEAKER_00] jer prije je bilo
[SPEAKER_00] dižemo se svi zajedno.
[SPEAKER_00] Znači, ti se probudiš,
[SPEAKER_00] ti si već u kaosu.
[SPEAKER_00] Djeca, vrtić,
[SPEAKER_00] ovaj je izgubio,
[SPEAKER_00] ne zna gdje su mu tenisice,
[SPEAKER_00] alan negdje isto sad mora ići kasni meni.
[SPEAKER_00] Ja sad sa 20 minuta imam sastanak,
[SPEAKER_00] radimo doma,
[SPEAKER_00] ali moram...
[SPEAKER_00] To je bilo ono...
[SPEAKER_00] A sada ja baš osjećam
[SPEAKER_00] kako napravim i dobre stvari
[SPEAKER_00] i smirim skroz taj svoj sustav i sistem.
[SPEAKER_00] Ja mislim da sad kad bi pitali Alana i djecu
[SPEAKER_00] da bi oni rekli
[SPEAKER_00] joj mama je tak super volje kad se.
[SPEAKER_00] Jer oni se probude,
[SPEAKER_00] a ja sam ono...
[SPEAKER_00] Be, uskuhala sam vam doručak.
[SPEAKER_00] Meni...
[SPEAKER_00] Ono, ja im moć čekao
[SPEAKER_00] da sam već odradila dan.
[SPEAKER_00] I nekako puno lakše sjedam
[SPEAKER_00] i za taj laptop
[SPEAKER_00] i puno nekako...
[SPEAKER_00] Poslije se ni ne osjećam loše
[SPEAKER_00] jer sam prikeljena za tu stolicu
[SPEAKER_00] osam sati.
[SPEAKER_00] Znači, ono, koraci,
[SPEAKER_00] bolje da ih ne mjerimo.
[SPEAKER_00] Ni stres.
[SPEAKER_00] I evo, to je nekako...
[SPEAKER_00] To je nekako meni osobno
[SPEAKER_00] ispao baš recept
[SPEAKER_00] koji...
[SPEAKER_00] Ranije idem spavat, naravno.
[SPEAKER_00] Ali iskreno meni to vrijeme na večer
[SPEAKER_00] nikad nije bilo preproduktivno.
[SPEAKER_00] I onako sam umorna.
[SPEAKER_00] I onako me dan pojeo.
[SPEAKER_00] I onda na večer sam na mobitelu
[SPEAKER_00] ili u principu ne iskoristim.
[SPEAKER_00] Ovako odem ranije spavat
[SPEAKER_00] umjesto da bez veze trošim vrijeme,
[SPEAKER_00] ali ujutro sam preproduktivna.
[SPEAKER_00] imam si to vrijeme
[SPEAKER_00] koje me baš onako nekako
[SPEAKER_00] izbalansira.
[SPEAKER_00] Pogotovo, ono,
[SPEAKER_00] kad sam uspjela i trening
[SPEAKER_00] i misu
[SPEAKER_00] i meni je to fenomenalno.
[SPEAKER_00] Da, to je pravno dosiče.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I ono, koliko je važno
[SPEAKER_01] moći prilagoditi sebi,
[SPEAKER_01] jer ono, to upravo to.
[SPEAKER_01] Uzpijem otiće
[SPEAKER_01] ranije spavati,
[SPEAKER_01] dignem se ranije.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Možda nekom ne treba to.
[SPEAKER_01] Možda će nekom trebati
[SPEAKER_01] otiće ranije spavati
[SPEAKER_01] i nastaviti spavati ujutro.
[SPEAKER_00] Ali, apsolutno,
[SPEAKER_00] i to si treba dozvoliti.
[SPEAKER_01] Ali ako se zbog toga osoba
[SPEAKER_01] probudi ispunjeno
[SPEAKER_01] i ide skupat doručak
[SPEAKER_01] ispunjeno,
[SPEAKER_01] da se mu to vrijedi.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I kod ono,
[SPEAKER_01] stalno, zapravo,
[SPEAKER_01] imaš kontrolu na tim.
[SPEAKER_01] Možeš donijeti neku odluku.
[SPEAKER_01] Mislim da je najgore
[SPEAKER_01] kad se mi ulovimo
[SPEAKER_01] u onom nekom mentalitetu žrtve,
[SPEAKER_01] kao i oj,
[SPEAKER_01] evo, sad i život i posao
[SPEAKER_01] i djeca i muži,
[SPEAKER_01] i nespavanje
[SPEAKER_01] i nemam vremena za sebe.
[SPEAKER_01] Ali zapravo ništa ni ne napravimo
[SPEAKER_01] da probamo isčupat
[SPEAKER_01] negdje neko vrijeme za sebe.
[SPEAKER_00] Ali to ti je meni baš
[SPEAKER_00] i bila točka
[SPEAKER_00] kad sam rekla
[SPEAKER_00] više neću.
[SPEAKER_00] Sama sam sebe ulovila
[SPEAKER_00] da sam sama sebi žrtva.
[SPEAKER_00] I ono,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] dosadna sam sebi,
[SPEAKER_00] a di neću ono,
[SPEAKER_00] drugima u smislu.
[SPEAKER_00] Stalno sve,
[SPEAKER_00] baš to,
[SPEAKER_00] umorna sam,
[SPEAKER_00] umorna sam.
[SPEAKER_00] Pa ja baš sam rekla
[SPEAKER_00] neću biti umorna ono
[SPEAKER_00] i sad ću se dizati još ranije.
[SPEAKER_00] Da vidimo.
[SPEAKER_00] Sad idemo ono
[SPEAKER_00] totalno čelenđirati.
[SPEAKER_00] I meni je,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] ali naravno,
[SPEAKER_00] moramo prema sebi,
[SPEAKER_00] prema svom tijelu.
[SPEAKER_00] Naš ciklus,
[SPEAKER_00] pa naš,
[SPEAKER_00] ti hormoni,
[SPEAKER_00] pa to točno,
[SPEAKER_00] točno osjetiš recimo
[SPEAKER_00] kad je PMS ili nešto,
[SPEAKER_00] tebi treba više sna,
[SPEAKER_00] treba ti više hrane,
[SPEAKER_00] pa nećeš onda nad sobom
[SPEAKER_00] vršiti nasilje nepotrebno.
[SPEAKER_00] Onda duže spavam
[SPEAKER_00] i to je okej.
[SPEAKER_00] I pojedem na večer,
[SPEAKER_00] šta mi se jede?
[SPEAKER_00] Jer ima razloga
[SPEAKER_00] zašto mi se to jede.
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] I to kad prođe
[SPEAKER_00] i tu,
[SPEAKER_00] i naši muže
[SPEAKER_00] vi isto trebaju,
[SPEAKER_00] baš sam s Alanom
[SPEAKER_00] o tome pričala,
[SPEAKER_00] u stvari pričali smo
[SPEAKER_00] zajedno u društvu
[SPEAKER_00] kako bi muževi
[SPEAKER_00] trebali više uvi
[SPEAKER_00] da imati u baš ciklus žene.
[SPEAKER_00] Jer, mislim,
[SPEAKER_00] nama se puno toga promijeni.
[SPEAKER_00] Ajmo reći
[SPEAKER_00] u najmanju ruku raspoloženje.
[SPEAKER_00] Jer smo imali,
[SPEAKER_00] baš je rekao,
[SPEAKER_00] Alan upao je jednom
[SPEAKER_00] u takvu zamku
[SPEAKER_00] jer sam ja nešto.
[SPEAKER_00] Ne valja ovo,
[SPEAKER_00] ne valja ono.
[SPEAKER_00] Alan se meni još suprotstavlja.
[SPEAKER_00] Kao on mene pokušava
[SPEAKER_00] razuvjeriti.
[SPEAKER_00] On meni kao njemu
[SPEAKER_00] sad nije jasno
[SPEAKER_00] odkud ta moja negativa.
[SPEAKER_00] I onda onak,
[SPEAKER_00] skužimo,
[SPEAKER_00] pa ja sam u PMS-u.
[SPEAKER_00] Alan onak,
[SPEAKER_00] kako sam nasjeo.
[SPEAKER_00] Trebalo sam znat
[SPEAKER_00] da sam znao
[SPEAKER_00] da si u PMS-u.
[SPEAKER_00] Reko bi ti dobro dušo,
[SPEAKER_00] sve okej,
[SPEAKER_00] otišo bi čovjek,
[SPEAKER_00] ono ne znam.
[SPEAKER_00] On jadan se,
[SPEAKER_00] ono trudi,
[SPEAKER_00] izvuči iz mene pozitivu.
[SPEAKER_00] Ja sam negativna,
[SPEAKER_00] gledaj, negativna sam.
[SPEAKER_00] I dobro je onda
[SPEAKER_00] da i muž zna.
[SPEAKER_00] Pa je, da, da.
[SPEAKER_00] Nekako...
[SPEAKER_01] Nekad ni mi ne znamo.
[SPEAKER_01] Imali smo
[SPEAKER_01] prije nekoliko podcasta
[SPEAKER_01] baš tu
[SPEAKER_01] strušnjakinju
[SPEAKER_01] za produktivnost
[SPEAKER_01] ne osluškujem.
[SPEAKER_01] Nekako se tjeramo
[SPEAKER_01] preko granica.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] Kad je dio ciklusa,
[SPEAKER_01] kad nam treba
[SPEAKER_01] više mira,
[SPEAKER_01] više odmora,
[SPEAKER_01] jednostavno ne radi,
[SPEAKER_01] naše tijelo ne radi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A s druge strane,
[SPEAKER_01] ono, kad imamo
[SPEAKER_01] nalete energije,
[SPEAKER_01] nekad ga ne iskoristimo
[SPEAKER_01] koliko ga
[SPEAKER_01] ne znamo iskoristiti.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I ono, mi same
[SPEAKER_01] ne osluškujemo,
[SPEAKER_01] a gdje je to
[SPEAKER_01] da nam još i drugi
[SPEAKER_01] da nam se muže
[SPEAKER_01] i tri lagodje.
[SPEAKER_01] Da kaže,
[SPEAKER_00] joj, gle.
[SPEAKER_01] Da, razumijem.
[SPEAKER_00] ali, gle,
[SPEAKER_00] spriječilo bi
[SPEAKER_00] zamke.
[SPEAKER_00] Da, da,
[SPEAKER_01] 100%.
[SPEAKER_01] Ali bilo mi je smiješno
[SPEAKER_01] da je ona rekla kao,
[SPEAKER_01] evo, to je ženski ciklus
[SPEAKER_01] na jednoj mjesičnoj bazi.
[SPEAKER_01] Imamo mi i muški ciklus.
[SPEAKER_01] On je na devnoj bazi.
[SPEAKER_01] Počinje uvjetro,
[SPEAKER_01] raste, raste
[SPEAKER_01] i spušta se
[SPEAKER_01] prema kraju dana.
[SPEAKER_01] Zelo jednostavno.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Znam si,
[SPEAKER_01] ono, koliko svijet
[SPEAKER_01] prilagođen muškom ciklusu.
[SPEAKER_01] Je, je, je.
[SPEAKER_01] A mi snađe se.
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_01] Ali baš zato
[SPEAKER_01] mislim su važne
[SPEAKER_01] ovakve stvari.
[SPEAKER_01] Gdje ćemo mi
[SPEAKER_01] neki dio, ono,
[SPEAKER_01] uzeti za sebe.
[SPEAKER_01] Baš smo muž i ja
[SPEAKER_01] nedavno razgovarali
[SPEAKER_01] ono koliko
[SPEAKER_01] mi smo,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] kad bismo imali
[SPEAKER_01] nekakve krize u odnosu,
[SPEAKER_01] mislili smo da je to zato
[SPEAKER_01] što, ono,
[SPEAKER_01] prezaposleni smo sad
[SPEAKER_01] i nemamo ta nekad popodneva
[SPEAKER_01] gdje smo skupa
[SPEAKER_01] i djeca su mala
[SPEAKER_01] i onda nemožemo,
[SPEAKER_01] nemo mi naše vrijeme.
[SPEAKER_01] A smo onda shvatili
[SPEAKER_01] kad smo i uspjeli se izboriti
[SPEAKER_01] za naše vrijeme
[SPEAKER_01] nasamo,
[SPEAKER_01] da nekad nije to ono
[SPEAKER_01] što nam treba,
[SPEAKER_01] nego nam treba
[SPEAKER_01] moje vrijeme
[SPEAKER_01] i tvoje vrijeme
[SPEAKER_01] za sebe.
[SPEAKER_01] I točno smo mi
[SPEAKER_01] jedno prema drugom
[SPEAKER_01] bolji,
[SPEAKER_01] ako se dogovorimo
[SPEAKER_01] ok, utorkom ti odi
[SPEAKER_01] na košarku,
[SPEAKER_01] ja ću petkom na
[SPEAKER_01] što god,
[SPEAKER_01] sad ne smijemo davati
[SPEAKER_01] svoja kljuca.
[SPEAKER_01] Ako je to ostati doma,
[SPEAKER_01] ostati doma,
[SPEAKER_01] ako je to otići u šetnju,
[SPEAKER_01] na kavu,
[SPEAKER_01] na koktel,
[SPEAKER_01] na koncert,
[SPEAKER_01] na bilo što,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] točno kao da se ispuniš,
[SPEAKER_01] opet one,
[SPEAKER_01] neke naše baterije
[SPEAKER_01] i imaš što više dati
[SPEAKER_01] i u odnos,
[SPEAKER_01] i u brak
[SPEAKER_01] i u zapravo u obitelji
[SPEAKER_01] i za djecu također.
[SPEAKER_01] Pa je, je.
[SPEAKER_01] Ne kažeš se bez veze,
[SPEAKER_01] ne znam stalno ono,
[SPEAKER_01] ako je mama dobro
[SPEAKER_01] i djece su dobro.
[SPEAKER_00] To sigurno,
[SPEAKER_00] je sigurno.
[SPEAKER_00] Ja se uvijek zamišljam
[SPEAKER_00] kao da imam ono,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] deset različitih vrsta baterija.
[SPEAKER_00] Znaš, sad,
[SPEAKER_00] umjetnost je njih sve izbalansirat,
[SPEAKER_00] ali ne smijeti ni jedna
[SPEAKER_00] otići skroz u lovu,
[SPEAKER_00] jer onda ruši cijeli sistem.
[SPEAKER_00] Znaš,
[SPEAKER_00] ti njih sve moraš,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] imaš jedan punjač,
[SPEAKER_00] jedan punjač,
[SPEAKER_00] deset baterijica.
[SPEAKER_00] Da, da, dobro.
[SPEAKER_00] Zaželiš se,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] ne moraš ti na dnevnoj bazi,
[SPEAKER_00] ali moraš i to društvo,
[SPEAKER_00] prijateljica,
[SPEAKER_00] ne samo prijateljica mama,
[SPEAKER_00] nego prijateljica s kojima ti imaš tu neku konekciju,
[SPEAKER_00] na možda od prije,
[SPEAKER_00] na nekoj ženskoj razini,
[SPEAKER_00] ne mora nas sad samo nas djeca povezivati,
[SPEAKER_00] ali imaš i potrebu za mamama,
[SPEAKER_00] frendicama,
[SPEAKER_00] di ćeš onda pit kavu dok djeca igraju nogomet.
[SPEAKER_00] Pa, di su aktivnosti,
[SPEAKER_00] di su pročitati neku knjigu
[SPEAKER_00] koja te isto nadahne
[SPEAKER_00] ili intelektualno ti nešto.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] to sve te baterijice,
[SPEAKER_00] s vremena na vrijeme,
[SPEAKER_00] da otići na more,
[SPEAKER_00] leći na sunce.
[SPEAKER_00] Treba to gledati kao,
[SPEAKER_00] da radiš nešto za sebe.
[SPEAKER_00] Mislim da mi svi smo malo u mentalitetu.
[SPEAKER_00] Koliko sam danas bila produktivna,
[SPEAKER_00] toliko vrijedim.
[SPEAKER_00] A u stvari bez tih dana
[SPEAKER_00] da ti sebi dozvoliš
[SPEAKER_00] da napuniš te neke baterije,
[SPEAKER_00] teško.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Istina, baš lijepo.
[SPEAKER_01] Si nam onako dala širu sliku.
[SPEAKER_01] Za mislice.
[SPEAKER_01] Ja onako cijelo vrijeme mislim kao,
[SPEAKER_01] to mi je,
[SPEAKER_01] kad imamo dobre govornice u podcastu,
[SPEAKER_01] onda onako,
[SPEAKER_01] čekaj vam da ovo završi,
[SPEAKER_01] da malo promislim o tome.
[SPEAKER_01] Treba mi da ovo sad malo mi sjedne,
[SPEAKER_01] da što ću ja sad napraviti.
[SPEAKER_01] Tako da se nadam da i naše slušateljice
[SPEAKER_01] je isto tako.
[SPEAKER_01] Ima li nešto da bi za kraj,
[SPEAKER_01] onako, željela ispričati nam možda,
[SPEAKER_01] da ti je bilo na srcu,
[SPEAKER_01] ili neka poruka koju želiš prenijeti,
[SPEAKER_01] onako nešto čime mi vojda da vas završiti
[SPEAKER_01] ovaj podcast.
[SPEAKER_00] Joj, pa to si me trebala unaprijed pitati.
[SPEAKER_00] Ne, znaš šta ću ti reći?
[SPEAKER_00] Jako mi je zanimljivo što si spontano
[SPEAKER_00] postavljala pitanja koja meni u zadnje vrijeme.
[SPEAKER_00] Znači, baš, evo,
[SPEAKER_00] koda sam ti i rekla teme
[SPEAKER_00] koje mi se vrte po glavi,
[SPEAKER_00] o kojima baš ja osobno promišljam.
[SPEAKER_00] Tako da smo baš pokrile ovoga
[SPEAKER_00] moj nekakav trenutni.
[SPEAKER_01] Doši lijepo.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ali evo, zahvalila bi na pozivu.
[SPEAKER_00] Bilo mi je baš jako lijepo
[SPEAKER_00] popiti čaj.
[SPEAKER_01] Da, ja sam se baš osjećala
[SPEAKER_01] svano ko da nas niko ništa ne snima,
[SPEAKER_01] ne sluša,
[SPEAKER_01] nego smo na kavicama
[SPEAKER_01] smo onako nastavili.
[SPEAKER_01] Hvala što si došla.
[SPEAKER_01] Nadam se da ćemo imati
[SPEAKER_01] još neku priliku
[SPEAKER_01] se družiti ovako javno,
[SPEAKER_01] a naravno i privatno.
[SPEAKER_01] Slažem se, slažem se, da.
[SPEAKER_01] I spojit ćemo Alana i Marka
[SPEAKER_01] oko ovih nekih stvari,
[SPEAKER_01] dogovora, vremena,
[SPEAKER_01] vikenda i toga svega skupamo.
[SPEAKER_01] Da razmijene korisne ideje.
[SPEAKER_00] Neke šerane kalendare
[SPEAKER_00] i kak se to...
[SPEAKER_00] Da, da, da, može.
[SPEAKER_00] Sad ćemo mi s dječicom
[SPEAKER_00] na Eho Kids,
[SPEAKER_00] pa ćemo logistiku razraditi.
[SPEAKER_01] Sve smo dogovorili.
[SPEAKER_01] Dakle, mame,
[SPEAKER_01] ako ne možete naći
[SPEAKER_01] drugi Me Time,
[SPEAKER_01] djecu na Eho Kids
[SPEAKER_01] i dva sata za kavu.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Mi dolazimo sigurno.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno, Ricarda.
[SPEAKER_01] Bilo mi baš onako
[SPEAKER_01] na obogačenje
[SPEAKER_01] i onako na zabavu zapravo.
[SPEAKER_01] Joj, pa hvala ti.
[SPEAKER_01] puno mi je baš bilo
[SPEAKER_01] lijepo i zabavno.
[SPEAKER_00] Baš ti hvala.
[SPEAKER_01] To je sljedećeg podcasta.
[SPEAKER_01] Drage naše slušateljice
[SPEAKER_01] i slušatelji,
[SPEAKER_01] hvala vam na praćenju,
[SPEAKER_01] hvala vam na slušanju.
[SPEAKER_01] Pratite nas i dalje
[SPEAKER_01] i Boži blagoslov.