[SPEAKER_00] Drage naše žene, dobrodošle u novu epizodu Osnažene.
[SPEAKER_00] Danas razgovaramo s jednom posebnom ženom.
[SPEAKER_00] Ona u svom gradu je postala simbol dobrote, ali ne samo u gradu, nego i u cijeloj BiH i šire.
[SPEAKER_00] I evo, ona je danas ovdje kako bi nam pokazala svojim primjerom što se dogodi kad pomaganje drugima postane način života.
[SPEAKER_00] Danas je s nama Jelena, moja Mostarka i jedna prekrasna osoba, a sad ću pustiti da se ona još malo bolje predstavi, malo više.
[SPEAKER_01] Hvala vam što ste me ugostili, stvarno mi je jako drago da sam ovdje danas s vama.
[SPEAKER_01] Pa ne bih rekla nekako da sam simbol dobre, te više da sam simbol to da potičem druge da možda budu malo bolji ili da zajedno radimo neke dobre stvari i eto to mi godinama već dobro ide i nadam se da bez obzira što sam ugasla u zajednici da ću i dalje nastaviti tako raditi neke stvari koje mene čine sretnom, a uz to i pomažem drugim ljudima da i oni budu sretni.
[SPEAKER_00] Super, ti si vjeručiteljica, velika humanitarka, što je još i Eleno, osim što je supruga, to sam trebala prvo reći, ali dobro, neće nam to ni zamjeriti.
[SPEAKER_01] Ne znam se predstaviti, ja mislim da to nikad neće naučiti.
[SPEAKER_01] Evo, završila sam teologiju, studirala u Mostaru, radila sam kao vjeručiteljica, radim neke kreativne stvari za djecu, volim raditi sa djecom, uz to sve, svoju suprugu.
[SPEAKER_01] Supruga sam, kćerka, prijateljica i to je to što bih rekla.
[SPEAKER_00] Tako skromno.
[SPEAKER_00] Evo, kad čuješ svoje ime i kad čuješ sve ovo o čemu ja pričam i ovo predstavljanje, kako se osjećaš?
[SPEAKER_01] Prevelike su mi to riječi za mene.
[SPEAKER_01] Mislim uvijek da me ljudi gledaju previše veliko, a da to u stvari nisam.
[SPEAKER_00] Okej, skromna si.
[SPEAKER_00] Ali za ono što ti činiš i što si činila, je stvarno ono na nekim veliki su razmjeri i to je jedna stvarno velika razina i to se nekako prepoznalo.
[SPEAKER_00] Sjećam se prošle godine kad sam gledala neke tvoje uspješne akcije, koliko sam htjela da nam dođeš u ovaj podcast i koliko sam sretna da se posložilo nekako ovako slučajno da si baš u Zagrebu i prolazuje i da možemo snimiti epizodu jer zaista mislim da je jako važno da se tvoja priča čuje i da druge ljude mogu puno naučiti od tebe.
[SPEAKER_00] Evo imaš 27 godina, to smo zaboravili reći, a to je jako važna informacija.
[SPEAKER_00] Ali evo kad bi te pitala u tih dvadeset sedam godina stalo je puno života i nekako htjela bi da tvoju priču prenesemo od početka i vid kad sam gledala tvoje intervjue toliko sam osjetila tu jednu dozu zrelosti dozu života koja se ne može naučiti na fakultetu nego nekako samo ti život može naučiti tim nekim stvarima pa htjela bi evo da počnemo od početka samog tog kako je izgledalo tvoje djetinstvo.
[SPEAKER_01] Pa ono, uvijek izbjegavam nekako o tom pričati, samo zato što ono, većinom ljudi kažu, mislim, imam ja osjećaj da bi rekli ono da se žali.
[SPEAKER_01] Ima nekako, mislim da život nije stvar kako se događaju, borimo se s njima, samo iz njih možemo izaći jači ako znamo na pravilan način.
[SPEAKER_01] Mislim i nepravilan, dogode se situacije onda se pokuša baš nekako da ih prevazi, ideš i iz tog izlaziš jači.
[SPEAKER_01] Ja sam bila dijete koje je odraslo sa samohranom majkom, ja i brat.
[SPEAKER_01] Meni je to bilo nekako normalno.
[SPEAKER_01] Čak mi čudno bilo kad dođem kod neke prijateljice, ono, mama i tata kućiću u Keshta, ovaj čovjek radi ovdje.
[SPEAKER_01] Jer sam bila jako mala kad su se moji roditelji rasveli i to vam je bilo, no sasvim normalno, nisam to shvaćala kao nešto strašno i možda tek kad sam odrasla vidjela sam koliko je važno da svako dijete ima i oca i majku u odrastanju, pogotovo u nekoj mlađoj dobi.
[SPEAKER_01] Odrasla sam s bakom i djedom, mama je jako puno radila kako bi ja i brat imali normalno djetinstvo i nekako kako sam odrastala i brojne životne poteškoće su bile tu i baka je jako mlada, umrla i djed je isto tako mlad umroveno.
[SPEAKER_01] Mi smo bili djeca još.
[SPEAKER_01] Onda je se brat spremio, otišao u Njemačku.
[SPEAKER_01] Meni je to baš jako teško palo.
[SPEAKER_01] To je bilo možda od svih događaja najteži zato što ja i brat smo razlikali godinu i dva mjeseca i baš smo bili u svim tim poteškoćama jedno uz drugo.
[SPEAKER_01] Onda on samo jedan dan se spremio sutra da ide jer mora i to je bio najteži mogući trenutak.
[SPEAKER_01] I danas dan kada on dođe i krene, meni je to oko da iznova svaki put odlazi.
[SPEAKER_01] I ne znam, kod mene je pitano zašto sam uopće osnovala humanitarnu zajednicu.
[SPEAKER_01] Mislim da možda sam samo htjela da ono nitko ne bude mala jelena, ne znam.
[SPEAKER_00] Nisam htjela da nitko prođe ono što sam sada prolazila.
[SPEAKER_00] Kad pričaš o težinama tijekom svog života, rekla si mi jednu zanimljivu stvar da je tvoja mama znala raditi po tri posla da bi mogla vas prehraniti i da su baka i djed bili tvoja glavna podrška.
[SPEAKER_00] Kako kad sad pogledaš s te strane na svoje djetinstvo, bi li rekla da je ono borba ili bi ono više rekla da je to neka sigurnost?.
[SPEAKER_00] Koje su tvoje slike od tog djetinstva?
[SPEAKER_01] Pa tada nisam shvaćala kao borbu.
[SPEAKER_01] Bilo mi je sve to, ok, to je žuve, boriš se.
[SPEAKER_01] A danas mislim da je baš bilo borba.
[SPEAKER_01] Jer ti kao djete ne možeš se toliko boriti, a svega si svjestan.
[SPEAKER_01] Pa ne znam, uopće to sad ne gledam po neki veliki križ.
[SPEAKER_01] U jednom periodu, možda između 20.
[SPEAKER_01] i 23.
[SPEAKER_01] godine, te tri godine smo bila baš teška, zato što sam sve to gledala kao žrtvu.
[SPEAKER_01] Da sam baš bila žrtva svega toga, jako sam se loše osjećalaala.
[SPEAKER_01] Onda kad sam to prihvatila, da je to bilo tako i bože moj, evo, i dalje sam živa, zdrava, radim, Bog mi je dao toliko talenata i samo vam trebam biti zahvalna i trebam to iskoristiti na najbolji mogući način.
[SPEAKER_01] Nekako odrasla sam, jako mlada sam odrasla i mislim da to trebam iskoristiti koliko god mogu na dobro.
[SPEAKER_00] Tako izvući iz svega toga, nekako te terete pretvoriti u svoje radosti i na kraju dana pomagati drugima da mogu kroz tvoju osobnu borbu, kroz tvoju traumu i oni nekako profitirati da nisi bez svrhe neka prošla kroz sve to.
[SPEAKER_00] Jednom kad sam slušala jednu emisiju koju si ti gostovala čula sam da si rekla kako je župa bila tvoj prvi dom, a ne drugi dom.
[SPEAKER_00] I sjećam se da tad me nešto pomelo i nisam mogla nastaviti slušati dalje podcast, ja mislim i o pitanju.
[SPEAKER_00] I baš sam jučer rekla, oj to je moram pitati zašto je to tako, rekla da nije drugi dom nego njen prvi dom.
[SPEAKER_01] Zna to je da sam negdje rekla, ali stvarno je tako bilo.
[SPEAKER_01] Ja sam s pet godina.
[SPEAKER_01] već počela ministrira, baš sam bila jako mala i svima se sjećaju ona mala plava djevojčica i ostala sam im još uvijek tako s altara.
[SPEAKER_01] Svakodnevno sam ja morala otići na euharistiju i to je meni bilo nemoguće.
[SPEAKER_01] Ja nisam shvaćala onu euharistiju, ajde psa, Bog molim, ne, nego mene je to zvalo svaki dan da budem tamo, gdje ću jedan dan da preskočim euharistiju.
[SPEAKER_01] Mislim, bila sam jako mala.
[SPEAKER_01] Živjela sam blizu župe, tako da sam jako brzo počela i sama išti, tako da me nitko nije trebao voditi.
[SPEAKER_01] Odrasla sam tu uz oltar, ne baš uz oltar, nego na oltaru, baš na svakodnevno ministriranje i kasnije sam postala i voditeljica ministrana, to je baš su mi ti ministranti bili ono nešto posebno u životu, tako da tu sam nalazila sigurnost, čak i ono, imali smo ono, nisam ovo nigdje prišla, ali evo kako ste već spomenula, imala sam jedan pretežak trenutak u životu gdje sam sanjala da se jako ružne stvari događaju i traume iz mog djetinjstva, ja sanjam kako se skrijem u staroj sa Krsti.
[SPEAKER_01] Naša župa je se renovirala, prije bila jako mala i imali smo malu sa Krsti, ja sanjam kako je to sve loše događavanje, ja sam u sa Krsti i ona, koja vam se uvijek ona vrati, kako je stvarno bila moja sigurnost, nekakvu nekako tu.
[SPEAKER_00] Prekrasno, baš predivno da u današnjem svijetu možeš pronaći svoju sigurnost, svoje okrilje.
[SPEAKER_00] Koliko god vani bilo nesigurno, ti znaš da si uzboga.
[SPEAKER_00] Sigurno je još tako znakovito ono.
[SPEAKER_00] Prekrasno.
[SPEAKER_00] Rekla si da ti je bilo ono teško negdje od 20.
[SPEAKER_00] do 23.
[SPEAKER_00] godine otprilike.
[SPEAKER_00] Što se tada događalo?
[SPEAKER_00] Ti si tad već na faksu bila, ali tako, kako je izgledalo to?
[SPEAKER_01] Pa moja mama je se razbola u tom periodu i to je baš bio period, njemen to baš jako teško palo i taj period možda nije bio najteži u mom životu nego je se ono skupljalo.
[SPEAKER_01] Sve to je nekako, jer ono, dosta mi je više, bila sam ja ona užasna, ja sam vam govorila, meni je žao, meni u ovom trenutku nije tebe žao, meni je mene žao.
[SPEAKER_01] Nisam uopće mogla prihvatiti tu njezdu bolest, ali ono i to je prošlo nekako, nego je sad bilo tih par mjeseci baš jako, jako teških i ono je to išlo nekako ugodno da sam ja to vukla dok ja nisam rekla, pa ne mogu ja stalno kukat sama sa sobom, plakati, loše se osjećati, idemo se boriti s tim da prođe i stvarno.
[SPEAKER_01] Imala sam super psihoterapeutkinju s kojom sam pričala, Ljubicu mislim, Ljubica mi je danas, ona mi je pomogla da organiziram promociju slikovnice svoje u Livnu, baš mi je prijatelj postala i to mi je super stvar.
[SPEAKER_01] Prije samo ne trebam ja ići tu koja će sve sama boriti s tim i super mi je došlo to.
[SPEAKER_00] U tom periodu si također išla na fakultet i rekla si mi, upisao si teologiju, da tako.
[SPEAKER_00] I rekla si mi da si radila još dva posla.
[SPEAKER_00] Ne, zato što je mama bila bolesna.
[SPEAKER_00] fakultet i dva posla, bolesna majka.
[SPEAKER_00] Sti ponosna na sebe.
[SPEAKER_00] Kako ti to gledaš?
[SPEAKER_00] Jer u mojim očima je ono toliko nevjerojatno da jedna mlada osoba sa 18-19 godina nosi to i nosi te terete istojički i nekako to tako lijepo podnosi i žrtvu Bogu pridaje.
[SPEAKER_01] Ali mislim da svako ko se rađe u toj situaciji, ajvo, ne zamisli da se rađe u toj situaciji što bi radila.
[SPEAKER_01] Mislim, situacija ti je tu, te faze života i trenuci i to bi svako odradio.
[SPEAKER_01] Meni se sve to nekako odjednom bilo skupilo pa je bilo jako teško, ali to sam slučajno kroz priču spremela.
[SPEAKER_01] Uopće ne gledam kuda je to bilo neko ono.
[SPEAKER_01] Mislim, bilo je teško, ali svak bi to radio u tom trenutku i radio i borio se i brinuo za svoju mamu i bilo šta da ti se dogodi.
[SPEAKER_01] Bože moj, prosim, ima puno težih stvari stvarno u životu i nekako u tom trenutku ti se boriš, ti ne gledaš ono ovo je sad grozno, ja se neću boriti, nego nekako moraš se boriti.
[SPEAKER_00] Wow, stvarno rijetkost je da mlada osoba može ovako izreći te stvari.
[SPEAKER_00] Ta težina koju si nosila, koju si znala nositi i koju sa vedrinom i sad iznosiš je stvarno nešto posebno.
[SPEAKER_00] Rekla si sa osamnaest godina si pokrenula, pomozi mojoj nevjeri jel tako?
[SPEAKER_01] Pa to vam tako je na početku studija, e to osamnaest i devetnaest godina.
[SPEAKER_00] Ček, što je onda bio motiv?
[SPEAKER_00] Rekla si bilo ovo da nisi htjela da niti jedno dijete prođe ono što je mala jelena prošla.
[SPEAKER_00] Jel misliš da možda kad si to pokrenula nekako da si se i ti osobno liječila kroz pomoć tim ljudima i da je tvoje srce zacijeljivao tvoje rane i sve ono što si prolazila.
[SPEAKER_01] Znao sam kroz ove godine i godine rada čuto, no malo ona sigurno radi zbog sebe, jer tako neke komentare mene je to pogađalo, ali ljudi su bili tako u pravu, ja sam stvarno to radila zbog sebe, zato što sam ja bila toliko sretna radeći to.
[SPEAKER_01] Ja sam baš bila rado sa nekako u svemu tom i da ja mislim da nisam bila radosna u svemu tome, to ne bi ni radila.
[SPEAKER_01] I onda kad prvenstveno zbog sebe mislim da radim stvari u životu, onda zbog drugih, ma da su ljudi mislili da radim skroz drugih motiva pa su za to govorili, ali danas kad promislim i kad gledam na sve to, sigurna sam da sam to radila zbog sebe jer meni je to davalo neku snagu.
[SPEAKER_01] Ma milijun puta sam rekla, mislim da ovo je baš nekako bila božja volja koliko god sam ja mislila, ovo je super radim i možda malo to gledala kako sam ja moćna, u biti ja to stvarno ne bih mogla danas kad se okrenemo, noći ću ja takve stvari raditi, no.
[SPEAKER_01] mislim da je stvarno tu pogodio nekako sve svojim prstom.
[SPEAKER_00] Je li nam možeš ispričati nekako kako je to sve krenulo?
[SPEAKER_00] Ti si imala ideju koju si sama realizirala ili si imala pomoćniču kako je to sve krenulo?
[SPEAKER_01] Ja sam stranicu po mojoj nevjeri napravila tako što sam često objavljivala na svom privatnom profilu tako neke vjerske stvari, kreativne stvari.
[SPEAKER_01] Bila sam malo ljudima dosadna, sve moje prijatelje to ne zanima i onda on kaže, on ta ide napraviti ja neku stranicu u kojoj može pratiti koga to zanima da ne budem stav stalno naporna, koju ću joj dati naziv i meni je uvijek bio moćan citat iz Biblije, vjerujem, pomoć mu je nevjeri, jer koliko god mi vjerovali, bar ja, koliko god ja vjerovala, uvijek ima to neko zrnce nevjere koje treba popraviti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I stavila sam taj naziv, onda su, ajme, meni je jela šta si ti stavila po nazivu, ono pomoć mu je nevjeri, to je samo za nevjernike, strance, a znači ćeš to napisati.
[SPEAKER_01] I ja sam i dalje gurala i dosta ljudi me jezezalo zbog toga.
[SPEAKER_01] Danas dan sam pomoć mu je jela i nisam pomoć mu je nevjerio, ono što im je glavno.
[SPEAKER_01] Ja sam ga ostavljala zato što on meni ide i dalje predivan.
[SPEAKER_01] I onda je to bila stranica gdje ja objavljujem tako neke citate, misli, čisto neki moj hobi bio.
[SPEAKER_01] I jedna sam, samo podijelila jedan apel za pomoć djevojčici ili jednoj obitelji, ne znam tko je bio prvi, ja mislim djevojčici da se skupe stvari za školu, sad je baš bilo dosta stvari iskupljeno i ljudi su se meni počeli javljati, a ono kao nije to moja akcija, možete se tu i tu javiti.
[SPEAKER_01] Vidjela sam da ima baš puno ljudi iz Mostara koji su okupljeni i žele, mislim iz Hercegovine i žele nešto dobro uraditi, pokrenuti.
[SPEAKER_01] I tada smo počeli skupljati, mislim, božićne paketiće za djecu i to je isto bio jako velik odaziv.
[SPEAKER_01] Pa ja to sad nisam mogla u svojoj sobi radit, a ja nekako volim sve da je to čisto.
[SPEAKER_01] I da idem ja otvoriti udrugu, idem naći prostor, dok je bio u procesu osnivanja udruge, našli smo prostor, taj prostor je brzo poplavio i došao je novi župnik u našu župu i ja sam bila namjerno, on je govorio kao možeš li poslije mi se malo ostati, ja mogu.
[SPEAKER_01] Veli ste opet onu vratila u župu, uključila u župu., ja govorim pa bi, ali ono imam sad u drugoj osnivi vam tom ko, pa zašto ne bila ono dio Župe, vratila se u Župu, ovdje ima dovoljno prostora i tako je to nekako krenulo prvo sama možda dva godine, pa sam doplatila njih tri četiri cure s kojima sam i danas dan vaš super i da je to krenulo sve više i više, ima stotine i stotine mladih i onda je baš preraslo i mene i Bosnu i Hercegovinu i regiju, ono počelo smo slati pomoć i za Afriku i za ostale zemlje, tako da baš je neka priča, ja kažem mlade sam, ali mislim da će to biti najljepša priča mog života jer je baš nekako bilježila ono od devetnaest do dvadeset šest godine baš u neku moju ranu mladosti i baš je nešto posebno dobro a koliko vas je bilo volontera mijenjalo se to znači na početku je bilo desetak u nekim akcijama je znalo biti preko sto sedamdeset dvjesto u nekim akcijama aktivnih aktivnih je bilo pedesetak koji su tu stalno znači stalno u svakom trenutku ljudi su odvajali baš puno vremena tojest mladi većinom su to bili srednjoškolci i studenti njih je bilo možda, reći ću tako, možda 40, 50 koji su baš bili stalno tu u onoj akciji.
[SPEAKER_00] I onda bi se vi skupili, akciju bi dobili tako što ste sami tražili ili vam je netko, kako ste znali?
[SPEAKER_01] Ne izmišljala sam ih, ne znam, netko dođe i kaže ima ta obitelj u mojoj župi.
[SPEAKER_01] Mladić je bio baš raspoređen, bilo je od Srednje Bosne, Hrvatske, BiH, onda je svaki neko znao u svojoj župi negdje koje je možda trebao pomoć.
[SPEAKER_01] Tako da nisam hodala i tražila nekako uvijek dođe do mene nešto pa ajmo istražiti.
[SPEAKER_01] Neke obitelji smo znali istraživati stvarno više mjeseci, neke i dvije godine, neke skroz kratko.
[SPEAKER_01] Tako da ne znam, neko bude koga znam slučajno izgrada pa znam da ima više djece, da je u teškoj situaciji, da im ono lagano prilazi i šemuš ti doći na vrata i reći e, ja tebi želim pomoći.
[SPEAKER_01] Jer dosta ljudi ima taj neki ponos koji ne želi pogaziti, borit ću se, ali neću da ono nigdje budem objavljivala.
[SPEAKER_01] Ja da nisam ljude objavljivala, ali morala sam ja uslikati to što donesem da ljudi vide gdje je otišlo, morala sam objaviti koliko je novca skupljeno i gdje je predano jer da ljudi vide da bude transparentno.
[SPEAKER_01] I onda tu se malo gubi dostojanstvo, netko prepozna nečiju životnu priču, bez obzira što ja nisam njegovu glavu, ruku, nogu, mislim njega uslikala, dok kad objasnim situaciju, a moram i objasniti da dođe do ljudi, opet nekako ti tu diraš u dostojanstvo ljudi.
[SPEAKER_01] Jako je to bilo nekako osjetljivo, koliko god sam pazila, mislim neke ljude su se i prepoznalo pogotovo ono ako je baš specifična situacija, tako da razumijem ljude koji ne žele prihvatiti pomoć, pa onda pokušavaš na sve moguće načine opisati situaciju, ali da njih ne otkriju dostojni.
[SPEAKER_01] Mislim ako kažeš imaju toliko i toliko djece, a nikog u gradu nema baš taj određen broj djece, onda naravno da će znat koje obitelji se radi.
[SPEAKER_00] Tako da nekako je tu dolazilo, dolazilo smo do ljudi, razgovarali, pričali, nudili pomoć, da mislim ljudi koji stvarno zaslužuju pomoć, njih je stid i tim ljudima treba pomoć.
[SPEAKER_01] I uvijek sam se baš vezala za te ljude i rekla ono, ok, pomoćemo vam, ali tručemo da nikad nitko ne sazna da ste to vi, ali dopet imam sve dokumente i ranu da pokrijem to sve gdje je otišao taj novac i donacija.
[SPEAKER_00] Čovječe, to je jako velik projekt.
[SPEAKER_00] Ja želim vam baš da ljudima prenesemo koliko je to jedna osoba, jedna žena koja vodi volontere, raspoređuje.
[SPEAKER_00] Vi niste imali ništa od sredstava u smislu da ste, znači obični ljudi bi vam uplatili novac tipa i za vašu hranu, za prijevoz jel tako?
[SPEAKER_00] Kako ste to, kako je prijevoz tekao od određene lokacije koja nije bila direktno u Mostaru, prijevoz opreme za nešto?
[SPEAKER_01] Da nismo mi imali velike sada, imamo kamion pa gdje je to, nego je sve bilo nekako ruka iz ruke u ruku da se osjeti to darivanje, da ne bude to, šaljemo vam donaciju, pa evo 100 kg, nagrašno i nek ide.
[SPEAKER_01] Nije, nego ono skupiš koliko možeš rasporediti na više obitelji, onda u fini osjednemo u svoj mali avtuć i ti, pa idemo u zemlju.
[SPEAKER_01] I negdje na vrh planine, u kućice, da je to daleko i ti ih istražuješ, tražiš navigacijom, pa se izgubimo, pa onda drugi neki grad, pa ideš za Sarajevo, pa ideš za ne znam, baš mobilizirano u sve moguće gradove u kojima nikad u životu nisam bila.
[SPEAKER_01] tako ono posjećuješ i nešto ono baš je to bilo posebno, mislim i prelijepo je ono zamislite sad okupljena si oko dragih ljudi i dogovaraš se ono svaki tjedan sjedaš s nekim drugim u auto i putuješ i tebi je lijepo a uz to i pomažeš nekom i to je baš nešto neopisivo, ko ne doživi i to ne može se opisati.
[SPEAKER_00] Da, baš su jučer kad smo razgovarale pa sam rekla ono koliko je predobro pomoći osobi koja tebi ne može to uzvratiti i da se to ne može mjeriti ni sa čim, ni sa kakvim poklonom novcem nego to kad pomogneš nekome, znaš da on to ne može.
[SPEAKER_01] Da, to znači ljudi od kojih nemaš nikakvu korist, oni te ništa u životu ne mogu.
[SPEAKER_01] Mislim, većina njih ti čak imali smo obitelji koji ti ni hvala ne kažu, onda meni to bude ono, ja sam mjesece i mjesece rada i truda ostavila, oni to uopće ne cijene.
[SPEAKER_01] I neki dan u Franjevačkoj, u Mostaru, bio je jedan svećenik i on je rekao, kad ne radimo nešto dobro, mi kažemo ni hvala, mi nije rekao.
[SPEAKER_01] Pa ono, zašto očekujemo uopće to hvala?
[SPEAKER_01] Zašto svi ljudi tebe trebaju zahvaljivati ako si nešto dobro uradio?
[SPEAKER_01] Da sam vidjela tu ono koliko sam i ja ono nekad bila razočarana, očekivala da će mi barem hvala, neko reći za to ljudsko predlada u nama.
[SPEAKER_01] Ne trebaš očekivati ni hvala, ništa.
[SPEAKER_01] Tako da tek sad shvaćam koliko je to bilo i teško i lijepo i kako neke stvari u tom trenutku nisam vidjela, tek mi se sad otvaraju oči.
[SPEAKER_00] Toliko sam dirnuta.
[SPEAKER_00] Cijelom pomisli da neko svoje slobodno vrijeme, svoje teenagerstvo, svoje najbolje da dane, izlaske i ne znam ni ja šta posvećuje onoj drugoj osobi kojoj je potrebna pomoć.
[SPEAKER_00] Da mi je ono to prekrasna cijela priča i htjela sam ono spomenuti da vi niste samo znači nosili kruh brašno i to vi ste gradili i rastavljali kuće do temelja.
[SPEAKER_00] Da mi se ništa kakva je to akcija.
[SPEAKER_01] I gradnje katana na jednoj kući, to je spremljeno na jednoj kući, onda smo jednu kuću skruvozno je bila srušena pa smo dio kuće izgradili, pa u jednoj kući smo doradili da se dobiju dječje sobe pošto djeca nisu imala sobe i to mislim prelijepi projekti, ali preteški.
[SPEAKER_01] Mislim da sam se trebala zadržati na ovom opremanju djece i školaraca jer to mi je baš ležalo, ja sam tu zaletla ono, ja mogu sad promijeniti svijet, a neka trebamo za koštivit šta je Božja i volja da radimo, da ono ne letimo sami i ti projekti su stvarno bili prerasli mene.
[SPEAKER_01] Ne možemo mi sve sami, ja sam inače osoba, no ja mogu sama, meni nitko ne treba, ja ću to sad sama i onda ono ne možeš dogoditi se.
[SPEAKER_01] Zaletim sudarim u zid i onda čekam da me neko podigne.
[SPEAKER_00] Kako je izgledao taj jedan projekt?
[SPEAKER_00] Kako si majstore dovodila?
[SPEAKER_00] Kako si znala šta treba za izgradnju kuće?
[SPEAKER_00] Ja ne znam, čega sam ja pošla.
[SPEAKER_00] Ovaj ne, ajde.
[SPEAKER_01] Prva kuća, evo, nešto majstore tu iz mjesta gdje su tu ljudi.
[SPEAKER_01] Njima sam ponudila da nađu majstore, bolje znaju tko je tu, šta je, ko će najbolje uraditi.
[SPEAKER_00] Rekla sam otprilike koliko možemo skupljati, a onaj račun imam.
[SPEAKER_01] Mislim, to ono što se skupi potroši se za tu akciju.
[SPEAKER_01] Ako nešto ostane, to ono uzmemo, ne znam, sandviče, tad volonterima platimo gorivo.
[SPEAKER_01] Ono najosnovnije za zajednicu.
[SPEAKER_01] Nisu sad bila neka sredstva da nama neko uplačuje nešto previše pa da sad to ostaje.
[SPEAKER_01] Znači nije ostalo.
[SPEAKER_01] Što se skupi za jednu ređenu akciju, to je potrošeno.
[SPEAKER_01] Ja kažem, jedan dan funkcionalno vrat, kažem župniku, ja bih gradila kuću.
[SPEAKER_01] On ovako gledao, kažem on, pa ok, ako misliš da trebaš, to je jako teško odmah da znaš, mislim, savjetovima, ali puštam te ono.
[SPEAKER_01] Ako udariš uzid, ja ću ti pomoći da ustaneš, ali udarit ćeš u zid, mislim to je preteško.
[SPEAKER_01] I eto ja sam onu krenula, hajde idemo malo pomalo, prvi dan je stvarno bilo nešto puno novca skupljeno, pa ne znam deset i dvanaest tisuća osam tisuća nisam sigurna ali sad je to bilo donacijeno marka dvije tisuće tri marka dvije tisuće tri da ti stojiš sjedneš mino župnik mi zli lista sve te donacije što su uplaćene na račun i onda ja ovako gledam jedan i sve to zapisujem to traje i traje i traje da se sav novac provjeri koliko je skupljeno i onda hajde skupili smo toliko krećemo se ali mi smo Kuća se gradi, ali mi još nemamo novca da pratimo sljedeći.
[SPEAKER_01] Dok se dođe do te etape, sljedeće skuplja se za tu etapu i nekako ide tu.
[SPEAKER_01] I tako malo, pomalo završi se kuća.
[SPEAKER_01] Nismo skuplji novac pa sad idemo izgrađiti.
[SPEAKER_01] Ne, nego krenješ nekako.
[SPEAKER_01] Kako sam najmala hrabrost, ludost, ja ni danas dan ne znam, ali to je najdovršeno i sve.
[SPEAKER_01] I tu treću kuću, kad smo dovršili, ja sam tek tad vidjela da je preraslo sve to o meni, da nisam više vesela.
[SPEAKER_01] da ne mogu navečer spavati od silne brige za svom mogućom djecom, da ja ono spremim se, odem svojoj kumi, ženčanoj koja živi u Hrvatskoj, samo na jedan dan, s njom ne mogu popiti kao jer me netko zove i kaže, našli smo neko djete tu i tu živi, nemam lijeka, ja ono moram doći da odem kupiti, da vidim što se događa i da me zovu u noćbine ustanove u BIH i kažu, e imamo akciju koju mi ne možemo riješiti, ta akcija više za tebe.
[SPEAKER_00] A njih ono radi stotine, ja sam.
[SPEAKER_01] Evo, ja sam rekla da je sve to preraslo mene i da ako danas sutra planiram imati obitelj, ja već sam bila zaručena da to nema smisla, da možda da smo otišli drugim putem, da sam otišla u časne ili ne znam ni javno, da sam samo tom posvetila da bi to možda i funkcioniralo, ali ako ja planiram imati svoju djecu danas sutra, ako planiram imati svoju obitelj da to ne može tako i teška srca sam, ja sam to ono kad sam gasla, meni je bilo preteško, ali sam znala da je to ispravljeno.
[SPEAKER_00] Jesam, koji je tu ono Božji prst bio u svim tim akcijama i svemu tome što si ti prošla i kako si njega tu vidjela, doživljavala i njegove znakove podrške.
[SPEAKER_01] Sada kažem neke znakove sam ja vidjela da ne trebam, nego ono, ja sam tolik puta to htjela ugasiti, ovo je nam je zadnja akcija volontermeno gledanja.
[SPEAKER_01] Jer svako akcija, ja sam rekla ovo je zadnja jer u svakom bio neki problem i da dođe neko i kaže treba li tu obitelj, ja kažem ajesćemo nju i tako je to teklo, da zadnja akcija, onda kad sam rekla ovo ne je naša zadnja akcija, sad smo mi snimali videozapis, ali smo gledali na ovo je naša posljednja akcija, onda volonter gledaju nemoj to objaviti, onda samo ćeš se sramotiti, tada sam odlučila da je baš kraj, ali čime je to, mislim nemoguće da sam ja to sve uradila.
[SPEAKER_01] Baš je bila Božja volja da se i te dobre i loše stvari dogode, da ja vidim da bez Boga ne mogu, da ja ne mogu letiti tako, ja ću zapravo mijenjati svijet, neću, svijet bi nasilje funkcionirao bez mene.
[SPEAKER_01] Ja sam mislila, ja ako to ne odradim, neće nitko i ta obitelj će čitav život patiti se, a ja nisam nekako htjela, sam ako nekom mogu pomoći, zašto ne bi danas danom.
[SPEAKER_01] Počela sam na putovanje sa, sad kad sam ostala bez posla, bio je pretežak period i moj supruga Žorica kaže, hajde sa mnom na putovanje, bit će ti lakše da manje tijeperi da možeš negdje otići, uvijek si bila tu u Mostar.
[SPEAKER_00] I stvarno godinu dana, meni nitko nije javio ni za kakvu akciju.
[SPEAKER_01] Ljudi su prihvatili to, nije meni bilo puno nakon zatvaranja akcije, možda par mjeseci da su ljudi zvali, pitali pomoć i brzo su ljudi prihvatili, OK, ona više nije tu, nekako sam na fini način oprostila s njima i čekala sam da sve obitelji koliko toliko ostanu na nogu, na noge da mogu nastaviti ono ili neki posliječat ili nešto, no nisam baš da otvorila vrata i sad ja više ne postoji i zovu mene par ljudi kažu, znaš da je dogodilo to i to treba tim ljudima pomoći.
[SPEAKER_01] Ja sad iz viđenja poznajem te ljude, ali uopće ne primijetila da se išta takvo događa.
[SPEAKER_01] Nešto da mi šetamo kroz Portugal, evo im oprost, tražimo internet, ja moram pokrenuti taksiju, ja pravim tlakat nazvati Portugal.
[SPEAKER_01] Akcija sedamera, kad je obitelj tu i tu hitno potrebna pomoć, sutra smo je zatvorili, sutra su je zatvorili, nije bio prikupljen dovoljno.
[SPEAKER_01] Ovo je išlo potpuno preko druge udruge, druga organizacija, nego ono mene zvalo, ti imaš puno ljudi, hajde pokrenimo, ne bi, Ne bi bila mirna da smijem sačkao da dođe u smiješ taj.
[SPEAKER_01] Ja bih cijelo vrijeme razmišljala, evo kad dođe, kako ću ja napraviti taj plakat, kako ću ja.
[SPEAKER_01] Ne, tu je išlo ono prebrzo, akcija sedam maraka.
[SPEAKER_01] Znači, uopće nisam razmišljala koliko ljudi mogu dati, koliko im nije puno da mogu odvojiti taj dan, RPD da nije marka, dvije maje, možda sedam, devet, neku sam cifru stavila i stvarno, i je čak bilo.
[SPEAKER_01] Tako je, nekako, stalno sam bila i sad mi je lako ponekad kad neko drugi, sad ti pokreneš akciju, kažeš meni mogu podijeliti.
[SPEAKER_01] Ja znam da si ti sigurna, da što otičeš, pravi rukaš to podijeliti.
[SPEAKER_01] prave ruke i što podijeliti.
[SPEAKER_01] Ali neće mene nitko zvati kad stalno šta se događa, kako je, pa onda obitelj se neke naljute, a djeca tamo u školi zezaju, bude stvarno svega i sve to je bilo za mene kod djete, ja nemam pojma kako sam danas, ono kad gledam sve to, ne znam kako sam prolazila, jer znate kako je slikovnica i sve to u pitanju, hajde ja čašljati te inbox zajednice, stranice kako bi ona, mogla mi je ono kad ljudi pošalju poruku da im odgovaram, sve je sad od prije tristo osamdeset osam tjedana poruke majko moja šta sam ja doživljalaavala i kako sam se borila sa svim lijepe i ružne stvari od teških životnih priča do toga ono šta radite, šta pomažete, zašto pomažete ljudima druge vjeroispovijest.
[SPEAKER_01] Vi ste ovakve, vi ste takve, vi branite.
[SPEAKER_01] Bio je na nekim terenu gdje sam ja rekla da branim obitelj, da su majka i otac obitelji, da.
[SPEAKER_01] Ajmo meni šta su ta poruka.
[SPEAKER_01] Veli da su otišle slučajno u te poruke da ih ne mogu vidjeti jer je odmah Instagram sam prepoznao.
[SPEAKER_01] No, koliko sam ja, ja sam bila dijete, koliko sam ja sve to podnosila, znači ja sam teško to podnosila, sve što sam vidjela preplakala, ali dosta toga bila sam zaštićena.
[SPEAKER_01] Sad kad to gledam, ne trebaš se kirati oko toga, naravno, ali tada me stvarno sve to pogađalo.
[SPEAKER_00] Sjećam se nekih akcija u kojima si uzela lopatu i ti sa svojim volonterima.
[SPEAKER_00] Lopatala da nije vas bilo dovoljno i ti smo morala, znači imala si sve uloge.
[SPEAKER_01] Htjela sam biti tu, mislim, nisam mogla sad izgraditi kuću, naravno, na svojim rukama, ja nemam pojma, ja sam zapojila, kako se ono zove, u Zengi je mate, te nazvane ušla s ljudima, s kojima tamo šta znači, šta je za vezanje onih ne znam nekih željeza, čuda, sve sam tu učila svima koliko čega treba kako kupovati.
[SPEAKER_01] Naravno da nisam mogla izgraditi kuću, ali da mislim njima nije ništa značajno ni moja lopata koju ubacimo u onu miješalicu zato što oni to urade za deset minuta, a što ja za dva sata radim, ali htjela sam biti tu nekako prisutna i osjetiti sve to što se događa.
[SPEAKER_00] A sad kad bi imala izdvojiti možda neku posebnu akciju, najljepšu ili nešto, ja bi mogla jednu izdvojiti.
[SPEAKER_00] Da ti je baš ostalo na tom srcu?
[SPEAKER_01] Božić je prelijep zato što skupljamo stvari za djecu ono konkretno, nije to sad smok i čips čokolade nego ono ajmo vidjeti šta djeci treba u tom trenutku, šta je njihova želja, a šta je i realnost.
[SPEAKER_01] Mislim naravno da je svakom djetetu želja PlayStation, ali ne može dobiti PlayStation svako djete, ajmo gledati šta je u tom trenutku mu najpotrebnije a i da bi se on odredovao s tim i to je prelijepo ali ono krene i ja to i kažem bit će ove godine osamsto djece i ostaći na osamsto djece neću uzimati više jer je nemoguće i onda završi na šezdeset sedam tisuća djece i onda ja ono nemam pojma šta sam više uradila mislim ono o djetetu iz stranika Dijete tu iz travnika stigne torba od djeteta iz ne znam ni a iz busova će sad primjer gradove, ne znam jesmo uopće tamo islavili, nego navodim primjer.
[SPEAKER_01] I onda svako tu kuću trebaš obilježiti za koji grad, koje je djete, šta je unutra i sedam, osam tisuća takvih paketića.
[SPEAKER_01] Znam, paketina i to izgubi smisao.
[SPEAKER_01] Budeš preumoran da više ne znaš šta radiš.
[SPEAKER_01] Trebaš sve moguće vozače, volontere rasporediti, sve moguće ravnatelje tih centara, majke, očeve sazvati, kad je ko u kući., kad možemo doći.
[SPEAKER_01] Onda ti kad dođeš, ne možeš ti to dati i otići, opet moraš pet minuta provesti tim ljudima.
[SPEAKER_01] Onda u putu, ono misliš da će trebati pet šest sati pa treba dugo pa nisi organizirao gdje ćeš te noći pa nosa nalazi se tako da bilo je tu svega i zbog toga mi je možda bilo naporno ali zauvijek me najljepša ostatak akcija školskog pribora za djecu.
[SPEAKER_01] Imamo opremu jer dijete za školu od glave do pete i sa svim mogućim stvarima i dječkućnost mu to mislim njihova radost nešto neopisivo.
[SPEAKER_01] Ono zna, dijete dobije pernicu i ono, mama vidi pernica.
[SPEAKER_01] Ti vidiš tu neku radost kod njih.
[SPEAKER_01] Ono, oko te djece vjerojatno ono godinama imaju jednu te istu pernicu i ono to je nova pernica za njih.
[SPEAKER_01] I tu akciju, mislim, da mi i danas znamo da mi neko kaže, Jelenom, nećete nikomu maltretirati, pušćemo te da to radiš.
[SPEAKER_01] Samo jednu akciju za beri radija, ja bi odmah pokrenula akciju školskog prijevora.
[SPEAKER_01] To mi je, znači, akcija koju baš, baš, baš volim.
[SPEAKER_00] Šta sam mogao sve doživjeti na tim mjestima, kako to izgleda kad ti dijete tu roditeljima dođe?š i uručiš nešto.
[SPEAKER_00] To ima jedno mjesto u Bosni.
[SPEAKER_01] Predljepo.
[SPEAKER_01] Znači, jako je teško doći do te kuće, pogotovo meni koja sam bila vozač početnik.
[SPEAKER_01] I sad uska je ulica usprdova strašno.
[SPEAKER_01] Ja kad dođem na vrh te ulice i sad spuštam prema toj kući.
[SPEAKER_01] I sad djeca vide moj auto i sad oni izljeću u onoj bossi u čarapa, ma u papučama iz te kuće i trče prema mom auti.
[SPEAKER_01] Ali mislim, bila je trenutaka kakav im ništa nisam nosila.
[SPEAKER_01] Kad sam bila usku u tom mjestu, noga skrenula od 2-2 sati da ih posjeti i nisam trčala zbog pukla.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek me slijedila trčeći., znaju da im nešto nosim, da će se razveseliti.
[SPEAKER_01] Ali bilo je ono to, zagrle me i ne pogledaju šta je u avtu.
[SPEAKER_01] Znači, oni sjednu priču i samu novu.
[SPEAKER_01] Tako da to mjesto mi je posebno.
[SPEAKER_01] Znači, ne znam kad ja njih vidim, ima video, baš što ste imali kad dolazim u to mjesto, sad trče djeca, ono s biciklima, bossa, ono nisu obučena uopće trče, ono prema našem avto je još s nama su gledali, to mi je bilo ono, srce mi je puno i pokazano, možda je stvarno ispravno sve ovo što radim, jer na dosta puta šovim pomislio na sve ovo trebalo.
[SPEAKER_00] Evo, mogu zamisliti tu radost, ispunjenost koju nosiš i koja te nosi poslije za druge stvari kad su i teške i kad ne ide nešto prekrasno, ali znam da si mi rekao da si ne ilazi na ono kad ljudi nisu bili zadovoljni ili kad nisam naišla na reakciju koju si možda htjela dobiti i kako si to ti odigrala, završila.
[SPEAKER_01] Pa to je jer sam ja možda previše, ja sam letila u svemu tome, te emocije, ja sam letila i možda sam previše poletjela, pa zato sam bila i povrijeđena, zato što nisam dobila pravu reakciju, ali kod sam ja da meenu ljudi hvala i da mi se zahvaljuju zbog nečeg dobrog što sam učinila da bi ja bila radosna.
[SPEAKER_01] Nisam to trebala ni očekivati.
[SPEAKER_01] Mislim, danas kad to gledam tako, bila sam u dosta situacija, povrijeđena, ok, to je ljudski, ali uopće ne krivim danas te ljude, zato što ni oni nisu znali bolje.
[SPEAKER_01] Mislim, nisu možda ni osjetili potrebu da trebaju reći hvala za neke stvari koje sam ja, ono, slomila se da dođem dopremne kako do svega toga, ali, ono, pa uostalom ja sam to radila zato što sam salije posjećala više zbog toga nego možda i zbog tih ljudi samih jer da nije bilo tih ljudi, možda bi pronašla neke druge kojima bi to uradila.
[SPEAKER_01] Tako da danas nemam ništa da kažem loše što se to dogodilo, sve sam nekako prihvatila.
[SPEAKER_00] Koji je bio najveća podrška u tom cijelom procesu dok se sve to odigravalo, kako su tvoji najbliži na to reagirali budući da ono i nemate doma i nekako sve se odigrava i to je tvoj centar svijeta tada?
[SPEAKER_00] Znam da kako si rekla, da ste zvali jednom u tri ujutro da je stigla neka akcija i da si morala ići.
[SPEAKER_01] Samo ta percepcija djevojka od 19 godina koja ima faks, ima sve i ono.
[SPEAKER_01] Je, znači bilo je tih nekih baš teških trenutaka koje nisam razumjela.
[SPEAKER_01] Mislim, neko pošalje iz Njemačke donaciju i zove me ono vozače u toku soutar jutra i kaže, ja sam tu i tu možete doći vaše ime napisano, gdje ću doći.
[SPEAKER_01] Je, bilo je stvarno nekih ismješnih i neugodnih iskustava.
[SPEAKER_01] Pa ne znam, mama mi je zahvalna zato što stvarno.
[SPEAKER_01] Ono, ja dođem svakoga s posla, pojedem i idem rad, nisam imala neki obaveza u kući.
[SPEAKER_01] Mislim, imala sam ih kroz život, ali u tom periodu dok su bile najaktivnije, dok je bila najaktivnija zajednica, nisam imala nekako previše obaveza u kući, mama je to nosila.
[SPEAKER_01] A ja sam stvarno trudila biti tada i djevojka i prijateljica da moji i prijatelji i koliko toliko obitelj uopće to ne osjeti i sve to.
[SPEAKER_01] Ja sam, mislim, ti malo prije govoriš o onaj, odrekla si izlazaka i druženja, nisam, ja sam odradim sve to, izađem s prijateljima, budem s Tonijem,, vratim se kući.
[SPEAKER_01] Sve sam nekako, no nisam htjela da niko osjeti da me ne evo.
[SPEAKER_01] Najviše su osjetili samo zato što su morali, nekad im je žao bilo pa je to ono iz ljubavi, a iz podrške meni.
[SPEAKER_01] Svi su dolazili volontirati.
[SPEAKER_01] Mislim, ja mislim da moj Tonji nikada ne bi nigdje volontirao, da mu nije bilo žao mene.
[SPEAKER_01] Ono koliko se lomi tu i stvarno uvijek je bilo tu i odvezi i dovezi i ponesi.
[SPEAKER_01] Sigurno ono nije mu uvijek bilo zanimljivo da dođe u moransku poslu i razvozad neke humanitarne, ni zna gdje, kome vozi, ni šta, nego ono baš nekako su mi svi bili podrška i danas mogu reći hvala im zato što je mojih deset prijateljica s kojima se družim ono već od rođenja i dalje su tu, ono a ja sam godinama bila u svemu tome, ali one su i dalje tu i bile su uz mene dok sam radila i gradila i sad kad je sve to ostalo.
[SPEAKER_00] Prekrasno, baš lijepo.
[SPEAKER_00] A poteškoće, ono prepreke na koje ste nailazili, je li dolazilo do nekih odnosa koji su pucali ili je li dolazomim do ne razumijevanja, ali bilo tih priča da te nije neko razumio zbog tog što ti radiš.
[SPEAKER_01] Ma je, ljudi, pogotovo u Mostaru, ne znam sad kako je, je li tako svugdje, ali to je mali grad i više ćete podržati ljudi koji te ne poznaju, oni koji te poznaju i reći, man je to siguran rad zbog nečega, ima na neku korist od toga ona.
[SPEAKER_01] Ja sam slušala, a ako Bog zna tko su njeni roditelji, što bi sa nekom pravdala?
[SPEAKER_01] Mene je to stvarno jako boljalo.
[SPEAKER_01] Niko ju podržava, tko stoji za njem, nitko.
[SPEAKER_01] Ljudi, znači, apsolutno.
[SPEAKER_01] nitko nije stajao iza mene i da sam ja bila nečija figura da nešto budem, mislim otkrilo bi se to nakon toliko godina i to me je možda najviše bolje jer svi su mislili da i za to postoji neki razlog zašto ja sve to radim a takvog razloga koji oni očekuju stvarno nije bilo.
[SPEAKER_00] Tada taj period bila si zaručena, je li to onda bio, tu je bila, je li možda to bila prijelomna odluka da zatvoriš akcije i da se posvetiš svom budućem suprugu u braku i tom svemu ili si nekako baš osjetila u srcu, oka i sad je ovo kraj i neku Božju intervenciju.
[SPEAKER_01] Shvatila sam da način na koji ide ne može više ići.
[SPEAKER_01] Da, ako bi ikad opet, a meni je to baš velika želja, a bit će moć da bi bila Božja volja, ako bi se nekad nešto pokrenulo tako i da bi skroz drugačije bilo, znači baš organizacija sa zaposlenim, sa svima, ako se to može omogućiti da bude tako, ok, ako je ne, da sve nosim to na leđima, baš nema smisla.
[SPEAKER_01] Mislim da mi smo nesretni u i umorni, a da radimo tako neku stvar, mislim da gubi se sva ljepota nekako tog i darivanja i svega kad si ti nesretan.
[SPEAKER_01] Mislim kako ćeš biti nesretan ako želiš nešto dobro raditi.
[SPEAKER_01] Ja mislim da sve dobro potiče samo sreću i veselje i radost.
[SPEAKER_01] Je to teško, a ne kažem to je super, ja sam nasmijana i sve je to.
[SPEAKER_01] Jako je to teško, ali kad se završi, ako ti odete osjetliš da je to to.
[SPEAKER_00] Da, baš to.
[SPEAKER_00] Nekad trebamo vidjeti sami sa sobom i onaj osjećaj, ali i.
[SPEAKER_00] i odgovornost, realnost života koju nam, koju smo dužni ono i Bogu položiti danas kako smo odgovorni prema.
[SPEAKER_01] A jedna, oprostite jedna od razloga je bilo zato što ono treba mi nekako i ozbiljan posao da nađem koji ću raditi od čega ću živjeti.
[SPEAKER_01] Mislim svima nama je potreba novac, ono ne možeš ti živjeti tako, ja ću raditi dobre stvari i sve je super, mora to biti ozbiljnije, moram imati neku plaću za svoj rad, ono da bi mogla i preživjeti, da bi mogla danas, sutra ne znam, dignuti kredit, o sebi napraviti dom, bilo šta da bi mogla imati osnovne uvjete za život sebe, danas, sutra svoje djece, svoje obitelji, nekako sve je to vuklo da ono više nema nekog smisla.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] A kako se ta tvoja slika tebe mijenjala kroz sve te godine rada od one jelene koja nosi jedan paketić do ove jelene koja je zatvorila te akcije?
[SPEAKER_01] Meni je sve to bilo nešto spontano tako da nisam doživljavala ni velike ni male akcije ko nešto vao, nekako ono svakodnevno se mi je postalo, možda to nije dobro ono čovjek, samo postane nekako ne sve jedno, nego valjda ono nauči živjeti da stalno tu nešto događa.
[SPEAKER_01] Meni sad, ja stvarno ono, imala sam dana kad sam rekla, e, tri dana, gasi mobitel, želim se odmoriti od svega, temperatur dobijem, valjda mi nije tijelo naviklo bilo da ono, da imam neki mir i navikla sam tako da sam uvijek u nekoj žurbi, tako da sve je to nekako prolazilo.
[SPEAKER_01] Žao mi je samo što.
[SPEAKER_01] Strah me da ću izgubiti empatiju jer svaki dan sam bila okružena godinama s ljudima koji su.
[SPEAKER_01] Sa teškim životnim pričama, onda u jednom trenutku vidjela sam da oni ljudi pričaju stvarno teške životne priče, a ja slušam ono dobro, ja kako ću sad to riješiti.
[SPEAKER_01] Da sam izgubila nekako srce u svom tom, da osjetim tu neku puninu u srcu da na pravi način pomažem, nego bila sam se zasitila nekako svega toga i to mi je možda je dobro.
[SPEAKER_01] Mislim, ja uvijek kažem, najteže stvari u životu kad smo se događali i kad sam ono rekla, Bože, zašto meni opet, ono kasnije sam samo rekla, Bože, hvala što se to dogodilo jer je poslije to toga došla nešto bolje, mislim.
[SPEAKER_00] Gledala sam ona u intervjuu i jednom se rekla da si počela gubiti sebe u tim akcijama.
[SPEAKER_00] Na što si točno mislila, kako gubiti sebe?
[SPEAKER_00] Je li to bilo ono premalo postavljanja granica u odnosima s drugima ili previše tereta za tebe?
[SPEAKER_01] Preraslo je mene jednostavno ono.
[SPEAKER_01] Jedna osoba, mislim stotine volontera i volontere moraš iskoordinirati, svega je bilo previše nekako.
[SPEAKER_01] To nisam shvaćala, ali ja sam za baš bila umorila i mislim da ono koliko god je danas ljudima žao, pogotovo sad period kad sam ostala bez posla, svi ono govore, je li ti to znak, vrati se, ja ono neću.
[SPEAKER_01] Žao i meni, meni je baš bilo teško i lijepo to sve zatvoriti jer nije zatvoreno, mislim ta zajednica je zatvorena na vrhuncu svog djelovanja, kad bolje i više i nije moglo ići, sve akcije su prolazile super, bile su velike, praćene, sve je to bilo super, ali ja sam jednostavno osjetila da je vrijeme da stanemo.
[SPEAKER_00] Tu kraj.
[SPEAKER_00] Ušla si poslije toga u brak i što je za tebe značilo neka ljubav i služenje u braku, naučila si kako to s drugima, onda to te velako ide sad.
[SPEAKER_01] Ma nije, nije užasno.
[SPEAKER_01] Zato što imam muškarca u kući i šta će mi on u kući, ja sam odrastao s mamom.
[SPEAKER_01] Tako da mi je to bilo čudno ono što sad on radi tu.
[SPEAKER_01] I teško nekako bilo mi.
[SPEAKER_01] Primjerice svima je to bilo smiješno, ali to mi govorim, pa nema pojma koliko će mi živjeti skupa ono što ti smo muškarac u kući ono.
[SPEAKER_01] Znači imao sam brat, brat je bio dijete, nije bilo to, to nekako.
[SPEAKER_01] Ne zna što vam ljudi kažu, ova u se u životu promijeni kad stupiš u brak, meni je sve isto, se nastavilo čak i bolje i previše nas plaše s tim brakom.
[SPEAKER_01] Svi su mi govorili, vidjet ćeš ti kad se udaš, samo gore, vidjet ćeš ti kad dođe u djeca.
[SPEAKER_01] Mi jadne stalno čekamo da nešto vidimo kako je to grozno, a mislim da je sve to super.
[SPEAKER_01] Naravno da je teško, kada imaš malo djete, naravno da imaš teškoće, ali da je prelijepo nešto i da ne trebamo mlade uopće plašiti s tim.
[SPEAKER_00] Kad bi ona mogla jeleni od  devetnaest godina nešto reći, poručiti o što bi joj rekla?
[SPEAKER_01] Da se ne boji, da živi, da.
[SPEAKER_01] Ja sam bila baš iz prepadana, uvijek se ljudi ne smiju kad to kažem, ali bojala sam se dati ono intervju i nešto pričati jer šta će ljudi reći ako ja nešto krivo kažem jer ja znam koliko puno pričam uvijek neku glupost.
[SPEAKER_01] Kaže mi ono šta ako se to dogodi, ako neko nešto loše kaže.
[SPEAKER_01] I sad ja izađe neki članak, ja ovako sjedim i čekam da se dogodi taj neki ružan komentar.
[SPEAKER_01] Ne idem u sve prelijep komentar koji mene ne zan zanimaju, ja ih samo stanja i dogodi se neki gdje kažu, maja stoji za njoj ovaj, stoji za njoj ovaj, ona ovaka, ona onaka, jasna skira.
[SPEAKER_01] I meni to nije gori, ali ti sjediš čekaš da dođe neki ružan.
[SPEAKER_01] Ako te neko komentira, znači da smo zanimljiva.
[SPEAKER_01] Da te neko komentira nikako ono, bilo bi bez veze to što radiš.
[SPEAKER_01] Već da radiš nešto dobro, ne možeš se sakirati.
[SPEAKER_01] Ali ne, ja sam uvijek sjedila i čekala šta ti se loše dogodilo.
[SPEAKER_01] I danas dan sam takva i to pokušala.
[SPEAKER_01] Ja godim izdajem slikovnicu, sve ide super, ja čekam, mora se nešto loše dogoditi, ne može sve ovako dobro ići.
[SPEAKER_01] I to nekako i danas dan dan i s devetnaest godina i danas dan trebam otkloniti od sebe da živim, da budu i dobri i loši trenuci, život je sastavljen od toga, da ne moram navikla sam, mislim kroz djecu i kroz život da kada nam dobro krene onda su uvijek se događalo nešto jako strašno i smrt u obitelji i taj razvod i dosta, dosta tih loših stvari o kojima stvarno ne želim pričati i onda sam ja navikla da poslije nekog dobru periodu da mora doći nešto strašno.
[SPEAKER_01] I tada sam i dok sam radila akcija ja sam samo iščekivala šta će dovesti strašno i voljela bih samo da sam se upustila i danas to pokušavam.
[SPEAKER_01] Onda, ok, mora se dogoditi nešto loše, prebrodit ćeš i to.
[SPEAKER_00] Nakon svih akcija zatvorila si to poglavlje, udala si se, onda je iznjedrio jedan kreativni dio tebe, jer učiteljica si u školi i napisala si svoju bajku uz kreativne PDF-ove koje si već prije pisala i bilježnice, radne i sl.
[SPEAKER_00] izašla je i tvoja bajka.
[SPEAKER_00] Možeš mi evo ispričati kako se to dogodilo, kako je došlo do pisanja te bajke, što te baš on Baš ono pokrenulo da napišeš bajko o došašću.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] U župi, od kad sam radila, radila sam sa srednjoškolicima.
[SPEAKER_01] Ja sam bila srednjoškolica, samo radila sam sa srednjoškolicima.
[SPEAKER_01] Moj prvi posao, meni je 24 godine, ne bitno, njima je 19, znači građevinska i stražarska škola, samo dječki, znaš kako je to.
[SPEAKER_01] Ja, bože moj, samo muški, samo stari.
[SPEAKER_00] Ja sam na ušla više s njima raditi.
[SPEAKER_01] I prošli uškolsku godinu šalju u mene osnovnu školu, ja dobijam prvi od prvog do petog razreda.
[SPEAKER_01] Dođem, napišem naslov, kažem mi ne znamo pisati, a ja ne znam u slova prvi razred, ono malo šta da radim s njima.
[SPEAKER_01] I nekako malo, pomalo meni su svi ti materijali bili dosadni.
[SPEAKER_01] Mislim svaka čast svima koji rade materijale, ali za moj način rada nisu mi odgovarali.
[SPEAKER_01] Ja krenem nešto svoje, pravit onog dodatnog vremena što ostane na satu i svi sveti prošle godine je vratili se oni, ja govorim, ajmo im malo naučiti o sveti, mama nemojmo goni upamtiti tko je tko bio, tko je šta radio.
[SPEAKER_01] Ja njima napravim memorij kartice, dvanaest znači sveti Ivan Krstiste, Sveti Petar, Sveta Barbara.
[SPEAKER_01] I iza tih svetaca, ilustracija svetaca, stavio je, na primjer, iza Sveta Petra ključ, vrata, stjenu.
[SPEAKER_01] Iza Svetog Ivana Krste, sličnu koju znaš, je volio skakavac, med, pustinja.
[SPEAKER_01] I prošlo je toliko dugo, oni su igrali to i ja sam im ja prišla priču.
[SPEAKER_01] Kad otkriju to, kad pogode u memoriju, kad otkriju par, ja njima kažem zašto se nalaze to i za njih ispričavam ono priču ukratko.
[SPEAKER_01] I nakon tri mjeseca, da malo govorite, znate vi je Sveta Barbara, to i to i ost to.
[SPEAKER_01] I ostalo govorimo o tome koliko je lijepo je to učila s nekim mobitelom.
[SPEAKER_01] Ja kažem ne, to smo učili od tih kartica.
[SPEAKER_01] I shvatila sam koliko djeca kroz te igre i slikovnice brzo uče, kroz sličice, brzo uče kad im je nešto zanimljivo.
[SPEAKER_01] I sve više sam im počeo, recimo, memorij kartica, neke radne materijale.
[SPEAKER_01] I onda su moje kolege to primijetili, oni su počeli uzimati to od mene i ono može nama napraviti to ono.
[SPEAKER_01] I eto, došlo je ljeto, ja ako on tamo idem napraviti nešto za svoje rodice, da, i su poprilično dosta na mobitelu, idem im nešto napraviti, pođem praviti ljeto bez ekrana, radnu bilježnicu koja je dobra za motoriku, logiku, mada nisam to pravila, no sad ja ću to nešto edukacijski napraviti, nego je to odjednom su oduševili psiholozi, edukacijski rehabilitator, kako je to dobro za djecu i jednom prijateljica kaže, evo ja tebe pošaljem poruku na Instagram, sad mi je to palo na pamet, moram naštet tu poruku, jedva čeka, sigurna sam da će ti nekad izdati svoju slikovnicu, ako on tamo, kakvu slikovnicu ovo stradne bilježnice, jednostavno ja napravim slikovnicu i dogodi se taj trenutak, trenutak kad sam ja ostala bez posla i trenutak kad je meni cijeli svoj život uložila u ovo, Bože ti si mene sad ostavio bez posla i zašto sam ovo radio, bila sam stvarno jako teško da sam to prihvatila da je ono, da sam ostala bez posla i da ja sam mislila da više nikad neću raditi s djecom, to je to.
[SPEAKER_01] I tih nekoliko par dana, tjedana, bilo su ono ustanem ujutro bezboljna, ono, džaba meni sve, ja mislim ono i koji god posao da nađem, ja to volim, mene ne zanima da je najplaćeniji, najbolji posao, ja želim to raditi.
[SPEAKER_01] Meni posao nije bio posao nego iz radosti sam išla nekako, na njega uz to zarađuješ, primaš plaće nekako, bila sam radosna u tom što radim.
[SPEAKER_01] I ok, ono kraje, ja više neću raditi s djecom, a idem ja čisto ono početi nešto pisati i raditi što bi se jednog dana moglo izdat, jer ono ja sam mislila da je sve to jeftino i sve to će ja uspjeti.
[SPEAKER_01] Tako, ja napišem, bas sam već imala napisan, pođem ilustrirati i nije mi išlo.
[SPEAKER_01] Znači, ja dosta radim u digitalnom marketingu, ali ilustracije mi nisu išle.
[SPEAKER_01] Ja sam to tada tako mislila.
[SPEAKER_01] Ja krenem iz Vjetnima, mi je ono baš super pođu ispadat, idem ja to pokušat sama i za neku stranicu mi je trebalo stvarno 20 dana, za neku, za tri minute napravim.
[SPEAKER_01] I onda, hajde, javim se jednoj crkvi koja je izdala knjigu da je pitan kako sve to ide.
[SPEAKER_01] Ona kaže, ja ću biti šlektor, idem ja to provjeriti.
[SPEAKER_01] Ona kaže, ovo je super.
[SPEAKER_00] Pokušaj ovo izdat.
[SPEAKER_00] I odem, nađem izdavačku kuću.
[SPEAKER_01] Sve pođe malo, pomalo plaća što mogu.
[SPEAKER_01] I jako me je teško, ali sam dobila otkaze.
[SPEAKER_01] To je sve jako, jako skupo.
[SPEAKER_01] Ona sam mislila, nema ništa od toga.
[SPEAKER_01] Ukvalno, zadnji dan je zovela nekoliko firma i rekla, mi ćemo ti pomoći da izdašlju koncu.
[SPEAKER_01] Mislim, ljudi nisu bili zainteresirani jer je ljeto bilo, ja izdajem onu oslikonu koja se zove pravi smisao Božića, ono prerano im je bilo.
[SPEAKER_01] I tako nekako pomalo na najnažnijem tiskaru sve i danas sam najzahvalnija Bogu što se sve to izdugađalo i preko ljeta i što sam ostala bez posla i što sam dobila da radim i sa velikom i sa malom djecom i što je nekako sve to imalo svoj put.
[SPEAKER_00] To je krasno, tu imamo jedan primjerak, nigdje pravi smisao Božića, nisam i rekla kako si došla do teme Božića, spominjala si svoju djecu i rad s njima i to kako ste vi prolazili što je došašće i koliko ti je važno bilo da djeca znaju što je Božić.
[SPEAKER_01] Prošli Božić, kako su oni ono poprilično mali, kod nas djeca stvarno ne znaju kako je u Hrvatskoj, ali kod nas djeca već sa šest godina kreću u školu, čak i ranije neka.
[SPEAKER_01] Ja, dao sam im papirće one male, Bela je rekla kad vam kažem, bježi Božić, ono što vas socijira božićno, a to je.
[SPEAKER_00] I većino mi je se jedan poznati sok, kaziranje, da ne spominjem.
[SPEAKER_01] Svi su to crtali, znači više nije ni ono, više nije ni ono od djeteta Božić, više nije ni bor, glavni smisao ni sarma, sad je su, ja ono, Bože moj dragi, i napišem im basnu o tom što je zapravo smisao Božića, ali moje sve basne koje pišem i pjesme i sve je da čovjek stane i razmisli koja je pouka priče, nema kraja nego ono ti trebaš doći do smisla toga.
[SPEAKER_01] I nije što to sam ja samo njima napisao, objavio na stranici, nije par ljudi vidjelo, nikog nije zanimalo to, ali mi se učiteljica par javila, možda šlo, u kontekstu ono, predubro priča, zašto ljudi ne čitaju, zašto nije toliko ono i ostavim je tako sa strane, i ove godine su mislile izdat skroz drugu basnu, al me ta basna, imam drugu priču koja je sigurno marketinški puno bolja, koju bi ljudi više kupovali, voljeli i bolje ilustrirana, a samogu odušla jer ovo fali našoj djeci.
[SPEAKER_01] Trenerica Petra iz Mostara koja surađuje s nama kad je djeci on će otvoriti promociju koja će biti u Mostaru, kad je djeci objašnjavala o čemu se radi, no pa šta je Božić?
[SPEAKER_01] Dok je ona došla do riječi Isus, trebao je cijeli trening da netko spomenje da je Isus vezan s Božić.
[SPEAKER_01] Ne zove me nas Kirana, sve najgori molim te roditeljima treba pričati, ne djeci jer ono Božić će im je sve osim rođenja Isusa.
[SPEAKER_01] I u biti svjesni smo da je Božje rođenje Isusa, ali smo dušaševštvo izgubili, bar ja to vidim.
[SPEAKER_01] Znači u dušašstvu je cijelo vrijeme neko slavlje.
[SPEAKER_01] Ja ne kažem da drago je i meni vid da su ljudi veseli, volim i ja biti vesela i kad se pjeva i kad je veselo i sve, ali to je vrijeme pripreme za Božje vrijeme gdje mir, tišina, pripremamo srce za dolazak Isusa.
[SPEAKER_01] Mi ne čujemo Isusa zato što smo mi okupljeni svim mogućim događajima koji se taj događaju.
[SPEAKER_01] I nije to loše, ali trebamo ostaviti bar malo mjesta za Isusa u svemu tom što se događa.
[SPEAKER_01] I nekako sam kroz ove životince i priču u šumi baš htjela da ljudi uvide što je zapravo došašća, a ne Božić.
[SPEAKER_01] Zato što možda je bolji naziv bio pravi smisao došašća, ali slikovnica završava na jutro Božića, pa je zato ostao naziv pravi smisao Božića.
[SPEAKER_00] Tako da, vratite nas na Instagramu da možete komentirati, lajkati, da osvojite za svoje dijete.
[SPEAKER_00] U prekrasnom basnu pročitala sam je i moja djeca su oduševljena ilustracijama i hvala ti na toj poruci koju nosiš našoj djeci i da baš to potakneš u nama roditeljima koliko je važno stalno pričati i spominjati što je pravi smisao Božića.
[SPEAKER_00] Rekla si da ćeš imati promociju u Mostaru.
[SPEAKER_00] Možeš nam reći neke više informacija za svoju promociju.
[SPEAKER_00] Također bit će jedna promocija u Zagrebu za sve one koji nas prve informatike.
[SPEAKER_00] Pa evo možeš nam najaviti gdje te možemo pratiti, gdje mogu ljudi kupiti tvoje priče.
[SPEAKER_01] Sve informacije će biti na stranici moje pomoći, moje nevjeri.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu ni ljudima, ni Bogu, ni nikom zahvaliti jer ja stvarno nisam očekivao da čujem ovo ovako, nekako, još nitko nije, vi ste prvi koji ste došli u ove slikonice, tvoje djece su prva vjerojatno
[SPEAKER_01] pa svi pročitala.
[SPEAKER_01] Ona je stvarno odjekla, mislim, ajde u Mostaru, kontaktno, tamo me već ljudi znaju, ono iskače mi spaštete, više znaju za moj rad, ali Zagreb, ostale države po Evropi, ono koliko znaju uopće da ja postim, zato mi je bilo sve ovo čudno.
[SPEAKER_01] Datume i lokacije, znam, Mostar je 10.11.
[SPEAKER_01] u 19.00 u Kosači, to će biti baš lijepa i preskromna, po svemu će biti preskromna jer nisam htjela da, mislim, mogla sam omogućiti da to bude baš u neki događaj, ali sam htjela preskromno u duhu slikovnice to odraditi, tako da kratko će i trajati, bit će i zanimljivo, sve što nešto smo pripremili tu, ali sve je nekako skromno.
[SPEAKER_01] To će biti 10.11.
[SPEAKER_01] u 19.00 u Hrvatskom domu Hrvatske Ksipa Kosac.
[SPEAKER_01] Zatim imamo, datume ću točno objavljivati, mislim da je 21.11.
[SPEAKER_01] Livno, u 12.
[SPEAKER_01] mjesecu, 11.12.
[SPEAKER_01] je stolac, imamo i Ramu, imamo i mnoštvo vrtića i škola po BiH.
[SPEAKER_01] se baš veselim Zagrebu zato što mi je to od uvijek nekako bila želja.
[SPEAKER_01] Ali kontemporno ja znam u Zagrebu tebe, prijateljicu i Brunu i to je to, no ne znam nikog gdje sam ja krenula.
[SPEAKER_01] Ali ona je nekako kontemporno ide malo pomjeriti granicu.
[SPEAKER_01] Da vidim, tako da se veselim.
[SPEAKER_01] Bit će znači na kaptolu.
[SPEAKER_01] Ne, svet i duh.
[SPEAKER_01] Aha, svet i duh.
[SPEAKER_00] Crkva svetog Antona Padovanskog u dvorani svetog Franja.
[SPEAKER_01] Da, ne znam da vam to govorim previše, mi je to nešto.
[SPEAKER_01] naziva, ne mogu sve gradove i sve nazvati.
[SPEAKER_01] U onaj, to će biti 31.10.
[SPEAKER_01] u 9.00 je dječja misa i poslije dječje mise otvoreno je za sve, nije samo za župljane te župe, znači rekli su da su svi dobro došli i zahvalna sam i mislim zato što poslala sam samo upit jer postoji kakva mogućnost tako radosno i tako lijepo sa toliko informacija da smo se obratili i to mi je bilo baš drago nekako.
[SPEAKER_00] Baš mi je drago i znam da će ova priča doći do mnogih srca i malih i velikih i da će odjek.nuti zato što nekako tvoje srce je preslikano tu i osjepise.
[SPEAKER_00] I evo za kraj jedno pitanje koje sam baš tu sebi napisala, baš bi rekao, baš će je to upitat, nek nam ostavi pečat ovoj epizodi.
[SPEAKER_00] Ako bi tvoja nevjera danas imala lice, kako bi izgledala i šta bi joj rekla?
[SPEAKER_00] A u, ovo je baš još malo eklezički.
[SPEAKER_01] Ako bi moja nevjera danas imala lice, pa ne znam.
[SPEAKER_01] To je baš mi je nekaako za promisliti, ali meni je moj suprug, mislim da je najbolje me poznaje na svijetu.
[SPEAKER_01] Često kaže da ti vjeruješ u sebe koliko ljudi vjeruju u tebe, ti bi prelazila sve moguće granice, ali ja koliko god nekad padnem u ovakvim životnim situacijama, drago mi je što nikad nisam rekla da Bog me ne voli, nego sam uvijek rekla, Bože, zašto se sad ovo događa?
[SPEAKER_01] Bila sam tužna zbog toga što se događa, tako da drago mi je da sam odrasla u toj vjeri da je stvarno osjećam, ali moja nevjera se najviše očituje to što ja zaista u sve ovo što radim i općenito što sam radila, ja ono zašto ljudi u meni vide nešto dobro, kad, u meni kada čovjek zna da ima stvari u sebi koje nisu dobre, koje treba promijeniti, pa ono mu nije jasno zašto drugi u njemu vide nešto dobro.
[SPEAKER_00] Prekrasno.
[SPEAKER_00] Jelena, hvala ti evo što si danas došla ovdje, što si nam donijela vedrinu, što si nam donijela svoju posebnost, na kraju dana svoju priču, basnu zapravo i misli prekrasne u njoj.
[SPEAKER_00] I evo želimo ti susreću na tvom daljem putu i da nekako što više djece dobije ovu bajku, odnosno basnu.
[SPEAKER_00] I evo hvala ti što si bila dio ovog.
[SPEAKER_00] Drage naše osnažene, vi nas pratite i kako bi vaša djeca mogla za Božić, to je prije Božića, shvatiti što je pravi smisao Božića.
[SPEAKER_00] Do sljedeće epizode.