DRAGE NAŠE OSNAŽENE DOBRODOŠLE U NAŠU NOVU EPIZODU PODCASTA
Sijedim za istim stolom sa našom dragom Nikolinom Esert koja je psihologinja,psihoterapeutkinja realitetne psihoterapije.
20 godina u braku i majka troje dječice.
Nikolina je bila na našoj konferenciji i sve nas oduševila i onda smo rekle ovo moraju svi čuti. Danas je tu i evo htjela bi da nekako danas skupa s nama sjednete za ovaj stol kao majke, prijateljice, žene i da nekako dobijete dojam koliko ste već sad na početku ove epizode dovoljno dobre.
Htjela bi s Nikolinom pričati danas o jednoj temi koja nekako zahvaća i majčinstvo i roditetstvo i brak i odgoj.
To je ono koliko često nismo zadovoljni sami sa sobom, nismo dovoljno dobre.
Pa evo krenula bi u početku s tim da se Nikolina predstaviš odnosno tko stoji iza te titule psihologinje i žene, majke, kraljice.
Hvala Ana na pozivu. Ja sam uživala na konferenciji tako da čestitam prvo na toj izvrsnoj organizaciji i na izvrsnom programu i ovako me neke žene sa strane zove i kažu da je bio program izvrstan.
Tako da pozivam sve koje nisu bile na ovoj konferenciji dođu sljedeću godinu na konferenciju.
Pa ja sam profesionalno, ja sam psihologinja, mada ne radim kao psihologinja, više. Radila sam dugo, skoro 11 godina u dječjem vrtiđu kao psihologinja, stručna suradnica.
Onda kako sam završila psihoterapiju, edukaciju iz psihoterapije i imam evropski certifikat iz psihoterapije, onda na poticaj mog muža koji je rekao pa sad to imaš pa već radiš i već imaš klijente i nekako povjerenje.
Već stekla među ljudima. Mislim da bi bilo bolje da otvoriš svoju privatnu pracu, tako da sam ja već koliko šest godina službeno privatnica, a 90 godina radim psihoterapiju i ne radim više u vrtiđu.
To je moj profesionalno. Inače sam i edukatorica realitetne psihoterapije, klinička supervizorica. To je moj profesionalni dio. Nekad nešto napišem,
nekada negdje je nastupio nekoj konferenciji. To je to.
Baš lijepo danas. Baš sam rekla, dolazi mi, kad sam opisivala suprugu, kažem, dolazi mi žena koja pozna i znanost i srce i stvarni život.
Dobro, sad to ne zna, vidjet ćemo. Da će ljudi osuditi, žene će to vidjeti.
Zatim, žene su to tkako osjetile na konferenciji. Zato nekako sam baš i htjela da se ta priča dalje čuje. A ti radiš također i za Kursiljo vezano s...
Da, moja zajednica, muž i ja smo u zajednici Kursiljo.
Mali teče rado smatršćanstva i tamo nekako sam se isto profilirala u temama braka i odgoja. Više braka i tog sakramenta ženitbe i teologije tijela već u braku.
Dosta je sadržaja ponuđeno za studente i za one koji se pripremaju za brak. A onda kad počnemo živiti sakrament ženitbe, onda malo treba tu još neke stvari raščistiti.
To nekako iskustveno proći zaista ono što se čulo prije sakramenta ženitbe. Šta je to zapravo sakrament ženitbe i zašto nekako tako nam to teško ide.
A dragi Bog je to zamislio kao nekako, kao predokus raja na zemlji. Taj brak je zapravo Božja ljubav tu na zemlji. Eto, tako da sam ja to u Kursilju na poziv.
Kad 2018. veli časni Andija me zvao, zahvaljujući njemu i povjerenju koje mi je dao, ja sam u Kursilju. Tako da uživam u toj zajednici. Pozivam sve da se jave, da dođu na te naše župne.
Na te naše župne tečeve, na ljetovanje, na krapnju koji su zaista... Sad smo u tim pripremama. Dosta je to kvalitetno napravljeno. Metoda Kursilja je već 50 godina u Hrvatski.
I više, sad već 51 godina. Šta je tebi donio o to iskustvo koje si imala s bračnim parovima Kursilju?
Moji roditelji su bili u zajednici, tako zajedni vikendašni, zajednici bračnih sustata, još 70-ih godina kad je to tek došlo iz Amerike.
Ja sam uvijek živjela u tom nekom kontekstu braka i oni su išli na te vikende bračne, pripremali teme. Tako da sam ja već tu slušala puno o braku.
I mogla bi reći da moj ulazak u brak je... Ja sam to nekako sve znala, ali kad smo se Šime i ja vjenčali, nešto smo to sve zaboravili.
Jer moj muž je isto iz vjerničke obitelji, zaista je vjernički gdje se to živjelo.
I nekako smo to zaboravili i onda, kroz ovaj moj rast i psihoterapijski, jer ja sam, da bi mogla biti psihoterapeut, morala proći kroz neke svoje psihoterapije.
Tu sam zapravo brusila te neke ideje i slike kako bi brak trebao izgledati, šta bi on trebao raditi, šta bi ja trebao raditi, kako ćemo on usrećiti.
I ova neke sve, sve neka nerealna očekivanja, bez da sam se zagledala u sebe i pomisla pa dobro šta ti radiš onda, šta ti radiš u svoj ulozi supruge.
I tako da sam nekako se počela prisjećati onoga što su moji roditelji radili doma.
I počela to izučavati i onda opet napotisila časnog Andrija, kao daj ti malo vidi tu teologiju tijela.
Onda sam počela čitati Ivana Pavla II. i svu tu literaturu.
A kako sam i radila praktično sa brašnjim parovima, onda sam tu negdje izvrusila to što je zapravo, dragi Bog, htio reći za taj sakrament.
I nekako se prije 5-6 godina se samo pričala o toj nekoj komunikaciji u braku.
Ja se s tim nisam slagala jer mislim da brak nema veze s komunikacijom.
Brak je sakrament i nešto drugo tu proizlazi iz te božanske dimenzije braka i ljudske dimenzije.
I općenito tijela kao setohraništa.
I tog spajanja dva tijela kad se spojede pa to je slika presetog trojstva.
I onda tu sam mislila pa prvo moramo biti na čisto sa time da znamo šta je to.
A onda ćemo lako mi tu neku komunikaciju verbalnu i neverbalnu odraditi.
Ako znamo da smo, mislim da bili u braku moramo bi izreli.
Mi uđemo nezreli u brak. Uđemo u brak s nekim dječjim očekivanjima.
Da ja nešto moram imati. Da se on mora na neki određeni način ponašati.
Da mora ispunjavati moje ideje.
To sve ide iz nezrelosti.
Iz toga da nismo sazorili u tome da kad sam ja zrela osoba onda ja znam da ide iz mene.
I da je odgovornost na meni za moj dio tog sakramenta ženi.
Mislim kad se sjetim ono sebe i nekih svojih početaka kao čuo si to.
Ali mislim baš da isto te stvari trebaju sjestu srce jer mi znamo ne treba sebično ljubiti.
Treba se davat za drugu osobu.
Biti sebe daran.
Da, da, da.
Na nivou ideje samo.
I kad čuješ to pa ja jesam takav ono pa sto posto pa ga o to nije za moj brak.
To ma ne tiče se to o mene.
I onda dođu problemi i ti zapravo u tom svemu vidiš da ipak za to tiče tebe.
Točno.
I ono da da nekako kako bi rekla sazriješ iako misliš da si zrela.
Da, točno.
Ali nekad i neke stvari nose godine.
Je iskustvo.
Da.
To se slažem.
Iskustvo je veliki komad.
Ja mislim da to svi trebamo proći kroz to čistilište u braku.
Da je to jako važno.
Da to prođemo.
Mi bi nekako htjeli se lišiti iskustva tih nekih teških i to.
Ali zapravo mi kroz iskustvo učimo i kroz iskustvo sami sebe stvaramo.
I to je zaista jako vrijedno.
Jer kada vidiš, kada tu muku, kada prođeš kroz tu muku,
onda znaš cijeniti ovo što je dragi Bog zamislio za brak.
Onda znaš to cijeniti i znaš što za to boriti.
I vidiš da jedino kada to dobro prođe kroz tvoje srce,
mi te ideje imamo na nivou kognitivnog.
misa onog. Mi to pročitamo, čujemo nekad.
I mislimo, pa da, to sve je krasno.
Ali zapravo ono što ostavlja trajni pečat je to kroz,
kad to iskustvo prođe kroz srce.
Kad mi to kroz tijelo osjetimo, onda znamo da je to prava stvar.
I znamo da jedino uz taj sakrament ženitbe možemo zapravo biti,
su stvaratelji i suradnici sa stvoriti.
A koji su neki najčešći problemi s kojima se parovi bore
ili možda dođu ili nešto ono što ti vidiš da bi spomenjeno?
Pa to su ta očekivanja.
Dakle, kada nismo se otpuno postavili u pozicije šta je muškara, šta je žena.
I onda se tu brkamo i dođemo sa paketom od doma.
Što nije opće loše.
Ja mislim da je to jako dobro.
Imamo i to iskustvo i naših roditelja i baka i djedova,
i filmova i knjiga, a danas i TikToka i Instagrama.
Da možemo o tome promišljati.
Problem je što onda imamo to iskustvo koje je neposredno.
Znači, u biti to posredno iskustvo, mi to gledamo,
ali zapravo mi to nikad nismo osjetili.
I sada to posredno iskustvo, mislimo da je istina.
Znači, tako mi ćemo to isto uspjet.
I onda kad to postane naše iskustvo, mi shvatimo da to ne funkcionira.
Jer ovaj drugi, znači moj muž, je sad došao s nekim očekivanjima.
On je došao sa nekim svojim paketom.
I sada se tu parovi bore za istinu.
Šta je istina? Šta je istina? I često me to pitaju.
Pa šta ne bi on to trebao ili on kaže šta ne bi ona to...
I onda zapravo mi se tu bavimo nekim ponašajnim stvarima.
A ne bavimo se odnosom.
Znači, odnosom između njih dvoje.
Odnosom time kako se ja ponažam u svojoj ulozi supruga.
I kako se on ponaša u svojoj ulozi supruga.
Nego se bavimo nekim tu tričarijama, ja to zovem.
Ovo me sad tu ko je, koliko puta opravo veješ.
Znaš, ono nečim što zapravo...
Ja bih rekla da jesu važne stvari, ali nisu temelj sakramenta ženze.
I onda tu moramo to raščistiti.
Vidjeti odakle nam te ideje.
Zbog čega nam je to toliko važno.
I onda shvatimo da zapravo mi zajedno moramo graditi neku našu ideju braka.
I tu kroz to rastemo, se zrijevamo.
Te mali djece koja su došla, misleći da su jako odrasle i zrela,
jer su svašta vidjela i pročitala.
Dolazimo zapravo do punine te zrelosti.
I do tog identiteta muškarca i žene.
Do ženskosti i muškosti koja onda...
Zapravo ta tijela onda kad sazore postavno i drugačija.
Kad sazorimo i onda evo tu se vidi ta punina.
To ne znači da nemamo dalje problema nekih tako.
To moramo imati jer muže bi nam bilo dosad.
Ja baš ono...
Sjeti me uvijek sebe.
I kažem kako je dolazilo koje dijete,
tako je dolazila nova razina.
Da, da.
Učavali samo nešto novo.
I sve se...
Neki novi problemi su se pojavljivali
koje nisam ni mogla vjerovati da će se pojaviti.
Šokiramo se da to imamo u seru.
Da, da.
Šta je to izašlo?
Ko je to govorio?
E to.
Ne, to je.
Pa imamo jako puno tih ideja.
Mi to zovemo u realitetne terapije.
Specifičnih uputa nekih koje smo mi tijekom od rastanja pokupili.
To je sad naše najbolje dobro naše koje hoćemo da se stalno ostvaraju.
I onda kad dođu te neke situacije koje mi percipiramo izazito stresnim.
Jer one sad kad se ti vratiš nisu bile realno takve.
Nego to je ta neka priča koju mi stvorimo oko toga.
I onda se time mučimo.
Sami sebe ono seciramo na sitne dijelove.
Analiziramo se i tako evo.
Ali to je normalno.
Ljudi žele uvijek riješiti.
Žele se osjećati dobro uvijek.
Ne vidim ništa loše u tome.
Nego mislim da je ta današnja prenaglašenost toga
da sve uvijek mora biti dobro zapravo štetno.
Za nas.
Hedonizam koji je provučen kroz sve pore društva.
i nekako donosi ono jedan teret.
Ja se znam uvijek s mužem kad vidim da su nam kapaciteti minimalni.
Budemo ko ono dvoje djece koje se bore.
Jer ti si bio toliko sad i u mene redom.
Daj mi zraka.
Daj mi da dišem.
Ne mogu više.
On me udari.
On je uze bombone.
To su moje igračke.
Vratimo se na ono dječje.
Na ono dječje.
Očekivajući da će nas neko sad spasiti.
Neki odrasli sad će nas spasiti.
zapravo imamo sve u sebi.
Imamo sve u sebi.
Nekad eto.
A to tad u tim trenucima visokog stresa koji porcipiramo kao stres ne vidimo.
Da baš sam nedavno isto pričala tu s kolegicama koliko iz tih sve više imamo događaja brakovi iz vijerskih krugova koji se pre mladi možda upuste u brak.
ali sa tom idejom braka kojeg su oni zamislili vidjeli u filmovima koliko poslije bude ono toliko teško teško teško briše iz glave.
teško se prihvaća da je to sad stvarnost.
A sad mi sebi stvaramo stvarnost.
Da.
To isto moram reći jer te ideje perfekcionističke idealne i to nama treba da bi mi znali kud idemo.
I sad problem je što zapravo je to nedostižna ideja. Mi to zapravo nikad ali imamo ideju ako to stvarimo ja ću za ovih biti sretna i lišit ću se ikakve ideje da će me išta boljet.
Išta.
To mislim ono to kaže jedna moja edukatorija to su naše ubojice. Takva idealna očekivanja su moje ubojice jer onda ja se samo bavim time kako da ja dođem do te slike.
Uopće ne vidim niti di sam ja, šta metra, šta metra, di je on, di su djeca, ne znam, prijatelji. Ne samo sam na to fokusirati i ako će to tako biti, ako će biti ta slika, mi ćemo biti dobro u braku.
A to uopće nije točno. Mi ćemo biti dobro u braku ako ćemo biti dobro u braku.
Ako ćemo zapravo htjeti odustati od tih slika za koje mi mislimo da jedno tako nam može biti dobro.
Baš se je super rekla dok sam joj na konferenciji u svom svjedočanstvu iznosila neke stvari vezane u svoje majči.
Znači sam baš rekla da sam bila toliko zagledana u tu sliku i toliko zaljubljena kao ono nekako dobro ti ide i super ti je.
Da sam u jednom trenutku totalno izgubila pojam oko sebe svega onog što se događa i svog muža i kad sam počela gledati oko sebe i vidjela da to ne ide baš tako.
I mogla sam se poistavijetiti s onim ženama koje kažu ne znam muži ili muškarcima nebitno muži ili žena su me ono prevarili nikako to nisam primijetila.
Kad bi ih neko pitao pa kako je to moguće pa živite zajedno ono nisam primijetila.
Da sam u tom trenutku mogla razumjeti skroz te žene jer moja slika mog muža, mog braka i moje djece je skroz bila drugačija od onog što ono.
Eta.
Kako? Kako je to moguće?
Moguće.
Moguće jer nismo sami sebi stvorili neku ideju u glavi i hoćemo i za tim.
I uopće ne pitamo šta bi ti htio a kao to je osoba s kojom mi ćemo imati jedinstvo do smrti ali uopće ne pitamo šta bi ti htio ili o nju.
Znači nemamo to da izmjenjujemo to da se dijelimo nego samo mora biti moje i to je to.
I to nas možda taj brak uči a onda poslije i majčinstvo i roditeljstvo da odustanemo do nekih ideja.
Možda je to to. To je možda to sazrijevanje da odustaneš od nekih ideja i da vidiš da može biti možda nešto. Možda je nešto još i bolje čeka iza ugla.
Baš to. Mene zapravo majčinstvo to što se tiče tih ideja baš ono brusilo jer sam stalno htjela ići u korak s onim što se nudi, s onim u čemu se govori.
Pogotovo za sebe ono stvarno mogu reći da sam bila tip to pripremila to što si regala, literature, knjige. Ne znam koje više nisam pročitala.
Nisam zapisala, opažala drugu djecu i onda dođeš i vidiš sebe i baš to onako u jednom trenutku razočarala ono kako je moguće uz sav taj trud, kako je moguće da ja sad ne znam nisam uspjela.
Perala sam se. Bila sam gruba, oštra i sjećam se koliko samo puta se nisam dovoljno osjećala. Koliko puta do trenutka ono dok bi došla na klanjanje i ono isplakala dušu i je mi ono pokažal ti si od samog početka dovoljno od stvaranja svog ti si dobra.
Je. I to nam promakne. To nam promakne ta ideja da zapravo točno takvi kakvi je smo dovoljni i dobri smo.
A onda tu sa djecom još, onda nadogradimo na tu našu ideju perfekcionizma da moramo osvijeljati neke slike o sebi.
Onda još dođe ta ideja da ću djete tu naškoditi ako neću biti ovakva ili onakva i da će djete imati traume u životu.
I sad imamo Instagram. Ja sam malo kako sam se pripremila za to, to smo pričale, a to ću sad reći.
Gledala sam malo po Instagramu. Ja imam akaunt na toj društvenoj mreži, ali ja to ništa ne koristi.
Nisam taj tip, evo, imam dosta već godina. Ja sam druga društvena mreža, ali ni tu nikad ništa nisam objavila.
Možda neke dvije, tri objave, ali onda sam išao malo gledati šta ima po toj društvenoj mreži pa sam se šokirala.
Znači to je, to je, to je, to nema, ima jako puno edukatorica za odgoj i vrlo je važno da djete nema traumu pa mislim to, to sad razmišlja sam kako bi nazvala to sad današnje testa.
To je bilo metodologije neke, da tražiš metode, da tražiš, a odkud to ide? To ide samo da se ostvari moja slika.
Samo da se ostvari moja slika, imali veće onda sebičnosti, ako sad evo, to može gruba riječ, da se samo ostvari moja slika.
Svakom djetetu drugo treba, djeca su živa, nisu ono što smo mi psiholozi u svim tim istraživanjima i knjigoma napisali, oni su živi.
Ovo su neke preporuke, kao kad gledaš neki recept za palačinke, pa imaš ih na stotine, pa si odebereš jedan put ove, jedan put one.
Nekad nismo dobro, nekad nismo dobro, ali to je to. Može biti i da nekad nije dovoljno dobro palačinke.
Kaže meni prijateljica, evo kaže, došla sam, došla sam do ruba.
Kaže, nisam dobro. Kaže mi, pa kao šta je bilo, zamisli, ono male nije nešto uradio.
Ja u tom trenutku, ono, sjetim se one edukacije koju sam kupila, one pdf-a, šta je ono tamo pisalo da ja sad trebam.
Sjeti to. I kao ono, čekaj, čekaj, idem zavijeriti malo šta je ono pisala, kako sad trebam reagirati u toj situaciji.
I razmišljam, pospo, ja nisam normalna, pa kao šta se dogodilo sa mnom?
Rekao, to je danas postao standard gdje mi samo ne želim pogriješiti.
Samo ne želim pogriješiti. Želim savršeno odgoj, želim, jer je toliko pre naglašeno to posljedice naših odgoja i sveg toga.
I čak, ajde, volim, volim te bračne teme i sve to nekako volim pratiti i vidim koliko se to u braku naglašava, ono, trauma, bond.
Što sad? Što sad, onako, idemo živjeti, Bože dragi.
Mislim, imamo u sebi sve. Imamo sve, a to je da pogledamo tu djete, pogledamo djete, malo se saberemo, nekad se izderemo, nekad ono, nekad ono.
Mislim, to su neki uvjeti koji su životni. U životu će uvijek netko povisiti glas, u životu će uvijek netko te ignorirati, u životu će ti netko reći še je mala, ta zadača nije dobra.
Znači, to su situacije koje postoje u životu i to su dobri uvjeti za djete da se prostiraju i dobro i za nadza se prostiramo i da vidimo da iz sebe vučemo potencijal i da možemo se usklaviti i sa takvim okolnostima.
Ono, to stalno, ta ideja traženja savršene riječi, savršenog odgova, to strašno umara.
Ja se sjećam kad se nama pošla raditi sa parovima, onda je William Glaser, autor moje terapije, sad je u knjizi napisao to kako on radi sa parovima, tih nekih deset koraka.
onda sam ja to naučila u napameti tih deset koraka, naravno jer mislim si pa čovjek zna šta radi, on je vrhunski psihijatr, psiholog i sad dođe meni taj prvi par i ja krenem pod tim pitanjima.
Kad ono ne ide, ne ide to, ne ide i ta sam shvatila da ispred mene su ljudi.
Mene nije nešto što će ono na podražaj, odražaj se ponašati. Dakle, ja dam neku metodu, oni će sad reći pa gdje si bila cijelog našeg života, sad ćemo mi po toj metodi.
To ne ide tako.
Svaka osoba je sustav za sebe, jedinka za sebe, a pogotovo djeca. Djeca nas treba, djeca sve znaju, ali nemaju iskustva, trebaju nas da ih vodimo.
A ne naše savršene neke metode koje oni uopće ne razumiju što mi tu hoćemo.
Ne smiješ se danas velja ni naljutit, ne smiješ ni biti tužan, ni plakat.
Videla sam svašta po Instagramu, šokirala sam se sa svojim prijateljim Matem Čuljkom isto to komentirao.
Mi smo neka druga generacija, nismo tako.
Nismo imali bočice za vodu kad smo bili mali, bili žedni, došli, napili se vode.
Mislim, sve je to dobro da se naučiš život.
Da se naučiš život.
Tako je. Onda po tebi što je zapravo dobar odgoj?
Ja tu uvijek problematiziram, tu riječ o odgoj.
Ja odgoj zapravo, ja uvijek govorim o odnosu.
Ja bih rekla da je to star odnosa jer nismo došli s odgojem do metoda.
Odgoj znači su stvarno neke metode, stvarno neke propisane pravila ljepog ponašanja.
I sve je to dobro, trebamo se svi uskladživati da bi društvo funkcioniralo.
Ali zapravo ja uvijek govorim o odnosu.
A odnos znači da ako ja hoću biti mama, onda ja moram pitati djete ko je to djete, šta mu treba, šta voli da bi bila mama.
Ja ne mogu biti mama tako da ja neke metode od nekud sam uzela i sad ja to pokušavam djete tu nekako u njega to ugraditi.
Ma da znamo svi da to ne ide. Svi imamo to iskustvo da ne ide.
I onda kad će se djete tako ponašati po tim nekim pravilima, onda ću ja se ostaviti kao mama.
Ne ja ću se ostaviti kao mama.
Onda ako ću mamat, to znači aktivno sebe dati u to da upoznam to djete, da s njim povežem, da vidim šta mu treba.
Evo troje djece, svako i treba različito.
Te neke metode ne bi kod neke moje djece funkcionirale i zašto bi i trebalo funkcionirati.
Njihovo pravo je da ih ja upoznam kao osobe i da se zajedno u tom procesu razvijamo.
Da, mislim da čak i propuštamo tu priliku.
Da, istinski vidimo to djete, tu osobu, slobodno tako kako je od silne nametnutih pravila kako bi nešto trebalo.
I jednom sam čula baš jednu dobru izjavu kao ako težimo tome da ne razočaramo svoju djecu, pa kako će to djete upoznat Boga kao otca?
Ako su njegovi roditelji savršeni, šta će biti njegov otac ono tek nebeski?
I to je onda dosta djece onda počne surađivati sa tom našom ideom savršenosti.
I onda kao da nekako moraju imati probleme da bi mi stalno uspjevali to rješavati i ostvarivati se u našoj savršenosti i tome nema kraja.
I onda to vidimo šta se dogodi.
Vidimo da zapravo djecu smo lišili bilo kakvih iskustava tih težih iskustava i oni ne misle da imaju potencijal da mogu nešto riješiti.
Te pretjerane brige kao da smo stvorili uvjete u kojima mi njima kažemo ne isposoban si, nemoj ništa, sve će to mama, tata riješiti.
I evo onda to imamo što imamo, a to je da neka loša ocjena ili neko se neće s njom igrati ili nešto.
Onda mi tu interveniramo odmah da bude bolje ocjeniti, onda zovemo tamo te rojte, zašto je to djete neće njom, pa zašto bi si igrala?
Zašto bi uvijek morala naučiti za pet da dobije pet, neka da je to se dogodi da neko pitanje ne znaš, to je sve dio života.
Što bi onda poručila mamama koje misle ono da stalno griješi i osjećaju stalno tu krivnju?
Kako radimo puno sa ženama i tu se i družimo s majkama, vidim da je to baš velik problem, ta krivnja.
I to nekad se i sama nosim s tim i ulovim u svemu tome.
Kažem, prijateljici, ponašam se ko šizofrenična, ono, na trenutak, šta ti? Oprosti mi, molim te, mama.
Mama je uvodna, onda u trećem visu o sebi pričamo.
Oni ono, šta ko je ova zabila ovdje?
Da, da, da, je, je.
Pa to krivljenje, ja nikad ne govorim o krivnje jer je to samo jedan dio ponašanja.
Krivnje je osjećaj, ali pričamo o krivljenju.
I nama treba to krivljenje da bi se dovukli do ideje savršene slike sebe.
Jer kad bi se prestale sad kriviti, onda šta?
Onda bi pristale na to da ja može, neću biti tako savršena.
I onda nam treba to krivljenje da se krivimo, da bi se osarivali u svojoj ideji savršene slike.
I onda to mi razvijamo, to krivljenje, to ono, od one male gruljice dođu do lavine
i onda na kraju, i onda su djeca kriva jer eto ne surađu s nama pa se to mi nismo uspjele
ostvariti. Znači, ako hoćemo se rješiti krivljenja, moramo se rješiti namjene
tog krivljenja. To je da se dobučemo do slike savršene mame.
Znači, moramo raditi na ideji da savršenstvo meni treba zato da bi ja imala kontrolu
u životu. Ali ja i bez te ideje savršene mame kontroliram sebe jer jedno sebe
mogu zapravo upravljati. Ne mogu nikog drugog. I tu moramo raditi prvo na tome
da se maknemo od te ideje da će sve propast ako ja neću biti takva mama.
Onda mi ne treba to krivljenje.
Baš to baš si ovo super rekla jer mi često tu krivnju koristimo da pokažemo
zapravo ono koliko sam ja dobra zapravo.
Ako se ne krivim onda znači da sam ne možna tu išta poduzeti.
A ako ide to krivljenje onda znači da ipak sam ja u kontroli da mogu tu nešto
ordinirati po djetetu. A znamo da ne možemo.
Znamo da ne možemo. I ono što ja imam iskustva kad gledamo koga mi slušamo
u životu. Koga si slušala ti u životu?
Roditelji.
A zbog čega?
Pa zato što su bili moji savršeni likovi.
Znači oni su tu nešto su se uklopili u tvoju ideju da se oni ponašli po tvojoj ideji
roditeljstva. I zato si ih slušala. I nešto su htjeli biti bliski s tobom i to.
Znači mi slušamo onoga ko hoće biti blizak s nama.
Ko nas hoće razumijeti. Mi njega tako to.
Mislim u Bibliji ima puno tih primjera.
Isus nam daje primjer kako se ponašati s ljudima.
Jel je?
Da.
Eto imamo tu sliku milosrednog oca.
Znači mi to imamo.
Ali ne mi hoćemo i svoje ljudskosti neke stvoriti neke metode i načine
kako ćemo se mi ostvariti u svoj ideja.
Zapravo slušamo onoga ne koji nam nudi metode nego koji nam nudi razumijevanje nas
i blizinu. To ne znači da ću ja reći mo u redu je to šta radiš.
Ne.
To nije lezesfer, znači taj permisljani stil.
To znači da jedem iz svoje autentičnosti i kažem gled to mi se ne sviđa.
Ne, to mi se ne sviđa.
Ne mogu na to prisat, a me zanima šta se događa.
To je drugačije. Cijela paradigma je drugačija. Ovo ide iz upravljanja samog sebe.
Ovo o čemu ja pričam ide iz upravljanja samog sebe i uskleđivanja sa djetetom.
A metodologija, te metode idu iz ideje da mogu drugom kontrolirati, upravići s njima
i da eto tako će se ostvariti moja ideja.
Sjetim se uvijek nekako primjera koji volim iz Biblije i koji me onako uvijek vrati.
To je kako je Isus prilazio Zakeju, Matiju, Cariniku.
On njih nije dozivao s pet metara, dođi tu imam ti nešto reći, ti ćeš sad mene poslušat.
On je uspostavio odnos, prije svega tu blizinu i mijenjao ih je postepeno kao ne s namjenom da ih promijeni,
nego jednostavno tu nije mogla izostati promjena.
E da.
A nije on nišao s ciljem, aha vidiš ovaj, ovaj mi se tim bavi, a ovo mu trebalo popraviti.
Ajde sad doći da mi radimo na tome.
E da. To je. To zaboravimo.
Da, skoro se.
Zaboravimo da je odnos i to odnošenje jedni prema drugima zapravo taj temeljni zakon ljubavi.
To.
Tako je, da.
Jer čim se mi stavljamo nad nekim, gotovo je.
Tu ova druga osoba ne želi imati posla s nama.
Ona će možda iz straha surađivati, ne.
A možda će nam i ono pokazati da neće to tako ići pa ono će nam baciti kosku u glavu
ili namjeno neće htjeti jesti ili...
Ono, mi smo kreativni sustavi.
Sve ćemo napraviti da se boremo za to, da nas se vidi, da nas se čuje da mi imamo nešto tu za ređen.
Nas ne možeš kontrolirati.
To je kad mi krenemo od ozgo nad nekim, to nikad ne funkcionira.
Nikad ne funkcionira.
Upravo to djeca i osjete.
Osjete to.
Sve to i žele nas onako i spontane i onakvi kakvi jesmo.
Ja sam imala nedavno situaciju da sam bila ono bolesna, baš sam se loše osjećala.
I ono, sjedim na kauču i ne mogu, a oni su svi sa mnom i sa mnom sam.
I ono, samo suze krenu na lice, ne mogu više.
I kažu oni meni, mama, kao tebi baš treba da se malo odmoriš.
I ja onako gledam njih, oni se automatski onako povlače i kažu kao,
otpjevaćemo ti jednu pjesnu.
Da, da, ja vidiš.
Možda, na primjer, da ti sad malo tu sjediš a mi ćemo, ne znam, crtati ili nešto.
I onako, pa kao, kako se to dogodilo?
Otkud se to sve povezalo?
A ja se već sad njima pravdam da i mama nekad nije dobro.
I mama mora plakat jer su oni već sad na moje suze htjeli sve učiniti da me spase od toga.
Ja onako, ali da, mama isto plaće, mam isto nekad.
Ali primijetala sam ono kod sebe, tu moju stisnutost, ono, ajme, vidjeli su me slabu.
E, da.
Vidjeli su me manjkavu.
Jer i vidim kako reagiram na njihove suze, ono, teško ti padaju.
Zapravo to bi tako trebalo biti normalno.
Pa da, sad to, to plakanje i pokazivanje da mi je nekad teško je, plakanje je prirodni način organizma da se uravnoteži.
I to je najjednostavno potrebno i dobro da djeca to vide.
Jer djeca u biti nas gledaju kako mi imamo samo dobre rezultate.
Oni ne vide tu muku koja je do toga došla.
Tako je, da.
Ali ovdje ja čestitam na djeci, djeca su zaista, ono, empatična i imaju potencijal da se osjećaju sa drugima.
Ali ovo drugo me nešto što si rekla mi je zapralo za uho, a to da sam manjkala.
Da.
Znači, kad mi je teško i kad plaćem, ja nisam manjkala.
Tako je.
Ne, jer nisam manjkala.
Nego jednostavno mi je to, to su moja ponašanja kojima ja pokušavam sad vidjeti kako ću riješiti neki problem.
Jer ja ne mogu nikad biti manjkala.
Tako je.
Ja ne mogu biti manjkala. Ja sam uvijek sto posto.
Samo nekad sa nekim ponašanjima potrebno su mi tipa da ih se isplaćem ili da otugujem ili da ono zažmirim, da molim.
Potrebno su mi da se uravnotežim i da dođem do rješenja ovoga i to je dobro da djeca vide.
Da ne moraju uvijek biti nasmijena, sretna, vesela jer od toga ih počne boliti glava, počne ih boliti trbuh i nije im dobro.
Imamo ta, jer ako se nema stalno dobro, onda kad njima nešto nije dobro, to oni ne znaju šta im se događa.
Ne znaju da je to normalna dio odrastanja.
Što bi rekla onda ženama, evo dolazi ti puno žena na terapiju, što znači da je mama dobro, da je jedna žena dobro?
Jel to znači da je potrebno, evo vidjet ćemo na društvenim mrežama se sve često više se promovira, uzmi vrijeme za sebe.
I onda mi neke žene kaže, kao pa ne treba mi to vrijeme u smislu.
Toliko se nameće to da konkretno vrijeme za sebe znači da moraš izaći negdje, nešto raditi, kupovat.
A to uopće ne mora biti vrijeme za sebe nešto drugačije.
Jel to znači da je mama dobro da se ne dere na djecu često?
Jel to znači da se možda ne svađa sa suprugom?
Neću se baviti ponašanjima.
Sako će, za drugo, ja ću načerno govoriti.
A to je zapravo psihoterapija.
Ja ne znam o metodama.
Ja gledam svaku tu ženu osobu ga dođe kod mene kao osobu za sebe.
Ali nešto nam je svima zajedničko.
A to su nerealne očekivanja i ideja da mogu drugima upravljati.
I to nas ubije.
I mi se za čas, ja to kažem, užrtvimo se.
Mi taj tren postanemo žrtve kad se drugi ne ponašaju na našu ideju.
I nama je to loše.
I onda stalno krenemo s tim metodama i s time da pošemo predgledati muža, sve krvu, djecu, redom krećemo.
Oni se ne daju, nama nije dobro.
Mi iz početka.
Znači prvo, odustani od ideje da možeš drugoga promijeniti.
To ne.
Gledaj kako ćeš se bolje povezati sa tom osobom kada je ispred te.
Ali to moraš odpustiti onda ova očekivanja koje imaš od drugih.
To bi rekla da je prvo da odustanemo te ideje da će, ako će se oni početi drugačije ponašati,
meni bi bolje, ja ću biti bolja mama.
I onda ću, mislim, nije te lako, znaš, kad se djete dere po dučanu ili na usred mi se ono počne.
Mislim, pa to ti pogledi na leđima.
Ali kad to otpustiš, da je to razvojno, treba vidjeti razvojne te.
Mi svi imamo isti razvojni slijed.
I poslije neke zakonitosti.
I trebamo si dopustiti nekad da je to ok.
Da to ne znači da ja nisam djete odgojila.
Tako je.
Da to, te neke stvari.
A onda s druge strane, kad gledam, dopustimo, ne znam da djete...
Neke druge stvari koje su stvar, jesu stvar, ono, odgojenja, gled, to nije ok.
S tim nemamo problemi, je tu kao puštamo dječju slobodu.
Znači prvo otpusti tu ideju da možeš drugima upravljati
i da su te drugi užetlili da se ne ponašaju kako ti hoćeš.
I tu je već ono olakšenje.
Više te ne boli želudac, više ti nije loše, ne lupa ti srce čim to otpustiš.
Kad promijeniš pogled na to ko je zapravo glavni aktor u tvom životu.
Da si to ti i da ti upravljaš sa sobom.
Tako je.
I onda ideš, evo, kva sad sa tobom, razgovaramo se.
Kada ti slušaš mene, ja slušam tebe, povezujemo se.
Jel je, dijelimo neke ideje, gledamo kako ćemo, šta ćemo.
I to je zapravo nekakva ideja kako ćeš se razviti u mamu.
Mislim, to je u poslom, kad gledaš ono na poslu,
mi imamo to iskustvo da šef nam nešto govori šta da radimo,
a mi nećemo, pa ne.
Ali to ne primjenjujemo na djeci.
E, baš to.
Jel je?
Da.
Kao djeca a priori, jer su djece, su mlađa, manja,
njema iskustvo, moraju sad nas tije poslušati.
Ma nećeš nikog slušati ako ti za sebe tu ne vidiš nešto
da ima tu da bi poslušao.
nekog puta sam ono govorila kako prije nego što moje djete ima tantrum,
prije nego što ima to neko ponašanje, prvo ovo moje unutarnje djete vrisne,
koje ja zanemarim.
Nama se to, ono, dižu se neke naše ideje, ono, dignam se fiziologija,
jer ne ide po planu.
Jer sam se radila kak sam trebala, evo ga, on ima tantrum.
Pa šta sad ima tantrum, ne?
Pa znaš ne bimo tantrum, pa šta?
Djete se treba, to je rješavanje prostracije, neke njegove ideje koje ima.
To nema veze sa mnom.
Ja sam tu potena da pričekam pa da vidimo šta ćemo, kak ćemo dalje.
I još jedna ono problematika koju isto primjećujem u društvu i među mamama,
to je neka ono, kako bi je nazvala, emocionalna mimikrija
ili ne znam kako bi to rekla, ono, na svakom koraku se priča o tim osjećajima
i super, sve je super i ja sa svojom djecom
i ono, milione sličica, slikovnica o osjećajima, mi kažemo
to je, tako izgleda neko tužan, tako izgleda neko sretan
i imamo svoje da ćemo dobiti generacije koje će samo pričati o osjećajima
a ono, emocionalno nisu uopće niti zreli, niti govore iz te nutrine
nego samo iz ideje tog kako bi se trebalo govoriti
da razumijem te, da da razumijem te, a ono, isključan totalno u sebi
i znala sam i kod sebe to primijetiti jer od silnih pravila, od silne želje
da, kao ja to kažem, da ne povrijedim svoje djece
ali ni to želja da ne povrijedim, nego da ja se osjećam dobro
dolazim do toga da ono, izgovaram nešto što niti ne osjećam
ne osjećam, niti mislim
lažno nešto, nešto si naučila bez veseta
da, da, da, nova maska, stara, parodi
je, je, je, je, je, ništa nismo postigli
kao, kažemo, da se treba osvještavati sve
da li na neki način, mislim da bi trebali ono
autentičnost, tu iskrenost buditi u sebi
jer, vidim evo i bračni parovi kad nam dođu i na razgovore
i sve, kažu, mi se nikad ne svađamo
i, kao, ok, prva rečenica je da se, ono, ne smije se sad više pričati o svađi
pa se mora reći da, ono, niko ne podržava, ne znam, nasilje, deranje, gađanje čašama
ali, ono, konflikti, da je to normalno, da je to zdravo
i parovi kažu, kao, ono, mi se ne svađamo, samo dobro komuniciramo
koja je to dobra komunikacija u trenutku kad ti, ono, svega preko glave
pa koja je to komunikacija dobra, ja je stvarno, ono, u tim trenutcima ne uspjevam
i onda se osjećaš toliko krivo i sa muže i sa djecom
jer, eto, nisi to uspio
i onda vidim da meni u mom životu i sa mojom djecom i sa suprugom
nikad mirno more nije iznijelo ono što je valovito
treba malo, znači, kada oko hoćeš dobar ručas kuhat, mora se to dobro prodinstati
mora se dugo kuhati, ja sam neće kuharica, volim kuhati to
to je, mislim, ne dopustimo, stalno pričamo o osjećajima, to je paradoks
a zaboravljamo tu ljutnju neku koja je temeljni osjećaj
to je pokretačka snaga, mora to izaći iz tebe
izađe, ode na boleštine nekako, što nam se razboljevati
a to ide iz ove ideje da sve mora biti optimalno, da sve mora biti u ravnoj crti
to ne ide, mi nismo takvi organizmi, mi smo organizmi koji moraju stalno rješati neke frustracije
moraju se nečim baviti, moraju biti uvjetima da rješi nešto
kad gledaš djecu, kad su malo, oni stalno traže situacije gdje će nešto rješavati
pa tak trebaju rješavati to da su svjesni svojih osjećaja
šta je loše u tome da nekad smo ljuti, da nekad ide po cesti
ako se neko na njih izdere ili nešto, ako to nikad nisu čurli
pa to je ono kolaps sistema, dakle smijemo se, to ne znači da nismo dobri
roditelji, supružnici, ako nekad moramo neke resari rješiti
ne poznam nikako nasilje, moram da odmah sad imam potrebu se opravdavati
ne poznam na nasilje, djecu se ne smije tući, zaista to je čvrsto
iza toga, vrijeđanja i to, ali ovaj neki normalni dio
gdje moraš izaći da vidim šta me tu smeta
da kažem, gled, to mi nije ok, pa da vidimo šta ćemo sad sa time
pa to je dio sasrijevanja organizma, to je dio maturacije
znači tako organizam sasrijeva
zato sad vidim da su djeca nisu sazorila
jer nisu prošla kroz to što su trebala prođeti
neko kaže story, to ne ide, to ne može
onda se ovaj ljuti, kažem sam se ljuti
a gle, to neće moći ići
ne, stano kao da moramo ono držati tu
uvijek da bude jelo na optimalnoj
da bude mlako sve, a ove mlake mislim ispljuno, jel je?
da, mlake uvijek, eto
da je to, znači tu mora biti ono, vrlo jasno
da i baš smo pričali nedavno ono, oprostu
koji se sad sve češće
ne mogu, ajmo reći, promovira
ono kao, svi pričaju o tome kako i treba oprostiti
i da, to je stvarno najveća sloboda i sve
ali niko ne kaže da do oprosta treba proći
ono cijelu i paletu tije emocija i frustracije
i bijesa i ne znam nija čega
i osjetiti unutar sebe
je sad na spremu
da, ali to je isto s tim oprostom
to je isto ideja, on mi je nešto
ili ona mi je nešto napravila
opet sam iznad
niko tebi ništa nije napravio
svako sebi radi
ne, problem
svako je za sebe odgovorno
ali to je ta ideja, pazi
zbog njega, on mi je nešto napravio
ajmo sad moram opraviti
on nije ne znam šta oko djece
sad on će meni reći oprosti
pa ću ja s visine reći opraštam
pazi to je jedna dimenzija
u kojoj se mi lako upletemo
i onda tu počnemo proganjati
te ljude oko sebe
stavimo upoziv za smo mi bogovi
koji mi nešto opraštamo
ajmo se baviti sa sobom
aj ti vidi malo o sebi
kaj si ti napravio
koji je tvoj doprinos tome
da je
niko se ne bode sam
tako je
znači nešto sam ja tu doprinjela tome
da se eto to nešto događa
tako je
jer vidim i kod djece
kako ne znam igraju se u parkiću
i najnormalnija dječija igra
i pješčani ki pospaju se pjeskom
a mame ono odmah dotače
jeste se ispričali?
jes li rekao prosti?
da da
mislim ok ako će to sad nešto promijeniti
što će djeti izgovor to prosti
a njeni povezan ono
ja se sjećam
mi kad smo bili mali
sad je ono kod imam što god
mi smo ulica protiv ulice ratovala
a da smo
oruđe je bilo
blatne bombe su bile oruđe
malo sam se gadao sa tim blatnim bombama
kasnije smo
i zajedno svi izlazili i to
ali sad zamišljam šta bi danas bilo
da se djeta gađaju blatnim bombama
ne bi to
ne pozivam na gađanje blatnim bombama
ali razmišljam šta smo tada
to rojitelji nisu znali
to je ono ulica protiv ulice
ali tu smo stvarno ono
uživali u biti u toj pripremi tih blatnih bombi
to sad ćemo mi sebi obraniti
ovo mi neka prava
ono nisto tako
malo smo se pokoškali
poslije smo se opet pomirili
ja bih rekao dječja posla
ali kao da stalno moraš
ali to već od malena
to ideja
da ti nekome nešto krivo radiš
i sad moraš nešto
moraš stalno dijeliti tigračke
moraš stalno
ovo, moraš stalno ono
a kad ješ na razgovor za posao
ne dijeliš nek se moraš natjecati
i boriti protiv drugih
znači radimo neke stvari
koje nisu
koje nisu u skladu sa razvojem
ja bih to rekao
da se naučiš ono
ako ti netko baci blatnu bombu
da ti znaš reći
nećeš više
da ne mora tu dolaziti mama intervenirati
u cijeloj tebi
u skladu sa dobiti
moram se ograditi
stalno moram se ograditi
jer danas je toliko onako teško
bilo što reći
da te se ono ne prozove
ili ne svati krivo
jer puno je toga
jednostavno mislim da smo zasićeni informacijama
dobro ali meni je u redu da evo me
neki shvate krivo pa da se bune
to ide na razvoj meni i njima
što je loše u tome
možemo uvijek o svemu razgovarati
ja sam uvijek otvorena
i svog iskustva kažem da sam doživjela preporod
kad sam doživjela tu točku frustracije
da me se ne svaća
i onda sam morala pogledat
aha čekaj pusti drugog
a šta ti
u sebe molimo
jer mislimo zapravo za svaki odnos koji imamo
i ulogu mame
i ulogu supruge
i snahe
uvijek te snahe moram i sve krivoje spominjati
pa da imam dobru sve krivo
nemam tu
nemam problema
za poslanice
ja sam sto posto u toj ulozi
ja se definiram u toj ulozi
i ja sam odgovorna za ono što ja radim
i iz tog proizlazi moja sreća
i puno puta okolnosti mi ne idu na ruku
ne idu mi na ruku
ali ja znam da to nema veze sa mnom
ja se uz te okolnosti gledam šta ću, kak ću
i najbolje za sebe radim
najgore očekivati od ovog drugog
da sad on mora nešto
niš niko ne mora
istina
evo htjela bi još
ono pred kraj nekako
obraditi jednu temu
ono kad dođu djeca u brak
ta dinamika se mijenja i postaje drugačija
i često vidimo isto metodologije i primjere
šta kada djeca dođu u brak
da
koja je zapravo onda normalna dinamika
kad i dođu djeca
mijenja se, ne može biti ista
ne, to je velika promjena
jako je to velika promjena
od te fokusiranosti jedna na drugoga
velika je promjena
pogotovo dok se još žena opravlja od poroda
pa ta dojenja
pa dolaze neki
mijenjaju nam se uloga
više nismo samo
supruge ne postajemo i mame
naši roditelji više nisu samo roditelji
nego postaje dede i bake
i puno tu ima sad
promjena okolnosti
i treba nam vreme
da se na to naučimo
ali ja bih rekla da ne idemo unaprijed
nego da idemo unazad
znači da pratimo to djete
i da onda
jer djete uvijek
djete se razvije
a onda mi za njim se razvijamo
a mi idemo unaprijed
mi nešto stalno pretpostavljamo
šta će biti s tim djete
i šta je što tu zaboravimo
supružnički odnos
mi se onda pretvorimo u mame
ovi taj nešto se koprcaju
jer muškajci su više
po mom iskustvu
više boli biti supruzi
to im je
njima to nekak ide
ne kače se toliko na djecu
oni su tate
to oni odrade s djecom
bez kompliciranja
a mame rodile djete
pa sad odmah se stavljamo u poziciju
ono nadmočnu
stano nešto mi hoćemo
preduhitrit
stano smo desiti koraka ispred
u nekoj budućnosti
pa to moraš biti ansiozno
morate glava boliti od toga
i još ako taj odnos onda sa suprugom
tu se ne ostvarujemo
jer ta uloga supruga je bila prva
i ako iz tog se ne punimo
jer ovo roditeljstvo se praznimo
onda još maknemo od prijateljica
maknemo se od bilo kakvih
socijalnih interakcija
samo sam na to fokusirani
pa naravno da se mi ne ostvarujemo
ko mame
mi ne možemo biti samo u jednoj ulozi
moramo imati širi kontekst
moramo se družiti
povezivati
dijeliti iskustva i tako
jučer sam bila
sa svojom namređom kod doktorica
onda pričam sa
medicinskom sestrom
i dijelimo ta iskustva
koje imamo doma
dijelimo iste iskustva
ona ima iskustva
dijelimo to
i to je važno
da žene dijele
a ne da se bave time
da preduhitre
šta će biti
zoveme već ono
šta će biti kad krene u jasnost
ja kažem nemam pojma
ak je tebi ok
ak si ti dobro
i dijeteo dobro
jedna moja prva sredstva sa fakultete
je radila seriju predavanja
sretna mama
sretna djete
a kak može biti sretna
i uravnotežna
ak stalno gledaš u budućnosti
šta će biti s tim djetetom
gledaj kak si ti
sa mužem se povezuj
stvari si širi kontekst
i to su uvjeti
u kojima ćeš naći
potencijala za to djete
da baš
s prijateljicom jednom pričala
ona ima
četvero djece
i sad
kako je
društvo tako nametnulo
nekako da
mame moraju ostati doma
i da nije ok
do trećeg godine
da djete ide u vrtići
sva istraživanja su pokazala
svi psiholozi su rekli
ona kaže kao
ja bi ga poslala
prije tog u vrtića
ona sva ta onako
pipka u meni
kaže
ja kažem
pa pošalj
pa kakva si ti s tim
kaže ona pa iskreno ok
kao nije mi normalno
da jesam ok
jer vidim da
kao drugima to nije normalno
jer reko pa
mislim
važno ono što ti misliš
ona toliko se bojala
te
to kako će drugi osuditi
i što će joj reći
jer ostaje kući s djecom
s drugom djecom
a to jedno bi išlo vrtić
to je užasno teško
ja sam doživjela
ono ko da mi se srce
srce puca
to je ta sad njezina sklika
majčinstva
kako ona mora biti mama
ne
i onda tu sad
mislim
imam prijateljce
koje djeca
imaju četiri, petre, šestse djece
djeca sa godinom polu
idu u jaslice
moje iskustvo
djeca koje su išlo u jaslice
ako su roditelji bili u redu s tim
djete prihvati
znači ne postoje
to su srušene ideje
samo jednom
primarnom skrbniku
djete ako je ok
i ako roditelji su ok sa time
djete pronalazi u toj odgajateljici
novog skrbnika
tu se s njim povezuju
sigurno je da je to sve u redu
i mama rekao da je sve u redu
i to je ok
gledala sam i djecu
koja dođe s četiri godine u vrtić
i dalje roditelji nisu u redu
s tim da djete u vrtić
i djete jednostavno surađuje s roditeljima
i neće se povezati
neće
jer je to
ono
podsvjesno osjeti
tu klimu
da je njima težina
što daju djeti
kao da su se odrekli
svoje odgovornosti
da djete mora biti doma sa roditeljima
i onda djete misli
da je vrtić neko opasno mjesto
gdje će se ne znam šta dogoditi
i tako surađuje
a krenuo je sa četiri godine u vrtiću
ili ovi preškolci isto
oni kojima su roditelji
dajuš tamo
ok tam ćeš igrati
ti dođu uđu
nema problema
a ovdje gdje roditelji
i dalje
imaju tu neku
to krivljenje
da sad eto
negdje dajem djete
u neke okolnosti
gdje neće mu biti potrebe
zadovoljene
gdje neće vi dobri uvjeti
to djete se
neće odreći roditeljske ideje
nikako
i neće se
neće se prilagoditi
neće se dati
i povezati s drugim ljudima
tako je djete kada mu roditelji daju informaciju da je negdje ok
da je to sigurno mjesto
djete će
u 10% slučaje da surađivati
jer nekad mi
to su te duple poruke
bit će ti lijepo
a zapravo nam je mukao toga
da djete tamo ide
ja sad male nam je 6 godina puno
sljedeće godine će u školu
i bili smo
neke mame iz vrtiće su dale
svoju djecu ranije
isti su dan rođene ko ona
toliko bilo onako je teško
u vrtiću dale ranije
da, ne ranije u školu
a u školu
da će napuniti
sad 6 i sad 6 i nešto će krenuti
i meni onako kao
isti su dana
osjećam da nisam nija spremna za to
kao je to trebala
jer i one daju
pobodimo na testiranje
djete
i ja se samo nekako nadam
da će i psihologica i teta reći
da bi ipak to
ono kao da je to sve ok
a cijelo vrijeme
ono kao da, da, ma neka ide
ali u trenutku kad su mi one rekla
kao nikad nismo vidjeli djete
koje je zeznuo se
što je ostalo za tu 7 godina
ali vidjeli smo djecu
koja su se zeznula
kad su krenula ranije
eto tako pa ono
teret nevjerojatan
i ovaj sad
kao već u tom periodu cijelom
ja sve gledam
već ima edukacije neke za
kako djeca da uče
a da i ti ne tjeraš
kako da ovo
kako da ono razmišljam
nisi sustravila se još
nisi s tim problemom
već je u tome
to ti je to stežnja idealnim tim
perfekcionističkim nekim
to te boleže ludac i to
i to je loše
i onda mislimo da ćemo to riješi
tako da još je više upremo u toj ideji
da dođemo do te idealne slike
ali ne
to ne ide tako
moramo se zapitati
zašto je meni potrebna ta slika majčinstva
i tako to riješam
za če je meni to sad potrebno
zbog čega ja dovodim
u pitanje to
kada djete ide u školu
sa sobom
kakve to veze sa mnom ima
to znači da ja sebi nešto pakiram
da će moje djete imati
kasne neke posljedice
radi mojih postupaka
i živjeti tako je kako
jako teško
jer mi inakle sve povezamo s ovo
a kamo li ne to djete
mislim koje sam rodila
odgovorna sam za njega i to
i sad već razmišljam
da li će ona na fakultetu
radi toga
meni je to potrebno
da ja imam stvari pod kontrolom
i da mi djete
kaže kada si mi tešiš na terapiju
jednog dana
ne govore na terapiji
to je sve zbog mame
to nas muči
i onda propustimo sadašnjost
propustimo
vidjeti ko je to moje djete
šta to moje djete hoće
od svih tih mojih ideja
kako bi ja trebala biti
tako je
ili vidim isto najnovije
smiješne situacije
prije su bile ono
kasnice za putovanja
učitovanja gdje djeca imaju
danas je kasnica za buduću psihoterapiju
kao
ozbiljno
da oni te li sada štede
odlično
bati u kasnicu
za djeci
znači maš ruka neće propusti
jednako ove neke umjetna inteligencija
ne proizvede neki ono hologram tamo
finu gospodžu
kad će razgovarati sa klijentim
da tako je ono
znam čut isto u parku
kao jedva čekam jednog dana
da ja i maćer zajedno idem na psihoterapiju
to mi je tužno začute
ja se uvijek volim što prije riješiti klijenata
to znači da
da idemo dalje
ali preventivni faktor je taj
da ja znam
da je meni to potrebno
da kada ja imam te ideje
da je to meni potrebno
i da se zapitam
zbog čega je to meni potrebno
onda se nekako i djecu
razriješim te ideje
da moraju sa mnom surađivati
da moraju uvijek biti dobra
uvijek biti prisnjena
uvijek biti ovako
uvijek biti onakva
to je
to stalno ne ižimo u budućnosti
nismo uopće tu
ne možemo se upoznat
ako nismo tu
ovdje i sada
ne možemo se upoznat
ne možemo se ostvariti
a mi smo stalno u budućnosti
stalo nešto tamo
smo tri koraka ispred
i gledamo kako ćemo
spasiti to naše jadno djete
ko da mu nešto fali
ništa mu ne fali
sposobno je
zdravo je
može sve
mi stalno to dajemo informaciju
nisi sposoban
mama će to riješiti
tata će to riješiti
i tako
pravo to i zato smo
ono
anksiozni konstantno
da i stalno to anksioziranje ide
jer to je stalno neka opasnost
je tamo negdje
je opasnost neke
moramo se spasiti
i onda organizam stalo
šalje poruku
da moraš pobjeći
od tog
te opasnosti
i to je to anksioziranje
ideja da moram pobjeći
od tamo
ili se suočiti
tako ću se suočiti
nego da sad brzo
s cijeli svijet
mu podredim tome
da moje dijete
bude bude dobro
i da ne budem ja kriva
jednog dana
kad nešto
neće imat pet
sve pet u škole
eto
to je danas
isto jedan od
problema je
slušala sam jednog
profesora u škole
koji kaže
kad vidim dijete
5.0
kažemo da to nije normalno
učenika za onem
sa strane
kažemo
znaš to nije
to nije normalno
moraš imat neku
četvog
do djeca
samo kako
pa svi se profesori
dive takvim učenicima
to su ono
prva klasa
a on kaže
ja nažalost
onda kod takve djece
u tim razgovorima
primijetim
i onu dubinu
i vidim
koliko ta djeca
nicu ispunja
nicu sretna
naprotiv
toliko nose
tereta na svojim leđima
tako da ta ocjena
ima neke djece
kojima to ide prirodno
koji zaista
to nije
i uživaju u tome
ali ta očekivanja
da moraš imat sve pet
jer sad već
ja nisam znala
kad je moj djetek
nalav u peti razred
ja nisam znala
da se
za srednju školu
gledaju i peti še
jer to nisam malo pojme
ja uopće o tome
ne vodim brigu
to je posao
mog djeteta
i to je to
i osjetila sam malo
ono napetost
ček se ju samo malo
peti šesti razred
i tu sam
i ja upala
u tu zamku
da gnam
a zapravo
u bilo kojem trenutku
u životu
možeš
da vrtiš
šta hoćeš
ali ako
nismo pustili djetu
da to odradi sam
da sam rješava
frustracije
nekad treba pomoć
nekad
ali neću sad
od tim
da ne širim prič
zaista većinu stvari
u osnovne škole
djete može samo
i u vrtiću
i sve
i trebamo ga slušat samo
možda podijelati neku svoju iskustvo
kako smo mi to rješavali
ja sam ono još
ja sam 80. godišća
znači to kad sam nešla u školu
nije bilo
roditelji nije bili uključeni
u školovanje svoje djece
i to je bilo
olakšanje
jer si imao tu neki dio intime
i mogo si
izgrajati
da možeš nešto sam rješiti
pusti ga da sam rješi
da vidimo
nek ide bez zadače
ovo moja
moja jedno djete
nekad ide bez zadače
i onda ima tamo
vidi šta se dogodi
kad nema zadaču
jedno ide više ovo
jedno ide više ono
mislim ne mogu reći
da me nekad ne zaboli
kad vidim da tamo pišu
opasti došla
bez zadače
ali to je moj problem
to ja moram sa sobom rješati
šta mene tu sažulja
zbog čega je to
šta je u pozadini
ideja
da ja ako mama
nisam odradila svoj posao
i nešto
i ok reću
vidila sam da nisam imala zadače
o čem se radi
naravno
nećemo sa djecu
uljenost
potisati
ali treba vidjeti
šta je potencijal
svakog djeta
ako djeta tu ide
hrvatski
a ne ide matematika
treba više se baviti
hrvatskim
a ne treba
napuste
instrukcije
da ima i pet iz matematike
jer bi mu mogli
previdjeti neki talenot
koji ima
onda kako se boriti
proti slike
idealne žene
majke
obitelji
braka
teško se boriti
ako mislimo
da je to rješenje
za našu sreću
ako ja mislim
da ako ću biti tako
ću biti sretna
jedino ostvarana
onda šta
neću se
zažbi se borila
ali ako imam iskusa
da mi to škodi
onda se moram zapitati
to je ovo
zbog čeg meni to sve treba
šta ja sa time hoću
kako ja sliku u sebe
hoću komunicirati svijetu
zbog čeg mi je to potrebno
i kako ja to imam iskustva
vezano uz te idealne slike
da stalno se grčevito držim
za to
što bi rekla
mamama koje se osjećaju
umorno
iscrpljeno
u nadanjima
iščekivanjima
borbama
prođite sve prođite
ma ne htjela bi im reći
da više se bave
možda prijateljskim ulogama
prijateljstvima
da si dopuste
da je ok
i da dijete
samo riješi neku stvar
da budem tu više
suputnik
a ne nadzornik
malo da se
razriješim toga
da trebam
druge stanu držati
pod svojim nadzorom
i da evo
malo šta ja znam
si dan dopuštenje
da je nekad i dobro
ne činiti ništa
vau
baš se je ovo
prekrasno rekla za kraj
hvala
hvala ti
toliko
inspirativan razgovor
i
stvarno se nadam
da iz ovog našeg razgovora
će bar jedna žena
se osjećati bolje
šta dragi Bog da
tako je
hvala vama
i vidimo se
u sljedećoj epizodu
Hvala.