Pa i nismo si marije ekipa, evo nas u novom ehocastu.
Sa mnom je još jedan član zajednice, članica zajednice.
Lana koju vjerojatno više čujete nego što.
Htio sam reći slušate, ali.
ili slušate i čujete.
nego tojest vidite više da pjeva nego što priča.
Ali danas će sa mnom pričati Lana.
Dobro došla.
Hvala.
Lana, inače možda ne znaju to svi, ali evo ga., ja sam tvoj kum.
To je titula koja je onako dosta visoka, ono poslije.
Bože djete, Marko kum.
Ali evo danas želimo pričati malo o lani i njezinom putu i njezinom iskustvu i kako ona doživljava to sve.
Čisto da vidite, neko kako pjeva i Bogu i tad mora biti dobre volje i u prisutnosti, a šta se događa zapravo sve unutra i kako se izborite sa svim tim, pa ću malo tim temama danas nastaviti.
Evo sad sam ti napravio ovo da znaš o čemu ćemo i pričati, budući da ne šaljemoo pitanja.
Pa evo, Lana, da mi recite za početak.
Pitao sam i u prošloj epizodi Marina malo o tom početku, zapravo o vjeri.
Zanima me, recite ljudima malo, je li kod tebe bilo uvijek tako?
To jest, pričamo malo sa ekipom o tome, jeste li bili, ja nisam, od uvijek u crkvi i sve, nego se dogodila jedna promjena, jedan trenutak.
Kako je bilo kod tebe?
Pa kod mene je bilo da je to od uvijek bilo tu, od uvijek su me roditelji poticali na vjeru i upoznavali s vjerom.
Najprije kroz ono temelje svete mise i sakramenata.
Već su se tu u mojem djetinstvu krenula događati kroz nove neka čudesa, da vidim Isusa ili nešto.
I ne znam, uvijek je bila i prisutna i obiteljska molitva kod nas.
I moji su još i kao bračni para i kad su hodali krenuli na te karizmatske neke susrete, tako da je to zapravo uvijek bilo prisutno u mojoj obitelji.
A moja obitelj je muzička obitelj, tako da nije baš da sam imala puno izbora da ću završiti jedan dan.
Koje u molitvenom timu?
Znaš što mislim?
I mama je krenula pjevati u jednoj molitvenoj zajednici i nakon toga zapravo sam ja krenula s njom na susrete jednom mjesečno i tu sam se ja zapalila za to.
Meni je to bilo ono.
Koliko si ti da imala kad sam tamo dolazio, kad sam došao u Kristofore, znam da je Mihela imala.
Ne može reći nula, ne zaviljava.
Jevala je 31 ili 32 godine.
Koliko si ti tad imala?
Ja sam bila negdje 5-6-8.
5-6-8.
Ovo može dragi.
Namjerno sam rekao tako u mojom još, ova kaže.
Da, bila si tad još mala, mala, mala.
Ali si dolazila s njom na susrete.
Znači, bilo ti to poznato, ta cijelo okruženje.
Je.
Ti je bilo poznato.
Da, ti si.
Mihaela, na kćer bila tada, još uvijek.
Ali mi je zanimljivo da znam koliko sam tad provodio vremena s nj tvoj mamom u kombiju kad smo išli na susrete i sve ostalo kad smo se vozili.
Ali zapravo kako sad jednako zvučite, skoro možda da neko tko vas ne poznaje iz daleka.
Bilo je neće vjenčanje negdje u Stjepanovoj.
Da, kad ste pjevali gore i ne znaš koja je kada.
Ali se uvijek šalom da ste na dugačijem verziju budući da ti sviraš.
FBI 2.0.
Znači to ti je bilo od uvijek poznato.
Kako je onda tvoj put tekao što se tiče tvojeg razvoja?
ako se sjetite emisije s Ljubicom koja je isto bila od uvijek u svemu tome, a kako je tekao tvoj put tog razvoja i te duhovnosti, kako opstati zapravo u ovom svijetu sa svim sadržajima koji se nude, ostati vjeran tome zapravo?
Pa da, evo ja sam nekoga mislim da je važno to iskustvo samog živog Boga u tome svemu, da ti skužiš puno puta čujem onu rečenicu papir na ti Isus, da ne živimo u tome papir na ti Isus, ja moram odraditi krizmu, moram odraditi vjeronauk, ovo ono je simptom nek je to nešto puno više od odraditi to.
Uglavnom u obiteljskoj krunici sam doživjela to iskustvo živog Boga, di me ono srušilo, di sam krenula u plač i di sam osjetila da to stvarno postoji nešto više.
I zapravo kroz to sam krenula i u sami odnos s Bogom.
Znao sam imati svoju uvijek bilježnicu, uvijek bi voljela pisati.
Mislim da je jako dobro pisanje kao molitva i mislim da puno više onda dajemo prostora Duhu Svetom da kroz pisanje to radi.
I jedna jako važna komponenta je zahvalnost bila.
Ja sam jedno vrijeme samo molila na način da sam pisala zahvale Bogu i bilježnica mi je bila puna samo zahvala i onda kad shvatiš kad si fokusiran na ono što sve imaš onda ti život tako postane puno, puno, puno ljepši.
I ono što, ja sam imala osobno jako veliki problem s tim i dan danas sam još malo labava na tom području, ali jednostavno se osloboditi tuđih mišljenja jer danas će svijet normalno drugačije razmišljati i mi smo ludi za svijet, hvala Bogu da jesmo.
Ludi i znala sam doživljavati puno ismijavanja, i gledali su me kao časnu sestru, još sam ja zaišla u katoličku gimnaziju, Bože dragi, svim tamo itede Ali ne znam, jednostavno sve je dar i sve je milost i meni je Bog dao tu milost, kao moj mozak je bio onak ne zanima me, ja znam da je to dobro i znam da se vrijedi boriti za to i zato je ono vjerojatno i ljubav odluka.
Jel imaš neki trenutak, ti nisi tako stara, još si na faksu, ali evo kad gledaš trenutak, tojest kroz osnovnu školu, srednju školu imaš li neki trenutak gdje ti je baš bilo teško, gdje si baš razmišljala o čemu sve to i di je Bog, pa evo neki izaberi koji ćeš ispričati.
Ispričati neki koji misliš da bi možda nekom bilo ohrabrenje da nastavi nakon toga?
Pa meni najteže moje razdoblje je bila srednja škola.
Nikad se nisam mogla, doživjela sam i maltretiranje od svojih vršnjaka i doživjela sam maltretiranja i u školi od profesora, imala sam jedno jako veliko razočaranje u ljubavi.
u tom trenutku i neko bi rekao kao imaš 14 ali je to trajalo određeno vrijeme i u tom trenutku sam se ja zatvorila, postala sam hladna sa emocijama, znači nisi me mogla dobiti.
Ono, ja svojoj mami nisam dala da mene grli u tom trenutku, tokom je to sve bilo kao simptom, kao ništa.
Tako da to mi je bilo užasno teško i tu sam uvijek pitala Boga i uvijek sam išla sa stavom svima drugima da šta mene zanemaruješ.
Čemu bi ti se uopće molila?
Čemu bi ono?
I onda sam vidjela i onda kao i tu je jako bitno s kakvim ljudima si okružen.
To je užasno bitna tvoja okolina.
Hoće li te onda ti ljudi povući, ma pustite to sve, ajmo se napiti, kaj te briga ili ćeš imati ljude koji će ok, saslušati tvoje emocije, prihvatiti to, dopustiti to ali ti dati pravi savjet i ne dati da se trgneš jer mislim da u tom trenutku nismo stvoreni da budemo sami, mislim da smo svi stvoreni za odnose i prijatelji su jako bitna stvar, obitelj je jako bitna stvar i u takvim trenucima mislim da je važno da ti izrekneš svoj problema problem, ako želiš biti svačen.
Jer ono puno, oje nikome ne razumije, oke kome si ti rekao nešto da bi te neko razumio.
I onda sam ja tak pričala.
I onda kad čuješ od mudrih ljudi savjete, onda se trgneš i shvatiš.
I danas, da sam ja nekad prije, kad sam htjela imati dječaka, imala dječaka upropasila bi sebe i upropasila bi tu osobu.
To je još jedan trenutak koji bi izvojila, pričala sam to u svom svjedočanstvu, sa šest godina, tak negdje, sam doživjela od jednog susjeda da me odvuko iza zidića i tjero me na svašta, na svakakve radnje, bludne itede I ono nisam ja to kao to je bilo, znači, normalno igrati se mama i tate je to bilo.
I onda sam ja shvatila kroz kasni svoj rast koliko je to stavilo traga da ja ne mogu prihvatiti sebe, da ja nisam sebe htjela pogledat koliko sam si bila ružna, mislila sam da mi nitko nikad neće htjeti, da mi nitko nikad neće voljeti i u tom trenutku takva ljutnja na Boga, to je najviše se očitovalo u vježbama u Međugorju, platla sam si tri dana duhovnih vježbi u Međugorju u šut.
u Međugorju u šutnji, najbolja odluka ikad.
Znači toliko sam bila ljuta, ja sam se derala na njega.
Dobro, ti si meni neki bog, gdje si ti bio s mojih pet godina?
Kaj sam ti ja bila kriva s mojih pet godina?
I ušla sam u molitvu i stresla sam znači svašta, sve moguće, kaj sam osjećala prema njemu, sam i stresla.
I onda mi je samo dao sliku i pokazao mi kakve na rukama nosi u svim tim trenucima.
I u tom trenutku ja sam pred presvetim klečim i prikazala sam tu svoju žrtvu na jednu nakano.
Zbog spas jedne nerođene bebe, i u tom trenutku nije sve dobilo svoj vrh.
Zato sva ta žrtva i ljubav su dobile svoju vrh, zato mislim da je Bog preuzeo patnju da da patnju s vrhu.
U tome je bilo nešto.
Da, ne možemo, ne možemo, mislim, prva stvar je da ćemo okriviti Boga ili da ćemo se ljutiti zašto nam je nešto dopustio, makar on ne može utjecati na našu slobodnu volju, ne želi zapravo utjecati na našu slobodnu volju i dogode se ružne stvari, ali važno je kako ćemo izaći iz toga i da on to može zacijeliti.
Važno je da shvatimo da ne dopušta sve, to jest nije krivac za stvari koje se dogode, ali ih može popraviti ako mu damo priliku da zacijeli.
Tebe je tada Međugorju s tim možda započeo proces iscijeljenja i obnove, a danas je na faksu, prošlo je mračno doba srednje škole, danas je na faksu, kako se pronalaziš u tome, u toj svojoj ulozizi studiraš sestrinstvo.
Kako se pronalaziš u toj ulozi, kako vidiš tu poveznicu sa svojom vjerom?
Ovako.
Ja sam...
Ako me pita za fakse ovo ću reći.
Satijom cijelu priču, tijekaj.
Ja sam gledala uvijek da ću ja biti na Muzičkoj akademiji, da ću ja sa Zagrebačkom filharmonijom imati koncerte i da je to moje područje, bah i ekipa.
I onda sam ja ušla u sladnički tim od Dobri pastir.
Nisam imala iskreno, ja sam ušla u zajednički teatar, nisam imala pojma u kaj sam ja ušla.
Samo sam znala da se slavi Boga i kao, ajde, može, siroću pjevaču.
I ja doma molim, i meni samo Bog kaže ona, ne ide na muzičku akademiju.
I to sam se velikodušno počela svađati s njim.
Zato što sam jako puno uložila u vježbanje instrumenta, jako puno žrtve je tu bilo.
Kao, Bože, ja volim glazbu, ja ne želim pusti glazbu.
Ne me tjerat da pustim nešto što je dio mene, zašto mi to radiš?
I onda si ja razglavom jer vidim da me poziva, ide, slijedi me, evo, činim sve novo, mi dolaze riječi, ja onak, isus se, Bože, nemoj mi to raditi.
I onda sam si ja počela kombinirati, kao, dobro, ja ću sad malo ovo, pa ću onda malo, da je rekao, puf, ne možeš dvojci gospodara, odi sa mnom.
Ja kažem, dobro, i trebalo mi je dva, tri dana u tom razmišljanju, ja sjedel onak, dobro, kaj hoćeš od mene, reci mi, molim te da donesem tu odluku, jer vidim da nešto ne štima, a kao i veli on meni, kao, želim da ideš služiti meni.
I u tom trenutku.
ja sam bila OK, mama i tata, ja ne idem na muzičku akademiju.
Jer on je rekao, Bože, ja sad ne idem na muzičku akademiju.
Ali kam da ja idem, ja sam kao gimnazijalka, ako više ništa baš nemam od struke.
I meni tu dođe poziv samo gledam sestrinstvo.
Jer on je rekao, puf, i ona na prvo reko, pa to je to.
I kako ja gledam poveznicu sestrinstva i vjere?
Tako da u svakom pacijentu, ja mislim da mi možemo vidjeti malo kranjenog kisusa koji te moli, pomozi mi.
I povezala bih to s rečenicom ono što.
Ono što učini ste jednom od mojih najmanje braće, meni učinite.
Mene je privukla najviše dječja onkologija, isprva.
Jer sama činjenica da ti možeš nekom pružiti ruku i biti tu osobu kad možda nitko drugi nije.
Jer nažalost ima jako puno slučajeva gdje se vlastita obitelj odrekne bolesnika.
Ti možeš biti nečiji šivan sirenac u tom trenutku i to mene drži taj poziv u toj struci.
I presretna sam i ne bih mijenjala to za ništa.
Znači to je usmjerenje, to je smjer.
gdje bi voljela raditi kao sestra.
A što se tiče glazbe, ja nikad aktivnija u glazbi nisam bila nego sada.
Znači, imam ti još poslane brige.
Tako da ono, ne bojte se, neće Bog vama oduzeti nešto što volite.
Kad smo kod glazbe i slavljenja, volio bih pričati malo o slavljenju, budući da ste vjeteljice slavljeničke službe ovdje u zajednici.
Kako tu vidiš u nazad nekoliko godina svoj rast na tom području?
Pa, ajde, zapravo to ćemo za početak.
Kako vidiš svoje radnje?
Ja sam druga osoba od kad sam krenula i trebalo mi je da shvatim što je to slavljenje.
Uvijek sam teoretski znala i uvijek ideš sa svojim stvarno iskrenim namjerama, ok slavit Boga, ali svašta se tu onda pomiješa.
Prvo i samo radi godina, ja sam krenula sa osamnaest godina, ja nisam bila oblikovana baš neka osoba, tek sam se oblikovala u nešto ozbiljnije i morala sam pojesti puno žganaca i još ih moram pojesti puno jer je on samo dvad 21.
21.
Čekaj, čak je ovo ljubica za peklo iz kamere.
Ali, jako sam se oblikovala zapravo do tog klika da je slavljenje za mene moj jezik ljubavi Bogu.
I znate kad mi je to došlo, meni je to došlo doma u sobi, slavići doma u sobi.
Ono često čujemo, moraš slaviti na pozornici kod doma u sobi.
To je doslovno je tako, jer je zapravo slavljenje tvoj odnos s Bogom u slavljenju.
I izrasla sam u mnogo mnogim područjima, očeličila sam se u mnogim područjima, puno mi je slavljenje očistilo srce, puno problema je razbilo slavljenje.
Koliko je zahtjevno raditi s ljudima u slavljeničkom timu?
Slačen polaganica.
Kako Amerika?
Kako su glazbenici ovako za suradnju?
Pa svi smo mi jedni šaroliki i karakterno smo različiti, u tome je ljepota.
Zna biti teško i zna biti naporno, ali i s druge strane to te potiče da sebe razvijaš, da si više tolerantni, da sebe razvijaš, da više vidiš tuđe potrebe i potičete da postaneš empatičnija osoba, osoba koja ima više razumijevanja, osoba koja može u drugima prepoznati potencijal i pogurati nekog.
Taj da sve to nosi svoju, bez obzira na težinu, nosi jednu jako veliku ljepotu i na kraju krajeva ja sam stekla u timu stvarno iskrene prave prijatelje koji su kao obitelj i to zajedništvo koje te uvijek diže.
Ne, tim je mjesto gdje?
Tim zajednica je mjesto gdje smo svi povezani gdje smo svi zajedno, ali tim je još neka bliža gdje moramo raditi, pogotovo kad radimo velike projekte.
Slavenički tim je nekako prvi u svemu tome, izlazi prvi, pa i zadužen je za probijanje atmosfere i velika je odgovornost na ekipi koja je u slavljenju da shvati svoju ulogu u proboju i važnosti tog proboja.
Američkom govorniku uvijek je bolje izaći ako je bilo dobro slavljenje, lakše je izaći, lakše je prenijeti poruku, lakše je na kraju krajeva i moliti na kraju ako smo dobro pripremljeni.
Ne znači nužno da je to jedino pripremanje terena tada, ali onako je dosta važna uloga.
Ja sam, moram priznati jako ljubavna ljude koji znaju pjevati i svirati, ili bar pjevati, da bar to znam.
Zamislite da znam da mogu voditi i slavljenje.
Uz propovijed si ja vodim i slavljenje.
Mislim, evo to ne mogu, ni blizu, ali je isto moj najdraži način molitve i baš zato mi je žao, zato što ne zvuči dobro ako bi se ja uključio na mikrofon dok vi imate molitvu ili slavljenje, moram šutiti u tom trenutku, makar bi za se opustio.
Kad razmišljamo o slavljenju, šta bi ti rekla osobi koja je zapravo taj pojam stranog općenito slavljenja, povezuje ga sa pjevanjem u crkvi?
Šta bi rekla osobi koja se nađe na takvom susretu, zašto je to važno, kako da se lakše opusti, da može to doživjeti na neki način?
Pusti očekivanja.
Nikad se ne uspoređuj, ovaj je plako, ovaj nije plak, ovaj je ovako reagirani.
Bog za tebe ima ono što je sam za tebe, Bog će dati tebi i nijedna druga osoba to neće imati jer ima jedinstveno to za tebe.
Bog tebi zna jedini pristup koji tebi treba i zato nikad ne di uspoređivanja, to bi rekla, nikad ne di uspoređivanja nego dođi, budi otvoren, budi otvorena i reci da.
Jel moraju di za druge pljeskati?
A gdje nije ugodno ne moraš.
Kad se mene tiče možeš i sjesti.
Bitan je stav srca, isto kojem recimo na klanjanju.
Ako ti nužno neklečiš, pa neće tebi Bog zamjeriti.
Oke, klečenje je jedan predivan izraz Bogu žrtve, ali ako tebe ubijaju koljena, ako ti sjedneš, ti se u svom srcu sa stavom srca bitno da i dalje klanjaš Bogu se, oke.
Isto i u slavljenju je zapravo bitan stav srca, jer ti možeš biti najglasniji i dizat ruke i pljeskat, a u srcu je ona.
Ništa.
Šta ti vrijedi ono vanjsko?
Kada kaže nemojte razderat haljine nego srca svoja.
Tako isto i u slavljenju.
Zato samo je važno da ti gospodinu daš da on dođe do tebe, kao oke, evo me Bože radi sa mnom i on bude iskren, bude iskrena pred Bogom.
Ono, recimo, ne znam kako se ponašat, ali Bože, želim te upoznati.
I mislim da će Bog sa tom otvorenošću napraviti čuda.
Što misliš, što se tiče tekstova, zašto je.
Neki se pitaju, zašto tak puno puta ponavljaju jedan te isti redak, referen, ono kao.
Skužili smo ga prvi put, ajmo dalje.
Pa, ja bi pitala, jeste li ga zaista skužili?
Zato da sjedne u srce, ja sam samo sebe uhvatila, ja pjevam neku pjesmu koja je ekstra snažna.
Ono samo želim reći ime Isus.
Svakom strahu i depresiji to tako pjevaš.
Ajmo ponoviti dva puta kiticu, nemam pojma.
I onda te onako trzne i shvatiš da pjevaš, da ono proklamiraš i tjeraš strah i depresiju.
I da je vrijedno je to ponoviti više puta da to srce tvoje i um i srce malo da dožive, a ne samo ono lijepo melo melodija i lijep tekstnik da se shvati težina toga i da se stvarno počne srce moli to kroz pjesmu.
Što bi ti izdvojila jedan ključan trenutak, neko super slavljenje koje ti je bilo, kad ti je Bog neko slaviiku dao i bilo ti ono lom?
Na eko konferenciji.
Kaj je to bilo?
Kad smo bili kad je bio domao Creslanovski broat, isto s nama, to je bilo prije.
Prije dvije godine.
Da.
Na toj eko konferenciji, ja toliko nisam dobila sliku koliko me je to kroz osjećaje bilo.
Ja sam se išla s pozornice, ja sam se ovako tresla i bila u plaču i bila sam negdje u zraku, ne, prisutna na zemlji.
Bilo jednostavno, doslovno se predokus Raja osjetio u tom trenutku u slavljenju.
Morat ćemo raditi reviziju konferencije i 2022.
Svi smo to slavljenje našeg tima doživjeli na poseban način.
Studij, studij case napraviti sa slavljenjem šta se tada dogodilo.
Je, tad nam se svima valjda nešto dogodilo.
Mislim da je bilo, prvo zato što nam je bila nakon dvije godine praktički, mislim da nakon dvije godine je bila prva uživo konferencija sa skroz drugom postavom zapravo u tom trenutku kad se sjetimo one prije toga uživo, to je bila skroz druga postavava.
I praktički te dvije godine su puno utjecale na nas u tom nekom rastu i svega ostaloga.
Mislim da nam se svima ono sa tim slavljenjem, otvaranjem tog trećeg dana, da nam se svima sve spojilo u tome.
Znam da smo svi plakali i svi smo bili onako.
Ljudi su pričali ono što se ovo dogodilo.
Nije samo bio naš subjektivni dojam u tom trenutku, zato što osoba Neđo koji je sjedio kaže ono nisam nikad ovako doživio slavljenje.
Hvala Bogu, imao je iskustvo i naslušao se svega.
Tako da nije bilo samo naš dojam u svemu tome, nego baš je očito Bog izlio neko pomazanje, neko vatru, a u tom trenutku da nas goni dalje.
Meni isto kroz slavljenje su često zapravo dolazile i teme, tekstovi, često bi pisao puno nakon slavljenja i obi slavljenja da bi išao pisati.
I zapravo to je trenutak kad dobivam najviše ideja i ulazim u tu prisutnost.
Mislim da moj savjet bi bio ljudima zašto kroz slavljenje ulaziti u molitvu jer mi je to neki najlakši put..
Znači najlakši put da se opustiš, da pjesme svi volimo, glazba nas dotiče na drugačiji način nego što nas dotiču riječi i tišina.
I na neki način to ne znači da ne možemo čut Boga u tom trenutku zato što je kao buka i čuje se nešto, ali mislim da je onako najjednostavniji način da se saberemo, uđemo u nešto, u duhovnu atmosferu.
A može se čut, zombi se nadovezala tipa kad čujemo u slavljanju da su neki duži instrumentali, u tom trenutku itekako.
I tekako se može usluškivati pastirev glas.
Zato u slavljanju i služe ti instrumentali, služe ta spontana.
Recimo meni kroz slavljanje jesu dolazile i slike, rješenja i olakšanje, ali najviše su mi dolazile, najviše pjesama sam napisala, zapravo sam sve pjesme praktički slavljanja napisala koje imam.
Ali zapravo kad pjevaš, pjevaš i onda ide samo jedan instrumentalni dio i tu ti možeš svog pastira usluškivati.
Da.
Meni su to najdraži dijelovi najdraži.
Znači molitve i zapravo volim zato i molitvo imati pozadinu i pjesmu.
Još da te pitam, još između ostaloga da te pitam, za zajednicu, evo voditeljica si ti ima, ali si član zajednice, reci evo podijeli s ljudima zašto je tebi važno biti dio zajednice?
Meni je važno biti dio zajednice zato što mislim da je dosta teško opstati sam, imati neku konstantu sam jer ipak tebe zajednica obveže.
Hoćeš, nećeš, imati ćeš molitvu jednom tjednom bar kad si u zajednici, tu na susretu, a ništa drugo.
I onda i ovi neki ostali zadaci koji imaju.
Tako da bi to napomenula.
Drugo, mislim da je jako važna zajednica zbog tog zajedništva.
Ja sam imala jednu jako tešku obiteljsku situaciju i moja odskočna daska je to bila zajednica ljudi koji su došli u točno taj trenutak, a oni koji nisu mogli doć, koji su molitveno to podigli, od kojih sam dobila jedna tisuća jedan poruku podrške di ti imaš mjesto di se možeš doći izjadat, di možeš doći podijeliti svoju radost i di netko neće iz loše namjere doći prema tebi i reći ti savjet ili nešto, neće stvarno iskreno s tobom to dijeliti.
I mislim da je jako važno biti onda u zajednici jer će ti pomoći da upoznaš Boga, pomoći ti da se ti duhovno razviješ.
Jer na kraju krajeva, ti kad čuješ da je nekom drugom teško, odmah će ti biti lakše, podijelit će ti ili odmah će se udvostručiti radost i razvijeći se radost, ne treba sve biti samo težina ovo, ono.
Tako da nemojmo sami, budimo u zajedništvu.
Da, koliko trenutno imaš podršku svojih u svemu tome?
Maksimalno.
Ja sam stvarno imala taj blagoslov da od uvijek imam podršku svojih roditelja.
Ja sam u četvrtom srednjoj krenula na eho i onda bi, kako je to Bog sve sredio, dao mi je zadnji sad, ja sam upisala izborni predmet informatike jer nisam sigurna zašto.
Ali to je bilo super da sam napravila zato što sam dobila užasno dobrog profesora koji me je uvijek puštao pol sata prije na bus ponedjeljkom da bi došla u tritu i onda sam išla oko ponoći sam se vraćala i uvijek bi moj dolazakili po mene svaki ponedeljak, cijelu godinu.
I od uvijek sam imala podršku, uvijek su gledali konferencije, uvijek su me bodrili, mama i tata i baka.
I stvarno imam maksimalnu podršku od svojih.
I oni sami su o tome porežili.
Hvala Gradećak.
Je li fka?
Hvala odjevena.
Da, to je jako važno ono što mnogi nemaju ili je čudno obiteljima, mislim da trebamo biti zahvalni kada imamo podršku roditelja u svemu tome jer često kada krenemo na zajednicu, nekim roditeljima bi bilo puno lakše da djeca izlaze van, da su kao svi drugi i kao to je bilo ok ali ako je previše na zajednici je to onda problem, onda malo previše vremena provodiš tamo, oduzeli su te obitelji itede ali zapravo mi kroz ovo sve i to zajedništvo stvaramo svoju obitelj u smislu, ti ljudi nam postaju bliski i ti su ljudi uz nas u mnogim stvarima, poteškoćama, znaju o nama puno, nosimo, borimo se svi skupa i onda se onako duhovno je ratovanje i to je tvoja ratna ekipa, drugačije si povezan.
nego s ljudima koji nisu s tobom u toj istoj borbi.
Jesu blizu tebe, ali nisu to i drugačija povezanost i mislim da onda se stvaraju i drugačija prijateljstva.
I zapravo, uvijek mi je bilo, bar meni kad sam gledao onu staru ekipu i s ekipom s kojom sam izlazio i pio, evo recimo taj dio izbaciš, kad ja više ne radim to, izbaciš i šta mi imamo zajedničko još, ništa.
Ali ako nam je krist zajednički, onda nam je nešto što je vječno zajedničko i to nikad neće prestati., uvijek se možemo skupiti oko toga, oko njega, jer to nikad ne prestaje, to je vječno.
I onda tražite te ljude s kojima ćete imati zajedničke stvari, vječne, koje traju, koje nije nešto kad to izbaciš, više nemamo ništa, svemu.
Bog uvijek traje, Bog je uvijek tu i zato je to važno.
Pa evo, hvala ti, La, na tvom vremenu.
Ne, ne, inzistiram.
Na tvom vremenu, na tvom iskustvu.
Što bi ti poručila mladima za kraj, što bi ti poručila mladima koji se traže, koji se bore, koji možda prolaze kroz određene poteškoće.
Koji bi prvi korak?
I oni koji možda odustaju, zašto da ne odustaju i daju priliku još nečemu?
Prvi korak u svemu tome je reći Bogu da i krenuti u to i dalje samo srpljivo sa samim sobom jer će Bog dati kroz svoje vrijeme.
I ja sam dobila jednu sliku za to, ko kad infuziju dobiješ malo medicinsku, ti ako ćeš dati infuziju na brzinu, doćeš u šok i ništa neće poč pomoći.
I zato ovisi od osobe do osobe, Bog zna koliko tebi treba to kapati i kako ti treba to kapati.
Strpljivo ne odustaj nego i poručila bi ono, znala sam čut, ma joj, ma kaj ću ja, pa živjela sam tak, živio sam tak, ma joj, pa di sam ja do tebe.
Nemoj to, nek uvijek teži za nečim višim, uvijek teži za boljim životom jer svi mi jesmo stvoreni za nešto više i svako od nas je jedinstven i svako od nas je stvoreno na sliku Božju, zašto ne bi?
Zašto vi?
A zašto ne bi?
Što možeš dobiti sa svim tim ako daš Bogu priliku?
Možda bit ispunjen i radostan život.
I ne kažem da će biti uvijek lijepo, neće i biti i propitivanja i padova i nerazumijevanja, ali Bog je činjenica da je Bog dobar i da se nikad ne mijenja i da za tebe ima veliku nagradu i trči za vjencem vječnim.
Uživaju se u sebi i u ljepoti koju ti je Bog dao.
Amen.
Hvala ti Lana.
Ima jedna rečenica koja mi je došla nedavno, a to je da Bog nije rekao da će putovanje biti lako, ali da je cilj vrijedan truda, da je cilj vrijedan žrtve.
Tako da ustrajmo.
Hvala vam što nas pratite.
Vidimo se u sljedećem Echo Castu i ko zna koga ćete novoga upoznati od naše ekipe.
Ali ovo je čisto da budete bliži s nama i da vidite tko je sve ovdje i kako svatko od nas ima svoju priču i ničem nije jednaka, ista.
I vjerujem da svatko od vas priča svoju priču i za svakoga od vas ima Bog vlastiti plan za vaš život i budite vjerni tome i budite Božji originali.
Vidimo se, Božji blagoslov.