Hvala nisu si Marija, zašto kršćani šute o seksu dok svijet vrišti, svijet filmovi, novine, članci i društvene mreže, na svim stranicama svugdje je toliko takvog sadržaja?
A kada vjernice pričaju o tome, to trebamo cenzurirati, o tome trebamo slabije pričati i o tome se trebamo sramiti govoriti jer to nije dolično za vjernike.
Ova epizoda je neki moj komentar na komentare koju smo dobili za podcast koji je bio usmjeren prema ženama, ali podcast nije čisto samo za žene nego je tema bila onako i za muškarce, ali i zazvao burne reakcije.
Ono što mi je zanimljivo je da zašto bi mi vjernici trebali biti loši u razgovoru o nečemu što je Bog stvorio.
Komentari su stvarno razni, bili na dvije žene koje su pričale otvoreno o, da to nazovemo, pristanom bračnom darivanju u braku.
Znači nisu pričali o nečistim stvarima nego onome što je Bog stvorio.
Ono što mi je zanimljivo u svem cijeloj toj buri komentara koje su došle, o svem ostalom je kako mi kao vjernici koji se pozivamo na Boga, milosvenog dobroga,
kako se pozivamo da nešto trebamo lijepo, savršeno, čisto komentirati.
U istim tim komentarima nalazimo riječi kao foka, kokoške, za psihijatriju ste, nije normalno, niste normalne i tako dalje.
I degradirajući općenito ljude i snižavajući njih na neku tako nebitnu vrstu, a u istom trenutku govoreći i komentirajući ono o čemu su govorile otvoreno,
da je zapravo spuštanje čovjeka na neku niđu razinu.
Ja moram priznat da sam prvo gledao komentare, čitao sam komentare i onda nisam pogledao podcast na prvu
i nisam znao što je točno sve rečeno tamo, ali čitajući komentare sam rekao, ok, idem sad pogledat podcast.
Ja sad idem pogledat podcast, traje 50 minuta i gledam i čekam i čekam i čekam neke kritične dijelove,
čekam nešto što su ljudi iskomentirali i čekam i čekam i onako dođem do kraja i mislim si,
gdje je taj kritičan trenutak o kojem svi pričaju, da nisu mogli nastavi slušati nakon treće minute,
da nisu mogli nastavi slušati nakon deset minuta, da to što su pričali je nepojmljivo i pozivajući se na svece,
pozivajući se na neke izreke, prvo da se razumijemo.
Ovaj podcast to je format leženog razgovora, jednog opuštenog razgovora, dnevnog razgovora, tema itd.
Nije znanstveni rad. Ne moramo brinuti za svaku riječ koja će biti izrečena,
je li to baš dobar termin za nešto opisati, ali zašto bismo se mi kao vjernici trebali sramiti riječi seks?
Zašto? Zato što je to za nas nešto prljavo.
Pitanje koje se trebam postaviti je zašto je to za mene prljavo?
Zašto to meni asociira nešto prljavo i nešto nečisto i trebam to nečime uljepšati?
Ispričat ću vam priču kako ja vidim naše ispovjedanje.
Kada idemo na ispovjed i obično uzivam taj primjer,
obično uzivam te riječi za primjer, da to malo bliske opišem,
kada idemo na ispovjed, pa onda pokušavamo svoj grijeh nekako uljepšati,
jer moramo se razgulititi, moramo točno reći šta smo napravili,
a onda da bismo to uljepšali umjesto, na primjer, da kažemo grablje,
to nazovemo poljoprivrednim alatom za skupljenje trave.
A ako su grablje, onda su grablje.
I slobodno kada ispovjedate, kažete na taj način.
To uvijek ljudima kažem.
Reci, ono, Bog nije šokiran, Bog nije iznenađen,
i Bog zna šta smo napravili, tako da slobodno problem nas zovi problemom,
onako kako ne moraš ga uljepšati da bi zvučalo sve ti ili ne znam šta.
Ako su grablje, onda su grablje.
Problem ovdje terminologije s kojim su se mogli mnogi susreli,
su fiziološke, ne zna, to su neke naše potrebe,
nagon i strast, znači nešto što je u nama stvoreno,
nazivajući to kao lošim riječnikom i prljavim riječnikom.
Pa, pitanje, jel bi Bog nešto stvorio u ljudskom tijelu što je nečisto i prljavo?
Bili je on dao mogućnost, recimo, ženi?
Jedan komentar je bio da osoba ide na ispovjed zato što je uživala u odnosu sa svojim mužem,
jer misli da je to grešno, koliko je to krivo na više razina?
I tko nam je iskrivio tu sliku toga?
I pitanje, ali, zašto bi Bog stavio nešto u žensko tijelo
i onda rekao, grijeh je ako osjetiš tu uzbuđenje,
ako tu osjetiš ugodu, ako ti bude dobro.
I zapravo o tome ne želim da ikad pričaš.
Bog sve što je stvorio, stvorio je dobro.
I onda je stvorio čovjeka u vrhuncu, kaže, vrlo dobro.
Znači, sve što je stvoreno je dobro i sve što nam je dao, dao nam je s razlogom.
I on je htio da uživamo u tome.
I sad neki imaju problema s tim rječnikom i zašto bi uopće o tome govorili.
I problem je i Don Damir Stojić i Don Davide Leskovar,
zato što pričaju o teologiji tijela na privlačan način,
zapravo približavajući ga današnjoj mladeži i današnjom rječniku.
I mi bismo trebali suzdržavati svoj rječnik,
dok svijet ne suzdržava svoj rječnik.
I onda postoje problem zašto mi pričamo otvoreno o ovim temama,
zašto se netko usudio pričati o ovim temama,
izložit se i pričati o ovim temama.
jer kao to nije mjesto tu.
A ko onda odgaja našu djecu?
Netflix, TikTok, Instagram, Rilovi, bilo koja društvena mreža, šta god.
Ko odgaja našu djecu ako mi o tim stvarima ne pričamo otvoreno i onako kako se zove?
I zašto bi smo skrivali te stvari?
Jer jedan komentar je išao u smjeru kao to je samo za sobu, to je samo za četiri zida.
Znate šta nevjernici uglavnom kažu nama kada pričamo o vjeri, o molitvi, o gospodinu?
To je za tvoju kuću, to je tvoja četiri zida, to je osobna stvar.
Ne, nije osobna stvar, je između mene i Boga, ali da, pozvani smo svjedočiti i vikati na krovovima.
Jednako kao što to uzbuđuje nevjernike i proziva ih i triggerira ih, zašto bismo mi pričali o tome,
čini mi se da je ovako otvorena tema o seksualnosti neke osobe jednostavno triggerira.
I pitanje nije zašto netko priča o tome otvoreno i čisto,
nego zašto to nekog triggerira.
Kako je moguće da je netko vidio nešto prljavo u tome kada je osoba objasnila da je svaki odnos s mužem
obnavljanje saveza kojeg smo sklopili na početku braka.
Znate li vi da brak nije valjan dok se ne dogodi taj odnos?
Dok se u prvoj bračnoj noći ne spojimo, ne povežemo, bračno darujemo jedno drugome,
ne znam kako još da to nazovem, da je u redu svima,
ali brak nije valjan do tad jer smo tad tek sklopili savez.
Tad je valjano. Tad smo službeno u braku.
I svaki taj odnos osoba kaže da je podsjećanje na taj savez koji smo sklopili zajedno
i zato je tako uzvišeno i sve to.
Iz druge strane netko to ne može podnijet, netko to ne može čut, netko ne može to pojmiti na taj način.
Ako je džavo iskoristio da seksualnost izokrene i pretvori u bludnost i pretvori u davanje samo tijela,
bez emocije, bez povezanosti, a te dvije osobe su naglašavale upravo to,
da bi se čin bio potpun, jedna i druga osoba moraju biti povezane, moraju emocionalno biti povezane,
jedna i druga moraju biti u suglasnosti i niti za jednu osobu nije to mučenje
i nešto što ta osoba ne osjeća ugodno, inače je silovanje.
I znači ako je to tako povezano, ako jedna i druga osoba se treba oko toga slagati,
ako jedna i druga osoba treba biti povezana, jedna i druga osoba treba služiti jedna drugoj.
Na kraju krajeva Krist nas poziva da ljubite svoje žene kao što je Krist ljubio crkvu
i predao sebe potpuno. Tako da pozvani smo na ljubiti, mi muškarci smo pozvani ljubiti svoje žene
u potpunosti, podložiti se njima, ne biti potložni njima u tom smislu,
nego jednostavno biti spremni služiti i dati se za ženu, pa čak i na tom području.
Čak i na tom području smo pozvani ne sebe staviti na prvo mjesto, nego svoju partnericu, svoju ženu.
Jer nas je Krist pozvao na to da služimo jedni drugima, da ljubimo svoje žene kao što je Krist ljubio crkvu
i potpuno se predao za nju. Zašto je to problem?
Evo ja razmišljam zašto je to problem i zašto bismo se trebali sramit govoriti o tome,
rječnikom koje današnja mladež može razumijeti.
Ili zašto je problem da o tome govorimo s djecom već s osam godina?
Netko je napisao, čak prijavljuje nas na ured pastoral braka i obitelje
zato što nije dobro za djecu da već s osam godina saznaju nešto i pričaju o tome s roditeljima.
Molim? Evo da imitiram našu poznatu roditeljicu. Molim?
Dakle, s osam godina. Prvu pornografiju će vidjeti u školi.
Znači da se sa tim nekim stvarima mora susresti u filmu kojeg pogleda sa strane
dok roditelji možda nešto gledaju i vide ili nemam pojma.
Pogotovo ako su im obitelji bili dostupni čak i ranije, neke stvari će vidjeti.
I nije dobro za djeći razvoj da tad sazna nešto od roditelja o tome.
Znači postoje problem ako roditelji je otvoreno na razumljiv način
s obzirom na njihovu dob razgovaraju s djecom o spolnosti već s osam godina.
Jer jedna gošća je rekla da je pročitala naslov kada ima osam onda je već prekasno jer je već se susreo s tim negdje.
I mi bi trebali držati to tabu temom, ne pričati o tome.
I onda se čudimo zašto nam djeca ulaze u neke stvari i istražuju tamo gdje mi ne želimo da oni istražuju.
Da gledaju tamo gdje mi ne želimo da gledaju.
Gledaju zato što im je dostupno kao prvo, a kao drugo gledaju zato što ja nisam to iskomunicirao sa svojim djetetom.
Zato što ja nisam bio dovoljno otvoren.
I razmišljam si, ako ja to nisam primio od svojih roditelja,
da nisam mogao s njima otvoreno razgovarati nego sam morao istraživati,
Bogu hvala da postoji netko koji je o tome pričao otvoreno, ne srami se toga.
I moji djeti će možda to moći pogledat i vidjeti ispravnu sliku o tome.
Moći će vidjeti svoje tijelo kao nešto dostojanstveno.
Moći će vidjeti svoje tijelo kao nešto što je vrijedno, nešto što je sveto i neprljavo.
I nešto što će onako, čega se treba sramiti kada uđu u brak.
I nešto što treba zamraći da se ne vidi i da se ne vidimo.
I eto, samo tako ono, dotaknemo se usnicamo.
Nemam pojma, ne znam koja su zapravo, ne razumijem zapravo koja su očekivanja.
Ali ono što me rastužuje u svemu tome je naš stav zatvorenosti,
naš stav vrijedžanja osoba koje su se izložile i generalno ništa krivo nisu rekli.
Ništa krivo. Ako se netko pitao jesu li to pogledali duhovnici ili tako dalje,
pričao sam s nekoliko osoba kojima smo poslali da to pogledaju.
Nitko nije rekao da je nešto krivo reće.
Ništa da paće. Čak lijepo je jednostavno objašnjeno nešto što je vrijedno
i nešto o čemu treba pričati.
Zanimljivo je da se mnogi pozivaju na stručnjake,
a nijedan stručak nije komentirao da je to bolesno i da je to neprihvatljivo
i da je to psihijatriski slučaj.
Nego su to pozvali, to jest na to se pozivali određeni pojedinci koji su pričali sa nekim stručnjacima
koji su to osudili.
Ali zašto se onda nisu izložili, iskomentirali, argumentirali?
Uglavnom nismo dobili neke argumente, izvode, istraživanja ili nešto što bi reklo
e gle to nije dobro.
Osim što su se neki pozivali na riječnike svetaca koje su koristili
i kako su neki sveci rekli.
Iako to katolička crkva nije potpuno priznala i nije nauk katoličke crkve,
ali to je svetac rekao.
Ljudi moji, ako katolička crkva nije stavila pod svoj nauk,
to je rekao koj god svetac da je, ja se toga ne moram držati.
Ja mogu vjerovati da je to istina, meni to može biti pomoć,
ali ako nije nauk katoličke crkve, onda nisam dužan ni vjerovati.
Onda nisam dužan ni držati to kao zakonom,
nego to je samo privatna objava koju ja mogu i ne moram vjerovati.
Ono koji se držimo, šta crkva kaže.
Crkva poziva na otvoren dijalog o mnogim temama, tako i ovoj.
Ono, ako netko želi imati otvoren dijalog, slobodno može.
Dođite, napravit ćemo misiju kontra.
Idemo, zašto bismo trebali drugačije govoriti o tome.
Koji su argumenti kako ćemo to zapravo napraviti?
Da pa će, pošaljite nam prijedlog, možda ga prihvatimo,
možda se uključimo na taj način.
Ali ono što želim reći više od svega je da se moram uvijek zapitati
zašto ovakve teme nas okidaju.
Mi smo imali burne reakcije na video kada smo rekli da očitivi trebaju više sudjelovati u odgoju djece.
Da se očitivi trebaju više pobrinuti za svoju djecu.
Da trebaju biti prisutni.
Da su često čak i žene te koje zabranjuju očevima da se brinu jer one moraju biti tu.
Burne reakcije.
Posude, svađanja, vrijeđanja, osjećaja.
I znate šta sam vidio u svim tim komentarima?
Vidio sam gdje smo mi sve ranjeni.
Jer ondje gdje smo ranjeni iz toga progovaramo.
Iz toga vrijeđamo, iz toga nešto nazivamo čudnim i površnim.
I zašto onda se bunimo ako slušamo teme o tome o očinstvu, gdje očevi trebaju biti angažirani, gdje se trebaju više dati.
I mnogo žene recimo u toj temi bilo je zanimljivo kao kako da se on više angažira i zašto sam ja kriva zato što on ne želi.
Pa nisi.
Ali to ne znači da se očevi ne trebaju angažirati.
To ne znači da ne treba biti angažirani.
Ali otko je to iskomentirao, kad on ne želi.
To znači da već ta osoba je u frustraciji jer je probala komunicirati sa svojim partnerom, ali nije dobila odgovor.
Jer partner je rekao da ne želi to raditi.
I onda je frustrirana jer sve ostaje na njoj.
I ja razumijem, ja razumijem njezim komentari buru na to sve jer jednostavno nije prošlo dobro.
Tako i u ovim temama.
Vjerojatno neke stvari nam ne prođu dobro, nismo iskomunicirali sa svojim partnerima,
ne možemo o tome razgovarati, nisu nas naučili o tome,
nismo naučili otvoreno pričati.
Mnogi nisu naučili u obiteljima otvoreno pričati o mnogim stvarima,
nego samo s prijateljima, određenim ljudima.
I onda su naučili da se o nekim stvarima ne priča u obitelji pa se stavljaju po tepih.
To ne znači da je to normalno.
To ne znači da je to ok.
Tako da, zašto nas takve teme okidaju?
Kada pričamo o novcu, kada pričamo o davanju u crkvi,
kada pričamo o tome zašto bi smo trebali davati u crkvi,
velike pobune na to.
To su područje na kojima smo sjetljivi, na kojima smo povriđeni
i koje nas očito izazivaju.
Očito nas izazivaju.
I evo, mi smo osudlili, napali, izložili,
doveli do teških osuda.
Dvi osobe koje su onako opušteno, otvoreno,
pričali o nečemu, o čemu mnogi šute.
A ja bi bio da imam kćer, jednog dana zahvalan da ona može čuti nešto zdravo na tu temu.
Ako možda ne bi to bilo moguće da s nama priča o tome.
I ko zna koje dijete, koja žena je zatvorena sama i nema se kome obratiti.
I ovaj video je iščupao iz to, tih osjećaja je, iščupao je iz tog,
te zatvorenosti slijepila ili jednostavno osude koje možda doživjela u društvu,
jer su možda mnogi napali ovako koji ekipa s komentarima
i onda se zatvorila i onda nema s kimi pričati.
Možda ta jedna žena i mnoge žene koje su se javile i zahvalile za sve to
i rekle hvala što ste o tome progovorile otvoreno,
možda su spašene.
Možda su spašene bar na jednom području.
Možda su shvatile što Bog ima za njih i što im je Bog dao
i što bi trebali drugačije gledati malo iz Bože perspektive.
Ako je jedini problem terminologija koja nas uzbuđuje
to je hrvatski jezik, ljudi.
To nije ništa pogrdno, to nije ništa prosto,
to nije ništa vulgarno.
To je hrvatski jezik.
To je nešto što postoje u našem riječniku.
Jezik koji mladi razumiju, mladi ga koriste,
mladi ga čitaju i susreću se s njime gdje god se okrenu.
I ne, ne mislim da bi smo mi u crkvi trebali šutiti
o tim temama i ne bi smo trebali govoriti
i otvarati dialoge na te teme.
Samo je malo hrabrih koji su spremni izložiti se
jer je to ranjivo područje.
Tu smo doslovno ogoljeni do zadnjeg našeg dijela
i o kojem nije baš lako pričati.
I pazimo kako se odnosimo prema njima
jer ako se pozivamo na vjeru, na Bibliju, na svetost, savršenost,
onda bi smo trebali paziti kako komentiramo,
kako govorimo, kako upozoravamo braću,
ako i vidimo da nešto krivo rade.
Ako se držimo od biblijskih principa pa onda u kori brata na samo.
Pa ako te ne posluša dovedimo svjedoka.
Pa ako te ne posluša sa svjedokom odvedi ga pred vjeće.
Pa tek onda ga odpiši i smatraj ga nevjernikom.
Ali nismo dobili niti svjedoka, niti izvor neki drugi,
niti stručnjaka.
Ništa dobili su samo osudu, prozivanje i ljutnju i bijes.
Na prvu, osude, prijave i tako dalje.
Makar su razgovarali s nekim duhovnicima
koji su rekli da nema ništa sporno,
ali su i dalje nastavili svom procesu spašavanja naroda.
Tako da imamo s jedne strane nekome ko smeta
kada pričamo o tome otvoreno,
pa onda smeta nekome što neki mole na trgu
i mole se za čistoću i čednost.
Jer i oni bi trebali biti u četiri zida.
Ovi u ovoj ne bi trebali otvoreno razgovarati.
Kome odovoljiti?
Šta je granica? Šta je problem?
Gdje ćemo podvući liniju i šta trebamo zapravo napraviti?
Toliko je pitanja šta bismo trebali, kako bismo trebali.
Ali više od svega trebamo krenuti
od sebe i vidjeti zašto mene ovako ovo boli.
Zašto ja ovako reagiram na ovo.
Zašto ja ovo ne mogu podnijeti.
Jer nije da nismo provjerili sa mnogim ljudima šta misle o tome.
I da nismo provjerili sa stručnjacima,
ljudima koji rade,
vode razgovore sa ženama i drugim osobama,
šta misle o tome.
Uvijek si postavljam pitanje, ako me nešto dira, zašto mene to dira?
Zašto mene ovako pokreće?
S čim ja zapravo imam problem tome svemu?
A oni koji misle da bi trebali biti čisti,
da bi smo trebali biti čišći i sveti i od pape,
kako se kaže,
sretno.
Svako ima svoj put, svako bira svoj put.
Ono što mi mislimo da ovim temama treba pričati otvoreno.
I ako želimo biti,
ako želimo vidjeti promjenu,
trebamo biti glasni u istini.
Znači, moramo se osloboditi od straha i govoriti
o onim stvarima koje je djavo iskoristio,
da ih izokrene, da ih hrivo prikaže
i da ih servira mladeži.
Mi bi trebali vratiti nazad te termine.
Mi bi trebali nazad vratiti Boži plan za to
i objasniti ljudima koji je Boži plan za to
i šta je tu dobro
i zašto se trebaju čuvati
i zašto trebaju se dati jednoj osobi
i zašto je to Bog zamislio kao nešto dobro,
odlično, u određenom kontekstu,
u određenim uvjetima,
a ne u onima u kojima svijet govori.
Da bi mladi rekli
da stvarno ja to isto želim,
da ja stvarno želim tako razumjeti to i vidjeti
i da Bog mi ne uskraćuje nešto što je dobro i ugodno
i ne moram to isprobavati prije nego što uđem u brak,
nego je Bog pripremio za mene to u braku.
I ne znam zašto ljude toliko triggerira
da moraju komunicirati sa svojim partnerima
o nekim temama i stvarima koji ih muče,
jer bez komunikaciji i otvorenosti
nećemo ništa riješiti,
ne možemo riješiti,
ne možemo čitati misli jednim drugima.
To je pak druga, treća, četvrta, peta tema
koju trebamo razmišljati,
ali za kraj, da završim ovaj monolog i ovo pričanje o tome kako sam ja to doživio s muške strane.
Ljudi, Bog je dobar, Bog sve što je stvorio je dobro i idemo pričati o tome još više.
I ako se toliko ljudi uzbuni, očito je nešto gdje treba piknuti.
Jer tamo gdje se svi slažemo,
pitanje je jesmo li dovoljno duboko zakopali.
A ovo je očito jako duboko i ovo je očito nešto što ćemo treba govoriti,
jer mnogi se ne usude.
Pa možda nekom je to pomogne i spasi.
Tako da želim vam Boži blagoslov.
Napišite ako nešto mislite protiv ovoga,
dokažite, argumentirajte.
Ako ste za raspravo, može da paće,
da govorit ćemo.
Termin, ring, snimanje kamer,
sve što treba.
Ali evo, živajte, želim vam Boži blagoslov.
Vidimo se u sljedećem epizodi.