Pozdrav svima, draga naša publiko osnaženih.
Dobrodošli u još jedan podcast Budi osnažena.
Danas njim je podcast poseban jer je sa mnom moja draga kolegica
Anđela Durdov, koja je inače moja kolegica s transakcijske analize,
ali ona još toliko toga.
Puštam njoj uvodnu riječ da se sama predstavi pa da krenemo s našom zanimljivom temom.
Anđela, dobrodošla.
Hvala ti na pozivu. Još bolje te našla.
Što bi ti rekla o sebi za naše pratitelje, za naše gledatelje?
Da, evo, ja sam Anđela Durdov i živim zadnjih 15 godina u Zagrebu.
Rođena sam u opozitnom gradu Splitu.
Rekla bi evo da zadnjih 15 godina evo nekako svjesno tragam za Bogom
i evo nekako sam u tom hodu s njim, a inače postruci sam socijalna radnica,
ali evo također znaš da sam otišla malo dalje u neke smjerove karirnog i osobnog razvoja ljudi,
pa tako da se tružimo evo mi na transakcijskoj i još pritom se evo educiram u logoterapiji.
Kaš lijepo, opremljena si sa svih strana za rad sa vodima.
Da, da, da.
Tako da mogu biti sebi i klijent, vidit ćemo tu priču.
Da vidimo kako si klijent bila do sad.
Da.
Meni je jako drago što si pristala nekako izložiti tu ranjivu priču koju danas nemamo previše pogleda,
pogotovo na našoj duhovnoj sceni, a mislim da je toliko važna i da se tolike žena i muškarci bore s time.
Područje koje ćemo mi danas pokriti je zapravo borba s viškom kilograma i cijela ta priča oko toga i duhovna, i mentalna, emocionalna, tijelesna, sve što to uključuje.
Kad je krenula ta tvoja borba i šta bi nam ispričala možda o tim početcima?
Da, da.
Pa evo, ja bi možda prvo istaknula da je to zapravo pitanje odnosa prema sebi, koji je onda nekako bio vidljiv i evo kroz tu borbu.
I nekako bih htjela reći na samom početku da ću ja izniti svoje iskustvo, ali tema je svakako osjetljiva.
Pa evo, pozivam žene dok će to slušati da budu pažljive sa sobom, da im to ne bude povod za neku dodatnu samokritiku ili nešto,
nego evo, baš bih htjela približiti taj put osnoženja i evo, kroz konkretne primjere prikazati ono što je teško, ali da je moguće i da ima nade.
Kad bih gledala u sam početak, rekla bih da sam nekako kroz osnovnu i srednju školu bila jako prema tome pažljiva.
Jednostavno sam od malena bila osoba koja brzo i dobiva i gubi kilograme, ali nikad to ne bi prešlo neku ozbiljnju mjeru.
Ja bih se brzo vratila na tu trasu. Tako da zapravo je zanimljivo da to razoblje je intenzivno koje mi se dogodilo, da jako o tome pazim i brinem i čim bude ono par kilograma,
odmah se tu poduzimaju intervencije, se zapravo dogodilo evo, baš povećan broj.
Vjerujem da ćemo u nastavku malo više ući u slojeve toga, ali rekla bih da je krenulo u toj jednoj zauzetosti, u toj jednoj zapravo distanci od sebe same.
Jako mi je to nekako bilo povezano sa tim da nekako izvršavam.
Tad sam što najbolje jako puno volontirala, jako puno doprinosila, jako puno radila, jako puno učila, tako da bila sam ono, rekla bih, bože zauzeta,
ali nisam nekako bila u kontaktu sa emocijama, sa tijelom i što najbolje taj broj kako je zapravo rastao, ja sam ga vidjela, a ne vidim.
Kao ono što Isus kaže, ima i ušija, ne čuju.
Tako da, evo, čisto malo zauvod, ali vjerujem da ćemo malo podrobnije u to ući.
Koji je bio trenutak kad si shvatila, ok, ovo mora sad stati, nešto moramo promijeniti?
Pa, taj trenutak se zapravo rađao.
Bilo je prvo praćenje neke svoje nutrine, gdje vidiš da si onako, može o nekim trenucima,
sam bila slonija nekoj bez voljnosti, umornija, nekako osjećena od sebe.
Shvatila sam kroz neke primjere da tek kasnije registriram neke svoje potrebe,
a između ostalog briga o tijelu je jedna potreba, odnosno trebala bi nam biti ako smo,
u tom smislu ako zdravo pojmamo sebe.
Ali jedan od alarmatnih trenutaka mi je bio kad sam došla u sklopu formacije,
kako sam bila prije u Božoj pobjedi, imali smo molitvu.
Bit te formacije je bila da nekako spoznamo svoje darove Duha Svetoga
i da molitva ide u tom smjeru.
I što je zanimljivo, ja sam očekivala da će meni Bog progovarati o nekim karizmama,
ne znam da mi je dao dar, prorošta, uzdravljenja, isceljenja,
to su bila neka ma očekivanja.
A molitva je cijelo vrijeme bila u odnosu sa tijelom i zapravo o omršavljenju,
gdje je doslovno bila slika osoba koja je mola mi je rekla
vidim te kako proučavaš, nešto jako važno za Boga i da ćeš donijeti neko područje,
ali vidim te mršavu.
I to je bilo istovremeno onako malo nelagodno,
wow, koliko je to tema, da evo, čak u ovom kontekstu
Isus mi o tome progovara, ali u drugu ruku mi je bilo ljepo,
ajme Isusu je to važno, On to vidi, On žele da ja i u tome budem dobro.
Također sam imala nekoliko prijatelja, onako istinskih,
koji ti u ljubavi znaju sugerirati da, onako, nisi kao inače,
da li se nešto događa, osjetila bi tu jednu istinsku,
ajmo reći zabrinutost, ali jedan od prilomnih trenutaka je bio
kada sam vidjela da me brinu neke stvari koje inače ne bi,
ono, u smislu, ne znam, šta ćeš obući ili očuli se moć,
ne znam, pope do nekog kata ili, ne znam, budem na misi,
bude gužva i neko ti želi ustupiti mjesto,
a ti ono, gledaš kao, jel ima dovoljno mjesta,
prije se nikad nisi morao time zamarati.
To su te neke sitnice, ali ono što je bilo baš ključno
kada sam otišla na duhovne vježbe
i ne znam da li je, evo, itko je bio o duhovnih vježbama
i zna, evo, te principe, ali jedna od, zapravo,
jedan od dijelova duhovnih vježbi je kada pogledaš u svoju tamnicu.
I ja sam tamo vidjela sebe u tamnici,
što se nastavilo u razmatranju kod Lazara,
gdje smo jednostavno razmatrali kako je ono,
Lazar, ono, uskrsnut, jel, Isus ga uskrsnuo,
i ja sam vidjela svoje tijelo u povojima
i, ono, osjećala sam, ono, u srcu da mi Isus govori
da sad on, ono, doslovno, uskrisuje moju volju za mnom.
I kada ja sam razmišljala da idem na treninge
i već sam, evo, imala trenera kojeg sam nekako dugo,
onako, gledala, promatrala kako piše, kako objavljuje,
molila na to nakadno čak gospu koja razvezuje čvorove,
da li mu se trebam javiti, baš sam bila u tom podhvatu.
I vidjela sam da sa svakim treningom ću ja po milimetar izlaziti
iz te tamnice.
Da, da mi Isus sad ne želi dat milost sad u ovom trenutku potpunu,
nego da će se ta milost koja mi sada je u duhovnim vježbama
nastaviti.
I evo, pridruženo tome, kako nekako sam tijela raditi
na toj psihološkoj dimenziji, kroz psihoterapiju sam zapravo
dubljo vidjela taj unos prema tijelu
i sama psihoterapeutkinja me nekako navodila
da je tu područje koje se trebam osvijestiti.
Baš dirljivo i baš lijepo koliko te bogato vodi
o bok sa svih strana da uđeš u tu priču.
I mislim da je to baš dobar put.
Svakak bi detaljnije o tome čula.
Meni samo cijelo vrijeme pada na pamet ono
poznat ćete istinu, istina će vas osloboditi.
Što kaže Biblija.
I doslovno kao da ti se to dogodilo.
Oslobođenje kad si spoznala svano pravu istinu.
Kako si malo prije rekla, nisam ni bila svjesna šta se događa.
Vidim te brojke koje rastu, ali kao da ih ne vidim.
I tu bih rekao da ono kada nas neprijatelje opominje
dobijemo neku opomenu koja je kao istina,
ali se osjećaš loše.
A ovojim Božjim intervencijama ti se uvijek osjećaš ljubljeno.
Znači ja se nisam u tome osjećala ni manje vrijedno.
I da pačeš to jedna slatka ironija.
U tom vremenu kad sam najmanje izgledala kao ja,
ono autentično, to je isto neki dio koji mi je bio.
Kao da živim lažno ja.
Pogledala bi svoje slike, ne znam, i srednje škole,
godine fakulteta, ono večinski.
I onako imala sam osjećaj kao da lažem i sebe i ljude.
Ovo nisam ja, ovo nije moj oblik.
Ovo nije, i ovaj, a kada te, ono, Bog opominje,
ti se uvijek osjećaš ljubljeno i vrijedno.
Tako da, taj osjećaj ljubavi prema sebi
i istinske ženstvenosti, ono kako Isus vidi
tvoje tijelo, tvoje srce, mi je došao tada najviše
kad bi objektivno trebala biti najnezadovoljnija.
Tako da je to isto, evo, baš milosno bilo.
Spomenula si prijatelje koji su ti pomogli
i lijepo u ljubavi pristupali.
Je li bilo prijatelja ili nekih koji ti nisu prijatelji
i sa zlobnim komentarima?
Pa, ako misliš na onaj dio kad neko kao želi pomoć,
zapravo te kritizira od ispod.
Pa, evo, mogu reći da Bogu hvala su me
takvi primjeri zaobišli.
Možda se dogodilo jedno, iako je osoba bila u dobroj namjeri,
ali je više onako tip koji je ono izvršitelj.
On jednostavno vidi problem i rješi ga.
I onda kad je meni dao neke listove nutricionizma i tako prehrane
i kad je vidio da mjesec, dva ja još ne krećem,
bilo je ono u čemu je problem.
Ja sam naravno tako bila dosta osjetljiva, pa mi možda taj direktni način
nije toliko odgovarao, ali kasnije je ta osoba naravno bila i podrška i sve.
Možda je bila ta neka sekvenca koja me malo više pogodila,
ali ovi ostali primjeri čak bi se rekla,
čak bi rekla da u ime te ljubavi prema meni možda su neki ustuknuli
i nisu bili direktni.
I to je zapravo ta osjetljivost kada ti vidiš da osoba ima neki problem,
da je osjetljiva, ali zapravo štitimo ono što nije zdravo.
I evo, baš se dogodilo da osoba koja me poznaje 15 godina
i bio je u tome prilično direktan, ali u ljubavi,
ja sam onako sjetila, pa da, ja želim biti slobodnija,
ovo nisam ja, ovo nisu moji izbori i želim tu slobodu koju mi je Bog dao.
Kako to da ne uzimam taj autoritet u svom životu?
Tako da sam evo, više imala neke pozitivne i podržavajuće primjere
i čak bi rekla da je možda problem što sam ja ka osoba
se i dalje nekako kretala i bila društvena i uvijek onako slatka, simpatična
i onda si ono sladak, simpatičan i niko ne vidi da si potono.
Jer kao da se se tu gasila, možda bi neko rekao joj,
je li to povezano psihološko ili nije, ali ovako,
a gle, ostale uvijek isto.
Ali zapravo, evo, tako da bi rekao da ta jedna opomena
ili sugestija u ljubavi i da se sa nekim, ako vidiš da osoba u tome pati,
da o tome razgovaraš u ljubavi, da probaš čuti kako je ta osoba,
s čime se nosi.
možda je više problem, ono, ako neko ni nema te neke bliskosti,
nema tog nekog razgovora, nego ono, samo nabaciš neki komentar i ideš dalje
i osoba ostane s tim nekim, rekla bi, uvjetno rečeno, psihološkim metkom.
Ali, evo, u mom slučaju, evo, Bogu hvala je više bilo ovih lijepih primjera,
ali istovremeno i direktnih, evo.
Lijepo, baš dobro.
I super mi da tako progovaraš o tome, jer mi se nekako čini,
ko da vidim sve češće, posebno u našim duhovnim krugovima,
ono, svraćamo pozornost sa tijela i nije to toliko važno,
a zapravo zaboravljamo koliko je to važno i koliko je to zapravo nesloboda
i koliko ne brinemo o hramu Božjem ako se ne bavimo i zdravljem
i svime što to uključuje.
Da, tu bi možda spomenulaš dvije stvari koje su meni bile nekako značajne.
Ja sam osoba koja je jako važna svrha i da svrhovito djeluje mi, Bože,
upotrijebi me za svoju svrhu, za svoje poslanje.
I onda mi je samo pokazao, ali svrha djeluje i kroz tijelo.
To je dom za tvoju svrhu.
I onako sam vidjela, ja paralelno molim da živim što duže,
da mogu učiniti više dobro, da mogu djelovati za Boga,
a zapravo tijelo koje čini da sam tu na zemlji, o njemu ne brinem.
Pa to je zapravo dio te svrhe.
A drugo što mi je pomoglo u tom nekom vremenu,
kada ja još nisam iskoračila, ali sam više uviđala
da imam problem u odnosu prema tijelu,
je baš Vesna Maglov držala bukla,
gdje smo nekako čitali o toj teologiji tijela
i što sam više uviđala to dostojanstvo,
osjećala sam onako lijepo odgovornost,
ajde brini o tome.
Tako da bih rekla da je tu bilo puno Bože pedagogije i pažljivosti,
ali sa jasnoćom.
Baš lijepo, baš lijepo.
Anđela, smijemljete pitati koliko kilograma si izgubila?
30, da, još sam na putu, ima još, ali evo, svjedočim dok sam na putu.
Bravo, svaka čast zvano. Mislim da ovo može biti velika motivacija za sve koji slušaju.
Daj nam sad reci čarovnu formulu.
Znam da nije jednostavna i znam da nije čarovna.
Naravno, jabučni ocat i limu nojtro.
Evo, to znala sam da je to.
Ništa bez toga.
Pa rekla bih da je formula vrlo dosadna.
Evo, to je ono što možda mnogi od nas ne žele čuti,
jer kad čujemo tako veliku transformaciju, očekujemo neko magično rješenje.
I ja sam isto osoba koja voli podražaje da nešto brzo, efikasno, onako dopaminski,
ali morala sam prihvatiti da ako ovdje želim rezultate,
moram ući u onu, ja sam tako percipirala,
staru, dosadnu disciplinu i dosjednost.
I moj sustav, onako, avanturistički, koji voli promjene,
koji voli da se nešto događa, ono, roleta bi mi pala na oči.
Ali vidjela sam, nema drugog puta.
Jednostavno, pogotovo kada dođeš do te razine,
put je dug i dosjedne male navike,
tako da je tu bilo više parametara.
Prvo, ono što sam ja pokušavala sama,
je bilo više nekako odokativno.
Znači nisam, na primjer, bila educirana o prehrani.
Nisam uopće znala što znači kalorijski unos,
što znači ako trebaš biti u kalorijskom deficitu
ili suficitu sprem ciljeva ili na održavanju.
Nisam znala o mikro-makro-nutrijentima.
Nisam znala doslovno osnove.
E sad, tu je ono, zar je važno ko je kriv?
Ne znam kako je to nastalo.
Rekla bih da možda premalo nasajući od malih nogu
o zdravom odnosu prema tijelu, prema sebi
i čemu uopće služi hrana.
Pogotovo kada ti ona služi za emocije.
To se to bi veš palo na pamet, to emocije omocije i jedanje.
Da, da.
Je li toga bilo i kod tebe ili?
Pa i da i ne.
Ne, možda u tolikoj mjeri, ali očito u dovoljnoj
i dovoljno dugo vremena da to nekako se materializira.
Ali rekla bih da je tu bila i količina stresa
i zapravo nesvjesnog jedanja, jer ja sam imala kontakt
sa svojim emocijama.
Ali očito neki dio je ipak išao kroz hranu,
a još s obzirom da sam odrastala u okruženju
gdje nam nisu bili laki uvjeti, slatkiši su bili nešto
maktane kao zablagdane.
I onda naravno kad sam ja odrasla i dobiješ tu slobodu
i nekako zarađeš neke svoje novce
i onda ta je potisnuta želja od prije
kao da bi se ovim nekim razobljima neke težine
dodatno aktiviralo.
Ali bilo je tu i nekretanja i stresa
i nekih egzistencijalnih strahova
tako da se to sve nekako slilo.
I ta moja neka odakativna metoda
u smislu pa dobro, bude malo smanjila ili nešto.
Znači kad sam počela biti svjesnija
vidjela sam da nema toliko plodova.
Da jednostavno ne znam puta, ne znam parametre,
da ne znam mjere.
I tad sam se javila jednom treneru koji je bio na Velesajmu,
a ja sam inače osoba koja baš ima ono, nisam toliko rano ranijoc.
I on je rekao da termine ima samo u 7. ujutro
i onda sam ja sa trešnjoke išla na Velesajam,
budila se u 6. ujutro.
Ali sam po njemu nekako vidjela da ima neku onako i poduzetničku crtu
i iskreno sam mislila da će završiti u tome da ima baš svoj džim.
Jel tad je radio za nekog drugog?
Ali evo, Bog je izveo da ga je preseli u Slavoniju.
O, nisi to shvatila kao znak.
Da, da, da, to je bilo kao super da on slijedi svoj poziv,
ali gdje sam sad ja.
A jednom kad sam išla u taksiju,
jer nekad bi uspjela na tramvaj, nekad taksij,
ovisi kad bi se probudila,
sjećam se točno gdje sam bila na kojem dijelu ceste
i reka sam Bogu, molim te,
da idući trener, ono, bude, evo, meni sa ljeva,
pet minuta da mogu, ono,
ako iz snijeg padne do njega pješke
i kako se ovaj trener preseli.
Ja sam stvarno našla, evo, pet minuta od crkve
Svetog Josipa, trenera koji ima svoj privatni džim,
što mi je iskreno, ono, odgovaralo kao koncept,
jer sam prvo imala individualne treninge,
da ih nastavim i ovdje,
a ovdje je bilo zapravo još specifičnije
što je baš, ono, privata džim za tebe
i nekako sam mogla, ono,
u tajnosti, iskrovitosti,
nekako možda,
ne kažem da nije dobro i kad se ide na grupne
ili kad se ide u teretanu,
ali jednostavno kad si ti baš u toj sjetljivoj fazi
i imala sam ja neke pokuše
i samostalnog odlaska u teretanu,
ali niti razumijem sprave,
niti znam njima baratat,
onda mi je još to stres,
pa ja neko čeka da završiš.
Tako da za mene osobno je evo stvarno bio put
da ono, idem privatno još uvijek
i evo nekako je Bog baš dao da je osoba
ono stvarno i psihološki inteligenta
i duhovno i evo na sve te načine
tako da bi rekla evo da je to baš onako
konkretan i ogroman blagoslov.
Baš dobro.
Znači najprije si imala to neko svoje opipavanje
kad si vidjela da neštima,
otišla si zapravo treneru,
otišla si na treninge.
Da, da.
I onda si i paralelno...
Na psihoterapiji sam prorađivala
taj dio, jel, te promjene,
jer ja sam zapravo istodobno,
mi se dogodilo da sam promijenila
svoju poslovnu priču
nakon pet godina,
gdje sam radila na mjesto
koje, ono, mislim,
koje mi je bio san snova da tamo radim
i sad odjednom te Bog zove na nešto drugo
da napustiš nešto što je prije bilo san.
Tako da sam ja to ljeto
paralelno bila svjesna
da želim počet trenirati,
a da pokrećem svoj biznis,
da, znaš kako je to, ono,
tržište klijenti, sve, sve neizvjesnosti,
idem u nešto potpuno nepoznato meni tada.
Tako da sam ja onda prva tri mjeseca
zapravo podizala biznis,
jel, savjetovanje i mentoriranje ljudi,
da onda mogu stvoriti ono neku podlogu
da se mogu nekom javiti za suradnju.
Evo, da stvorim i vremenske
i financijske uvjete.
I tri, četiri mjeseca nakon,
kad se jednostavno, ono, stabiliziralo to sve,
imala sam punu listu klijenata,
onda sam odlučila, ok,
sad mogu uvesti i taj korak,
jel, tog drugog pokušaja treniranja.
Znači, imala sam jedan,
dok sam bila na redonom poslu,
onda sam imala pauzu,
kad sam on preselio,
a ja sam tamo tada ušla u tu priču
sa poduzetništom,
pa nekako nisam tijela ponovno ići
ono u fitness put,
da nemam dva stresa odjednom,
nego da ovaj dovoljno stabiliziram
i onda sam išla, jel,
kod ovog trenera gdje sam i sada,
ali isto tako bih rekla
da je jako važno i okruženje,
kako sam ja tada živjela
sa cimericom,
ona je isto sa mnom
uvela te navike,
iako ona nije imala
takve fitness siljeve,
ali da vi vidite nas
kako smo mi računali
koliko one pol pete imaju kalorija
i do kući koliko variv od poriluka
ono kad stavljaš sve sastojke.
Dakle, rekla bih da i to okruženje je važno.
Ok, kako ja mogu biti podrška nekome
na njegovom putu
i isto što sam shvatila
da je nekako u našoj kulturi
emocijalno povezivanje
da je najčešće kroz onu nezdraviju hranu.
Mislim, ja znam da danas moderno reči
da neka hrana nezrava,
ali budimo realni nutritivno,
je neka hrana siromašnija i bogatija.
Treba imati jednu i drugu u jelovniku,
ali kao i onda i te neke društvene prilike,
ja sam ono jako društvena osoba,
ja ne bi to uopće gledala kao parametar.
Aha, ja sad trebam paziti šta unosim.
Tako da i tu sam nekako počela
doslovno osještavat kalorije.
Ono vrlo praktično.
Uzmem okrenem ambalažu.
Ok, koliko mi ovo ima kalorije?
Pisala bi se onako doslovno,
mjesec danas sam pisala dnevnih prehrane.
Znači ujtra šta sam unjela doručak,
šta sam unjela ručak,
onda bi na sredini dana računala
koliko mi je ostalo do kraja.
Nekome to može dijelovati malo
kao da si rob toga,
ali ima smisla to neko vrijeme
da upoznaš te svoje parametre,
da upoznaš tijelo,
da upoznaš istinu o hrani.
I onda, evo, nakon mjesec dana,
nekako sam sama dobila osjećaj za to
koliko što iznosi kalorijski,
što odgovaram om tijelu.
Vidjela sam da mi stvarno odgovaraju
evo više i proteini i ovi zdravi izbori
i naravno i glikohidrati dijelom.
A zanimljivo je što sam ja više
ulazila u zdravu prehranu,
mi se topilo uvjerenje da
kada se zdravije hraniš nepotpuno zdravo,
ono, neću patit.
Ja sam bila uvjerena da ja više
nikad neću uživat u hrani.
I to mi je puno ljudi,
ja sam počela objavljivati recepte
tako neke svoje jednostavne,
čisto iz nekog sharing duha,
da sad ja educiram ljude u tome.
Ali ono, čisto da pokažem, može se.
I jako puno ljudi mi je pisalo,
ajme, vratilo se mi povjerenje
da prehrana može biti zdrava,
pa bi me pitali za recepte.
Nikad se ne bi sjetila ovo ovak napraviti.
Jer ono, kako imam malo vremena,
naravno kao i svi u Hrvatskoj.
Jednostavno sam gledala da nešto bude jednostavno,
a ono, praktično na kraju krajeva.
Tako da evo, i ta podrška,
prorada na psihoterapiji
i molila sam na bilost u strajnosti.
Znači stvarno sam to molila,
izmolila jer sam znala,
Bože, ja stvarno imam problem sa dosjednosti
kad sam ja u pitanju.
Kad je u pitanju neko drugi,
sve može, računa je na mene ujutro,
ponoć, tako god.
Ali kad imam dogovar sa sobom,
jako često bi sebe iznevjerila.
Evo, tako da sam došla,
evo, do, rekla bi,
discipline kao, skoro kao sportaši.
Super.
E, a je li ti to bilo drastična promjena
kad si krenula sa svim tim,
tipa prehrana?
Je, je.
Prehrana i trebala sam uvesti i šetnje.
To nikad neću zaboraviti
kad sam došla na prvi ili drugi trening.
I ja kažem, treneru ovaj,
pa kod prošlog trenera sam trebala šetat
samo kad ono, kad nije trening taj dan, jel?
A ovdje, kaže on, šetat ćeš svaki dan.
I ono je to bilo,
nabavi vagu, nabavi ono, nabani.
I meni je bio problem,
u jednom fitness programu kad sam bila
u tim pokušajima,
trebali smo se mjeriti vagat jednom tjednom.
Ja uopće nisam bila dosjedna.
Dođem ovdje, on kaže, svaki dan.
Svaki dan.
Ja rekao, Bože, kak je tvoj blagoslov
još ono, rigorozni, kao ovdje svaki dan.
Tako da, to mi je sad postalo normalno.
Vaga mi je kod kreveta,
odma čim se ustanem.
Znači, predlagodila sam i stvari u stanu,
da su mi na ruku,
da mi je bliže sportska torba,
da mi je posebno izdvojena sportska torba.
Znači da jednostavno sve napravim,
da je što manje tih, jel?
Mogućnosti da...
Izgovora, da, da, da, da.
Tako da, ili ne utič na neki dogovor.
Jer, na primjer, ako mi je dan jako zauzet,
a vidim da uopće nisam šetala,
ja bi doslovno otišla u šetnju.
Bravo.
A jesi imala nekakve krize
ili padove, želje za odloženje?
Još uvijek imala.
Da pamtiš da ti je bilo najgore, najkriznije.
Pa, evo, rekla bi zapravo za njih par mjeseci,
kad sam evo izgubila tih 30 kilograma,
kad je ta opasnost dovoljno prošla.
Sad baš radim na tome, ono,
dalje sam tu i dalje sam prisutna
i dalje na to mislim,
ali bi rekao da jedno 50% je opao
taj dio neke discipline, jel?
Tako da, sad zapravo iste faze održavanja
postignutog rezultata,
trebam ponovno neko vrijeme, evo,
zapeti da se vratim na staru sazu.
I rekla bi da, ono, da je to normalno
i možda bi bilo još gore da nemam vodstvo.
Jer ono, ipak kad imaš trenera,
kad znaš gdje se trebaš pojaviti
i zapravo to računanje isključivo na motivaciju
može biti delikatno.
Jer ja, koliko god da sam iznutra odlučena
i evo, stvarno, mislim da je on koji sa mnom surađuje,
zna koje su sve okolnosti,
a da se ja pojavim.
Ali, ipak bude kriza, ipak stalno tijelo
traži tu neku ugodu, jer naš mozak i naše tijelo
ne ide za onim, joj, kako mogu više patit,
kako mogu, nego stalno to očuvanje ugode.
Tako da je to jedna borba tijela i duha,
ali iznutra imam tu odluku.
I onda bi rekla da, ono, ta odluka jača
od ovih površinskih,
ne da misle, joj, hladno je, joj, šta god da dođe.
Dođe živo, dođu obaveze, dođe, ono,
evo, baš to staviti kao prioritet.
Ja sam to stavila, ono, sebi kao jedno doslovno,
ono, vrijeme, ono, koje sam odredila sa Bogom
i gledam to kao put posvećenja.
To mi isto nešto pomaže.
Glam to, ono, ko kad kažem Bogu,
evo, doći ću na molitvu, tako i ovo.
Da je to, ono, meni je to jako povezano
sa putem svetosti, jer svetost isto traži
neprestane izbore koje su dobra.
Ovdje ti stalno naginješ tome
da odabireš ono bolje, jel?
Da, super.
Tako da jako je utjecalo, ali bi rekao
da je puno i obogatilo i mene
i, evo, prelilo se na više poručja
što ćemo kasnije dotaknuti.
Top.
A kako si, ono, kad su krenuli ti neki
konkretni rezultati?
Pretpostavljam da to motivira dosta.
Da.
Kako si čekala to?
Pa evo, rekao bih da nakon prvih već
tjedan, dva, sam vidjela u smislu
u šetnji, jer, ono, ja prvo kad bi šetala
to bi bilo, ono, sa sto zastekivanja
i već nakon prvih par tjedana sam vidjela,
ono, ne znam, manje se uspušem,
više kogoraka mogu, bez da stanem.
Osjetila sam, naravno, prve upale,
ali neku prvu lakoću.
Naravno, treba vrijeme da se dogodi
ovaj na vagi, ali na vagi se dogodilo
već nakon mjesec dana.
Tako da je onda se samo nastavio niz,
jer sam ja stvarno bila izdimno disciplinirana
i strukturirana i tako da te to motivira.
Naravno, kada vidiš smisao svojih akcija,
da se ogledaju u tom rezultatu,
naravno je to dio motivacijskog faktora.
Zato bih rekla, ja sam htjela krenuti na toj put
isključivo iz ljubavi prema sebi,
što je lijep motiv i treba biti,
ali tu bio prisutan jedan perfekcionizam.
Kao, znaš, dok ja dočekam tu savršenu ljubav prema sebi,
tako da je kod mene iskreno bila kombinacija jednog moranja,
u smislu, gle, znam da moram,
ovo može biti riskantno već za samo zdravlje,
ali dio motivacije je ljubav prema sebi.
Ali dio moranja, gle, to je sad tako,
moraš sanirati štetu koju si si napravila
iz ljubavi prema sebi.
I to je možda bitno, ne mješati ljubav prema sebi
kao toleriranje onog što za mene nije dobro.
Gdje ja zapravo sebi štetim, jeli.
Pa kako se to prelijalo na drugi pad za života,
na druga područja života?
Što je to zarolalo u tvom životu?
Pa evo, s obzirom da jako dugo sam imala problem
sa granicama, jel, to je danas malo i moderno,
ali evo, tako je bilo stvarno u mom životu i primjeru.
Jednostavno, ljudje moraš postaviti granice
da bi imao kvalitetno vrijeme
i kad provesti te akcije koje te vode tvom cilju.
I ono, kad bi neke stvari, ne znam,
ili upadale u trening, ili u šetnju,
ili ne znam, oko prehrane.
Jednostavno, i onda mi se počelo događati
da čak dragi ljudi, kad dolazem kod njih,
ne znam, pripreme mi,
ej, jel ti smiješ jesto ovo, jel ti smiješ jesto ovo,
ili ne znam, bila sam kod prijateljice na ljetovanju
i sad ja idem u bus, a ona mi priprema,
ono, protinski sandvič, protinski puding.
Ono, vidjela bi onako, aha, kao, evo,
to mi je bilo onako lijepo osjetiti
da ljudi to vide, da čuju, da im je bitno.
Tako da zapravo te granice na to se prelilo,
rekla bi i nekako pročišćenje emocija.
Ja mislim da ta neka stabilizacija,
emocija, veći kontakt sa njima mi se dogodio
i kroz trening, jer emocije nam je su u tijelu
i konačno ta milost fokusa,
s obzirom na moju, evo, ličnost,
evo, koja je tako više okrenuta različitim podražajima,
razigrana, manjak fokusa uz, evo, darovitost,
ali u drugu ruku, kada si ti ono u treningu,
ti stvarno mreš biti ono posvećen toj vježbi
da bi je mogao izvesti.
Tako da bi rekla taj dio nekog fokusa,
discipline, jasnoće sa sobom, granica,
ali isto tako i u pokretanju biznisa,
ta kondicija, bistrina razmišljanja za sebe,
za klijente, čak bi to povezalo i sa razločivanjem u molici,
gdje bi, kao da bi bilo ono protočnija
i zaspoznaje što nekome reći, što nekome napraviti,
brže bi poslušala, evo, neki potice,
kao kondicija za slušanje potice,
ono što ti se čini, da ti Bog govori, da te navodi,
ali isto tako, evo, i raz biznisa,
evo, stvarno sad je to ono baš,
kako sam rasla u tom putu,
doslovno se prelilo, evo, i na poslovanje,
zapravo sam evo pokrenula i tu slobodniju,
to je do duše zapravo plodi i klanjanja,
na kojim sam baš osjetila poticaj, ono,
za koje žene Bog to želi kreirati, na koji način,
ali i ovaj put, kako sam ja postala sve slobodnija,
sve sam više mogla utjeloviti ta znanja,
koja sam sakupljala godinama,
jer sam ja pripadala u ove koje su možda
jako naglasak stavljali prvo na psihu,
onda samo duhovno,
i onda mi se sada, evo, dogodila ta jedna integracija
da mogu vidjeti, aha, duh, psiha i tijelo.
Baš dobro.
Imamo što da ti sve skupa, ono, bilo povezano
i da je jedna stvar povukla.
Da, da, da, evo, baš više područja odjednom.
Baš dobro.
Imam osjećaj, ono, kad, kažeš,
kreće to negdje od osnovno-srednje škole,
ono, pamtim to razdoblja i vidim i sad
da nije ništa drugačije pod utjecajem
medija, društvenih mreža,
savršene slike tijela,
ali opet i vidim nekako da se javlja
neki novi val tog body positivity-a,
plus size modeli, sve skupa,
kao da idemo iz krajnosti u krajnost.
Šta misliš zapravo o tom novom valu
koji se sad javlja?
Da, pa evo, ovo je onaj osjetljiv dio,
onako malo, malo, mislim, spicy dio,
jel, tu se, ono, koplja lome,
ponome što ja pratim online,
i ja bih reka da sam bila na tom polju
gdje sam zapravo u ime velike ljubavi
prema sebi, određeno vrijeme sebi
tolerirala stvari koje nisu za mene zdrave.
I može biti čak taj narativ, ono,
tvoje tijelo u kojem god obliku,
istina je da je vrijedno.
Znači, istina je da mi u svakom trenutku
imamo dostojanstvo, da smo neizmeno ljubljeni od Boga,
da apsolutno zaslužemo poštovanje
drugih, vlastito samopoštovanje.
Znači, to je nešto što je neupitno.
Ali ovdje ne pričamo isključivo samo o vrijednosti,
dostojanstva i bića, nego pričamo i onom dijelu zdravlja.
Tako da bih rekla da to jesu neke krajnosti,
da nažalost, možda u ime gdje je u krajnosti
odišao taj pokret koji je dobar,
se onda, kao da se gube parametri,
ok, ali šta je ono što je do tebe?
Jer nekad kažu ljudi, naravno,
postoje žene koje imaju stvarno zdravstvene probleme,
ali mislim da treba vidjeti sa sobom
ok, da li stvarno imam probleme
koje me ograničavaju ili negdje
ne preuzimam odgovornost, jel?
Tako da imam osjećaj da ova veća statistika
se kao sakriva ovu manju statistiku, jel?
Isto tako, imam evo i svoje okoline,
možda neki ljudi koji su bili potaknuti
mojim primjerom, a koji su imali težu situaciju
nego ja i od rezistencije Hashimoto-ovono,
znači gdje su onda jednostavno morali biti
i u kontaktu, u suradnji i sa doktorima
i sa strušnjakom, ali su ipak
po dogovoru praćanja protokola sa strušnjacima
uspjeli izgubiti kilograme,
evo jedna osoba čak 20.
Tako da bi rekla da je dobro
da smo se odmakli od onoga
da vrijedimo kako izgledamo
i da ne treba padati na tu jednu nezdravu sliku
koja se žele plasirati o ženino,
objektivizirati je kroz tijelo,
ali opet otiću u drugu krajnost gdje je sve ok i gdje ne potičemo
taj zdravo odnos prema tijelu, prema hrani, prema sebi,
u ime jednog bezuvjetnog prihvaćanja,
evo, za mene,
ja sam baš prošla taj put,
ja sam sebi trebala postaviti granicu
da, kako je to od mene,
ljubav prema meni,
ako ja sebi
neprestano biram izbore
koje za mene nisu dobri.
Nešto u tom poimanju ljubavi prema sebi sam morala propitati.
Kažem, evo, to je možda ovaj osjetljivi dio,
tako da računam da će to nekome više ili manje sjesti,
ali, evo, dobro je propitati gdje smo možda u nekoj krajnosti.
Isto bi staknula da stvarno postoje divni stručnjaci,
evo, ja ih i nekoliko pratim
i bila je kod vas isto Neda,
gdje se baš ono,
postoje načini kako možeš ponovno vratiti
taj zdrav odnos prema tijelu,
a da je to u ljubavi
i da nisi u rigidnosti dok si
dok si, ono,
u tom obliku koji ti se sad ne sviđa.
I tad se možeš najviše ljubiti,
tad se možeš najviše poštovati,
ali paralelno ići prema onom što za tebe zdravije i bolje.
Da, nedavno sam baš šitala, ono,
ljubav bez istine nije ljubav.
E.
Danas mislim da je toga nam dostupno
i toliko struja za valjda svaku temu
da ti za sve što želiš
možeš naći opravdanje.
Da.
I toliko lako sklizneš od te istine
koja je jedina ti je nešto
prema čemu se možeš voditi.
Da, da.
Tako da, da, dobro je nama promisliti
svakom od nas što s tim,
kako s tim,
koja je naša stvarno životna tema,
životna pozadina.
Da.
Razumijevanje istine ne isključuje
to suosjećanje.
Tako je.
Znači, to je ono što je doslovno
osnova, ono, poštovanje i ljubav.
Ali, okej, što je ono što je bolje za mene.
Da, da.
I za moju okolinu.
Evo, to bi isto istaknula da kada dođu
na temu navika, jel, žene i neke koje su
krenule tim putem, jel, kroz ove
psihološke načine i alate,
to se prele na njihove obitelji.
Ovdje jednom cijela obitelj krene,
ono, upijati tu jednu kulturu,
taj jedan pozitivni odrast tih promjena.
Tako da ima smisla i za nas,
ali za one kojima smo nekako mi povjereni
i oni nama.
Je li te vuklo kad si krenula sa svim tim
svojim zdravim navikama i novim nekim putem,
je li te vuklo da druge sad sve savjetuješ
i da drugima pomogneš,
ali ja vidim nekad da su ljudi oko mene
često vrlo zustri u tom da ti žele pomoći
pa su malo i napadni.
Pa ne, vjerojatno zato što sam narasla
u toj mudrosti i zrelosti,
jer sam, evo, kad sam se obratila,
naravno da sam imala onaj početnički žar
gdje svaki razgovor je prilika
za navijestiti,
tako da me Bog tu uči o mudrosti,
pa ovdje rekla bi da nisam
toliko pogriješila,
ali trudim se nekako putem
Instagram, Facebooka, Whatsapp,
a mene zove Whatsapp influencer,
nekako dijeliti to iskustvo
i tu istinu.
I onda da ponudim i ko želi
da ga to inspirira, inspirira.
Isto tako mi se nekoliko žena javilo,
na primjer, da razgovaramo,
da prokomentiramo kao neki vid,
ajmo reći, situacijske podrške.
Tako da bih rekao da je ono
nekoliko njih, koliko možda,
nekoliko desetaka žena,
ne znam sa točno,
mi se javilo da sam ih ono
inspirirala na više šetnje,
na više kretanja,
na kraju krajeva redovniju molitvu.
Ja vidim, kada sam prije ono htjela
imat sa sobom dogovor svako,
jutro ću čitat evanđelje dana.
I to je za mene bila jedna utopija,
jer uvijek je nešto u zanji tren.
A sad ova kondicija u džimu
i u prehrani me dovela do toga
da se svano svako jutro zbilja,
ono, počinjem sa Božem riječi.
Top, top.
Sad je već ta tvoja promjena
dosta vidljiva.
Vjerujem da te i ljudi podržavaju
i slave skupa s tobom.
Pa evo i ti si vidjela na kraju krajeva
s ozirom da smo u školskim klupama
atransakcijske.
I vidjela sam ono ne fizički samo promjenu,
već ono na svim razinama.
Tako da baš mi je to lijepo.
Ali je li sad tu isto nekakav prostor
u kojem se javi pokoja osoba
koja te povrijedi nekim nesmutrenim komentarom
kako je, ono, možda neki savjet
za one koji su uz osobe
koje napreduju, koje su se počele mijenjati,
a kako tu biti paži.
A ti pa na koje komentare misliš?
Pa ti pa, ali ti neko sad zna
pregrubo reći, uu, kako si smršavila,
kakva promjena,
jesi napokon se pokrenula.
Aha, ono kao kad daš komplementa
zapravo odistot prozoveš.
Zapravo ide ti malo, da, da, da.
Da, da, da, pa evo nema takvih.
Valjda me Bog čuva ovaj
od tih dušmana.
Malo ću se slobodnije izraziti.
Evo, nema.
Nego više vidim ono olakšanje.
Ono, ajme, Bogu hvala radi nje
da je to napravila.
Za nju je to bolje.
Ali bi definitivno rekla da trebamo
biti tanko čutni, osjetljivi
i evo, prvo srcem ljubiti osobu,
a onda sa njom razgovarati.
Rekla bi ono, kad pričamo iz srca,
kad pričamo iste natopljenosti,
kad nam Bog da kako da vidimo osobu,
kako da čujemo,
kad smo u tom duhu ljubavi,
onda su puno manje šanse
da ćemo pogriješiti u ovako nekim
povredama koje možemo napraviti
namjerno, nenamjerno.
Tako da bi rekla da treba biti
sa puno pažnje i poštovanja
prema tom procesu i prema osobi
i možda više ići na to
da čuješ kako je ona.
I da možda nemaš u sebi onako
joj, zašto ti nisi pokrenula šest godina,
što je bilo u mom slučaju,
nego, ej, šta ti se događalo do sad?
I možda ćeš onda čut nešto
što će u tebi razbiti
tu potencijalnu predrasudu.
Da, sam se samo trebala pokreniti,
da je to samo stvar,
volje, odluke,
kako nisi prije.
Mi nikad ne znamo nečiju patnju
i ono s čim se osoba bori.
Misliš da je to i dobar način
za pristupiti osobama oko nas
koje vidimo da se bore
s prekomjernom tjelesnom težinom.
Jednostavno biti tu, pitati
ili jednostavno ništa sa strane,
moliti i čekati.
Misliš li da se treba umiješati
ako vidiš da neko ne poduzima,
a štetno utječe na njega?
Pa ja bi rekla, evo,
po svom iskustvu,
možda, ne znam sad,
ono, za sve situacije,
ono, šta bi nešto bilo ispravno,
to sad ovisi i kakva je osoba
i kakav im je odnos
s kojim je rekla bi stupan bliskosti
i ono, kako ja razgovaram,
ako sam ja, ono,
nekako ka osoba direktan
i možda ne pažljiviji u komunikaciji,
malo je dobro vidjeti,
ok, kako ću nešto reći na koji način,
ali znam da u mom konkretnom primjeru
za mene su stvarno bili blagostov ljudi
koji su mi dali do znanja,
ej, vidim da je nešto drugačije,
šta se događa, ono,
vidim da ovo nisi ti,
da ovo potpuno nisi ti.
I tako da rekla bi kad iz ljubavi
je došla ta briga,
ja sam osjetila u tome ljubav
i bilo mi nekako drago
da neko sa mnom vidi tu istinu
u kojoj je meni bilo teško pogledat.
Ali definitivno,
rekla bih da je to jedna
lijepa podrška,
ali ako vidimo da je nešto dugo
i ponavljajuće problem,
da je zbilja bolje sa stručnom osobom,
sad ovisno na koje razine
nam treba stručna podrška,
ali zbilja sa nekim kontinuirano
prolaziti taj put,
makar u početku dok tu neku
osjetljiviju djelnicu ne prođeš.
Vam osjeća da će ili sručna pomoć
ili podrška,
ili čak bilo kakva podrška,
jer vidim često...
Dakle, svijek je možda otišt na trening.
Ja sam imala jednu osobu
koja tad,
mislim, ona je ovako direktnija,
ali u ljubavi,
ona me reka,
gle, ovako ne ide,
ja ću s tobom i šetat na jarun.
Reci mi vrijeme.
I to je meni bilo super.
Ajme, neko je spreman
id sa mnom šetat na jarun.
Druga osoba je bila spremna
id sa mnom trenirat.
To su bili ono...
To baš znači.
Konkretni...
Možemo uves podijela milo srđo.
Da, da, to baš znači.
Super.
I isto tako, možda,
evo još kao jedan primjer,
kada sam ja se odlučila
nakon te malo pauze
javiti ovom drugom trenuru
gdje sam sada,
dogodio mi se zdravstveni problem
koji me objektivno spričavao
i koji nikako nije prolazio,
koji je na kraju ispao jedan
ono psihosomatizam,
jel, u biti da je to bila
reakcija psiher.
Ja sam sad jedan brinut o sebi
i to dijelo je jako opasno
i onda je tijelo imalo svoju reakciju
i to nije prolazilo određeno vrijeme.
I nazvala sam osobu
koja me, ono, kažem,
zna 14 godina,
prostudirala me
i rekao sam da taj dio,
gle, ja sad želim,
ali ja sad objektivno ne mogu više,
nije moj izgovor razlog,
nego, evo.
Stvarno, da.
Da, i on kaže,
odi tamo,
makar prstić trenirala,
makar odi tamo,
znači samo se pojavi na to mjestu.
i ja sam se onda stvarno javila
i dogovorila prvi termin
koji je bio, evo,
petog trećeg,
znači prije godinu i devet mjeseci
i otprilike.
I dan prije sam bila na misi
i baš sam prikazala taj dio
i sa zravljem i sa tijelom,
ono, Bože, evo,
molim te,
daj mi svoju milost da mogu.
i pod mislom sam baš osjetila,
ono, od sutra kreće tvoje zravljenje
i stvarno ti simptomi,
kad sam otišla na trening,
u roku dva, tri dana su se potpuno povukli.
Čeo, veće, da.
Mislim, to je malo ekstremni primjer,
može bolje ići ovim naravnim putem,
ali, evo, u mojej situaciji je bilo tako.
Imam osjećaj da nas puno ljudi koči,
u bilo kakvoj nekakvoj disciplini
ili na ovoj navici,
to što...
Perfekcionizam.
To što bismo, ono, kao,
ako smo full u tome,
onda idem.
Ali ako to znači da sam nalila,
onda neću uopće.
Ja vidim to sebi ponekad,
aha, ovoj tjedan,
znači, meni je kao,
može, redovito treniram,
ako treniram bar dva dana u tjednu.
I onda znam točno kad mi ovako gužva
neka na poslu ili nešto
i vidim kao,
nema šanse, neću možu cijeliti,
je pun mi raspred, možda, petak,
ma neću ni petak.
Ma, ono, kao, ako neću,
da će mi taj jedan ako,
a zapravo, ili ono,
bolje je da,
neću uopće trenirati,
a realno bolje je da,
ne znam,
napravim deset čučnjeva doma
ili petnest minuta šetnje,
ili,
ma bilo što,
da se samo protegnem
je opet bolje od ništa.
I to je jedan faktor
kako ljudi često pristupaju promjeni,
ono što vidim,
bilo kad neko ovako sa mnom
podijeli privatno,
jer ga taj put inspirira,
pa želi podijeliti
svoj način promjene,
ili u mentoriranju ljudi,
to poimanje,
ono, sve ili ništa
i kako ta promjena treba izgledati
i koliko treba biti savršena,
a mi sebi ne možemo
zagarantirati potpunu dosjednost
i to je onaj dio
nesavršeno kretanja
i bolje je
u nekim dijelovima
biti nesavršen,
ali biti dugoročan,
jer ta promjena treba biti održiva.
Mi se ne možemo izolirati
da imamo potpuno savršene uvjete.
Imaćemo posao,
imaćemo neku emocijalnu težinu,
s nekim ćemo se posvađati,
prolazit ćemo možda neke konflikte
na poslu privatnu,
ne znam,
šta god je nekome križ,
ne znam, bilo šta,
ali ok, šta je ono što je meni moguće?
I imam taj neki maksimalan plan,
dajmo tako nazvati,
da su sve okolnosti dobre.
Ali ne u ime toga propustiti,
ok, što mi je sad moguće u ovom trenutku
i sve se to zbraja.
Evo, to je ono što je zapravo radosna vijest.
Ovisno da li ne idemo ili idemo,
ali radosna je vijest da se sve zbraja.
I da ti mali koraci
pomiću velike planine.
Tako da ta srpljivost i dosjednost su baš jako važne.
I perfekcionizam zbilja mnoge koći
i mene je bio koćio.
I jednostavno sam morala prihvatiti,
ako ću ja očekivati te parametre,
doslovno nikad neću krenuti.
Ni u poduzetništvo,
ni u odnos prema sebi kroz navike.
Idem s onim što imam
i gledat ću da imam maksimalno volju
da s parametrima kojim imam resursima
u datom trenutku činim najbolje.
Meni uvijek kad se borim s tim skriptom savršenosti
pomaže ono kao samo baci misao,
samo baci dravo u vatru.
Čeko imaš tu vatru samo ju treba održavati.
Nekad će to biti balvan koji će gore dva dana,
a nekad će to biti čačkalica
koja će čisto eto ostaviti neki mali žar
da može nastaviti dalje.
Ali vrijedi samo nastaviti se kretati što kašiš.
Baš lijepa i motivirajuća priča Anđela
i vjerujem da ne samo s ovom pričom
oko težine, već generalno
za promjenu nekog načina razmišljenja
i uvoženja dobrih navika,
vraćanja discipline, tako da hvala ti na tome.
Hvala tebe. Rekla bih da je zapravo
ovo zajednički nazivnik
semu ovome jedna metanoa.
Srca, uma, tijela, duha, svakodnevice.
Ne zanimariti nijedan dio.
ima li neka poruka
koju želiš prenijeti našim ženama
koje nas prate, možda i muškarcima?
Ne nužno samo onima
koji se možda bore s prekomjernom tijelesnom težinom,
već i generalno ovim temama
koje smo pokrili.
Pa rekla bih, evo, nemoj sebi stat na putu
i za ono što ti se čini nemoguće,
evo, povjeri Bogu da ti da milost,
da na onaj put koji je dosjedan,
nesavršen, nekad padneš, nekad se ustaneš,
ali da, evo, da ne ostaneš sebi i dužan sebe.
Lijepo si to završila.
Hvala ti puno još jednom na dolasku
i nadam se da se opet čujemo,
vidimo u nekom podcastu.
Možda, radujem se.
Sretno dalje s tvojom disciplinom.
Hvala ti.
Hvala tebi.
Drage naše osnažene, osnaženi,
lijepo vas pozdravljamo
na naše sljedeće zanimljive teme.