[SPEAKER_01] Hvala i nisu si Marija, ekipa, dobrodošli u EhoCast. Sam se smiri, je tema današnje emisije, a moj gost je Nikola Šlogar ili ti Koki. Koki, dobrodošao.
[SPEAKER_00] Hvala ti Marko, puno.
[SPEAKER_01] Hvala, ideja ovoga je da prođemo naše članove, a počet ćemo od onih starješina, oni koji su već dugo, ne samo članovi Eho Zajednice, nego i prije se znamo, iz timova i nedača i problema i svih ljubavnih stvari koje smo skupa prošli, ne on i ja, ne on i ja.
[SPEAKER_00] Ovo je bruto, neću da mi pazi malo.
[SPEAKER_01] Nego sa našim boljim polovicama koji nisu s nama danas ovdje i ovo će sve gledat kasnije i primat se za glavu.
[SPEAKER_01] Pa Eho, Koki reci, koliko dugo si ti već, tj. u kojem trenutku si ti došao u zajednicu prvi puta?
[SPEAKER_00] Prvi puta sam došao u zajednicu, treći, srednji sam bio, srednji, srednji sam bio, srednji godina tako nešto, srednji, srednji godina sam bio tad.
[SPEAKER_00] Ko te dovuko?
[SPEAKER_00] Ko me dovuko, to si dobro rekao, da, moja žena, odnosno tada je bila cura.
[SPEAKER_00] Prvi puta.
[SPEAKER_00] Ona je bila cura prvi puta.
[SPEAKER_00] O tome ćemo.
[SPEAKER_00] O tome ćemo kasnije.
[SPEAKER_00] Pa je, moja žena, ja i tada smo hodali i ona je krenula neko zajednicu, utorkom je nikad nije bilo, nikad nismo mogli ići negdje.
[SPEAKER_00] Ono, utorkom, i tako je mene ona krenula do vlače tamo, jako mi se tamo svidilo, ona krenula tamo je bila tvoja žena, ne znamo da se šećeš.
[SPEAKER_00] Šećeš se.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Tamo su bili, ona sam je krenula to često i čak i ne samo raz nje, hodati na te susrete i pa ostalo je povijesti šta ćemo.
[SPEAKER_00] Šta ćemo, da.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Šta misliš šta je bio taj neki korak koji tebe privukao onako da želiš biti dio toga?
[SPEAKER_00] Da želim biti dio toga.
[SPEAKER_00] Pa, to je neko zajedništvo.
[SPEAKER_00] To je neko zajedništvo ljudi, odnosno studenta, tati i srednjih školaca gdje smo mogli razmijeniti svoje probleme, svoje mišljenja gdje se nisi osjećao izostavljeno ili da se nisi osjetio možda manje vrijednim ili nešto.
[SPEAKER_00] I često su tamo mogli naći ljude, to jeste osobe koje su isto mišljenika, imamo to tako reći.
[SPEAKER_00] Što je meni recimo, ja sam sa sela, možda se to i vidi, nevožno.
[SPEAKER_00] Čuje.
[SPEAKER_00] Ali recimo tamo odkud sam ja nisam, niti je župa bila ne znam kako razvijena što se toga tiče, tako da mi je to taj dolazak u zajednicu i taj život, a da nije samo sveta misa, znači jedanput na tjedan.
[SPEAKER_01] Jeste li išao redovito na sveta misa prije toga?
[SPEAKER_00] Pa jesam, jesam. Bio sam i ministrant i jesam, ja sam odgajan.
[SPEAKER_00] No, no, nisam, da sam ti bio poznat ovaj.
[SPEAKER_00] Ja sam odgajan kršensko, ali ono, tradicionalno kršenski, katolički, ne znam, molimo prije bijela i slično i nedeljnja sveta misa.
[SPEAKER_00] To je bilo redovito, nas je tu mama najviše, pa prvo nas je vukla, poslije nas je tjerala, pa ovisio periodu naših života, ja im tri starija brata, pa ono, to je bilo dosta izazovno.
[SPEAKER_00] Ali, da, reci.
[SPEAKER_00] Tri starija brata?
[SPEAKER_00] Da, to nisam.
[SPEAKER_01] E, to sam znao.
[SPEAKER_01] Zanima me, evo recimo sad je prošlo period, tad se krenuo kod student, sad se već oženjeni, muškarac, zaposleni i tako dalje.
[SPEAKER_01] U tom periodu rasponu, služenja, bivanja u zajednici, šta misliš, koji ti je najizazovniji dio toga bio?
[SPEAKER_00] Vidim din, ideš?
[SPEAKER_00] Ok, popiču malo kave.
[SPEAKER_00] Pa, najizazovniji.
[SPEAKER_00] Pa dobro, mislim da je najizazovniji, mislim sad da se ne lažemo, uvijek bilo bio onaj period kad smo moja cura, tad, to je moja žena sad, jel?
[SPEAKER_00] Prekinuli, odnosno napravili pa...
[SPEAKER_00] E, bravo mi da si to spomenuo.
[SPEAKER_00] Kaj slučaj, ne, jel?
[SPEAKER_00] Pa napravili, napravili, moram, napravili pauzu, ja to zovem pauza.
[SPEAKER_00] Zapravo prekinuli, jel?
[SPEAKER_00] Gdje je onda bilo došlo do toga hoću li ja ostati ili hoću li ja, ono, ne znam, otići negdje drugdje ili se izgubiti ili slično, ali je tu odigralo to nešto, ono nešto jače u srcu, di se ipak trebalo pokazati je li ja idem na tako nešto zbog gospodina ili zbog Torije, jel?
[SPEAKER_01] Pa, sjećam se tog vremena, obove smo patili.
[SPEAKER_00] Ove, ti si pričao s njom prijateljem, nemoj, molim te, ajde.
[SPEAKER_01] A možda sam te i ja usosio?
[SPEAKER_01] Da, dobro.
[SPEAKER_01] A možda i ne?
[SPEAKER_01] Pa ne znam sad.
[SPEAKER_01] A vidit ćemo, vidit ćemo.
[SPEAKER_01] Danas si vidit da sam ti pomagao zapravo.
[SPEAKER_01] Da, da, hvala ti.
[SPEAKER_01] Baš ono, proces podrške i sve, mislim da sam te na vrijeme opozorio, ali ja o time nisam.
[SPEAKER_01] A jo...
[SPEAKER_01] Dobro, da, kada pričamo o zajednicama za mlade, kada govorimo o tom kontekstu, mislim da ako se dogode različite veze i takvi spojevi, da na neki način je izazovno zadržati to zajedništvo i da netko od njih ne odlazi.
[SPEAKER_01] jer mislim da je onako, rad s mladima je uvijek, kako je ovaj jedan propovjednik rekao, spoj duha svetog i hormona i moramo biti svjesni da će se te stvari događati.
[SPEAKER_01] Samo je jako važno na koji način ćemo mi uspjeti ishenlati te stvari, pogotovo ako je to u manjem kolektivu, u manjoj zajednici, gdje je to onako vidljivo.
[SPEAKER_01] Imali smo još takvih slučajeva, sada i uvijek u zajednici, u ovom procesu, što mene onako ne iznenađuje.
[SPEAKER_01] Ali mi je drago da ništa negativno nije izašlo iz toga, nego da pa će onako se sve dobro razvilo.
[SPEAKER_01] Ok, znači to je bilo izazovno vrijeme. Kad si sjediš tih prvih služenja, kakva ti je razlika između tog služenja kad si služio kao srednjo škola student i sada kao otac, kao muž?
[SPEAKER_00] Uff, pa mislim da je puno izazovnije sate.
[SPEAKER_00] Mislim, sad sam i muž i otac i dvoje djece, još na kraju krajeva znaš gdje živimo.
[SPEAKER_00] Nisam baš u blizini, u žiži toga svega.
[SPEAKER_00] Puno izazovnije, ali ja mislim da postaviš, ako imaš neke dobre temelje i ako znaš zašto to radiš, mislim da je stvarno jako važno da ti je u cilju svega i u središtu svega gospodin.
[SPEAKER_00] Onda sve ostalo stvarno dolazi na svoje mjesto i uvijek se nađe i nađena i vremena i prostora za doći, biti na susretu, služiti, otići na duhovne obnove.
[SPEAKER_00] Naravno tu mi je, tu nama je super što znaš samo kad ti je bolja polovica isto u tome, može čak malo više, koja te podržava, koja ti ne znam pregovara šta sad ideš tamo, šta di si sad bio, ovo ono.
[SPEAKER_00] Nego je tu u tome i zna to. A što se tiče, meni je sad, sad mi je žao, mislim žao. Znam da kad sam bio u srednjoj škola ili student, tad sam isto mislio ono, gužva mi je joj ne stignem.
[SPEAKER_00] Na kraju kraja da, radio sam nekad i po tri posla i ne znam, isto sam glazio doma pa faks pa svašta nešto.
[SPEAKER_00] Ali mislim da tek sad vidiš koliko si zapravo opet tad imao vremena i koliko si zapravo, ok, uvijek ćeš biti kasnije pametnije i joj treba sam ovako posložiti sve stvari ovako, ovo ono.
[SPEAKER_01] Ali da, sad je definitivno izazovnije i zato znam da ovi mladi rekao ko savjet neke ekipi koja je, ne znam, služeni dok su u srednjoj ili ko studenti.
[SPEAKER_00] To sam baš krenuo što se tiče ovih mladih danas, da ponijemo se rečenje.
[SPEAKER_00] Mladih danas, ja opet ja ne želim, često ne želim biti u tom nekom modu, sam kao joj pa im pametovati ono, joj budete vidli, joj sad vam je lako.
[SPEAKER_00] Da, daleko od toga, ali stvarno znam da im je trenutno u njihovoj situaciji s čim se oni bore, njima je to ono veliko namad, znam da je meni bi tad bilo onako isto šou, nije te znaš i samo ono.
[SPEAKER_00] Ali za ono im hoću, ih hoću im onako iz lijepoga neko kako bi rekao, pomoć i ono podržati ih i dati ih nekog do znanja da stvarno i još sad imaju vremena.
[SPEAKER_00] Ne kažem da je kasnije, da će biti kasnije kaozna, nećeš moći popiti kavu ili snimiti podcast ili nešto.
[SPEAKER_00] Ali uvijek je izazovnije...
[SPEAKER_00] U mjesec zna ćeš se dogovoriti kad ta dolazi.
[SPEAKER_00] Pa dobro, trebalo ne samo.
[SPEAKER_00] Velim, ne pokušaju ipak stati malo na loptu, čak reorganizirati si, vidjet malo i iskoristiti to vrijeme koje imaju, a imaju dosta vremena, puno mogućnosti.
[SPEAKER_00] Pogatovo studenti i kad se tiče zajednica i dolazaka u zajednicu ili služenje, bilo di.
[SPEAKER_00] Ono, priključi se, uključi se.
[SPEAKER_00] Po meni pametnije da ideš na tak neke stvari, nego da doma zuviš i ne znam, gledaš TV ili da izlaziš van petak, subotak.
[SPEAKER_00] Mislim, dobro, da mi nismo izlazili, ali...
[SPEAKER_01] A sad ko oženjen čovjek koji ima obitelj, koje savje tebi za oni koji su u braku, imaju djecu i kažu da ne stignu ili ne mogu?
[SPEAKER_01] Šta bi njima rekao cao u organizaciju?
[SPEAKER_01] Kao poniš samo modi, isključi mobitel, ne zna se ženi i...
[SPEAKER_00] Pa ništa jer još uvijek nisam našao rješenje. Ne, zna se.
[SPEAKER_00] Šta bi rekao?
[SPEAKER_01] Čekaj, moram razmislit to.
[SPEAKER_01] Kako se ti organiziraš sada kad si u ovaj situaciji?
[SPEAKER_00] Pa kupiš dva auta.
[SPEAKER_00] Kupiš dva auta, kaži ženi da krene kasnije i sl.
[SPEAKER_00] Ne, što je sviđa organizacije, sad izazovnije definitivno. Šta bi im rekao?
[SPEAKER_00] Rekao bi im da se smire.
[SPEAKER_00] Zato što često, baš onak, baš sam neki dan bili smo u Splitu, sam znaš kako je bila situacija u Splitu i put u Splitu i...
[SPEAKER_01] Išli smo u Splitu i oboj smo išli sa ženama i djecom i Koki mi kaže u jednom trenutku vani, kao:
[SPEAKER_01] "E, sljedeći put kad se sjetim da idem sa svima, molim te ma odgovori."
[SPEAKER_01] Kažem: "Prijatelj, ja sam te i nagovorio da ću svima."
[SPEAKER_01] Onak, neće samo ja naganjat svoju djecu, a ti lagana šetnica, idemo skupa.
[SPEAKER_01] Da, bilo je onako izazovno.
[SPEAKER_00] Da, male mi još uvijek pregovara za auto.
[SPEAKER_00] Da, to nećemo, to ćeš u fotomantaži.
[SPEAKER_00] Da, što se tiče, ta se zjećam bila je ona misla za kraj u Subutu.
[SPEAKER_00] Sjećam se da su nam klinci trčali ok, ne znam kojeg sam čuvao, gdje ko je bio.
[SPEAKER_00] Nevažno, ja znam da sam uspio otići na pričest i sjel sam.
[SPEAKER_00] I baš mi je ta došlo, to sam čak i rekao posle Dori, došlo mi onak riječ šta si mislio šta znači umiranje sebi.
[SPEAKER_00] U smislu šta znači umrijeti sebi.
[SPEAKER_00] Jer ja uvijek onak, joj, htio bi još ovo, ne znam, htio bi još više vježbat bubnjeve, htio bi još nešto naučiti, htio bi biti sa ženom malo više, htio bi biti sa djecom, htio bi radit, htio bi, ono, imaš čuda toga šta ti se kroz glavu čak puno toga ne govoriš jer si već dosarani sebi i drugima na kraju krajeva.
[SPEAKER_00] Ali baš mi je tada došlo šta misliš šta znači umiranje sebi, šta si mislio šta to znači, ono, nema više ti, mislim, okej, ima u nekoj dozi, ali tu su ti jedan, drugi, ono, na kraju krajeva je žena, pa klinac jedan, pa klinac drugi.
[SPEAKER_00] kojima ti moraš biti na raspolaganju, ono, 0-24, da ti moraš svoje želje potisnut, maknut, da bi njih izgradio, da bi njih pomogao, da bi njih postavio na noge, da oni jednog dana onda mogu otići da ti nemaš toliko, okej, normalno, velika djeca, velika briga, daleko od toga, ali ono, da možeš biti sigurnije da su utemeljeni u dobrim temeljima, u dobrim stavovima, da si kasnije sigurnije.
[SPEAKER_00] a da bi to postigo, ha, realno moraš, ono, moram nekad, moram doći doma, moram provest njim dnevno, barem, ono, 15-20 minuta, barem prije večer, ajde, imam klince da kažem ljudima, jel, jedan ima tri godine, jedan ima tri godine, drugi, ono, tek tri mjeseca, ali vidim već koliko, zapravo, taj od tri mjeseca, baš kaže žena, ono, kad uđem u kuću i kad progovorim,
[SPEAKER_00] mali već okreće glavu i traži me kuću, već, to je fascinantno, i koliko te djeca trebaju tražiti, tako da, onak, izazovno je, može se organizirat, ali da, često moraš žrtvovat svoje neke, svoje neke,
[SPEAKER_00] želje, prohtjeve, zahtjeve, možda onak, spavanje, definitivno, možda, ono, neko slobodno vrijeme, neko slobodno vrijeme kad bi Dori i ja bili, pa razgovarali, pa pričali, ne znam, oteš li možda
[SPEAKER_00] možda negdje, a ne, ne znam, uzmeš jednog, pa ide neko s nama, pa provodiš vrijeme s njima, i slično, tako da, a služeni zajednici, da si, može se, mislim da, to je opet, vraćam se na ono,
[SPEAKER_00] ako ti je u centru, gospodin, to ti to, mislim, na kraju kraja sad imamo, često i od te korone, imamo i taj zoom, tj. YouTube prijenost, uvijek možeš, znači,
[SPEAKER_00] izgora pogledat ću prek YouTube-a, ja prvi često kad dostanem doma i prek YouTube-a, opće, pogledam drugi dan u auto dok se vozim,
[SPEAKER_00] tad spremaš klince, pričaš, slažeš veš, ne znam šta radiš.
[SPEAKER_01] Ali, o spomenuo se veš te trenutke na misiji, onako često razmišljam ja isto, koliko je naporno otići s njima na misu, slušati s osudom, gledam ovu našu ekipu kad svi sjede u klubama,
[SPEAKER_01] ja moram naganjati djete vani, jer ne sjedi ili ne znam šta, ali zapravo, baš kad sam pričao s jednim prijateljem isto o tome,
[SPEAKER_01] kad upadneš u tu zamku, da si razmišljaš ono, pa kaj, idemo cik-cak ono svako na jednu misu, pa smo sami, pa smo u miru,
[SPEAKER_01] ali onako ne želim, hoću da on sudjeluje, hoću da je njemu to normalno, ono sad baš još on neki dan, negdje je htio ići,
[SPEAKER_01] u nedelju i neće ono na misu, onako sad trudim se njemu objasniti, ono ako živiš s nama, ako si s nama u našoj obitelji, ono još oideš.
[SPEAKER_01] Ali ima četiri godine, četiri godine ima četiri godine, ali ono već sad, očito mu trebaš usaditi i pokazati mu ono,
[SPEAKER_01] mi nedeljem idemo na misu, ti ćeš ići s nama na misu i to je to kraj priče, i baš ono zbog toga kao, e pa nisam slušao, pa nisam bio koncentriran, pa nisam ovo, nisam ono, ok, to je moja žrtva trenutno i vjerujem da Bog to vidi na neki način, i želi mi dat milost izvan toga što nisam bio koncentriran na svaki dio misle,
[SPEAKER_01] ali onako, žrtva da on sudjeluje u tome, da su klinci tu blizu, da je njima to najnormalnija stvar, a i da će kasnije uvek se tješim, onako kasnije će biti sve lakše, ono, koliko će biti veći.
[SPEAKER_00] Pardon, mislim, ja bih sam htio nadovezati koliko je to važno već od starta kretati s tim klincima, ono, crkvi i to sve. Ja sam s Jakovom, pa još uvijek imam, aj sad malo rijeđe, ali sam imao tamo od prve godine,
[SPEAKER_00] možda, ne znam, kad je malo onak stabilniji klinac, sam kretao barem jedan pot na tjeran da odem na misu, ali ono, kroz tjeran koji je onak, a budemo realni, kraće, ako želimo, traje tako dugo,
[SPEAKER_00] njemu je lakše, meni je lakše, njemu ono, poslije odeš na čajić, nešto. Ustabilili smo to nešto i vidim da mi je tad, tipa kad dođemo u nedelju na misu,
[SPEAKER_00] izdrži pa skoro 95% misle da je ok, ok daš mu neku za animaciju, ali točno se vidi, zna već neke dijelove misle, a zato što sam išao svaki tjeran s njim,
[SPEAKER_00] pa na 20 minuta pa malo mu objasniš nešto, malo pričaš, ok, koliko mu možeš objasniti, ali ono, meni je tak zapravo nekad nagrada, kogod bi volio to što kažeš, ono, smirit se, razmislit,
[SPEAKER_00] dobro, ne doću ono, ko zombi, nekad dođeš uz mazanoj majci, pa ne znaš, pa ovo, pa sad je gladan, pa sad je žedan, pa sad bi, sad mu daj, ne znam, autić, sad bi, sad bi trčao, sad bi skakao i slično,
[SPEAKER_00] ali, ono, jednom periodu, kako smo hodali svako malo, i onak, ja sam kleknuo, koliko god je riskantno kad klekneš, on ima priliku pobjeći, ne znaš dokle će,
[SPEAKER_00] i onda u nekom periodu sam skužio, onak, ne treba razmišljati, zato što male klekne pored mene, znači male, onak, niti sam govorio o tome, niti sam ga tjerao, niti sam ga, ono, ništa,
[SPEAKER_00] nego, jednostavno, onak, klekne, i to što vidim kad dođemo u nedelju, onak, ok, zuji ima autić, malo ovo, ono, ali kad čuje, već taj dio mise, dođe i kleknem pored tipa mene,
[SPEAKER_00] Dorije, ono, visi kako smo, i to sve, ne, i baš mi je to, onak, to mi je nekad nagrada, i to mi je nekad uslišanje, neke one moletve,
[SPEAKER_00] i to je zapravo ono što i hoćemo, ali da, za što rekao Još, ono, ima četiri godine, koliko je važno od tako, ono, od malena krenut,
[SPEAKER_00] a često se mi sjetimo da ćemo krenut tamo, ono, kod pričesti pa još ga tjeraš, a di će onda, ono, to je već, mislim, kasno, nije kasno.
[SPEAKER_01] Mislim, zato je dobro da su s nama i kad idemo tako negdje, ako imamo priliku da idemo svi zajedno, zašto ne, ono, oni u tom okruženju,
[SPEAKER_01] oni odradili duhovnu obnovu, oni su bili tamo, to im je postaje normalni dio njihovog života.
[SPEAKER_01] Ma to je sve svoje.
[SPEAKER_01] Ok, kad gledamo sad da se mahnemo od roditeljstva i borbe s djecom, na misli, kad razmišljaš, zapravo kad razmišljamo da prevedemo ovo kraju,
[SPEAKER_01] kad razmišljamo, zanima me nešto što je tebi bilo, koja ti je najsmiješnija situacija kad si sjećaš sad perioda u zajednicama,
[SPEAKER_01] koje ti je bilo najsmiješnije iskustvo iz zajednice koje si imao?
[SPEAKER_01] Najsmiješnije?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ima ih dosta.
[SPEAKER_00] Kad si sjetimo mora.
[SPEAKER_00] A da, pa najviše možda, najviše, a zapravo to je meni, možda to nekome nije smiješno, ali meni je bila ful smiješna situacija.
[SPEAKER_00] Ti sjećaš kad, a sjećaš se sigurno, kad smo išli na more i bilo je nas ono, u toj zajednici nas je bilo onak, svi smo bili, deset ljudina je bilo,
[SPEAKER_00] mislim da smo svi bili parovi, možda neka od para osoba nije bilo među.
[SPEAKER_00] Da, ovo je naš prijatelj.
[SPEAKER_00] Da, dobro, nećemo.
[SPEAKER_00] Standardni.
[SPEAKER_00] Ali, uglavnom, mi smo svi bili parovi, znaš ono, i točno se sjećam, koliko smo se mi svađali, se sjeća kad smo se posvađali na koju plažu ćemo ići.
[SPEAKER_00] Sjećam.
[SPEAKER_00] Gdje smo mi uporno htjeli ići na jednu plažu gdje se moglo igrati pe cigin, gdje je pjesak i tu je odmah ono, ona kafić gdje možemo otići pobiti.
[SPEAKER_00] Ali, problem što se nije moglo sunčat tamo, točno se sjećam kad smo se tam za onim ručkom, ono, toliko smo se svađali, da više niko nije znao ko je s kim dobar, ko je s kim zajedno.
[SPEAKER_01] To je bilo poslije, ali zezmili smo ih, trebali smo ići na onu plažu, i onda budući da su dečki vozili, oni su skrenuli.
[SPEAKER_01] Skrenuli, jer su se mi tak da govorili.
[SPEAKER_01] I onda kad su su reskužile to, na ljutule su se ni s nama razgovarale.
[SPEAKER_01] Bile tešta poslije smo bili na nekoj tešti, i onda je ekipa šutila i oni su pričali s nama.
[SPEAKER_00] Da, da, da, to je bilo ok, to je bilo super, kad su bile tiho, da, oj, to čisto.
[SPEAKER_00] A dobro, mislim, ima još hrpo toga, tipa ono, sa paradajzom kad su nam ljudi, jedno što smo jeli cijeli tjedan, to je tri tjedna, ono, je paradajzom.
[SPEAKER_01] A ovo je bilo zanimljivo iskustvo.
[SPEAKER_01] Imali smo, kada smo preko ljete, preko ljete smo išli na jednu župu, na rabu, i onda smo tamo imali duhovnu obnovu, a između toga smo imali kupanje i druženje.
[SPEAKER_01] To je bilo naš neki kamp team building, i onda nas je išlo 15-20, ono, tako nešto, pri 15-ak nas je znalo ići, i onda smo bili zajedno dva tjedna, po dva, tri tjedna.
[SPEAKER_01] No, po tri tjedna, ovo.
[SPEAKER_01] Kad smo radili turneju, treba si naučiti živjeti. Lako je ti, lako je voljeti osobe u zajednici, ako ih vidiš jedan, po dva, po tjedno.
[SPEAKER_01] Ako ti svaki dan, cijeli dan s njim, tu se onda vidi koliko zapravo imaš trpljenja.
[SPEAKER_01] Pita i Ljubicu ili Joana sad.
[SPEAKER_01] Onda se vidi zapravo koliko imaš trpljenja, ko je kakav i kakvi će to izdržati.
[SPEAKER_01] Bilo je smišno meni kad smo ga se svađali, pa kad smo spavali skupa.
[SPEAKER_01] Pa sad ja spavu u sobi sa miškecom, i sad trebali smo, posvađali smo se cijeli dan, i onda na večer idete skupa spavati.
[SPEAKER_01] Sad ono je baš bilo neugodno, mi šutimo, posvađali smo i moramo leći u isti krevet.
[SPEAKER_01] Tad smo već radili na tim rješavanje tih odnosa za brak.
[SPEAKER_01] Svečno je i brakovac, pa svađati i moramo leći.
[SPEAKER_01] A ko je ti bilo najteži period?
[SPEAKER_01] To je kad si, osim onog prekida i gledanja Dori u tom trenutku u zajednici,
[SPEAKER_01] ali neki period kad ti je bio teško zahtjevno ili možda onako kad si prolazio neku svoju najveću borbu?
[SPEAKER_00] Najveću borbu, pa dobro to bi možda bio sad taj period prije nekih, pa ono ne znam kada je to bilo, prije dvije tri godine možda.
[SPEAKER_00] Kad su počeli dolaziti ono, kad si rekao kad smo se malo više otvorili prema tim mladima i to sve, kad je buknulo to i kad su krenuli dolaziti, slavljenje i to sve.
[SPEAKER_00] U tom periodu sam onak, nisam više baš znao ono, di ću, mislim, di bi bio.
[SPEAKER_00] Je li jesam i je dalje ono, ne znam, sviranje, slavljenje.
[SPEAKER_00] Je li bi možda se malo Pavukova bio kao neko vajnski član?
[SPEAKER_00] Je li bi ono isto gledaš svoje vrijeme, koliko imaš, koliko možeš dat, ti jo bi dat puno više.
[SPEAKER_00] Od početka ono, hoću dat još uvijek puno više, ali često što zbog posla, što zbog ono,
[SPEAKER_00] sad, na kraju kraju i djece i putovanja, možda ne mogu.
[SPEAKER_00] Ali mislim da taj period mi je bio malo najteži jer onak vidio sam da zalaze možda onak neki mlađi, sposobni, s više vremena,
[SPEAKER_00] pa čak ja mogu slobno reći čak i ono nekih više znanja i slično.
[SPEAKER_00] I ono koliko se zapravo trebaš opet uloviti da ono možeš ono bit tu, a ti bi im trebao biti možda neki uzor i primjer i to sve.
[SPEAKER_00] Ja sam se dosta malo, dosta borio, ali opet mislim da to ako staviš u sredinu gospodina i na kraju s nekim molitvama i ono razgovorima, dođeš i ono bude sve to ono dobro.
[SPEAKER_00] Ali mislim da taj period bi mi ono, to je sad nešto najfriškije recimo.
[SPEAKER_00] Ono prije, ali mislim bilo je uvijek nekih pustinja, uvijek je nekih pustinja uspona padova, ali realno to je život.
[SPEAKER_00] To kad kreneš sa gospodinom, svi znamo da imaš obratiš se, ali obraćenje traje cijeli život, gdje se ti boreš sa svojim, sa samim sobom na kraju kraja najviše.
[SPEAKER_00] Hvala ti Boki.
[SPEAKER_01] Ekipa, došli smo do kraja našeg prvog serijala Sam se smiri. Sam se smiri je Izrka Kokija, pa zato se ovako emisija zove.
[SPEAKER_01] Zapratite me za više za više.
[SPEAKER_01] Zašto je dobro čuti ovakvu priču i zašto bi volio ovako da svako ispriča svoju priču?
[SPEAKER_01] Zato što često gledamo ljude u zajednici kao savršene osobe koje ne prolaze borbe, kojima je super divno i krasno, pogotovo oni koji služe i koji vidite često negdje snimljene ili na pozornici,
[SPEAKER_01] ili negdje sa strane.
[SPEAKER_01] Ali zapravo kad uđem u te neke naše situacije, priče i borbe i stvari koje prolazimo, čak bi bilo dobro ući nekak i detaljnije.
[SPEAKER_01] jer mislim si kako nas je uopće Bog sastavio. To je sve skršeno, to su sve problematične neke odnosi, obiteljske situacije, teške stvari.
[SPEAKER_01] Sad kod nas prolazi određenu borbu i ono što je važno meni da približim to veće populacije.
[SPEAKER_01] tj. ljudima jer znam kako sam ja gledao te ljude u ukoj zajednici, kao mislio sam da su oni sveti dok ih nisam poznao.
[SPEAKER_01] Kad sam ih poznao onda skužio nije baš tako.
[SPEAKER_01] Pa čisto da vi vidite kada pričamo ovako i kada pričamo određenim borbama da i ti ljudi imaju svoje borbe.
[SPEAKER_01] Tako da evo, ovo je jedna priča.
[SPEAKER_01] Veselim se i sljedećim pričama i svemu onome što nas čeka.
[SPEAKER_01] Želim vam Boži blagoslov i vidimo se u sljedećoj epizodi.
[SPEAKER_01] Sam se smeri.