[SPEAKER_00] Dobar večer, poštovani gledatelji.
[SPEAKER_00] U još jednom podcastu Bitno neto, naš večerašnji gost je voditelj zajednice ARK-a Miron Perić.
[SPEAKER_00] Miron je dobrodošao.
[SPEAKER_01] Hvala Ivo i hvala ti na pozivu.
[SPEAKER_01] Drago mi je da sam tu s vama.
[SPEAKER_00] Evo, ARK-a je zajednica osoba sa i bez intelektualnih poteškoća.
[SPEAKER_00] Pa evo, zanima me kako si se ti uopće odlučio sudjelovati u aktivnostima ARK-a.
[SPEAKER_01] Pa evo moja priča sa ARK-om počinje prije više od deset godina skoro, kad sam došao prvi put evo u kontakt nekako sa svojim prijateljima i konkretno sa ovim odraslima osobama sa intelektualnim teškoćama.
[SPEAKER_01] A to se dogodilo na jednoj duhovnoj obnovi gdje sam išao sa grupom svojih prijatelja i župe zajedno sa jednim svećenikom prijateljem i između ostalih bila je tamo jedna osoba s teškoćama i par ljudi još iz arke i to je moj prvi nekako kontakt sa svojim prijateljem zdravkom koji ima davno sindrom i nekako u tom periodu kad sam imao dvadeset tri i dvadeset četiri godine tražio sam nekako poziv u svom životu evo što da radim u životu kako evo bogu da odgovorim na njegov poziv i nekako mi je bila važna slika onog isusa koji vapi iz križa, evo žedan sam i htio sam pronaći tog Isusa koji je žedan u svom životu, u svojoj svakodnevnici.
[SPEAKER_01] I tu žedicu Kristovu prepoznao sam u svojim prijateljima, danas odraslim osobama sa teškoćama kako oni evo žedaju za iskrenim prijateljstvom i za prijateljstvom koje je trajno, koje nije kratkog vijeka nego koje je trajno i prijateljstvo u kojem može računati jedan na drugog.
[SPEAKER_01] I to mi se baš evo tada dogodilo i tada nisam bio svjestan toga toliko, razmišljao sam ne znam o pozivu Isusa, kao ne znam da to treba biti u formatu nekoga ili svećenika ili nešto, nekog pod navodnicima uzvešenijeg nekog poziva dok nisam ja otkrio Božji prst u tome baš da se Krist skriva u malenima i onima koji možda za oko nisu privlačni na prvu, ali kad se upustiš u taj prijateljski odnos, u to prijateljivanje otkriješ tu baš veliku Božju prisutnost.
[SPEAKER_01] I to se meni dogodilo.
[SPEAKER_01] Tako da ubrzo nakon te duhovne obnove koja je bila krajem kolovoza dvije tisuće dvanaest u belgiji kad sam se vratio uslijedio je poziv meni od mojih budućih prijatelja iz zarke na jednu posebnu nogometnu utakmicu a za mene nogometna utakmica je bila jako važna jer sam cijeli život igrao nogomet i ozlijedio sam se u ključnim godinama devetnaest i dvadeset nisam mogao nastaviti svoju jer sam isto sanjao nekako da uspijem u nogometu da da postanem slavan kao što mnogi klinci možda danas sanjaju, ali to nije bio Božji put.
[SPEAKER_01] Tako da, htio me da igram jednu drugačiju utakmicu i to sa svojom ekipom iz Zarke.
[SPEAKER_01] I mogu ti reći na toj utakmici da sam upoznao svoje prijatelje koji su mi danas prijatelji, Vladislav, Zdravko, Zlatko, evo koji su me puno toga naučili i koji su na jedan specifičan način nekako pružili tu ruku prijateljstva prema meni.
[SPEAKER_00] Kad sam čitao ono tvoje svjedočanstvo o tom dijelu, pročitao sam da nisi htio dodavati loptu.
[SPEAKER_01] Tako je da Vladislav u biti on na taj način izražavao neku simpatiju prema meni i dragost i tu želju da mi bude prijatelj pa mi je govorio cijelo vrijeme za vrijeme te utakmice pa daj mirom, pa daj mi doda loptu zašto, pa kako to igraš?
[SPEAKER_01] I ja bi mu dodao, potrudio bih da mu dodao i ono pa kako to dodaš, ko ti je uče nogomet igrati.
[SPEAKER_01] Tako da je to bilo meni baš znakovito i osjećao sam radost, neku puninu u srcu i to mi je bilo nekakav jako jasan znak.
[SPEAKER_01] Tako da sam nastavio jednostavno je to bilo prirodno, onda dolazite na njihov poziv svaki tjedan na susrete, na vikend zajednice i pomagati ekipe gdje sam god mogao za vrijeme svojih studentskih dana i to je volontiranje potrajalo negdje tri godine dok nisam evo i odlučio da prihvatio poziv isto da počnem ovo raditi isto tamo i dan danas sam evo to sretan i zadovoljan.
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da arka također ima svoju duhovnu dimenziju, kako se ona očituje te biste li nazvali svoj rad također nekim vrstom evangelizacije?
[SPEAKER_01] Pa da, za mene ima jako snažnu ovaj duhovnu dimenziju i to je jedna od dimenzija arke koje su prepoznate i koje su prisutne u svim zajednicama arke uz tu duhovnu, postoji ta isto dimenzija profesionalna, često u raznim zemljama pa i u Hrvatskoj pružatelji smo socijalnih usluga prema odraslima osobama s teškoćama, onda je tu snažna dimenzija odnosa, prijateljstva, uzajamnog odnosa među odraslih osoba sa i bez intelektualnih teškoća gdje priznajemo da je kri Krist živo prisutan u toj svakodnevnici i ono što je prekrasno, taj odnos je odnos koji mijenja i to ne samo jednostrano da mi sad dođemo tu i pomažemo osobama s teškoćama što se i događa isto, ali se događa uzajamnost ta neka.
[SPEAKER_01] Tako da nakon nekog vremena postanemo svjesni da se nama srce mijenja, da smo mi promijenjeni dubinski, da smo postali još više ljudi, još bolji ljudi kojima se širi srce za drugog i drugačijeg.
[SPEAKER_01] Tako da evo ta snažna je ta dimenzija prisutna uzajamnih odnosa i četvrta dimenzija koja karakterizira Arku je baš to svjedočenje i izlaženje prema van.
[SPEAKER_01] Tako da evo i moj današnje, večerašnje tu gostovanje dio je te dimenzije izlaženja i mislim da je to jako snažna evangelizacija jer po onome što čujem od ljudi da im je to jako važno pa ne trebamo čak ništa ni reći nego samo da vide evo to zajedništvo netko i da i često su mi znali ljudi reći da su se osjetili tako da im je nada vraćena nekako u život i da nije sve crno u životu, da ima tu svjetla i da treba biti samo fokusiran na to svjetlo.
[SPEAKER_01] A to se događa u tom zajedništvu gdje je Bog prisutan.
[SPEAKER_00] Što osjećate da ljudi koji dolaze u Arku najviše traže od Arka?
[SPEAKER_00] Dobro, pretpostavljam da ih dovedu možda roditelji i skrbnici, ali kad oni dođu tamo što osjećate je njihova najveća potreba?
[SPEAKER_01] Pa mislim da je najveća potreba osoba sa periferije, s margine kao što su osobe sa intelektualnim teškoćama, ali isto tako druge skupine koje su marginalizirane je baš to mjesto, da imaju mjesto pripadanja, odnosno mjesto gdje će biti prihvaćeni baš takvi kakvi jesu i ljubljeni baš takvi kakvi jesu i gdje će se čut njihova potreba i njihove želje i odgovoriti na to, odgovoriti koliko se može i mislim da je to, jer jako malo treba za jednu dubinsku radost i sreću, e to je baš ono, ta ljubav i prisutnost, ta trajnost odnosno prijateljstva.
[SPEAKER_00] Koliko njima treba recimo kad dođu sad, kad netko dođe prvi put u arkved posao da se možda upravo zbog toga ako nisu veli neku zajednicu da možda nije lagano se na početku otvoriti koliko sad nekome treba da bi se ono opustio i učinio dio tog zajedništva.
[SPEAKER_01] Pa ovisi sada od osobe do osobe, kao što smo svi smo različiti, svi imamo drugačije potrebe i tako isto faze prilagodbe, tako da nekome može trajati to mjesec dana, tri mjeseca, tako je ono što pokušavamo uvijek nekako uzajamno to raditi sve, pa stvori takav nekakav proces prilagodbe gdje će osoba s teškoćama koja nam dođe imati prostora da kaže da joj se nešto sviđa ili ne sviđa i da na kraju tog procesa donese odluku da želi biti u zajednici, da želi ući u zajednicu.
[SPEAKER_01] Ono ne želimo i ne volimo nikoga nekako prisiljavati odnosno bez njegove jasne odluke koliko on može odluku donijeti da sudjeluje u zajednici.
[SPEAKER_01] A isto tako ostavljamo prostora zajednici, ostaloj našoj ekipu da isto donese odluku i da izrazite tu želju naprimjer Ivo, mi te želimo primiti, evo dođi, bud nam prijatelj.
[SPEAKER_01] Imamo sa iskustvom nekog zajedništva, zajedničkog rada i druženja i odlučili smo evo da je super i da dobrodošli u zajednicu.
[SPEAKER_00] Znači zajednica isto tako odlučuje da li je tako ili neko primiti.
[SPEAKER_00] Da, uzajamnost, to je važno.
[SPEAKER_00] Ima neki službeni čin primanja ili ja.
[SPEAKER_01] Ima, da, imamo službeni čin koji je mali znak formalnosti.
[SPEAKER_01] Volimo reći za našu zajednicu da je naša zajednica kao neki mali most preko Save koji spaja dvije obale koje se inače ne bi možda susrele i da taj most čine svi ljudi koji su u zajednici nekako kao neke te cigle koje grade taj most i da je svaka cigla važna u tome.
[SPEAKER_01] I onda simbolično novu osobu koja nam dođe, pa čak ne mora biti član zajednice dugoročno, ali koja dođe kao prijatelj, posjetitelj to da formalno ne znam prijeđe preko tog mosta i da na jednoj strani kaže ovo iz koje pozadine je došla, zašto je došla, želimo upoznati je, da kaže nešto o sebi što voli, što radi, s kim živi, gdje živi i onda da simbolično pređe taj most i da kaže nam što je privuklo to da je danas s nama tu u zajednici.
[SPEAKER_00] Koje su aktivnosti koje se provode u Arci?
[SPEAKER_00] Dobro znamo da ovaj sajam rabljenih stvari koje prodajete i pretpostavljam da je ova tvoja majica Marka također jedna od vaših brendova, ali čime se još bavite u Arci?
[SPEAKER_01] Pa evo što se tiče tih konkretnih stvari, opipljivih možda proizvodima, evo ne znam, počeli smo izrađivati seriju nekakvog tog brenda naše marka, različitih majica, rokovnika, onda imamo tu unikatne radove naše ekipe, različitih ogrlica, nakita, naruknica, naočnica, imamo jedan isto zanimljiv proizvod je kastica praseca koja ekipa naša kašira, to je jako zanimljivo ljudima isto.
[SPEAKER_01] Evo to imamo u našu slikovnicu, priču u Vedranu koja govori o istinitoj priči o jednom našem članu koju je ispričala njegova majka, a jedna naša volonterka odnosno asistenca ilustrirala.
[SPEAKER_01] Tako da je to slikovnica s kojom onda, koju koristimo kao alat za susretanje djece u osnovnim školama, u trećim i četvrtim razredima, tako da nekako želimo dati djeci isto priliku da upozna našu ekipu i da zajedno razmišljaju o ovom i da zajedno se uče o toleranciji i prihvaćanju drugih drugačiji i da na druge gledaju kao neko bogatstvo i priliku za obogaćivanje, ne za prijetnju neku i strah.
[SPEAKER_00] Kakav je odnos sa roditeljima onih koji dovode svoju djecu ili skrbnika koji dovode ljude za koje brinu u arku, kakve imate povratne informacije od njih, koliko arka utječe na njihove živote?
[SPEAKER_01] Pa imamo jako lijepe ono i iskustvo naših roditelja da su jako sretni i zadovoljni, da su njihovi sinovi i kćeri tu u zajednici jer baš prepoznaju tu ne znam, posjećenost jednog roditelja, on on je rekao da prepoznaje baš arku kao mjesto jednog pripadanja i ljubavi, da nije vidio nigdje da je susreo takvu želju za davanjem ljubavi odnosno u toj brizi za njihovu djecu.
[SPEAKER_01] Tako da to roditelji osjete i ono što je lijepo kad ekipa dođe kod nas ostaje dugoročno, to nije nekakav kratkotrajni projekt nego dugoročno, već skoro petnaest godina smo tu u Zagrebu i ima ekipe koja je od početka i koja je ono ostala cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Tako da to su mislim znakovi jako dobri i ono što bih htio zahvaliti isto roditeljima na jako lijepoj suradnji, na jako lijepom iskrenom odnosu i to je ono što je važno jer ne mislimo da mi možemo sami nešto sve riješiti, daleko od toga nego baš to zajedništvo i da zajedno promišljamo o našim prijateljima gdje i kako i na koji način im je najbolje pomoći i pružiti podršku kako bi oni još više zasijali u našem društvu i doprinijeli s tim svojim nevratnim darom, evo spontanosti, otvorenosti prema drugome i drugačijem i da evo i to je meni živo Evanđelje koje mijenja svijet oko nas.
[SPEAKER_00] Da, sjećam se da sam jednom govorio o nekoj teoriji da je možda Lazar bio osoba s intelektualnim poteškoćama, to mi je jako zanimljivo, ne znam gdje si to pročitao ili čuo.
[SPEAKER_01] Pa ne znam sad, ne sjećam se konkretnih izvora, ali da, to mi je bilo zanimljivo baš i razmatrati tu temu jer često ne znam, u židovskoj kulturi ne znam, kuću su nazivali ne znam Šimunova kuća ili kuća od muške neke osobe druge.
[SPEAKER_01] Dok je zanimljivo kod Lazara, ne nazivali Lazarovu kuću nego Marta i Marije, njihovih sestara.
[SPEAKER_01] Tako da je tu nekakvi znak su tu da je Lazar bio poseban isto na neki način i ta neka simbolika je to da je Isus bio jako dragi i to je, pa mi je onda i smiješno isto, tko bi umro za prijatelja dva puta da živo, ja sam tako skrizao.
[SPEAKER_01] Tako da evo, to mi je ono, da, zanimljivo.
[SPEAKER_01] Da, tako da evo, zanimljiva meni teza i vjerujem da je sigurno gledajući Isusa i poznavajući ga iz Sveta pisma, mislim da ima prijatelje sa teškoćama.
[SPEAKER_00] Da ima smisla, da stvarno malo kad različite stvari ima smisla.
[SPEAKER_00] Dobro, može nam neki primjer, možda neke osobe koja je došla u Arku, kojoj se možda bilo teže otvoriti, pa koja je ajmo reći imala jedan zanimljiv put kroz Arku, mislim da je tako ljudima nekako najbliže to približiti.
[SPEAKER_01] Pa imamo jednu zanimljivu djecu koja je došla nam u zajednicu, završila je ne znam osnovnu, srednju školu po prilagođenom programu itede ali nije imalo mjesta nekakvog pripadanja i jedanput na susretu koji imamo svaki tjedan susret zajednice gdje se okupimo zajedno, inače sramežljiva jako, ali taj trenutak se usudila baš ono, ohrabrila se i htjela nam je svima nešto reći.
[SPEAKER_01] I ono što je rekla mene je baš duboko dirnulo, rekla je ono, to se dogodilo dvije godine nakon što je već bila u zajednici, rekla je da je došla u zajednicu kao djevojka, a danas se tu među nama osjeća kao žena.
[SPEAKER_01] Baš zbog te ljubavi koja je primila te dvije godine i razine poštovanja s kojim se odnose svi prema njoj.
[SPEAKER_01] Evo tako da mi je to nešto duboko da se događaju te promjene u srcu.
[SPEAKER_01] To da ili od ljudi koji ono, ne znam, često sam znao čut ružne glasine nekako u svojim prijateljima je to da su oni neki koji ništa ne mogu, koji ništa ne mogu.
[SPEAKER_01] A to nije istina, nego svaka osoba ima baš zadat nešto.
[SPEAKER_01] Tako da spomenuli svog prijatelja Ladislava kojim je, govori to ne znam, to što smo spominjali na nogometnom Mironi, zašto meni ne dodaš, kako to iraš?
[SPEAKER_01] Da je Ladislav imao prijatelj koji ima savršen dar davanja komplimenata, pogotovo ženama, ali nekad i muški dobivaju komplimente.
[SPEAKER_01] I tako ona slobodna i ima lijepo, no Darislav, molite i izrežite blagoslov spontano drugima što baš ohrabrije ljude ona i to su meni jasni znak i on nekako da je svaka osoba ima što zadat, samo treba ono biti tu prisutan i otkriti to i to mi je ovo čudo i o tome govori drugima, to mi je lijepi znak i meni je isto jedna situacija sa Laljeslavom koja mi je značajna jer to jednog dana iznenada me pitao Mirona, da li ti računaš na mene?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ja sam se ovakav stanaj pafano, pa nije me nitko nikad pitao, znaš, nijedan prijatelj nije me pitao, znaš, jel ti računaš na mene?
[SPEAKER_01] Ja onda nakon kratkog razmišljanja okrenem se prelazim i kažem, Lac i da, ja računam na tebe.
[SPEAKER_01] A on kaže, koji se dava sa Radašću na licu, kaže, Mirona, ti možeš uvijek računat na mene.
[SPEAKER_01] Tako to i to me nekako ono baš ohrabrujuće i mali znak i nadje koji ono baš tješe i kod onak duh sjeti na inače po malim, skromitim onim putem dolazi u ljudska srca.
[SPEAKER_00] Znači čini mi se da je baš to jedan važan element strpljenja koji smo kao da smo ga danas izgubili zbog kojeg možda se takve osobe teže uklapaju.
[SPEAKER_00] Jednostavno je potrebno strpljenje, potrebno je vrijeme za upoznati se s njima i učiniti ih dijelom zajednice.
[SPEAKER_00] A meni se čini kao da nitko danas više nema vremena za tako što je.
[SPEAKER_01] Pa je, to je jedna današnja kultura da smo prezaposleni, da nemamo vremena za odnose, za prijateljstva, a baš nasuprot, tu se nalazi život, evo nekako u tom prijateljstvu i to, meni arka kao neka glazba na koju Isus poziva, ne znam ako znaš dio iz Evanđelja, kad radiš glazbu, znaš jako dobro gospođu, nemoj zvati svojih prijatelja, bogatih susjeda, nego zovi slabe, nemoćne, sakate, hrome i blagot evi bude što činio.
[SPEAKER_01] I to vidim u arku kao jednu prekrasnu glazbu i ja sam nekako u srcu nekako želio to ispuniti, to mi je nekako bilo jako blisko taj dio Evanđelja i čak sam i mašta, ne znam kako bih ja to se ispunio, možda organizirao catering, ručak u pučkoj kuhinji za beskućnike i da riješim to.
[SPEAKER_01] Ali ne, Bog je imao drugačiji plan za mene i tek sam poslije otkrio da je Bog tu gosbu želio mi dati svaki dan da ima.
[SPEAKER_01] I sad imam svaki dan da sa ekipom sjednem za stol, imamo Gablić najčešće ujutro oko deset sati i da onda zajedno sa ekipom sjednemo za stol i da smo svi u istoj ravnini.
[SPEAKER_01] Nisam ja voditelj, nisam ja netko, svi smo prijatelji i svi možemo reći što god hoćemo jednim drugima i razgovarati lijepo i to je ono prekrasno.
[SPEAKER_01] I tu ono ako si prisutan, pustiš sve sa strane ove sve brige koje nosiš, teškoće iz prošlosti koje te čekaju u budućnosti, budeš sad prisutan ono baš na osjećaj taj lahor Duha Svetoga i prisustvo tom jednostavnim gestama prijateljstva, zajedništa, osmijeha, ispijanju kave, tako da meni to nešto što ne procijenjujem.
[SPEAKER_01] Uživanje u tim svakodnevnim stvarima.
[SPEAKER_00] Jel vam se možda nekad dogodilo da se neka osoba nije mogla uklopiti, kako onda to uopće iskomunicirati?
[SPEAKER_01] Pa je da, bilo je takvih situacija ili češće se događa da mi unaprijed već vidimo da ne možemo pružiti podršku osobama i nažalost moramo reći ne i često razlozi tome su ili prostorni ili u kapacitetu s ljudima, tako da, ali evo, želimo nekako i odgovoriti na te potrebe, tako da smo pokrenuli istu kampanju našu za izgradnju dnevnog centra prije par mjeseci, tako da ona je još u tijeku i još gledamo, evo tražimo zemljište i pozivamo ljude nekako da nas podrže u tom pogledu i da nam pomognu jer imamo ideju kako dobro utrošiti evo milijun dva eura, jako kvalitetno i promijeniti, evo imati utjecaj na stotine života, uključujući odrasle osobe s teškoćama, njihove roditelje, volontere, lokalnu zajednicu, župu, crkvu, tako da evo i mislim da jako puno ljudi čeka evo takve prilike i evo i puno nam je srce nekako toga i vjerujemo da će se evo na kraju to dogoditi uskoro.
[SPEAKER_01] Da, slažem se da bi to bio izvrsno utrošen novac.
[SPEAKER_00] Bitan dio arke pretpostavljam čine i vaši volonteri koji dolaze tamo.
[SPEAKER_00] Kako to izgleda, kako se oni uklapaju i budući da je to ipak rad sa osobama s poteškoćama, da li je potrebno nekakvo predznanje da bi se moglo sudjelovati u arci, kako to izgleda?
[SPEAKER_01] Pa da, mi ne bi, ja vjerujem da ne bi mogli provoditi naše aktivnosti ili većinu aktivnosti koje provodimo bez naših volontera, tako da su ključni i imamo uz vanjske volontere neke koji nam dolaze na nekoj tjednoj, mjesečnoj razini.
[SPEAKER_01] Imamo isto tako volontere prijavimo koji su jednu godinu obvežu se da će biti u našim aktivnostima pa čak i žive u našim kućama, sudjeluju u svakodnevnom životu, onda s obzirom na njihove sposobnosti, talente uključeni su.
[SPEAKER_01] A što se tiče ove pratnje nekako i podrške direktne osobom, tu mi damo cjelokupnu formaciju i pratimo, odnosno imamo stručnjake svih područja koji sudjeluju u tome od socijalnog radnika do rehabilitatora, do ljudi sa puno iskustva koji ih nekako uvedu u sve situacije i pomognu im nekako da i taj prvi korak odnosno najčešće što je normalno, ljudi imaju strah nekako da kako trebamo reagirati, hoće li povrijediti tu osobu, hoće li ovo.
[SPEAKER_01] Tako da tu smo evo nekako imamo tu pratnju osiguranu i zato se volonteri ne moraju brinuti nego evo prepustiti se tome i dopustiti sebi da budu u prijateljstvu sa našom ekipom.
[SPEAKER_01] Ja smatram da je to također nekak neki oblik kao poziva?
[SPEAKER_00] Da li može bilo tko doći volontirat ili bi stvarna osoba trebala osjećati poziv?
[SPEAKER_00] Znate, kakvo je to dosadašnje iskustvo?
[SPEAKER_01] Pa ne znam, evo, pa ima ljudi koji su to osjetili kao poziv i većina ne znam ljudi koji rade tu kod nas trenutno su bili volonteri koji su bili privučeni nekako kroz taj oblik i možemo reći da je to poziv normalno.
[SPEAKER_01] Tako da ima da, mislim da ono što znamo reći da u Arci ostajemo ne zbog ne znam, materijalne situacije dobre ili nečega, financijskih razloga ili nečega, nego baš zbog prijateljstva sa timom našom.
[SPEAKER_01] I to je jedini razlog evo zašto bi nekako ostali i tu prepoznavati Isusa koji je živ.
[SPEAKER_01] Tako da imamo da, imamo iskustva kad vidimo da netko nema tu nekako interes, želju, nego je možda više on je potreban da riješi ne znam svoju samiju što istu u redu, tako da nekad možemo pomoći i onda primimo isto tako osobe gdje mi njima više koristimo nego nama, ali isto nekad znamo reći da ne možemo jer smo ograničeni tako da ima različite situacije što smo iskusili.
[SPEAKER_00] Gledajući društvenu razinu, posebno u nekim zapadnim zemljama postoji stvarno taj vrlo, vrlo loš trend da prenatalnom dijagnostikom utvrđuju jeli doktori da li će neko dijete možda imati intelektualne poteškoće, pa su neke zemlje, čini mi se Danska i Island, praktički su došle da se sto posto djece sa davnovim sindromom abortira, mnogim zemljama su vjerojatno također visoki postoci.
[SPEAKER_00] A što misliš da je razlog zašto se to događa tako u današnjem društvu da se te ljude na taj način praktički pokušava izbrisati na neki način s lica zemlje?
[SPEAKER_01] Pa mislim baš ono, e to problem, to je da ne vidimo neku vrijednost u našim prijateljima i to je ono što je tužno i žalosno jer ono što mogu posvjedočiti da jedan ne znam Zdravko ili jedan moj prijatelj nenad koji je bio kum na svadbi, da bi bio jako siromašan, evo, da nemam prijateljstvo njihovo.
[SPEAKER_01] Tako da, tako da svakako, ono, sam nekako protiv takvih načina, evo, prekidanja života i jer to su moji prijatelji.
[SPEAKER_01] A što radimo s prijateljima, branimo ih, čuvajmo ih, pazimo.
[SPEAKER_01] Meni je moj kum nenad koji ima sada šezdeset godina, znači blizu, on meni zna sad reći, sposobniji i bogatiji znaš ga i ti možeš.
[SPEAKER_01] Pa ja sam onda malo razmišljao i rekao sam, gledam, draga gospođo Angela kažem da ono, da sam našao ikoga bogatijeg i boljeg, ne nada, pitao bih ga da mi bude, ali nisam našao, tako da sam pitao ne nada.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je to evo, jako velika vrijednost ima takve prijatelje jer jako sam puno naučio i promijenio svoje srce i postao bolji čovjek.
[SPEAKER_01] I ono što me uče baš to evo, bit prisutan, zadovoljan.
[SPEAKER_00] Što oni sami kažu, da li su se nekad požale u njihovom životu u našem hrvatskom društvu, s kakvim preprekama se susreću, da li se nekad ono požale, danas mi je netko rekao nešto ružno ili danas nisam, ne znam, mogao nešto obaviti zato što stvari nisu bile prilagođene meni ili tomu slično.
[SPEAKER_00] Da li se požale nekad?
[SPEAKER_01] Pa rijetko kad, ali znaju ono, znaju reći nekad, tako da, da, ali pokušavamo nekako im prevenirati sve poteškoće koje primjećujemo, tako da, ali i učimo ih da kažu, da izrazimo što im je teško, što im je prepreka i s čime se oni ne slažu.
[SPEAKER_01] Tako da onaj koji je malo verbalniji više može to iskomentirati, onaj tko nije na svoj način, nekako na svoj jezik.
[SPEAKER_00] A što je s crkvom, je li papa Franjo često naglašava tu važnost da naše crkve, pogotovo župne zajednice, budu otvorene za sve.
[SPEAKER_00] Sad jako je lijepo što eto, pa to ajmo reći i u duhu crkve je ta arka, djeluje.
[SPEAKER_00] Što je sa sazbom crkve, da li su oni dovoljno prihvaćeni, kako se tobi čini?
[SPEAKER_01] Pa ne znam, ono što vidim u našem društvu i sad u zadnjih par godina da se događaju neki pomaci, tako da ima više interesa i želje nekako da se pomaknu točke sa mjesta.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, mislim da ima pozitivnih pomaka, ali mislim da trebamo još više, evo, da nije to, jer ono što se susrećem često s tim da, okej, doćemo, pomoćemo, jedan dan i to je to, mi smo tebe riješili, ali to nije prije nije prijateljstvo, to nije zajedništvo, to nije odnos.
[SPEAKER_01] Jer vjerujem da ono treba biti, da nam siromašni trebaju biti nekako u srcu Crkve i baš tražiti, graditi iskreno zajedništvo s njima i to nam fali, evo i mislim da od tu dolazi jako puno isto i dobra, onda može doći i blagoslova, ali treba to prepoznati, evo i tako da i mi trebamo vjernici na to ukazivati i svjedočiti to i svećenici naši i biskupi, tako da, ali mislim da je to proces, ali da se događaju promjene, da, evo događaju se neki, toga smo svjedoci, jel to dostatno, nije još, ali nadamo se evo da će biti i tu vidim zajednicu Arka kao nekakav isto doprinos, odnosno malo neko svjetlo koje može upomać u ispravljanju te nepravde, da su nam ekipa, da nam je na rubu nekako.
[SPEAKER_00] Da, to se meni sviđa kod Arke, zapravo koliko sam shvatio vi svoj rad ne shvaćate prvenstveno kao neki socijalni rad, kao da pomažete ugroženim skupinama, nego da jednostavno stvarate zajedništvo s njime što bi zapravo i trebao biti ideal za sve nas.
[SPEAKER_00] Pa da, to nam je u srcu nekako.
[SPEAKER_01] Znači mi imamo aktivnosti koje provodimo i sve što radimo, naše zadatke je to, ali ono što je najvažnije je taj život, očuvati taj život i da nam je važno kako se ti osjećaš, što ti je potrebno i da je to na prvom mjestu da je čovjek i da sve ovo što radimo da ide u tom smjeru da podupire život.
[SPEAKER_01] Jer ako nešto radimo ili ako dobijamo novac za nešto, zarađujemo, ako to ne podupire život, nema smisla.
[SPEAKER_01] Tako da novac treba dolaziti i teći sa strane i podupirat život.
[SPEAKER_01] Tako da to treba biti nekako, to si posvijest i da nam to bude u fokusu.
[SPEAKER_01] Znači život i odnosi, prijateljski odnosi.
[SPEAKER_01] To ne znači da nećemo imati sukoba, konflikata, nerazumijevanje, nego je važno da to i kad se dogodi da imamo želju da to rješavamo, da ulazimo kroz to i da se mijenjamo i da mi rastemo, svaki pojedinac u tom odnosu, ali da stvaramo tu život.
[SPEAKER_01] Jer kroz dinamiku evo nekako i Bog dolazi, prisutan je i mi rastemo u svetosti.
[SPEAKER_00] Da, meni se čini da nam je ono što stvarno potrebno opet vraćati se Crkvi kao nekoj zajednici obitelji jer osobe koje imaju obitelj, ne znam osobu s naravno sindromom oni je čine ipak koliko ja vidim dosta dobro članom obitelji.
[SPEAKER_00] Ali opet kad imamo nekoga u Crkvi koji ima takav problem, opet nekako ga držimo malo na periferiji jer ipak koliko god mi govorili Crkva je obitelj, a obično i tako ne doživljavamo.
[SPEAKER_00] Da, baš mi se čini da taj dug zajedništva i obitelji u crkvi treba više poras možda upravo kroz ovakve aktivnosti.
[SPEAKER_01] Pa i je, da, slažem se s tim da i da trebamo biti još zauzetniji odnosno zainteresirani jedni za druge, evo, da ne štedimo našu braću i sestru sa iskrenom ljubavlju i prijateljstvom.
[SPEAKER_00] Osnivač zajednice Arka Jean Vanier koji je preminuo prije nekoliko godina praktički je preminuo na glasu svetosti.
[SPEAKER_00] Nažalost, godinu, dvije nakon toga došli su glasovi, tojest provedena je, analiza sama Arka je proiz provela to istraživanje koje je pokazalo da je čovjek počinio neka više različitih seksualnih zlostavljanja.
[SPEAKER_00] Koliko je to utjecalo na vas u Arc?
[SPEAKER_01] Pa evo što se tiče nas u Hrvatskoj mi nismo nekako bili previše u kontaktu odnosno pod utjecajem Žan Manija iako je on tu gostovao ne znam u Zagreb i ali nismo toliko članovi naših možda par osoba je bila nekako u kontaktu preko nekih ne znam prijašnjih duhovnih obnova i u hrvatskom društvu nije toliko poznat žanbanije koliko je ne znam u zapadnim možda nekim zemljama, ali ono što se dogodilo nama, bili smo jako šokirani, ne znam, ja osobno možda bio sam šokiran i jako ljut na to što se dogodilo i osjećao sam se iznevjereno i žalosno i to mi je važno bilo izrač sve i što je međunarodna arka osigurala prostor nekako da se to kaže, baš zato da, jer od jedne osobe od koje očekuješ da će biti podrška, nekako u svemu i nekako si doživio nekakvu izdaju odnosno da nije podržavao u tom smislu.
[SPEAKER_01] Tako da evo, to je ono, emocije su bile ljutnje, ali opet mislimo da je ono, Bog veći i nama razlog nekako zašto smo u Arci nije Žanova nije nego Isus u prvom redu i većina naše ekipe koja je u Arci koji su kao volonteri odnosno asistenti su tu zbog Isusa odnosno poziva.
[SPEAKER_01] Tako da, ali bilo je da teško jako.
[SPEAKER_01] I, a smo evo shvatili nekako da su ljudi ljudi i da Bog može preko tako grešnih ljudi koji mogu učiniti takve zločine, takvo zlo.
[SPEAKER_01] Samo da podsjetim odnosno rezultati te istrage koje je provela Arka, trajala je negdje dva tri godine i bila je sveobuhvatna, opsežna i tu se nije samo Žana analiziralo nego isto tako njegove odnose sa ne znam, imate jedan svećenik iz Domnikanac Per Toma koji je u to bio uključen, koji je bio njegov duhovni učitelj i tako da otkrilo se da je bila ta neka skupina oko tog svećenika u kojoj je bio i Žan isto uključen, tako da koji su ušli u neki lažni seksualni misticizam, tako da i evo i taj dio seksualnosti, odnosno nisu integrirali u sebe, odnosno slijedili tu neku varku, laž i nažalost se ono što se utvrdilo do dvije tisuće da je žan imao zbog te svoje uloge, odnosno nadmoćne uloge kao nekog duhovnog, duhovne figure koja je imala moć nad ljudima koji su dolazili na razgovore, da je utvrdilo se negdje mislim da je šest žena do dvije tisuće da je bilo tako uključeno odnosno da je bilo nekakvih seksualnih iskustava tijekom tih tog duhovnog praćenja tako da evo to je zlo ono što je potvrdila isto tako ta istraga je da nisu bile uključene osobe sa intelektualnim teškoćama da to oni nisu pronašli nikakve dokaze nikakve glasine tako da tu se radi znači o odraslim ženama, punoljetnim, ali evo to je stvarno evo za naš bio šok i žao nam je evo nekako što se dogodilo i mislimo da je to za nas poticaj i opomena baš to evo da još više danas brinemo jedni o drugima, da još više nekako osiguramo tu zaštitu dobrobiti svake osobe uključujući od osoba s teškoćama do volontera, asistenata, prijatelja, zajednice i svih ostalih uključenih.
[SPEAKER_01] Drago mi je da je sad isto Crkva prevela jedan priručnik rane zlostavljanja gdje su konkretne upute što i kako raditi, tako da mislim da trebamo raditi još više na toj prevenciji i razgovor o tome.
[SPEAKER_01] I mislim da je još jedan veliki problem ono što je, jer to je isto jedan dio međunarodne arke nosi ljutnju prema Crkvi u Francuskoj jer je dopustila svećeniku da, da, da, da tako nešto radi iako im je bila u jednom periodu oduzela službu pa vratila ponovo, tako da evo to, tako da mislim da ono što je pred nama i ta važnost evo da Crkva još više radi i da pomogne uključujući lajcima ali isto tako svećenicima, biskupima tu jasnoću oko seksualnosti jer to je seksualnost često tema i tema kojom se nitko ne želi baviti, nitko ne želi pričati o tome, svi imaju nekakve teškoće, rane na tom području, tako da, ali mislim da imamo super alate kao što je teologija tijela koja može unijeti svjetlo i jasnoću.
[SPEAKER_01] Tako da i govoriti o toj istini je, ja mislim jako važno da i da to tek sad treba doći i još više nekako raditi na toj prevenciji i posvećivanju toga svim ljudima.
[SPEAKER_00] Da, mislim to što se saznalo oko Žan Vanjera je na neki način bio svima nama šok pogotovo jer čovjek treba odgovoriti na ovo pitanje kako je čovjek koji je toliko bio grešan uspio napraviti nešto tako dobro kao što je Arka.
[SPEAKER_00] Jednostavno, logički gledano je to izuzetno teško doći do tog zaključka.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Pa da, to je šok, evo nama je to bio šok, ali opet, ne znam koliko je imao Žan ljudi oko sebe koji su mu mogli iskreno reći nešto i tako da, ovi ljudi koje ja poznajem, možda koji su bili u kontaktu sa Žanom, bili su na nekoj distanci, koji nisu imali uvid u taj dio njegovog života iako prema njemu sve na prvi pogled dobro i lijepo.
[SPEAKER_01] I to je evo ta nekakva otajstvo života, nemam pojma, kako može u istom čovjeku biti toliko dobra jer onaj znam, arka utječe na, utječe na desetke tisuća osoba u svijetu, pozitivno, da, desetke tisuća života je promijenjeno zbog tog čina.
[SPEAKER_01] Tako da, ali mislim da Bog je na čudovite načine opet uspjeva izvući dobro, iako smo mi u naravi, pale naravi odnosno skloni grijehu i zlu, da uspjeva ipak izvući dobro.
[SPEAKER_01] Tako da nama nekako ono što preostaje da razaberemo ono što je dobro i to izvješće koje je napisano na preko devetsto stranica gdje su bili uključeni stručnjaci različitih profila i to prestižni iz Francuske od teologa do psihijatra, psihologa, sociologa., koji su na zanimljiv način objasnili, evo, lik, karakter sve osobe Žanovanija, da može biti evo na pomoć i na korist.
[SPEAKER_01] I mislim da bi mogla biti jako dobar alat za današnju crkvu, evo, baš da se vide i prepoznaju obrasci ponašanja koji nisu dobri.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je jako vrijedan možda alat to istraživanje.
[SPEAKER_01] A nama je evo nekako poziv da uzmemo to što je dobro i da, da, da iskoristimo dalje nastavimo jer to nije djelo Žana nego vjerujemo da je to Duh Sveti koji dobro radi.
[SPEAKER_00] Jedan od dobrih plodova arke je također nedavno objavljena knjiga Mateja Lovrića, ta knjiga je zapravo zbirka njegovih misli koje je ranije pisao, često je također i dijelio na Facebooku kako su ljudi reagirali na knjigu.
[SPEAKER_01] Pa evo super ono što smo čuli i što sam čuo od Mateja i ostalih, nekako da je jako lijepo, jako puno primjeraka je prodano već i to je zbirka kratkih priča iz Mateja iz materijala života i njegovog iskustva, ne samo arke nego i njegovog iskustva i prije arke i za vrijeme arke sa drugim osobama.
[SPEAKER_01] Tako da jedna lijepa zbirka nadahnjujuća mislim i da može vratiti ljudima nadu i život.
[SPEAKER_01] Evo tako da preporučam njegovu knjigu i mislim da bi mogla biti od koristi mnogima.
[SPEAKER_00] Evo možda za kraj da rekao si govoreći o planovima za arku da planirate napraviti taj neki novi centar s više prostora, s više mogućnosti da je u planiranju, da je možda krenuti s radom možda u nekim drugim gradovima.
[SPEAKER_00] Rekao si da radi praktički već sada devet ljudi za ARKO što je uistinu lijep broj.
[SPEAKER_00] Pa eto, kakvi su vam planovi za budućnost?
[SPEAKER_00] Pa imamo puno planova, sanjamo dosta i pokušavamo te snove ostvariti kad dođe vrijeme.
[SPEAKER_01] Tako da, da, sad što je pred nama, nekako pokrenuli smo tu kampanju za prikupljanje sredstava za izgradnju dnevnog centra i isto tako u planu nam izgraditi jednu kuću zajedničku gdje će ekipa naša kojima je potrebno mjesto za samostalno življenje jer ono što se susrećemo u svakodnevnici nekako daje i što je najveća nekako bol roditelja naših, što će biti s mojim djetetom kad ja odem, kad ja ne budem više mogla skrbiti o svom sinu ili kćeri.
[SPEAKER_01] I tu želimo nekako odgovoriti i tu imamo par osoba već koje su spremne za tako nešto, koje su izrazile jasnu želju da bi željele živjeti u Arci i koje nekako čak i čekaju kad će se to dogoditi, nestrpljivo.
[SPEAKER_01] Pa evo, želio bi na to odgovoriti s ovim Njenim centrom i kućom za život.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, pozivam sve ljude dobre volje da nam evo pomognu, sve informacije mogu pronaći na našoj web stranici www.korablja crtica arka.hr i tamo se sve nalazi na koji nam se način može pomoći.
[SPEAKER_01] I evo, tražimo isto zemljište u ovom dijelu istočnog dijela grada Zagreba, blizu tramvajske zone.
[SPEAKER_01] Tako da evo vjerujemo da će Duh sveti nekog nadahnuti da otvori svoje srce i učini jako puno dobra kroz arku koja evo može i koja želi evo utjecati na mnoge ljude.
[SPEAKER_01] Trenutno vas mogu naći na kojoj adresi?
[SPEAKER_01] Sad smo trenutno u Donjoj Dubravi, adresa je Kanarinska ulica broj četiri tako da imamo još par lokacija tamo, ali ovo je glavna u biti gdje bi, gdje će nas najprije naći.
[SPEAKER_01] Evo Miro, ne želim tebi i cijeloj arktici puno sreće u radu.
[SPEAKER_00] Hvala ti, hvala i vama poštovani gledatelji što ste pratili još jedan podcast Bitno Neta.
[SPEAKER_00] Budite s nama i za dva tjedna kada će vaš domaćin biti Anto Mikić.
[SPEAKER_00] Do tada sračan pozdrav.