Ono taj iskonski mišljeno osjećaj da je nekako sve dobro jer je sve dobro, ništa nije toliko loše ti može pokvariti to nekakav svoj trenutak.
Međutim, ja sam zapravo od uvijek bila vjernica, ono određenja, znači ja mislim da je moja vjera čak i izmodljena, meni je posaženo vjere, sjajne vjere, to sam pisala baš i u knjizi, znači moje, one, tako da nije to slučaj, nisam ja bez dezentaka.
Ali opet znači dok nisam sama posvjesna, dok nisam sama osjetila to jedno krštenje u duhu, baš ono da se rasplamsa ta jedna vatra duha svetoga, to je onako bilo u tim nekim okvirima, meni su ti si pozitivna, na što je to kao ono?
To je jedini okvir kako su mene karakterizirali i to je to.
I onda su ti čak znali, sjećam se dok sam radila stvarno kao profesor i u tim poduzetničkim mojim vodama i baš o tom jednom zamahu ja sam radila stvarno cijeli dan i onda su ti mene znali pitati recimo učenici nemoguće da ste takvi.
Znači mora biti dva razloga.
Znači ili glumite ili ste nekim drogama, nekim simulacima.
I ja kažem, tko pa zašto?
Mislim, nisam ni jednoga ni drugog od toga.
Pa to je tako čudno da ste vi uvijek tako postigli, uvijek tako ste veseli, uvijek tako zrađite.
Pa ne, mislim da to ne bi trebalo biti čudno zašto.
To je po meni nekako normalno.
To je vjerojatno ne normalno.
Neću to čak objasniti.
Da, to će radost oći.
I da smo upoznali u svakom trenutku bit radost.
Radost, ono, 0 do 24.
Ovo je normalno, umjereno, ali radost može od 0 do 24.
E pa točno.
I tek kad ti osvijesiš i posvijesiš tko ti zapravo daje tu iskrenost koju radost.
Zbog čega si zapravo ti toliko radost?
Znači šta je ono što je u korijeni u tebi, a da ti možeš biti radost.
E to je onda baš ono doka zašto je to tako.
Do tada sam ja bila zbunjena.
Pa tako sam, tako sam rođena nešto, neko bi si mislilo, neko bi se mislilo, nažalost.
E ne, nije, nije.
Nažalost je da svijest, ono duboko korijen od tebe da si ono baš ono dubino dijete poželjelo.
I to svi imamo, samo trebaš posvijestiti.
I to je to.
Dakle, pravo.
Ja sam uvijek kod učenika, ti si profesorica njemačkog jezika i fonetike.
Kako bi se sa učila odlučila postati poduzetnica?
Pa zapravo, znaš što, isto tako imam osjećaj, nije da to ne može svatko, ali nekako postoje osobe koje su možda malo više za to, koje možda malo nisu za to.
Ja sam od uvijek osjećala da ja imam nešto u sebi da mogu drugome dati i da želim nešto stvarati.
Kad sam upisala fakultet, to je isto bilo slučajno, ali opet više nije.
I foneta, s druge strane, znači to je onaj govor, znači ono gdje ti recimo taj jezik i to iskustvo strukture na neki način artikuliraš, znači ono prenosiš i to je konkretizacija dakle jezika.
I onda sam ti počela, nakon studija sam radila, ja u školama, gimnazijama, privatnim i tako dalje, imala sam razno razna iskustva, onda sam također radila u razno raznim internacionalnim firmama sa tim velikim projektima i tu sam baš dobila jako puno iskustva.
I onda sam shvatila da ja obožavam kontakt s ljudima i znam da puno toga ljudima mogu recimo i dati, puno toga mogu i naučiti od njih.
I nekako sam dobila taj osjećaj da želim napraviti nešto svoje, jer nekako su ljudi su me voljeli kao pa da je probaju.
Koju si tu dobila kad se odlučila napraviti nešto svoje?
Pa imala sam, bila sam na pragu 30, znači imala sam 29, dakle počela sam raditi i vi sa 24, to je 25 i tako.
I onda sam radila, kaže, bilo je meni super u tim korporacijama, ja sam baš uživala, bilo mi je odlično, skupljala sam iskustva, išla sam na tim projektima, bila sam pomoćnica, asistent s voditeljima tih velikih projekata, ona baš je bila odlična.
I tu sam ja zapravo tesala tom nekom svojim iskustvom.
Znači, nije da sam ja od uvijek gajala, e sad e sad ću ja otvoriti svoju firmu, sad ću ja pokrenuti svoj posao.
Nego to je više nekako sportno, zašto ono?
Dobasti u poslu u kojem radiš, imaš osjećaj da si još samostalan, da ne ovisiš o nekome, da ti ne treba zapravo ni netko da ti nešto napraviš svoje.
To je bilo logično, doslovno logično.
I u jednom trenutku sam osjetila da imam jako puno ljudi oko sebe koji žele mene.
Znači, ne žele možda taj okvir u kojem ja pripadam, smeta im taj korporativni dio možda toga, zašto je to.
I kao na neki način su se motivirali, ajde, ono, otisni se, mi hoćemo biti dio tvoje priče.
I tako ti to je bilo.
Znači ja sam otvorila zapravo svoju školu, mada to nikad nije bila klasična škola stranih jezika, ima ih ono milijardu na svakom koraku i nikad to nije bila neka moja intencija.
Meni je više bilo, imam neku strast u meni koja me pokreće da nešto osmislim što je drugačije.
I tako je to zapravo stvarno je bilo.
Razvila sam ideju učenja stranih jezika na način da ti vrlo brzo uđeš recimo u situaciju da možeš progovoriti.
Znači ne ono klasično, e sad ću vam je učiti, sad da vam je kupao, ono što je vječenje ovo, da kupiš priču.
Da, da, da, da.
Ali nije ono naravno bez nekakvog znanja, nego da stoje jako spontano.ano našlo jedno s drugim preklapa.
Znači, ja sam zapravo s ovim učenicima, sjećam se, to je meni moj otac koji je bio također profesor naučio, kaže ovako, nikad ništa ne smiješ učiti, odnosno poučavati, a da toji učenici nemaju osjećaj zašto im to služi.
Koja je svrha toga što uče?
I to sam tjedanima na prvom satu rekao, pazi, njemački ono, znači.
I ono praktički toliko toga ima, di stvarno misliš, ok, to moram našle vedati.
E ne, ja sam rekla, šta god da radimo, ako vi nemate konkretan, znači, taj nekakav osjećaj gdje vi to možete danas, sutra primijeniti, onda mi to nećemo ni raditi.
I točka.
I onda im je to bilo fora.
I onda sve šta god da smo mi radili, ja sam njima odmah rekao na početku zašto im je to korisno, zašto to moramo raditi i ajmo to brže, bolje kad usvojimo konkretno i primijeniti.
I tako ti je to išlo.
Primjena u frakcijama.
Da, pa, da, pa.
Tako se najbolje učiti.
Točno.
I onda smo imali razvoj nazad, znači set tih radionica koje sam osmislila sejt, znači kako na vrlo kratak, u biti u kratak period kako možeš govoriti na željenom jeziku koji želiš naučiti.
I njime je to bilo jako interesantno jer ovo kad ti osjetiš, znaš što kad želiš naučiti neki jezik i kad ti osjetiš da si ustane, par rečenica na tom jeziku.
A ako je točno, e, i onda ga dobro aktivirate da vidite što je to.
I to je to, i onda malo, malo, malo, malo, malo, malo, a matematike su neka malo ovdje i to je, to je super.
Imaš, znači, trideset godina, imaš uspješan biznis.
I sada me zanima, dok si gradila svoj biznis, jesi li imala sliku sebe kao majke?
Jesi li, majči su stavila ovako po strani, čekaj da zaradim, čekaj da ostvarim taj i taj projekt pa ću ja onda postati majka?
Ne, vidiš, nisam, nekako čim sam se ja udala, to ti je bilo sve četiri godine, ja sam htjela postati majkom.
Međutim, u dogovoru sa suprugom koji je tada, onom muškarcem, sve četiri godine, moraš biti stvarno dosta onakav izgrađen, rekla bih i emotivno i duhovno i i emotivno i duhovno i ostalo, da budeš spreman biti ocem.
Moj suprug u tom trenutku nije bio toliko, ajmo reći, izgrađen u tom smislu.
I onda je on rekao, kao, mlado smo, još pred mladi smo, ajmo malo uživat, pazi koja zadnula, boga, zarate?
I da malo putovati, da radi, da radi.
Bude on malo sami, to je malo ako dođe dijete.
I onda se meni, suprug, da sam njega silno voljela i da je ga volio, naravno, ali ono zašto, nas zvoj smo dovoljni i zapravo pa im oni pravo, nisam ja sad nekakav tip da sam izgarala u tom nekom majčinskoj našoj želji.
Mislim, ok, ja sam sada žena koja sam imala svoju karijeru, to je posao koji mi je bio jako bitan.an, muža koji me voli, imotunija koja mu reče, naš život je dobar, naš ideja je, djelje će doći, ono prije ili kasnije.
I onda ti je počelo, znači mi smo se zavauhali naše poslove, muža, ono je bilo lijepo, proveli smo slobodno vrijeme, ono zajedno, bilo je sve prekrasno.
Ali došao je period, nakon par godina, kad smo odlučili, pa gledaj, sad je možda trenutak, bilo bi zgodno da dobijemo, da postanemo roditelje.
I to je bilo negdje, e, sa 21, mislim, 7 godina smo mi baš konkretizirali našu želju i jednostavno nije išlo.
Znači na sve moguće, znači nije bilo prirodne metode koju nismo probali, savjeta sa strane, naš koju smo dobili.
očitički želi postati majka i se sam prikrivila, ma dobro nema veze, ma karijera mi je bitna, naša, tu sam izgrađena, tu sam ostvarena, pa ima muža, pa nije bitno, ali itekako mi je bilo bitno, znači baš je bilo bitno.
I onda sam jednostavno počela čitati na te neke stvari, pa onda razno razne neke mogućnosti, pa poslojenja, pa baš što ono htjela.
Jer gledam svog muža i mislim se, pa baš želim s njim imati ono naše zajedničko dijete, to je kruna našeg uloga i svega.
I to je bilo toliko zapravo jako, baš evo piše jedan detalj u toj knjizi, mislim da je to jedan od najranjivijih detalja moje knjige, zato što tu sam zapravo voljela vjerojatno da nisam u toj jednoj milosti Bože nikome ne bi spominjala i to je baš ono što je tužno, jedan bio ranjivi, a pogotovo zato što u tim trenucima očajničkog pokušavanja da postaneš roditelj, ja sam dolazila na razno razne ideje koje uopće nisu u skladu s onim kako nas Bog poziva.
Znači ja sam bila, to je meni bio projekt, znači dostojanstven i ja sam svoj projekt željela od toga potom ostvariti jer ja stvari ostvarujem, ja sam poduzetnica i ja stvari gradim, znači poslove radim i nemoguće da postoji nešto što ja ne mogu.
To je achiever.
Tako je, da sad meni kaže, bože, ma to se ne može, nema svoga šta se ne može.
Ne postoji, ne može, tako je.
Tako da sad dolazimo u razno razne ideje, mislim, presmiješne, mislim, nisu presmiješne, nego su predgrozne zapravo ideje, u smislu, pa sad vjerojatno, mislim, šta recimo, nikad nisam da za te bossove umjetno plodnje, to mi je recimo bilo ono nekako, možda zato što sam bila predljeda za tako nešto, ali bilo šta drugo što bi mi onako brzo pomoglo da ja osvarim svoj plan je bio super, ti pa niko ne zna, pa kako bi to recimo bilo kad bi bio s nekim drugim muškarcem, pazi kako katastrofalno, a da to niko ne zna, pa što je da to bez djete i djete, ja im učem ono, to mislim, to, kad se tata toga sjeti, koji su to bili napasti, a to je meni u tom trenutku bilo rješenje, naš rješenje.
E, upravo to, završavam.
Da se sad kad to ono, tata to nisam svima niti izrešila.
Da sad to.
E, upravo, i uvijek je bio spor i neučinkovit za mene.
Znači, ja sam se jako molila, nije bilo tog seminara duhovnog obnove gdje nisam se jednako to prinosila.
Znači, imati djetem je bilo glavni osnovi zašto ono želja moga srca.
Ali sporo je to sve skupa, znači Bože ne surađuješ s ovim planom.
Znači, eto, tu je onaj primjer.
gdje si ti kao vjernik, znači ja sam zgarala u vjeri, ja sam molila, ja sam se Bogu, ali s figom u džepu.
Znači imala sam svoju naknadu i htjela sam potom, potom da ju Bog ostvari.
Ako ju ne ostvari onda ću ju ja na svoj način ostvariti.
Znači znaš što?
Bože pomozi, a ako ne možeš onda ajde budi sa strane i idem ja svojom snagom.
I to je bilo strašno, taj prvi je bio baš šta, e, evo to je to.
Ja sam znala da radim loše i zato sam nekako u tim trenucima koliko god da sam bila molila za sve toliko sam osjećala da više savjet jer sam znala da nisam sto posto muža.
No evo hvala Bogu, već imaš nekog, evo, da, znači nekakvim nevjerojatnim, znači, posredstvom, desilo da sam ja zatrudnula sa svojom SRM-čej i čovjek bi rekao da sam ja bila ono uhičena, ali ne, ja sam bila toliko očajna, toliko nekako ono, previše prepadana, kao šta je sad ovo, znači to je ta silna euforija da dobijem dijete, na kraju ga imam kao ono, ovo se dešava, ovo je nešto čudno, kao da, i meni je trebalo malo da mi se sve to slede i onda naravno sam ono uživala u sebi u tom skupu, to je bio prekrasan period, stvarno ono, baš baš divan.
Ma mislim, zapravo, svako moje iskustvo trudnoće je toliko predivan da bih ja najradije, što bi rekla masoovna, ti si stvoren da rađaš, baš i to.
Ja isto tako vidim.
Slovak je uživio, ali to je dobro.
Znači, vi ste se pitali o tome?
I onda nakon toga, kada su bili spremni za drugo dijete, a to je bilo vrlo, vrlo brzo, znači, naša najstarija curica takve je imala mini godinu dana, kad su oni počeli o tome razmišljati i suprug je isto bio za to.
I sad mi se šalimo kao, poglej, s obzirom da mi je godinama trebalo za prvo dijete, tamo, evo sad krenemo sa sedam godina, eto nam drugo i tako.
I nama iz prvog pokušaja zatrudniti sa drugim djetetom, ne možeš raditi.
I nakon toga, vrlo kratko, neplanirano jer još nisu bili uvjereni, nisu bili otvoreni životu i to.
Tako da neplanirano nam se desilo, mimo svih onih medicinskih nekakvih zaštita zakonitosti, ja sam siguran da ja poznajem svoje tijelo, zašto medicinski, pa baš u trenutku dok nije bilo tih dana i kad bi trebalo se moglo nešto desiti u tom smislu, ja zatrudnim i to blizanci.
Znači, ono ne da nisu plodni, nego da smo ekstra očigledno plodni, da je više vjerojatno.
Tako da ovo, evo kažem, stvarno Božji putovi su nevjerojatni putovi i stvarno sve trebaju pustiti njegove ruke.
I ovo zašto ja to pišem, zapravo najviše radi mojih djeda.
Danas, sutra, znači oni imaju taj moj gene, moj impuls i to.
Stvarno ne bi moglo da prolazite mojim putem u smislu da ono ideš u tom smislu maksimalno svojim snagama jer život ne stvaraš ti.
Znači ti si jednostavno samo nekakav zašolanom sredstvom gdje se život preko tebe manifestira.
Bog je kreator života.
Bog je kreator života upravo to.
Ja sam, ovaj dio baš sam se prepoznala u knjizi zato što sam isto prolazila, znači bila sam korporativna radilica koja je imati dijete, bilo projekte.
Eto to.
I ono, karijeru šamarskog i perfekcionista, bilo, prije i sve.
I znači kako je meni, dragi Bog, iša maratona.
i šamara, baš ono privijamek sebi, tako da mi je oduzela tu sposobnost da ima dijete.
Hvala Bogu, ima troje djece.
Znači ja sam onda shvatila tko je kreator života, znači da nije do mene, nego da je do njega.
Znači nemogućnost imanja djece, to je za mene bilo poraz.
Znači, ali sam ja shvatila, znači da sve ovisi o njemu, znači ne ovisi o meni.
I morate reći da me to oslobodilo.
To je to, to je to, to je to, to je to, to je to.
Ali mislim da je to baš, oprosti što te pregledaš.
Samo govorim sa ženama koje su ovako, baš potrojnim prikolicama, baš onako ono, znači one to kako su sebi zamislile, kako su sebi posložili.
Mi smo svoje vrste Božice, meni je znao muš sto puta reći, pa gledajte, zapravo te bi muš ne trebao, šta ću te ja?
Znači ti si dovoljna i mama i tata i suprug i supruga, majstor, kućine, sve živo, znači ti išli ne gore, ja sam stvarno taka bila.
Znači ako nešto treba, neću od njega, znači šta druge žene daje, na njega se oslonio, a ja ne mogu, jer nisam takva osoba, znači ako ćeš joj pomoći, okej, sam prepozna i pomozi, ali nisam ti da ću ti reći, e glej za šta trebalo bi sad popraviti, ne znam to i to, ja ću uzeti i popraviti ću ga, šta znam, ako ne znam ono što ću, ili ću nekom naći da mi ono, mislim nije dobro., znam da nije dobro jer previše toga se stavlja na svoje leđa.
A opet, s druge strane, mislim da tu je kumovo i odgoj moj.
Moj otac je bio po tom pitanju dosta onako jak i on je me uvijek odgajao u smislu da ja moram biti takav, poduzet osoblje.
Da, tako je.
Znači, nije bitno sada da ste kućarica, zapravo, da ne mora biti kućarica, da ne mora biti domačica.
Budi žena od karijere, znači, budi žena koja će imati danas, sutra svoj kruh, uvijek, a ovo u sočešće pamet.
I to kažem, koliko je u jednom roku svačel ga što je htio s time posići, mislim, on je bio vijek, zašto se razumijem, zato je to tako.
S druge strane, nažalost, nisam odgajana onako nježno da budem žena, žena kakva trebala biti.
Mi smo odgajani da budemo silovi.
Da, da, da, to je to.
Znači da imamo priliku promijeniti sad, da se ovo cijene.
Apsolutno, ja se nadam da sam se baš tako promijenila.
Kako je to kad vodiš posao bez i sa tajnim životnim sastojkom?
E super, da, to je baš jako lijepo pitanje.
Pa mislim, evo ono što sam zapravo i rekla, znaš, ovo što vi radite, znači ova priča, to je nešto toliko darovcjeno.
Znači kao prvo, žena u odustateštvu je dosta teško.
Imam jako puno problema i uvijek jako muškarac htio, ne htio bolje proći.
To je jednostavno tako.
On se drugačije tretira u našem društvu i za jednu ženu je stvarno, ona se mora jako jako više i potruditi i dati svoje maksimume i pokazati da nisi samo nekakva lijepa figura, nego da imaš i puno toga čime možeš doprinjeti u društvu i tako.
A onda pogotovo kad se poklopi onaj faktor majčestva, tu onda žena se stvarno i raspravlja.
Trebate za to da nama se kratko predava.
Što ja znam?
Odmah ću sad i 20 minuta nešto.
Žena mora, ja danas ono i neko vrijeme, znači žrtvovati karijeru, posjetiti se majčinstvu i tako dalje.
Kad sam kretala u tu svoju poduzetničku priču, nisam uopće, nisam trebala Boga.
Znači ja sam sama sebi bila dovoljno božanstvo i nekako sam znala da sam dovoljno sposobna da to mogu tako izvesti.
I tako je to sve išlo.
Zašto?
Svijet me baš onako finomazije u tom smislu.
Ali ne mogu reći, znači ja sam obožavat svoj posao i dalje obožavam.
U meni je, ja sam na to jednu strast, baš strast ljubavi, rada sa drugima i baš da im to od srca htjela prenijeti.
I to je ono što ljudi kažu, kako si karizmatična.
Ma nisam ja karizmatična, nego sve u meni gori od te želje da ja ono što osjećam prenese drugome.
I znala sam da sam drugačija u svom poslu, to je to.
Dakle, zašto su ljudi odabrali recimo moj centar, a možda ne nekakav drugi?
Zato što je tu postojala nekakva, ako bih rekla, vatra.
Vatra, znaš, oni drugi su možda bili, ako može, malo bezlični, protokolarni, kakvi je.
A ja sam uvijek htjela nešto novo, uvijek ta neka ideja, uvijek to nešto.
Jednostavno, ja znam da na čovjeku se gradi firma, na čovjeku se gradi.di, koliko god je firma obitelj za sebe, ali ipak znaš njezin tvorac, onaj koji to pokreće tu priču, on je tu ključan i bitan.
No, kažem, išao sam s ovim snagama i nekako baš me se dala potpuno u to, znači od jutra do mraka, ja sam stalno radila, to je bio moj život, moje ispunjenje, to je bilo sve prije djece.
Taj sastojak je onaj gdje ti na početku svoga dana kažeš, bože, evo, tu si me stavio s određenim razlogom, dao si mi darove da ih ja sada primjenim i tako dalje, ja imam svoje klijente, ja imam svoj posao, ja se sad idem dati u svoj posao, ali ti si zapravo taj koji to se skupa vodiš.
I ja se sad izvučem u tvoje ruke, predajem se u tvoje ruke, ti vodi.
Znači ja želim slijediti, ti kroz mene radi i ti vodi.
I znam da nisam sposobna biti sto posto uspješna cijeli svoj dan, bit će ponekad padova, bit će ovako i onako, ali ti si taj koji će što izvući na vodi.
Znači ja se na tebe oslanjam, ti vjeđem kroz mene, ti radi na način na koji želiš da drugi shvate smisao i poanta moga posla, moga biznisa.
To je poanta, to je ključ.
Nek se moj posao prepoznaje po tvojim plodovima.
E, ja nisam na taj način išla.
Sad tako živim, sad tako radim i sad su plodovi ono beskreni, znači to ne možeš vjerojatno.
Prije to više bilo sve koliko ljudskim snagama, ljudskim kapacitetima možeš pružiti, toliko sam ja i pružila i toliko sam i dobila.
Ograničeno.
A sad imam osjećaj da nema granice.
Sad nema li bi takav i Boga na tvojoj strani.
Tako da zapravo vaša priča, na neki način strukturiranje i grupiranje poduzetnika, to je strašno bitno jer nekako daješ poduzetnici vjetar u leđa, toliko im daješ i taj osjećaj da nisi sama.
Znači imaš oko sebe isto mišljenice koje isto razmišljaju kao i ti, ali imaš onu vertikalu koja je zapravo najbitnija.
nije, vidite Bog poziva i on ti to sve daje, znači ništa ne možeš bez njega, nitko i ništa si bez njega.
Pa čak i mene nitko nije mogao zaustaviti na ovom poduzetničkom putu, ja sam baš bila jedna mašina i to je bila bujica koja je samo išla i samo se, nove stvari su se razvijale i tako.
Ali onda je ovo vidiš, jedna vanjska situacija koja nema veze s ovim poslom, bolest, nekakav križ, puf, od jedan puta te zaustavi znaš i onda ono, skojiš, ok, ipak nije se do meni, ne može čovjek sve sam.
To je baš upravo moje sljedeće pitanje.
Znači, uspješno si posložila svoj poslovni život, uskladila ga sa majčinskim i sa obiteljskim obvezama i onda šok.
Znači, dobila si dijagnozu metastatski karcinom dojke.
Kako si prihvatila činjenicu da tada u tom trenutku svi tvoji projekti, svi tvoji planovi moraju stati?
Pa zašto već u tim trenucima, znači kad sam ja, u vrijeme kad sam dobila svoju dijagnozu, nekako je moj posao lagano, sam počela shvaćati da je nemoguće uz toliko male djece da se ja mogu toliko dati.
Znači tu sam već imala negdje u mislima tu sliku da moram nešto napraviti.
I znala sam nekako u meni se zrijevala ta želja da ja sad želim biti majka, želim biti tu za njih, a da će u posao nešto morati pričekati, koliko toliko.
Ja sam se tad borila sa jednim drugim izazovom, puno po meni jačim, snažnijim, važnijim, a to je moj bračni problem.
Znači, moj brat je u tom trenutku bio na jako jakom kljuku, kljukujem nogama, rekla bih da smo bili korak do rastave, do razvoda.
I tu je onaj moj isto također poduzetnički mindset koji je govorio šta će mi muškarac, šta će mi osoba koja me ne razumije, koja nije tu dok mi najviše treba, koja me ne razumije u trenutku dok imam male bebe i tako, ne treba mi.
Znači, ja tu mogu sama.
Znači, po meni, jedno poduzetninica, uvijek poduzetnica, bez obzira radi li ti svoj posao, profesionalni, bio ti doma, uvijek imaš šta je neka za život, taj poduzetnički tu koji ti govori mogu sama, želim sama stvarati, želim sama biti tu, meni ne treba sad nitko, ako netko hoće, neka mi pomogne, ja bih vrlo rado, ok, ali zapravo mi ne treba.
I mislim da mi je tu zapravo ovo poslao, taj naš, da bi ti rekao šamar, onako jedan pošteni, da mi kaže, čeka malo, brak ti je sad tu prioriteta, jel obitelj ti je prioritetna, nešto radiš krivo, zaustavi se, jer čak sam sigurna, mislim ne mogu biti sigurna, ali velike su bile pretpostavke.
da bismo se mi stvarno razdvojili.
Znači, toliko je bilo jaka da je ta naša kriza bračna.
I onda nekako mi se sve počelo otvarati i to je bio šok.
Kad sam dobila, znači, svoju diagnozu, u šoku u smislu, čeka malo, toliko toga ovisi o meni.
Moja djeca, znači, zapravo, evo, ja se sad duže udaljujem, da te ne vidim kao nekakav sastavni dio naše obitelji, da se na njega mogu osloniti i eventualno svoju djecu itd.
A nekako ono, sad se suočeno, se neće toliko strašiti, znači ja ću sutra umrijeti, a toliko toga je na meni, pa nemoguće.
Znači, doslovno ono što se kaže ova kuća na pijesku, ono se će se raspasti.
Znači ja nemam tih temelja dobrih da to može bez mene funkcionirati.
Baš bi bio šok, ono totalno, totalno strašno suočavanje sa tom stvarnošću, ali i sva sreća.
Pa evo nekako je to trebalo vrlo, vrlo kratko u ovom slučaju.
Mislim da sam isto sa mojim tankom došla dijagnozu karcinoma kroz lata, baš je bila s njim u trenutku.
I mislim isto, kad je liječnik rekao dijagnozu, tako da moja prva reakcija je bila, su bi doktore, stečuju i preglede ovom, CT i ne znam šta, kako ste reagirali, ste vi odmah se bacila na internet i proučavala bolest i dogovarala preglede ili raspasiste.
Ovako, znači ja sam isto tako kao i ti, dakle par godina prije nego što je meni diagnosticiran karcinom, ja sam to isto prolazila sa svojim tatom, znači isto isto.
I sad imam tu situaciju da moja sestra je liječnica, znači ona ti je zadužena za taj medicinski dio.
Može sve druge odjeći.
Eto, da, da, da, to je to, tako da ona se recimo, znači ona je bila ta koja se bacila i za tatom i za mene, i ona je baš, i sad ona meni zarečila, možete li ja koliko sam ja griješila s našim tatom, znači ja nisam imala ništa drugo osim ugovorimo pregled, mora ovo, mora ono, mora zažalovati, a ja, recimo, s druge strane, s obzirom da je ona preuzela taj dio, ona sam se poseknula u duhovno tijelo, znači za soft dadovan.
Dakle, ja sam mu sve moguće sakramente, samo govor da ih primi.
Onda sam baš jako mi bilo stalo da njegov duh se razvija.
I mislim da smo nekako seka i ja u tom trenutku uspjeli te obje dimenzije pomiriti kako bi on to iskompletirao i baš otišao, ovaj sretan i ispunjen.
Bio je ponosan na svoju stariju učitelj, moju sestru i rekao: Čovječe, ako treba da se mre, nek se mre sa stilom.
Kaže, ja uđem u čekanjealu hrpegine ljudi, a onda izlazi doktor i kaže, profesore Maksimović, izvolite, uđite, a on se više kao što je zbog moje kćeri.
Isto je jedna vaša, vaša, vaša.
Zarodite jako velika stvar ako je tvoja kćer ipak ono tako nešto.
I to mi baš bi da radim.
Da, danas sam što je ona osposobljena da se do njega dogovorio, da se timovi za njega.
Apsolutno, apsolutno je stvarno.
I onda sam rekao, znam reći kao, evo, ja imam svoje dvije kćeri, jedna se brine za moje tijelo, za zdravlje, druga za duhovno zdravlje, pa šta bi željela raditi?
Tako je to, svog života i šta ostaje za.
Tako da u tom smislu, imam to jedno iskustvo, znaš.
I onda kad se to meni desilo, nisam specijal.no bacila, znači jesam ja tip da želim biti svjesna šta mi se dešava, želim znati sa tebecijske strane, znači nisam sad nekakav ono, kako bih rekla, neznanica u tom smislu, želim se informirati i tako, ali nisam bila u smislu da sam ja to sad moram u tom trenutku, nego baš mi je trebalo malo ono sjesti u smislu, imala sam predođbu, ok, znači to je metastatska bolest, znaš što znači metastatska bolest, da se proširila, da je to nemoguće sad uhvatiti za glavu ni za repto, kad se krene širiti, imamo to.
Maligna je bolest, što znači da je nema lijeka i ono, ja sam gotova.
Znači od tolikog godina koliko imam, kad dobiješ, kad si imam tako mlad, onda je to dosta teža opcija jer nekako se puno brže širi, puno je agresivniji izaš.
I zapravo nije mi trebalo nitko ništa ne govoriti jer sam ja i po sebi skužila da koliko je situacija ozbiljna, znači mene jako pogodila.
Znači ja nisam tada u tim to periodu mogla ni hodati kako se spada.
Znači od bašeg vodnog kosti iz djevica, presijalo se u nogu, tako da sam baš pila loše fizički.
Jučer sam pričala sa jednim onkologom, ja sam i pitala doktora Morgiće koji je onkolog, ali šta boli.
I onda je rekao da se karcinom veže za žilica.
Zbog toga je to tako bolja.
Pa zašto ovdje zapravo koji dio ti je zahvaćen?
Zašto?
Imaš ti karcinom pluća koji je katastrofa ali te ne mora ništa recimo voditi konkretno ali je strana što me kad kiva zahvaćena, mozak i onda užas.
Ako mene recimo kosti konkretno, kosti sušne su bolja, ta kosti bolja to je nešto strašno ali ja sam po tati to vidjela, on je imao iste takve bolike i ja sam svjedočila njegovom zapravo buncanju, on je bio uopće jedan svjestan zapravo koji su to, da je on to i govori, a da mi sve baš ono i gledam i misli se, može baš nešto toliko bolno, strašno da bi bilo bolno, baš, baš.
I on je znao reći, oprosti naša koja sam malo zaspi, u smislu da su oni svjesni tih bolova, ono strašno, kao da oče naprosto sebi.
Tako da sam ja imao taj neki uvjet što da ne se čeka, to ti je sofokrat liječnik omodio, znaš, nekako znaš ono što te čeka i ja sam po tati baš da to sve skupa znam.
I baš iz tog razloga, jer smo sestra i ja sad to sve plasam, ona je meni sve govorila što je, što mu je i tako dalje, i onda mi je bilo strašno stalo da meni sestra ništa ne taj.
Znači to bi bilo, taj moment je nevjerojatno od svega toga jednog od najgorih.
Da li se mudja, znači da želi to, to je malo grozno.
I onda sam joj rekla čim sam čula sve odjednom, prva stvar je govorim, evo se komolite.
Ma možda nije rak, te ja možda ovo, ja govorim, ne umi to govoriti, možda ovo, možda ono.
Ja znam u sebi zapravo šta je.
Ono šta te sad molim, a to je kad službeno dobiješ potvrdu da je rak kao što ja slutim, molite do tog trenutka nadalje mi ništa ne tajš.
Znači sve što ti budeš znala, sve što ti budu ljudi govorili, a govorit će ti, hvala Bogu i informirat ćeš se i na školarici i sve, molite bud transparentna jer znaš da ja najviše volim istinu.
I onda nemojmo probati sa našom došutljom i tako razmišljati i reći.
razmišljala i rekla može.
I u tom trenutku je ona rekla, kaže, baš mi se prelomila, rekla sam, bit ćemo iskreni, idemo zajedno i mislim da je to ključ nekakvog uspjeha.
Dakle, kad vi zajedno prolazite u toj istini, istini, kroz upovjerenje, upravo to, jer to je jedini način kako na koji način možete ići dalje.
Kad se pitaš, šta da ješ, zbog čega da ješ, kome da ješ, mislim, šta sad on radimo.
I ona je znala, ja sam joj iz Zanarečka, ono meni učinio, ja kažem, problem je moja smrt, tako da se oko toga uopće ne možeš zanagarati, ono mislim, tebi je možda problem, meni nije problem, tako da ono zašto idemo naprijed i kako će biti dan, da mi to i tako i bilo.
Jesi li se u početku, jesi li pitala Boga zašto baš ja, jesi li to doživjela početak dijagnoze kao neku vrstu možda kazne?
Znači nikad se nisam pitala zašto baš ja, zato što sam nekako evo i prije kad bi ljudi govorili kao pa kako baš ja, zašto baš ja, onda bi ja znala o sebi reći kako to možeš reći, pa zašto bi to tko, znači svatko po meni je dovoljno vrijedan da živi svoj život, ništa ja nisam vrijedila od bilo koga drugog, tako da nisam se pitala zapravo zašto baš ja, nego sam se pitala zašto baš sad, zašto baš sad u ovom trenutku, ima malo djecu, možda zašto je, ako je, zašto nije bilo prije, ne znam, ok, taj najstariji, ja mislim da još nije imala pet godina., ne više, ne znam.
Imao je pet godina, zašto nije bilo prije više od pet godina?
Zašto, kad sam bila sama, bilo bi lakše i tako.
Tako da baš ono što je sada, i zašto baš sada, i zašto baš sada, i zašto ti zamišljate, i zašto ti svih darovosti?
To je baš bila tvoja pravidnost, tvoj je način da bi nešto želiš njima poručiti, da želiš moj život i život mojih bližnjih, da na neki način obogatiti, okrepiti, promijeniti.
I zašto bi se to dešalo?
Jesam ja mislila da je to kazna, da je to na neki način da ja podnosim to radi grijeha mojih predaka, da je to iskl moguće, ali u svakom slučaju ono što sam shvatila te večeri dok sam pala na koljena i dok sam predala svoju situaciju Bogu, a nisam se morala tada, uf, jako, jako, jako dugo jer su ti grijesi koje sam radila i ta pukotina koja se otvorila između mene i Boga toliko bila nepremostivala da se nije desila moja bolest, ja ne znam što bi zapravo moglo, znači, na kakav način moglo biti.
Upravo to, koji bi most bio toliko snažan i jak i dugačak da bi ja ponovno mogla ostvariti svoj odnos sa svojim Bogom.
Tako da baš ono ta jedna užasna križa savjesti koja me priječila da se ja bacim na koljena do sad, ništa me toliko nije moglo motivirati.
Evo čak ni ta svađa straša sa svojim užasom, to jest ne svađa nego još gore, nekako razočarenje.
Tako da je to bio baš jedan ogroman okidač, ja sam tu prodao da kažem tu situaciju s ovom bogu i onda sam ja u tom trenutku bez puno riječi i razmišljanja dobio da taj jedan osjećaj spoznaju te ovo je tri dana.
Znači, ne da si ti sad to nešto zaslužila sa ovom prehranom, s ovim lošim životom, našao ono što već ljudi misle kao promijenio, uzem.
Sreda, koji je normalno, pse prisutno i tako dalje.
Znači, nisi ti sad, kao ti sad toliko zaslužila za to zašto ti je, nego je ovo se mora manifestirati na neki način na tvojim leđima radi onoga što ti ja želim pokazati.
Ja sam u tom trenutku vidjela da obraćenje svoje vlasti je još jače, obraćenje soda muža, spasenje nekakvih duša koje su nam povjerene.
I shvatila sam da jednostavno ja moram prihvatiti sad taj svoj križ.
To jest ne moram, ali želim.
I da jedino ako ga prihvatim, ako ga uzmem, desiće se nešto šta mi Bog želi dati, šta mi Bog želi pokazati.
Puno veće dobro.
Baš sam to spoznala, nevjerojatno.
I ja sam onda sva radosna, baš kao laka Marija kad je rekla Gabrielu da, baš da tako ono, ne razmišljate, Bože, da, Bože, želim taj križ na sebi, nek se pralomi na mojim leđima, da sam bila toliko sretna.
Znači, par trenutaka ranije ono plačeš očajan, da ne vidiš smisao, da ne vidiš početak, kraj, baš i ono grozno, devastirano, potpuno se znaš, vidiš svoju djecu, vidite, pomisao na to da ćeš ostati bez njih i oni bez majke, uništava, ništa te ne može uhvatiti, znači da ništa se ne može uhvatiti.
Pa sada, ne sad da od toga bježim, nego želim to, daj mi Bože taj križ, ono prekrasno nešto, taj jedan osjećaj ekstaze, ono radosti, nešto, nešto prekrasno, to je tako teško zapravo izraziti riječima, ono, taj je nekakav osjećaj.
I povijesna, zapravo imala sam samo tri nekakva faktora koja sam tad sa Bogom rekla, a to je Bože, znam šta me slijedi, ono i te teške terapije koje te dosta slabe i tato su blagom dovode i do konačnog kraja ovo zemaljskog i to, ali možemo, na sve ja to pristajem samo ako me čvrsto držiš na ruku i baš taj osjećaj povjerenja.
Znači ja sam tati vjerujem, nebesko.
Znači ti kad me držiš na ruku, pa ja mogu sve.
Znači nema te ograničenja ovo zemaljskog koje me može ubiti ako si ti tu uz mene, ako me ti drži za ruku, onda možemo zajedno sve.
To je to.
Znači, to me je oslobodilo u potpunosti.
Druga stvar, gdje sam gledala sebe kao majku, gdje sam potpuno podbacila.
Znači, ona vidjela sam svoju dječicu ispred sebe i moj strah, što ako oni osnu bez mene?
Mislio sam, to oni su na neki način, šta oni imaju od tebe?
Šta si ti njima dala?
Znači, šta, prigrešuješ im materijale?
Okej, super, on, evo, danas jesi, sutra nisi, ostaće bez svega, jednim.
Ali, je li ih odvodiš na putu vjere?
Je li daješ ono najvažnije što jedan roditelj može dati?
Ne.
Znači, moja djeca, nažalost, nemaju osjećaj duhovnosti, nemaju spoznaju Boga, ono što im ja kao roditelj sam zadužena i odgovorna za to.
I tu sam se potpuno posramila.
Znači to je baš bilo ono, ajme grozno, kako sam ja zavrazila, koliko sam zapravo išla krivo, kako sam kao majka u potpunosti svoju ulogu fulala.
I onda sam baš ono obećala svim svojim srcem, Bože, evo ne sutra, nego večeras ću se promijeniti.
Večeras će već biti drugačije.
Ja ću tvoju djecu donijeti tebi.
Oni su tvoji i želim ih na sve moguće načine, koliko god ja to mogu kao njihova majka, ja želim ih gurati i biti im vjetar u leđa kako bi oni bili na tvojem putu i da u konačnici idu k tebi, znači da imaju to iskustvo žive vjere.
Znači, molit ćemo se u biti, skičemo u crkvu, sve će biti drugačije.
I znači, evo, to su recimo ta nekakva, te treće sam sad zaboravio.
Ja, ja, ja, ja ću reći, to je duboko nasljeđe koje želiš ostaviti svemičaru.
Da, da, evo, evo, evo, evo, evo, evo, evo, evo, evo, evo, evo, evo, evo, evo, evo, evo, evo, to vam se daje najbitnije.
Znači, najbitnije je taj osjećaj, duboki osjećaj da su ljubljene, bez obzira koliko im ja to ne mogu dati, bez obzira koliko njihov otac možda nije u stanju radi svojih nekakvih hrana iz djetinjstva, pa im ne može dati znanja koliko su prekrive, koliko su divne, koliko su dragocjene.
Ali ono što želimo, to je da imaju tu jednu, kažem, benehijemne odnose sa svojim Bogom koji im kaže predivna si, znači ljubi nas.
Nema ljepšeg stvorenja jer tko si dragocjena?
E to je taj ono ispunjenje i onda je to lišavanje svih mogućih kompleksa i po meni vidanje svih mogućih hrana koje imaš iz djetinjstva, to je to.
Znači Bog tu se istjerio.
A mi majke moramo napustiti oholost, da kad mi jednog dana odemo, da našoj djeci završava njihov život.
Evo, to je to i sada.
Kome ti posvećuješ svoje djece?
Znači tek kad sam se oslobodila tog osjećaja straha koji ja vjerujem da je on grozan, mislim to bez dajemiga.
I sad recimo naše gledateljice ako i dalje imaju tu jednu nemogućnost da se riješe tog straha, znači navezenosti na djecu, to nije ništa, mislim, neshvatljivo, to je potpuno razumljivo, to je samo znak da vi njih volite, mislim, nije to ništa dobro.
To je prirodno.
I mislim da je potrebna jako, jako velika vilost koju ti Bog dao jednom određenom trenutku da se ti i tog najvećeg straha i da majke riješiš, znači navezenosti na sve djecu u toj mjeri da si spreman sutra umrijeti sa spoznajem da će ta djeca biti ok.
E ali ovo što si ti sada rekla, znači moraš ih jednostavno biti u stanju predati autoritetu koji smatraš da je veći od tebe, jači od tebe.
Jedini autoritet koji je jači od jedne majke zemaljske je naša majka.
Znači naša majka Marija, koja je zapravo majka i moja i tvoja i svačija, i od jedne starice, od nerođenog djeteta, to je naša duhovna majka.
E sad moja djeca znaju reći, oni znaju da je ona njihova majka prava i oni sad znaju reći kao, a kako mama čeka, mi se ne razumijemo ako ti odeš, pa kako će sad mi ne vidimo tu našu majku Mariju?
Ona je tu, ona se za nas brine, ali hoće se stvarno za nas vrednuti, mislim, jer oni žele nekakav fizički materijalni element.
I onda ja sam njima objasnila ono što sam ja zapravo dobila u duhu, odnosno u znanju, jer ovo je nama onako dosta našog, kako bih rekla, mi znamo da će to tako biti, da se ona brine i to, ali vjerojatno ne znamo baš konkretno kako bi to sad trebalo izgledati.
E sad, što sam ja dobila u duhu, koju spoznaju?
A to je da ako se mi predamo njoj, ako predamo našu djecu, njihove živote, njihova srca, majka će se potruditi na način da će ona kao onaj nevidljiv organizator to sve lijepo posložiti na ovoj zemlji.
Pa će moj muž koji sad trenutno možda nije u stanju preuzeti ulogu, biti toliko u stanju preuzeti tu svoju ulogu i biti to.
da će ljudi reći, pa vidiš ti kako se ovo nekako totalno, zašto?
Zato što je to ona napravila.
Ona će providiti ljude, providiti situacije, njihove živote, konkretno tako kao da sam ja tu još u puno jačem i boljem intenzitetu, a zapravo je ona taj tvorac, dakle nevidljivi, a toliko opipljivi za te situacije.
To su darovi Duha Svetoga.
Konkretno, Duha Svetoga ne vidimo, ali itekako konkretan po tim plodovima.
Tako će i ona to urediti.
I zato sa punim povjerenjem, evo ja svaki dan ujutro kad se probudim, to je neka moj ritual, znači zahvalim na danu koji mi je sad dan.
i obavezno, znači osim sebe i svog života i dana, netko je ispred mene, obavezno sve su djecu, dakle predajemo jednost srce i kažemo evo ti se za njih pobrini, ti si njihova majka na kraju krajeva.
Evo, ja sam rodila svoje djece.
Da, točno, ja nisam znala koga ću ja, da li ću ja.
Ja sam čitajući tvoju knjigu pomislila ajme blagodnjoj.
Mene je zanimalo tvoje apsolutno pouzdanje u Boga, njegov plan za tebe, znači ti nemaš neki trgovački odnos sa Bogom, znači ne ideš u neku kalkulaciju nego se u potpunosti predajaš.
Ono što sam ja shvatila da mi ostalianemo na kontinentu, da smo navezani na neke neke sve planove, ideje, usjehe, neusjehe itd.
Ja sam shvatila jednu stvar.
Kad sam druge ljude pitala za tebe, ljudi su mi govorili: Ajmo neku ona križnos, za nju se treba moliti.
Ali da, pače, meni je iz jezera došlo drugačije, da te ne treba žaliti, da se ne treba za tebe moliti, nego da ja tebe trebam pitati da ti moliš za mene i za sve nas.
To je ono za što sam ti rekla na početku, zašto sam ja osjetila toliko neko ne nevidno, nego ono uskičenje i pripovijedanje da se ja s tom nalazim i da ćemo razgovarati.
Ti si shvatila ono što bih ja voljela da svi shvate, baš baš baš od svega srca to voljela.
Mene ljudi i čak i vjernici sažaljujem, ja to osjećam, ne moraš li meni reći, a jadna, ali osjećam iz svoje mimike, osjećam iz toga općenito naša ustava prema meni da me sažaljevaš.
I onda se ja osjećam dosta neugodno u toj situaciji, jer onda imam osjećaj kao da se ja sad pokušavam opravdavati i tješiti nekog drugog, što je absurdno.
Znači ono što bi stvarno od svega srca i molim ja za tu nakanu, a to je da, dragi Bog, provede tu milost u toj osobi, da ta osoba shvati da upravo to da mi kaže, je blag od tebe, te blag.
blago tebi, blago tvojoj djeci.
Znači, to nije jedna tvoja djeca, nego blago tvojoj djeci.
Ja ne umanjujem traumu od gubitka majke, znači to će sigurno biti jedna rana, jedna bol.
I meni je bila kad sam izgubila oca, mislim, bez obzira koliko imam godina, to je trauma.
Stvarnost je.
Tako je.
Ali to su rane koje ne ostavljaju, to je zapravo, to je pardon, bol koja ne ostavlja rane.
To je jedna drugačija vrsta boli.
Znači, ti nisi ranjen u tom smislu da ti bi trebao netko drugi vidjeti te rane.
Ne, to je jedna bol gdje ti si nekako bolno svjestan da više ne možeš s tom osobom provoditi vrijeme.
Znači to je jedna, po zakonu antisebična, nekakva, ajmo reći, bovina, ali duboko u sebi to je jedno pouzdanje i radost da je ta osoba sada na voljem mjestu.
Znači to je zapravo to.
Tako da imaš pravo, znači mene definitivno nije zažaliti, mene je za reći wow, super, genijalno, zato što i ja to osjećam.
Znači to je, to je to.
I zato ja ti znam reći vrlo često, tu isto moram malo prikazati, kad kažem, ja ne želim pozdraviti, onda ljudi ono kažu, to je baš ovako malo čudna rečenica, da ne kažem opasna, zato što onda ljudi misle kako jedna majka koja vodi svoje djecu tako nešto može izjaviti, to ne bi se žela reći.
Ljudski obzir je.
Tako je.
Imaš li slučajnog komentara?
Pa ona se mi prodaje prazne priče.
Pa imaš li neka prije?
Imaš li što prije?
Jer onda su svećenici me zvali i sugerirali mi da moram malo pribaziti na način na koji to govorim.
O, i shvaćam.
Nadam se da oni shvaćaju što sam ja s time htjela reći.
Ja vjerujem da shvaćaju.
I da je zapravo taj ljudski obzir s njihove strane samo u smislu da nekog ne sa vlasnikom.
Koje god to ne shvaća kao ja.
Jer zašto?
To da ne želim pozdraviti je na neki način i moja bojazan da ću izgubiti ono što ja sad trenutno živim.
A to je jednu silu milosti.
i drže za taj križ sa svojim bogom s kojim je onda sve apsolutno oplemenjeno.
I moj odnos s djecom, i moj odnos sa životom, i moj vlastiti odnos.
Tako da križ kao križ je milostan, on je predivan.
Znači mi ćemo svi umrijeti, ono danas i sutra možeš doživjeti stotinu, ok, možeš i sutra ovo.
Poanta je doživjeti tu puninu milosti, da si ti presretan, da si ti ispunjen, da si ti slobodan, da si ti Božji i da želiš nešto isto tako ono što ti osjećaš, da želiš i drugome ostaviti.
Znači da na neki način budeš koristan.
Kakav ti smisao ako živiš sto godina, pa nisi ništa za sebe ostavio, naštiti ga trag, ništa ljudi nisu od tebe.
naučili, ništa dobili, nikako se Bog nije mogao proslaviti kroz tvoj život jer si bio zatvoren, znaš.
To je ono što je tužno i žalosno.
I također, što ti kažem, jako puno dobivam, recimo, upita od prekrasnih žena, milosnih, ne znam, vjerski otvorenih, duhovnih, ali kad čujem rečenicu, kako si te, ja bi pa ja odlično se neo hvala na pitanju, dobro sam.
Ma da će Bog, da proslavit će se Bog.
A i mene kad čujem, a joj, ne, ona baš mi je žao, istinski mi je žao te osobe.
I onda ja samo kažem, pa već se proslavlja, već se proslavlja.
To je to.
Znači, ono što svi zapravo priželjkuju je to da ja fizički ozdravim, osobe koje me vole naravno i da pače, neka se oni za to moraju.
Nije to, zašto ne, Bog ima zadnju riječ.
Ali ne možeš govoriti na proslavi će se Bog.
Kao ako ja ne ozdravim, neće se proslaviti.
Mislim da je to ono, da, da.
Da, da, svača, kaže da.
Htjela sam te pitati, od kakvih bi uvjetima htjela ozdraviti?
Ovako, znači htjela bih i to sam ja Bogu isto tako rekla.
Znači, Bože, ako me želiš ozdraviti, i naravno meni je ono zašto lijepa nekakva emocija i lijepi osjećaj kad kad pom ga pomislim, onda ovo zamislite, mogla bi biti potpuno zdrava.
Ali opet, ovako sam rekla, Bože, ako me stvarno u potpunosti ozdraviš, što je apsolutno medicinsko čudo, znači to je u nekom skladu medicine nemoguće.
Ali evo, tebi je sve moguće.
Ako me stvarno želiš potpuno ozdraviti, onda molim te, želim ostati jednako prikopčana na tebe i na taj izvor Duha Svetoga kao i sada.
Znači nemojmo negdje dopustiti da me opet svijet izvani podvijera, da me prevari, da me te kušnje toliko slade kao prije, a da se ja odmaknem od tebe, da opet se uzohodim i pomislim da sam dovoljna sama sebi.
Znači da imam sve što mi je potrebno., zdravlje, opet obitelj i tako dalje.
Sve ono što sam dobila u svojoj bolesti, i sad da uživam na tim plodovima, i tim mi više ne trebaš.
To nipoti način, jer znam da ću onda uletiti u još goru bolest, to sam siguran.
Ali kažem, bolesko bolest me ne muči, nego me muči samo ta pomislila da bi se ja mogla odvojiti od svoga Boga, da bi meni ta svemać i taj osjećaj da sam ja opet zdrava, opet superiorna, da bi me to moglo onako ljudskim faktorom, što znam da sam slona, odvojiti od Boga.
A ovaj križ koji ja nosim, htjela ne htjela, znaš, me cijelo vrijeme podsjeća da sam tu, da sam jadna, da sam ograničena, da mi je odbrojeno, znači ono značilo da ne mogu utjecati na svoje zdravlje, ozdravljenje mi bolestem.
Tako da mi je potreban Bog i zato ga držim za ruku.
Tako da evo, ako mi Bog želi dati zdravlje, samo želim, dakle, pod uvjetom da i dalje se on svakodnevno u mom životu proslavlja i da ostatak moga života u zdravlju protekle kao apsolutna proslava s mojim životom, dakle, njegove ljubavi, njegove moći i da ja još onako gorljivije svjedočim koliko je on, koliko je on pregrijevan u mom životu.
To je to.
Htjela sam te pitati jeste li ti sad svjesna da se si ti uzor mnogim ljudima?
Ma zašto nisam i uopće ne želim na takav način razmišljati.
Jer vjerojatno, prije tog silnog obraćenja, ta činjenica da me nekako malo i onako i laskala bi mi i tako, mislim.
Ali sad sam svjesna da ja kao ja stvarno nisam uopće ništa bitna.
Mislim, bitna sam za njega.
Ali nisam bitna kao Tea Perović.
Zato što isto kao što je Bog postavlja određenu osobu, ne znam, trenutno na piedestal, tako ti isto, svjetovni, tako me isto može sutra, mogu postati potpuno nebitna.
Zašto?
Ljudi su takvi, znači danas ste hvale, danas je jedna slava i da laga se, a već sutra ćeš biti potpuno ne samo nepitan, nego ćete na neki način je li i marginalizirati i micati i pljuvati i tako dalje.
U tome se krije ta tvoja malenost i ta ponižnost.
Upravo, ja se svaki dan, molim se da to ponesem, svaki, svaki, svaki dan.
Znači, u ovom, Bože, iznosa se, čak, sjećam se, eto, može će biti zgodna informacija za vaše slušateljice, znači u toj svojoj kontinunosti, u tom svom pokušaju da ja ostane ponizna, ja sam ti se išla ispovijediti jednom, svom isporedniku i onda sam rekla kao da imam taj problem da se mučim u nekim trenucima da ponetim onako ljudski i onda se opet vraćam dolje.
I onda me netko, zašto to neko mučiš?
Pa gledaj, pa Bog određene ljude mora proslaviti kako bi se on kroz te osobe proslavio.
Znači, sad što ti imaš osjećaj da se ti možda sad u tim nekakvim krugovima, u kršćanskim, ne znam ja, malo više ističeš, ne ističeš te to ti, nego te to Bog ističe kako bi se kroz te osobe proslavio.
Ali isto tako treba imati u vidu da postoje osobe koje su u sjeni, koje su diskretne, za koje nitko neće čuti, a Bog im je namijenio ulogu koja je možda, ne mogu reći jača, ali i tekako značajna i apari ovoj mojoj svjedočanstvu, di se ne vidi, a tako je utjecajna.
Imam jednu, tako je primjer, neću je sada imenovati, pa da bi toliko rado htjela imenovati, koja on djeluje u sjeni, a toliko ljudi obraća, toliko, Bog se proslavlja na način da je jedan stari čovjek, 100 godina ima, nije se 80 godina ispovjedio, preko nje, preko njenog tog jednog finog, diskretnog djelovanja, Bog kroz nju djeluje, oni odlučuju se ispovjediti.
Znači ona je pomogla tom čovjeku na pravu, na prijelazu zapravo ovoga života, da mu se Bog smije.
A niko za to neću odlašavati.
To je njezina snaga.
To su njezini talenti.
Boga mi je dala talente da ih iskoristimo i da ne naći dijelove kao u nas.
Ajme, zašto je sada ona ovako jala?
E to je taj, nažalost, spada se crta koju trebamo.
Bog smo svi najbitniji i on zna tako na koji način kome šadije.
Evo, 10 do 10 je.
Ja bih pozvala sad naše veleteljice i slušateljice da nam postave pitanja.
Ako mogu dobiti pitanja.
Moja draga nad službo ima pitanja.
Pa onda ja dalje nastavljam sa svojim pitanjima.
Pa ovo je prekrasno.
Još bolje.
Odlično.
Evo imam ja sa svoje malo svjedočanstvo, ako će se zanimati.
Pozivam naše gledateljice i slušateljice da u chat postave pitanja, a ja ću dalje nastavljati sa svojim pitanjima.
Sa svojim malim svjedočanstvom.
Ovaj, ti si trebalo ući u moj život.
Znači, ja sam dva puta pokušala doći na tvoju promociju knjige, nisam uspjela.
A onda sam htjela kupiti tvoju knjigu, onda sam mislila, joj, to je borba s bolesti.
Joji, je li to sad za mene?
I onda kako svaki put priprema pitanja, uvijek se čuje sa svakom gošćom, oko zuma, bez e-loga, onako, kažem, dobro, pa mi želimo zvati sve četvero male, vi se sada čajanju pitate, ne znam, jer vam se sviđaju pitanja ovo, ono i nikako te nazvati, dobro, prelaze dani i jedno jutro kaže meni muž, ajmo da nisu sve tamate slobode.
Ja kažem, ajmo.
A znam da ti, tamo ideš, što tu žurimo, sad nisam znala koliko sati ideš na misu, pa ajmo, ja kažem prije toga, Bože, molim te, daj da upoznam tebe Perovića.
Znači ne bilo koju te, nego imenu i prezime tebe Perovića.
Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne.
Ti završi misa, propovijed je bila prekrasna., baš.
Apsolutno, baš je ono.
Baš u sredini.
Pogođena i baš onako da te razbudi.
Znači, mi dolazimo u oratoriju i mi sjednemo za stol i meni prijateljica koja vam pozvala misli, kaže, gledaj, od tebe, te aperič, ja doletim do tebe i upoznamo se i ti si ista kao u knjizi.
Znači, ja isto moram posvjedočiti da to je stvarno ono baš istinski što ja mislim.
Pa to je ti si toliko, znači, tu moju, tu našu spontanu kavu oplemenila, ja sam toliko bila pod dojmom, ali taj dojam nije ono ljudski zašao, nego taj dojam je, bože, koliko taj duh kroz tuženo djeluje ono.
Baš ta malo bila, ona je sfišena, totalno, misli se, wow, ja želim taj komadište žene u sebe.
Ja želim isto praviti.
Ja sam to prepoznala od tebe.
Da, da, da.
To je bilo svoje šale, kao da je debela stepenica, ptica oko nas, kaos, sve, ali ne, nas vi pričate, pa im to odgovaramo.
To je bilo nezavršeno, baš.
I za vas sam ja znao svešta, da je ova kava će biti baš nomilosna i da će ono dugo toliko snažno djelovati da je to ono.
Pa sigurno će to, da, što slušate, i to je ono što mi je rekla, da se mi ne možemo pripremiti.
Imam 20 pitanja za tebe, ali vi, vozeći, ja sam se samo priključila na neki mali dio, pa se nadam da smo uspjeli barem do neke bliže tvojim pričama.
Izvijestite priču.
Imali pitanja?
Nema još pitanja?
Onda ću ja dalje nastaviti.
OK.
Evo ti služba nešto tu ima i sugerira.
Mana služba mi poručuje.
Da vidimo, samo malo.
Ovako, ja bih te rado pitala o Bogu i o granicama.
Što se događa kada mi Boga pokušavamo staviti u neke svoje okvire?
I kako prepoznati Boži plan u svom životu, ono skočiti, prepustiti se, reći Bogu da.
Da, to je stvarno teško.
To ne mogu reći da je ne.
to ne mogu reći da je nelagano, mi čak u nekoj teoriji to sve skupa znamo, vjernici, pa čak ne samo i oni nekakvi tradicionalni vjernici, nego čak i praktični vjernici, teško ti je nekako, kako bi se reklo, onako sa škarama doslovno otkinuti taj zadnji dio, ono potpuno prepuštanje, drago Bogu.
Kad se to dešava?
To se dešava u trenutku dok ti postaješ mentalitetom kao dijete.
Znači dijete previše ne razmišlja, onako malo dijete, kad ti roditelj kaže, ajde dođi s kućom i u zagrede, ono sa nekakve, ne znam, malo više izričaja.
E sad ti ako krenete, ako gledate, ovo čeka sad to pod dva metra, ako slučajno na meni uhvati pašću, razbiju.ijeću se, tada, tada.
Dijete skače, sve je zaštićeno, tu je to apsolutno povjerenje, pa to je moj tada ili moja mama.
Znači ako on kaže skoči, pa ja ću skočiti, znači sigurno on me vodi i neću dopustiti da se ozlijedi.
E to je taj osjećaj koji mi veliki moramo imati prema našem nebeskom vođu.
Znači on skoči, mu zavelje, on će te dočekat, on će to sve, cijelu situaciju napraviti i urediti na način na koji će biti najbolji za tebe.
E sad kako to što kažeš, prepoznati da je to baš njegova volja, a kako to razlučiti od one naše ljudske odluke, volje koja može biti tekako snažna i jaka.
To je baš izazovno, ne mogu reći da nije, ali ti moraš biti stvarno jako oboružan.
Dakle, ti za razočaranje poticaja duha, ti moraš biti u duhu.
Znači to je potrebna po meni svakodnevna Euharistija.
Znači da ti svakodnevno primaš tijelo Krista koje te napaja, ispunja, čisti i pročišćava čitanje Svetog pisma.
Znači tu su svi odgovori.
Znači onda kad te nešto muči, ti to otvoriš, ti to čitaš, onda malo zatvoriš, onda razmišljaš, malo kontempliraš, razmatraš tu riječ, lomiš ju, u svom srcu zaštiš, a tebi konkretno to govori.
I sigurno u tom nekom pasusu koji pročitaš, jedan dio je baš za tebe.
Znači nešto što možda drugome nije, tebi to nešto progovara.
A ne tebi Bog progovara, ti progovarače sve to pismo.
Pa na sve moguće načine, doslovno na sve moguće načine.
Znači evo ja kad kažem moja molitva je cijelo dana, sa kugla, kako kaže maličaka, samo svjetovna kajma ličaka.
Znači ja ti se molim, evo ti znati služba nešto govori, sad će to vižimati.
Sad će to vižimati, čeka, probajmo.
Znači od jutra do mraka ti ja molim s time da ja sve obavljam, ono sa svim djecom, svjetovnim to, ali čitav život molitva, ja sam stalno spojena, stalno, stalno je Bog tu i čak ono, starog te molitve.
Da, to vam apsolutno.
I ti samo ne možeš ništa ne reći.
Na što mu dođeš?
Što imaš u uka tako otvorenog srca i on ti sve daje odgovor.
Evo, sita su pitanja.
Aha, kaže Martina, nemam pitanja jer je cijelo svjedočanstvo, wow i bez teksta sam, draga nam je Martina.
Monika kaže, draga te, a kako si riješila pitanje braka, da li se što promijenilo?
E to je jedno vječno pitanje koje ljude intrigira, čak i svećenike i sve ono.
Zato što je to dosta, sve ostalo, ajmo reći, ne mogu reći, ajmo reći završeno u smislu zaokruženo sa ovim, a ovo sada onako visit u zraku i dalje visi.
I mislim da će visit sve dok smo mi tuna na ovoj zemlji.
Mislim zašto?
Stvar je u tome da Bog na nama radi.
Znači on nas teže, on nas oblikuje i moj muž je moja karta, znači moj put za nebo.
I isto tako ja i njegovo.
I teže je to put, nije to?
To su ona uska vrata za što ona.
I zato on je zapravo jedina ovo zemaljski osoba koja mi je zapravo najbliža jer nas spaja, dakle taj sveti sakrament i ona najviše može koliko oplemeniti, toliko povrijediti.
Eto, to je to.
Tako da zapravo još se mi borimo na Zoe, na našem putu, ali se trudimo, to je jako bitno.
Dakle, tu smo, jedno za drugo smo tu i zapravo svaki dan je svakodnevna borba, izlova.
Svaki dan je svakodnevna nova prilika za oprostom.
Znači ja njemu svakodnevno opraštam i ja se nadam i on meni i tako dalje.
Tako da je to baš, još što se tiče moga muža, dakle on nije obraćena osoba.
Dakle, on je osoba koja prde vjernik, ali to je ono vjernik koji nije si ti zapravo vjernik.
Znači, vjernik baš mora biti osoba koja više sa svojim Bogom.
I evo, ja sam čak imala nekoliko tih neugodnih situacije gdje sam ja ljudima otvoreno rekla pa vi niste vjernici.
Vi možda jeste katolici kršeni po defoltu jer ste primili sakrament, ali vi niste vjernik.
Jer nemojte sad govoriti da ste vi vjernik, onda će neko reći, a vidiš kako vjernik radi to, to i to.
To ne radi vjernik, to radi osoba koja nije vjernik.
Tako da u tom segmentu, kažem, tu imamo dosta posla, ali mislim da je zato i tim više moj križ slađi.
Jer nije toliko jednostavan, nego onako baš je svakodnevno izazovan.
Tako da moj muž i ja se vodimo, ali se izgrađujemo i svakodnevnim križem i nekako zapečatimo.
da se može se na novo roditi.
Moje, definitivno.
I sada je, je, apsolutno je moguće se na novo roditi.
Isto kao što ti sam rađaš na novo u Duhu Svetem, tako se i vaš Sveti sakrament može ponovno pročistiti i ispuniti gdje se duh ponovno kroz vas manifestira i obnavlja vaš savjest.
Evo moje pitanje, sad što gledate?
Što je ono što to tvoje bračno svakodnevici vodi prema svetosti?
Bračna zgodoviteljica, evo ovako, pa ja bih rekla zapravo predavanje svoga muša je, znači mi čak kad se pozažemo, ja kad sam onako užasno na njega ljuta je ljuta, bijesna, razočarana.
Onda u tom momentu kažem, ma ne ide mi se ni u crkvu koliko me ono isprovocirao, pa sam onako izvukao sve ono najgore iz mene i tako dalje.
I onda ipak odem u crkvu.
I onda nekako zamislim kako njega i sebe u komadićima stavljam na taj oltar.
Znači ne mogu se čak predati ni u komadu, jer smo toliko se povrijedili i osjećam se grozno da ovako komade naše duše i tako dalje stavljam na taj oltar i kažem, bože, evo ovo samo ti možeš šta staviti.
I Bog me kroz tu svjetlost toliko pročisti, toliko obnovi, toliko mi da snage i to da se ja vratim ispunjena i ja onda kroz mene zapravo taj Kris ponovno njemu pruža ruku i mi se ponovno na nas dvoje.
Znaš, svi imamo to, to je jedan dosadan svijet, dosadan svijet.
Tako da to je taj put posvećenja.
Znači da svaki dan bude naša odluka da Kris bude između nas dvoje.
Jer bez toga jednostavno ne ide.
Idealno bi bila i zajednička obiteljska molitva.
Znači to bi bilo stvarno prekrasno.
Moj mužu još za to nije spreman, ali polako je molio sa djecom i on je tu prisutan nekako tako da bi čuo početak.
Kako kaže moja prijateljica, Mirjana Bosnić, zbilja svjedočanstvo odrasle vjere posebno radije prihvaćanje smrti nego gubitnika gospodina.
Hvala na otvorenosti.
Ima li još komentara na službu?
Kaže jedna služba, Ljubice, opet se pregrdašila, ja sam poznata po tome.
Ima kad se zatvori Ljubice, opet si prešla granica pitanja.
Evo ovako.
Što se tiče završne riječi, jučer sam bila na podijeli svjedočbe osmog razreda u osnovnoj školi Lužišnja.
Pa bih ja pročitala nešto što je rekla učenica generacije koja se zove Mihajla Lukačin.
Pozvana sam živjeti danas, a ne za sutra.
Jer tko zna što može biti sutra.
Sutra mi ne pripada.
Prekrasno, ja sam se naježila.
A ja sam curica koja je završila osmi razred.
Kako se vidi, vjerski, obiteljski, ja mislim snažan, snažan.
Da, prekrasan osmi razred svaka čast.
Evo ja moram priznati, nisam znala kako završiti koju završnu riječ i jučer sam bila pozvana od duha da dođe na podijelu sjećačbi i čujem ovo i ja kažem, mogu dobiti dopuštenje roditelja da spomenem što je rekla i to je to.
Prekrasno, prevozno.
Baš pošto vam rado sad da.
za takve mlade, oni se stvaraju, oni su naše svjetla tu.
Koliko od djece možeš naučiti?
Svaka ča.
Koliko od njih potvora, ali koliko od njih protaš i kaže istinu.
Istina života.
Kroz njih djeluje, njima je to normalno, znaš, onda probodemo.
Tako je, kroz njih djeluje.
Njima je to normalno, tako je.
Prekadašli smo.
A moja nastavlja, to kaže da je kraj.
Ja ću sa teom nastaviti druženje.
Obavezno.
Odim teo na ručak jer slavimo život.
Nego šta?
Slavimo život.
Hvala vam, drage naše CCV članice, blagoslovljene bile i vidimo se na sljedećoj kavi s poduzetnicom.