[SPEAKER_01] Ono, taj nekako iskonski osjećaj da nekako sve je dobro jer je sve dobro, ništa ni toliko loša ti može pokvariti to nekakav tvoj trenutak.
[SPEAKER_01] Međutim, ja sam zapravo odmigila vijenica od određenja, znaš, ja mislim da je moja vjera čak i izmonjena, meni posađeno sjeme vjere.
[SPEAKER_01] To sam pisala baš i u knjizi, znači i moje none. Tako da nije to slučaj, nisam ja bez veze dava.
[SPEAKER_01] Ali opet znaš dok nisam samo posvijesena, dok nisam samo osjetila to jedno krštenju duhu, baš ono,
[SPEAKER_01] da se rasplansa taj jedna vatra duha svetu, da to je onako bilo u tim nekim okvirima, ti si pozitivna, na što je to kao ono.
[SPEAKER_01] Znači to je jedini okvir kako su mene reaktivizirali i to je to.
[SPEAKER_01] I onda su ti čak znali, sjećam se dok sam radila stvarno kao profesor i u tim poduzetničkim mojim vodama i baš o tom jednom zamahu, ja sam radila stvarno cijeli dan i to.
[SPEAKER_01] I onda su ti mene znali pitat, recimo učenici, nemogući da ste takvi.
[SPEAKER_01] Znači mora biti dva razloda, znači ili glumite ili sa nekim drogama, nekim simulacima.
[SPEAKER_01] I ja kažem kao pa zašto, mislim nisam ni jedno ni drugo toga.
[SPEAKER_01] Pa to je tako čudno da ste vi uvijek tako postigli, uvijek tako ste veseli, uvijek tako zrađite.
[SPEAKER_01] Pa ne znam, mislim, to bi trebalo biti čudno, znaš, to je po meni neko normalno.
[SPEAKER_00] To je da, to je vjerojatno normalno, da, to je to tako objasniti, da, biti radost.
[SPEAKER_00] I da smo poznaju svakom trenutku biti radost.
[SPEAKER_00] I radost, ono, 0 do 24, ovo je mjereno, ali radost može od 0 do 24.
[SPEAKER_01] E, pa, točno, i te kad ti osvijestiš i posvijestiš ko ti zapravo da je tu iskenosko radost, zbog čega si zapravo ti toliko radost.
[SPEAKER_01] Znači, što je ono šeo korijenio od tebi, a da ti možeš biti radost, to je onda baš ono dokaz zašto je to tako.
[SPEAKER_01] Do sad sam ja mila zvunjeno, tako sam, tako sam rođena i šta, neko si misli, neko ti misli, znaš, ono, e ne, nije, nije.
[SPEAKER_01] Znači, to je jedna svijest, ono, duboko korijenio od tebi, da si ono baš ono ljubljeno djete Božijeno.
[SPEAKER_01] I to svi imamo, samo trebaš posvijim misliti, i to je to.
[SPEAKER_00] Krasmović, kod učenika, ti si profesorica njemaškog jezika i ponetike, kako si su učila postati poduzetnica?
[SPEAKER_01] Pa, zapravo, znaš šta, isto tako ja imam osjećaj, nije da to ne može svaka, ali nekako polsta osobe koje su možda malo više za to, koje možda malo nisu za to.
[SPEAKER_01] Ja sam od uvijek osjećala da ja imam nešto u sebi da mogu drugome dati i da želim nešto stvarat.
[SPEAKER_01] Kad sam upisala fakultet to je isto bilo slučajno, ali opet ništa nije slučajno, jer nekako puno toga me zanimalo, znaš, baš tamo, znaš, znaš, da sam društvenjak i da ono, da je nekako komunikacija, govor, jezik, da su to nekako teme na kojom ja želim razviti svoju život, svoju profesiju.
[SPEAKER_01] I ona se to nekako usmjerila, znači, u jezik, njemački pokretno, koji bi bio najteži jezik, znači, ja sam ga najmanje učila, najmanje sam ga znala, baš doslovno sam bačena u tu vatru.
[SPEAKER_01] I na kraju sam opet nekako iznikla na način da sam bila i onda je brisugljena. Mislim da je nevjerojatno, to je baš ono moja priča i po tom pitanju do sada dosta, recimo...
[SPEAKER_01] Jelmatinski dišpet.
[SPEAKER_01] Ej, dobro si rekla, pa istina, istina. I fonetica, s druge strane, znači, to je onaj govor. Znači, ono gdje ti, recimo, taj jezik i to iskustvo strukture na neki način artikuliraš, znači, ono prenosiš i to je konkretizacija, dakle, jezika.
[SPEAKER_01] I onda sam ti počela, nakon studija sam radila u školama, gimnazijama, privatnim i tako dalje, imala sam razvazne iskustva, onda sam također radila u razvaznim internacionalnim firmama sa tim velikim projektima.
[SPEAKER_01] I tu sam baš dobila jako puno iskustva. I onda sam shvatila da moja, da ja oboželam kontakt s ljudima i znam da puno toga ljudima mogu i dati, puno toga mogu i naučiti od njih.
[SPEAKER_01] I nekako sam dobila taj osjećaj da želim napraviti nešto svoje, jer neko su ljudi su mi godili kao daj probaj, ono, znači.
[SPEAKER_00] Ustavili najmala kad se odlučila napraviti nešto svoje?
[SPEAKER_01] Pa imala sam, bila sam na pragu 30, znači ula sam 29, dakle, počela sam raditi sa 24, to je 25, tako.
[SPEAKER_01] I onda sam radila, kaže, bila mene je super u tim korporacijama, ja sam baš uživala, znači, ono, bilo mi je odlično, skupila sam iskustva, išla sam na tim projektima,
[SPEAKER_01] bila sam pomoćnik, asistent, voditeljima tih velikih projekata, ono, baš je bilo odlično.
[SPEAKER_01] I tu sam ja, zapravo, taj sada to neko svoje iskuste. Znači, nije da sam ja od uvijek gajela, e, sad ću ja otvorit se u piru, sad ću ja pokrenut svoje posao.
[SPEAKER_01] Nego to još nekako spontano, znači, ono, dobrosti u poslu kojem radiš, imaš osjećaj da si još samostavan, da ne ovisiš od nekome, da ti ne treba zapravo, ni netko da ti nešto napraviš svoje.
[SPEAKER_01] To je bilo logično, ono, dosta logično. I jednom trenutku sam osjetila da imam jako puno ljudi oko sebe koji žele mene.
[SPEAKER_01] Znači, ne želim možda taj okvir u kojem ja pripadam, smetam taj korporativni dio možda toga, zašto je to?
[SPEAKER_01] I kao, na nikde će se motivirali, ajde, ono, otisni se, mi hoćemo biti dio tvoje priče. I tako ti to je bilo. Znači, ja sam otvorila zapravo svoju školu.
[SPEAKER_01] Mala to nikad nije bila klasična škola stranih jezika, ima ih ono milijardu na svakom koraku i nikad to nije bila neka moja intencija.
[SPEAKER_01] Meni je više bilo, imam neku strast u meni koja me pokreće da nešto osmislim što je drugačije. I tako je to zapravo stvarno bilo.
[SPEAKER_01] Razvala sam ideju učenja stranih jezika na način da ti prlo brzo uđeš, recimo, u situaciju da možeš progovoriti. Znači, ne ono klasično.
[SPEAKER_01] Ej, znači ću mi učiti na srdematiku, pa ono srvo učenje, pa ono srvo učenje...
[SPEAKER_01] Tako, tako. Ali nije ono naravno bez nekog znanja, nego da se to je jako spontano zašao jedno s drugim preklaba.
[SPEAKER_01] Znači, učimo, ja sam zapravo s ovim učenicima, sjećam se, to je mene moj otac koji je bio također profesor naučio, kaže ovako:
[SPEAKER_01] Nikad ništa. Ne smiješ učiti, odnosno poučavati, a da tvoji učenici nemaju osjećaj zašto im to služi.
[SPEAKER_01] Koja je svrha toga šta uče? I to sam ti ja nima na prvo sato rekli, pazi, njemački ono, znači...
[SPEAKER_01] I ono, praktički toliko toga ima gdje stvarno misliš, ok, to moram naštrebedat. E ne.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla, šta god da radimo, ako vi nemate konkretan, znači, taj nekakav osjećaj, gdje vi to možete danas sutra primijeniti,
[SPEAKER_01] onda mi to nećemo nije raditi. I točka. I ono je to prokora. I onda sve šta god da smo mi radili, ja sam njima odmah nekla na početku, zašto mi to koristno, zašto to moramo raditi,
[SPEAKER_01] i ajmo to brže, bolje, kad uslujimo, konkretno i primijeniti. I tako ti je to išlo.
[SPEAKER_00] Primijena u prakciju ovdje. Tako, tako. Tako je. Tako je to najbolji liči.
[SPEAKER_01] Točno. I onda smo imali razlo, znači, set tih radionica koje sam osmislila sej, znači, kako na vrlo kratak, u biti, u kratak period,
[SPEAKER_01] kako možeš govorit na jeziku, na željenom jeziku koji želiš naučiti, njima je to bilo jako interesantno, jer ono kad ti osjetiš,
[SPEAKER_01] ne znači, kad želiš naučiti neki jezik i kad ti osjetiš da si ustane par rečenjice na tom jeziku,
[SPEAKER_01] tako je, točno. I onda to motivira da ideš dalje. I onda malo po malo, malo po malo, malo po malo,
[SPEAKER_01] i to je super. I onda super. I onda super. Imaš, znači, 30 godina, imaš uspješan biznis.
[SPEAKER_00] I sad ne da danima, dok si gradila svoj biznis, jesi li imala sliku sebe kao majke?
[SPEAKER_00] Majči su stavila ovako po strani, čekaj da zaradim, čekaj da otvarim taj i taj projekt, pa ću ja onda postati majka.
[SPEAKER_01] Ne, vidiš, nisam. Nekako, čim sam se ja udala, to ti bilo za 24 godine, ja sam htjela poset majkom.
[SPEAKER_01] Međutim, u dohovoru sa suprugom koji je tad, ono, muškarca, 24 godine,
[SPEAKER_01] moraš biti stvarno dosta nakon izgrađeni, glavih i emotivne, duhovne i ostalo, da budeš spreman biti otcem.
[SPEAKER_01] Moj suprug u tom trenutku nije bio toliko, dajmo reći, izgrađen, u tom smislu.
[SPEAKER_01] I onda je on rekao kao, magle, na mladi smo još, pre mladi smo, ajmo malo uživati.
[SPEAKER_01] Pazi koja znam da ga ga svojte.
[SPEAKER_00] Znam da, malo kutovati, pala za raditi.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] I znam da bude o malo sami, to malo ako dođe dijete.
[SPEAKER_01] I onda sam ja nekako, suprano sam njega silno volila i dani ga volim neradno.
[SPEAKER_01] Ali ono, znaš ono, nas dvoje smo dovoljni i zapravo palim oni pravo, nije to to nekako je bitno.
[SPEAKER_01] Nicam ja sad nekakav tip da sam ono izgarala o tom, neko majči s koje daš ono želji.
[SPEAKER_01] Ono, misli se, okej, ja sam sad žena koja sam, imam svoju karijeru, to jest posao koji bi meni bio jako bitan.
[SPEAKER_01] Muža koji me voli, imamo tu nekako, ajmo reći.
[SPEAKER_01] Naš život je dobar, naši djete će doći ono prilika.
[SPEAKER_01] I onda ti je počela, znači mi to se zavavljalo naše poslo.
[SPEAKER_01] Moj muž, Jano, je bilo lijepo, provodili smo slobodno vrijeme, ono zajedno, bilo se prekrasno.
[SPEAKER_01] Ali došlo je period, nakon par godina kad smo odlučili, pa gledaj sanje možda trenutak, bilo bi zgodno da postanemo roditelje.
[SPEAKER_01] To je bilo negdje, e, sa 27 godina smo mi ono baš konkretizirali ovaj našu želju.
[SPEAKER_01] I jednostavno nije išlo.
[SPEAKER_01] Znači na sve moguće, znači nije bilo prirodne metode koju nismo probali,
[SPEAKER_01] ali savjeta sa strane koju smo dobili, koji nismo primijenili.
[SPEAKER_01] Jeste dobila savjeta koju će treba te opustiti.
[SPEAKER_01] Oh, ide kako, dubi na glavi.
[SPEAKER_01] Znači da moramo znači da bih, to je može širat.
[SPEAKER_00] Mislim, ja ne znači što sam isto prilogla koji ti palo.
[SPEAKER_00] Misli sam se jako, pre ti biš prepoznala.
[SPEAKER_00] To ti je to, da, da, da.
[SPEAKER_00] Evo vidi se, ovo je sve što sam se prepoznala.
[SPEAKER_00] Ali mislim neštigao do kraja.
[SPEAKER_01] Mislim neštigao do kraja.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] I onda to mene počem lagano, u početku lagano,
[SPEAKER_01] poslije baš jako, znaš, izjetat.
[SPEAKER_01] Kručilo je moj problem.
[SPEAKER_01] Zašto mi ne možemo postati roditelje?
[SPEAKER_01] I sjećam se jednom prikrivenog očaja,
[SPEAKER_01] gdje nisam htjela drugima dati do znanja,
[SPEAKER_01] da ja toliko očinički želim postati majka.
[SPEAKER_01] I sad sam prikrivela:
[SPEAKER_01] "Ma dobro, nema veze, ma karijera mi je bitna."
[SPEAKER_01] "Tu sam izgražila, tu sam ostvarena, pa imam muža."
[SPEAKER_01] Pa nije bitno.
[SPEAKER_01] Ali tekako mi je bilo bitno.
[SPEAKER_01] Znači baš je bilo bitno.
[SPEAKER_01] I onda sam jednostavno počela čitati na te neke stvari,
[SPEAKER_01] pa onda razne razne neke mogućnosti, pa poslojenja, pa ono.
[SPEAKER_01] Baš sam ono htjela.
[SPEAKER_01] I onda gledam svog muža, pa paš želim s njim imati naše zajedničko djete.
[SPEAKER_01] To je kruna vašeg umavi svega.
[SPEAKER_01] I to je bilo toliko jako.
[SPEAKER_01] Paš, evo, pišem jedan detalj u toj knjizi.
[SPEAKER_01] Mislim da to je jedan od najranjevijih detalja moje knjige,
[SPEAKER_01] zato što tu sam se baš ogulila.
[SPEAKER_01] Vjerojatno da nisam u toj jednoj milosti Bože.
[SPEAKER_01] Nikome ne bih spominjala.
[SPEAKER_01] To je baš tužno.
[SPEAKER_01] Jedan bio ranjivi.
[SPEAKER_01] A pogotovo zato što u tim trenucima očiničkog pokušavanja,
[SPEAKER_01] da postaneš roditelj.
[SPEAKER_01] Ja sam tolazila razno razne ideje koje uopće nisu u skladu s onem kako nas Bog poziva.
[SPEAKER_01] To je u meni bio projekt.
[SPEAKER_01] Znači doslovno i ja sam svoj projekt želila o tom potom ostvariti.
[SPEAKER_01] Jer ja stvari ostvarujem.
[SPEAKER_01] Ja sam poduzetnica i ja stvarim.
[SPEAKER_01] Gradim, znači poslove radim i nemoguće da postoje nešto što ja ne mogu...
[SPEAKER_01] To se achiever.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I da sad meni kaže mož, ma to se ne može.
[SPEAKER_01] Nema toga što se ne može.
[SPEAKER_01] Ne postoje i nemoguće tako je.
[SPEAKER_01] Tako da sam razne razne ideje.
[SPEAKER_01] Mislim, pre smiješne.
[SPEAKER_01] Mislim, nisu pre smiješne, nego su pre grozne zapravo ideje.
[SPEAKER_01] U smislu...
[SPEAKER_01] Pa sad vjerojatno...
[SPEAKER_01] Mislim, što, nicimo...
[SPEAKER_01] Nikad nisam da za te posuklumitno plodje.
[SPEAKER_01] To mi je, recimo, bilo ono nekako...
[SPEAKER_01] Možda zato što sam bila prednjega za tako nešto, znaš.
[SPEAKER_01] Ali bilo što je drugo što mi je nako brzo pomoglo da ja osvarim.
[SPEAKER_01] Svoj plan mi je bio super.
[SPEAKER_01] Tipa, niko ne zna...
[SPEAKER_01] Pa kako bi to, recimo, bilo kad bila sa nekim drugim muškarcem?
[SPEAKER_01] Pazi, kako je katastrovalo.
[SPEAKER_01] Ali to niko ne zna.
[SPEAKER_01] Pa što ima već djete i djete, ja i mušem, ono...
[SPEAKER_01] Mislim, to, kad se sad toga sjekli.
[SPEAKER_01] Koji su to bile napasti?
[SPEAKER_01] Koji su to...
[SPEAKER_01] A to je meni u tom trenutku bilo rješenje.
[SPEAKER_01] Naš rješenje.
[SPEAKER_00] Stara i pakara izgleduje.
[SPEAKER_01] E, upravo to bi su strašno.
[SPEAKER_01] Mislim, sad kad to ono...
[SPEAKER_01] Tato to nisam smjela niti izređen.
[SPEAKER_00] Kada ješ pomoć Božjem planu?
[SPEAKER_01] E, upravo to.
[SPEAKER_01] I Bog je bio spor.
[SPEAKER_01] I neučinkovit za mene.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam se jako molila...
[SPEAKER_01] Nije bilo tog seminara duhovnognovi.
[SPEAKER_01] Ja nisam se nakadno to prinosila.
[SPEAKER_01] Znači, imati djete mi je bilo glavni osnovan
[SPEAKER_01] i znaš ono želja moga srca.
[SPEAKER_01] Ali sporo je to se skupa.
[SPEAKER_01] Znači, Bože, ne surađuješ svojim planom.
[SPEAKER_01] Zgarala u vjeri.
[SPEAKER_01] Ja sam molila.
[SPEAKER_01] Ja sam se Bogom.
[SPEAKER_01] Ali, svigom u dželu.
[SPEAKER_01] Znači, imala sam svoju nakadnu.
[SPEAKER_01] I htjela sam o tom potom da je Bog ostvari.
[SPEAKER_01] Ako ju ne ostvari, onda ću ja na svoj način ostvariti.
[SPEAKER_01] Znači, znaš ono, Bože pomozi.
[SPEAKER_01] A ako ne možeš, onda ajde, budi sa strane.
[SPEAKER_01] Idem ja s svojim snagom.
[SPEAKER_01] I to je bilo strašno.
[SPEAKER_01] Taj period.
[SPEAKER_01] I ja sam znala da radim loše.
[SPEAKER_01] I zato sam nekako u tim trenucima
[SPEAKER_01] koliko god sam bila...
[SPEAKER_01] Molila sam se sve.
[SPEAKER_01] Sama grižu staviti jer sam znala da nisam 100% možja.
[SPEAKER_01] No evo, hvala Bogu.
[SPEAKER_01] Imaš neko...
[SPEAKER_01] Znači, nekakvim nevjerojatnim...
[SPEAKER_01] Znači, posredstvom desilo da sam ja zatrudila sa svojom nesari očeri.
[SPEAKER_01] I čuli bi neko da sam ja bila ono ushičena.
[SPEAKER_01] Ne, ja sam bila toliko očajna.
[SPEAKER_01] Toliko nekako ono isprepadana.
[SPEAKER_01] Kao, šta je sad ovo?
[SPEAKER_01] Znači, tolika silna uporija da dobijem dijete.
[SPEAKER_01] Na kraju ga imam kao ono ovo se dešao.
[SPEAKER_01] Ovo je nešto čudno kao.
[SPEAKER_01] I meni trebalo malo da mi se sve to slegne.
[SPEAKER_01] I onda naravno sam uživala u sve na tom skupu.
[SPEAKER_01] I to je bio prekrasen period, stvarno.
[SPEAKER_01] Baš divan.
[SPEAKER_01] Mislim, zapravo svako moj iskustvo, trudnoće je toliko predivan
[SPEAKER_01] da bi ja najradije, što bi nekako moja sve prava, ti si stvorena da rađaš.
[SPEAKER_01] Baš je to nešto.
[SPEAKER_01] Znači, znači.
[SPEAKER_01] Znači, slavni puži.
[SPEAKER_01] A tijeset pitanja na tebe.
[SPEAKER_01] Ti stvarno samo još napravio da možemo sa tom teho plovu.
[SPEAKER_01] I onda nakon toga, kad su bili spremni za drugo djete, a to je bilo vrlo, vrlo brzo.
[SPEAKER_01] Znači, naša najstna vijed, Curica, tako mi je imala ne godinu dana.
[SPEAKER_01] Kad su oni počeli o tome razmišljati.
[SPEAKER_01] I suprvi isto bio za to.
[SPEAKER_01] I sad mi se šalimo kao, pogled, s obzirom na mi godinama trebalo za prvo djete.
[SPEAKER_01] Tamo, sad krenemo za sedam godina i to nam drugo i tako.
[SPEAKER_01] I nama, iz prvog pokušaja, zatrudim se u drugim djete.
[SPEAKER_01] I nakon toga, vrlo kratko, neplanirano.
[SPEAKER_01] Jer još nisu bili, znači, uvjeriti, nisu bili otvoreni životu i to.
[SPEAKER_01] Tako da, neplanirano nam se desilo.
[SPEAKER_01] Mimo svih odnih medicinskih nekakvih zakonitosti,
[SPEAKER_01] ja sam sigurna da ja poznajem svoje tijelo, znači, ono, medicinski.
[SPEAKER_01] Baš u trenutku dok nije bilo, znači, ti dani kad bi trebalo se moglo nešto desiti u tom smislu,
[SPEAKER_01] ja zatrudim i to glizanci.
[SPEAKER_01] Znači, ono, ne da nismo plovni, nego da smo, ono, ekstra očigledno, ono, plovno.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, kažem, stvarno Boži, Boži putevi su nevjerojatni putevi i stvarno sve treba repustiti njegove ruge.
[SPEAKER_01] I ovo, znači, ja to pišem, zapravo ne više radi mojih čeni.
[SPEAKER_01] Danas, sutra, znači, oni imaju taj moj gen, moj impulsi, to.
[SPEAKER_01] Stvarno, ne bih onda da plazati mojim putem u smislu da ideš u tom smislu maksimalno svojim snagama,
[SPEAKER_01] život nesvaraški. Znači, ti sjednostavno samo nekakav, znaš, ono, sredstvo gdje se život preko te manifestire, to je to.
[SPEAKER_00] Bog je kreator života.
[SPEAKER_01] Bog je kreator života, upravo to.
[SPEAKER_00] Ja sam ovaj dio, baš sam se prepoznalo u knjizi, zato što sam isto prelazila, znači,
[SPEAKER_00] bila sam korporativna radilica koja, imati djeti, bilo projekt.
[SPEAKER_00] Eto to.
[SPEAKER_00] I ono, karijeru šalistu, i perfekcionista, kontrol frik i sve.
[SPEAKER_00] I znači, kako je meni, dragi bog i šamara, vaš ono, prigojame k sebi,
[SPEAKER_00] tako da mi je oduzeo tu spostopnost da ima djete.
[SPEAKER_00] Boga ima troje djece.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam onda shvatila, ko je kreator života, znači, da nije do mene, da je do njega.
[SPEAKER_00] Znači, nemogućnost imanja djece, to je za mene bilo poraz.
[SPEAKER_00] Znači, ali sam ja shvatila, znači, da sve ovisi o njegu, znači, ne ovisi o meni.
[SPEAKER_00] I marite reći da me to oslobodilo.
[SPEAKER_01] To baš oslobađa.
[SPEAKER_01] Baš oslobađa.
[SPEAKER_01] Upravo to, je stvarno, stvarno živa istina.
[SPEAKER_00] Da, ali mislim da je to baš, prosite što te pregledam,
[SPEAKER_00] gledam se ženama, koji su ovako baš u truprikovi,
[SPEAKER_00] koji su baš onako, ono, sveće one, to kako su sebi zamislele, kako su sve posložile.
[SPEAKER_00] Tako, tako, tako.
[SPEAKER_01] Mi smo svoje božice, svoje vrste božice.
[SPEAKER_01] Meni je znao muž, stokuta reći,
[SPEAKER_01] zapravo tebi muž ne treba, šta ću te bijati?
[SPEAKER_01] Znači, ti si dovoljna i mama i tata i suprug i supruga,
[SPEAKER_01] majstor, kućine, sve živo.
[SPEAKER_01] Znači, ti, mišljegor, ja sam stvarno taka bila.
[SPEAKER_01] Znači, ako nešto treba, neću od njega,
[SPEAKER_01] znači, jo, šta druge žene kao daje da njega se osloni.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu jer nisam taka osoba.
[SPEAKER_01] Znači, ako ću ti pomoć, ok, sam prepozna i pomozi.
[SPEAKER_01] Ali nisam ti da ću ti reći, e, gleda, šta trebalo bi sad popraviti, ne znam to i to.
[SPEAKER_01] Ja ću uzeti i popravit ću, znaš ako znam.
[SPEAKER_01] Ako ne znam, naučit ću.
[SPEAKER_01] Ili ću nekog naći da mi, ono.
[SPEAKER_01] Mislim, mi je dobro, znam, znam da mi je dobro,
[SPEAKER_01] jer previš toga se starimo na svoja veđa.
[SPEAKER_01] A opet, s druge strane, mislim da tu je kumovo i odgoj moj, znaš.
[SPEAKER_01] Moj otac je bio po tom pitanju dosta onako jak
[SPEAKER_01] i on je mene uvijek odgajao u smislu da ja moram biti, tako je, tako je.
[SPEAKER_01] Znači, nije bitno sad s tih učenica.
[SPEAKER_01] Znači, nemoj biti učenica, sad nemoj biti domačica.
[SPEAKER_01] Budi žena od karijere, znači, budi žena koja ćeš imat danas utra svoj kruh uvijek,
[SPEAKER_01] a ono se učeš ti pamat.
[SPEAKER_01] I to kažemo, koliko je u jednu ruku sva čega što je htio s tima posić,
[SPEAKER_01] Mislim, on nije bio vijenik, znaš da se razumijem, zato je to tako.
[SPEAKER_01] S druge strane, nažalost, nisam odgajana onako nježno da budem žena, tako da trebala biti.
[SPEAKER_00] Da, mi smo odgajani da budemo sinović.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, to je to.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Kako je to kad vodiš posao bez i sa tajnim životnim sastojkom?
[SPEAKER_01] E, super, da, to je baš jako lijepo pitanje.
[SPEAKER_01] Pa mislim, evo ono što sam mi zapravo je rekla, znaš, ovo što mi radite, znači ova priča, to je nešto toliko dragocjeno.
[SPEAKER_01] Znači kao prvo žena u odnositeštvu je dosta, dosta teško.
[SPEAKER_01] ima jako puno problema i uvijek jako muškaran si tijel ne htio bolje prođe.
[SPEAKER_01] To je jednostavno tako, evo on se drugačiji tretira u današnje društvo i za jednu ženu je stvarno, ona se mora jako jako više i potruditi i dati svoje maksimume i pokazati da nisi samo nekakva lijepa figura,
[SPEAKER_01] nego da imaš ti puno toga za ovaj što možeš, čime možeš njeti u društvu i tako.
[SPEAKER_01] a onda pogotovo kad se poklopi onaj faktor majčinstva i tu onda žena se stvarno njerastavlja.
[SPEAKER_01] trebate, zatim ja sam kratko predava in...
[SPEAKER_00] takav je, to je stvarno...
[SPEAKER_00] kratko imam, ali me zovite...
[SPEAKER_01] šta ja znam...
[SPEAKER_00] uopće nisam trebala Boga.
[SPEAKER_01] Znači ja sam sama sebi bila dovoljno božanstvo i nekako sam znala da sam dovoljno sposobna da to mogu tako izvesti.
[SPEAKER_01] Tako je to sve išlo, znači, svijetno je baš onako finom Aziju u tom sve nislim.
[SPEAKER_01] Ali ne mogu reći, znači, ja sam oboženila svoj bosov i dan je go obožavam.
[SPEAKER_01] U meni, ja sam imala to jedno strast, baš strast ljubavi, rada sa drugima i baš da im to od srca htjela prenijeti.
[SPEAKER_01] I to je ono što ljudi pažu: "Kako su ti karizmatična?"
[SPEAKER_01] Ma nisam ja karizmatična, nego sve u meni gori od te želje da ja ono što osjećam premijesem drugome.
[SPEAKER_01] Izdela sam da sam drugačija u svom poslu, to je to.
[SPEAKER_01] Dakle, zašto su ljudi odabili veliciju "moj centar", a možda ne nekakav drugi?
[SPEAKER_01] Zato što je tu postajalo, postajalo je nekako, ako bih rekla, vatra.
[SPEAKER_01] Vatra, znaš, ono di drugi su možda bili malo prizlični, protokolarni, kakvi je.
[SPEAKER_01] A ja sam uvijek htjela nešto novo, uvijek ta neka ideja, uvijek to nešto...
[SPEAKER_01] Jednostavno, ja znam da čovjek, na čovjeku se gradi firma, na čovjeku se gradi koliko god je firma, objeni za sebe,
[SPEAKER_01] ali ipak, znaš, njezin tvorac, onaj koji to pokreće tu priču, on je tu ključan i bitan.
[SPEAKER_01] No, kažem, išla sam svojim snagama i nekako baš da se dava potpuno u to.
[SPEAKER_01] Znači, od jutra do mraka, ja sam stalno radila. To je bio moj život, moje ispunjenje, to je bilo sve prije djecem.
[SPEAKER_01] Tajn sastojak je onaj gdje ti na početku svoga dana kažeš:
[SPEAKER_01] "Bože, evo, tu si me stavio s određenim razlogom, dao si mi darove da ih ja sada primijenim itd.
[SPEAKER_01] Ja imam svoje klijente, ja imam svoj posao, ja se sad idem dati u svoj posao,
[SPEAKER_01] ali ti si zapravo taj koji se skupa uvodiš. Ja se sad izvučujem u tvoje ruke.
[SPEAKER_01] Ti vodi. Znači, ja želim slijediti, ti kroz mene radi i ti vodi. I znam da nisam sposobna biti 100% uspješna cijeli svoj dan.
[SPEAKER_01] Biće po nekem padoma bit će ovako jednako.
[SPEAKER_01] Ali ti si taj koji će što izvući na bolje.
[SPEAKER_01] Znači, ja se na tebe ostanjam, ti vijeduj kroz mene.
[SPEAKER_01] Ti radi na način na koji želiš da drugi svate smislu i poantu moga posla, moga biznisa.
[SPEAKER_01] To je poanta, to je ključ. Nek se moja kosova ne poznaju po tvojim plodovema.
[SPEAKER_01] E, ja nisam na taj način išla.
[SPEAKER_01] Sad tako želim i sad tako radim i sad su plodovi ono, beskreni.
[SPEAKER_01] Znači, to ne možeš vijedati. Prije to više kada se ono koliko ljudskim snagama,
[SPEAKER_01] ljudskim kapacitetima možeš pružiti, toliko sam ja i pružila i toliko sam i dobila.
[SPEAKER_01] Ograničeno. To je to.
[SPEAKER_01] A sad mi je ono osjeće da nema granice.
[SPEAKER_01] Sad nema li mi ta kad je Bog na tvoje strane.
[SPEAKER_01] Tako da, zapravo, vaša priča, na neki način strukturiranje i grupiranje poduzetnica,
[SPEAKER_01] to je strašno bitno jer nekako im daješ poduzetnici vjetar u međa,
[SPEAKER_01] toliko im daješ i taj osjećaj nisi sama.
[SPEAKER_01] Znači, imaš oko sebe isto mišljenice koje isto razmišljaju kao i ti,
[SPEAKER_01] ali imaš onu vertikalu koja je zapravo najbitnija.
[SPEAKER_01] Gdje te Bog poziva i On ti to sve daje. Znači, ništa ne možeš bez njega.
[SPEAKER_01] Niko i ništa si bez njega.
[SPEAKER_01] I čak i meni nikom nije mogu zaustaviti ovom poduzetničkom putu.
[SPEAKER_01] Ja sam baš bila jedna mašina i to je bila bujica koja je samo išla
[SPEAKER_01] i nove svađe su se razvijali i tako.
[SPEAKER_01] Ali onda je, ovidiš, jedna vanjska situacija koja nema biti svoj poslov,
[SPEAKER_01] bolest, neka križ, puf, od jedna puta je zaustaviti.
[SPEAKER_01] I onda, ono, spuš, ok, ipak nije sve do meni, ne može čovjek sve sam.
[SPEAKER_00] To je baš upravo moje sljedeće pitanje.
[SPEAKER_00] Znači, uspišno si posložila svoj poslovni život,
[SPEAKER_00] uskladila se sa majčinskim i obiteljskim obvezama i onda šok.
[SPEAKER_00] Znači, dobila si diagnozu metastarski karcinom dolge.
[SPEAKER_00] Kako si prihvatila činjenicu da tada, u tom trenutku,
[SPEAKER_00] znači, svi tvoji projekti, svi tvoji planovi moraju stati?
[SPEAKER_01] Pa, znaš šta, već u tim trenutima, znači, kad sam ja,
[SPEAKER_01] u vrijeme kad sam dobila svoju diagnozu,
[SPEAKER_01] nekako je moj posao, lagano sam počela shvaćati da je nemoguće
[SPEAKER_01] u soliko male djece da se ja mogu toliko dati.
[SPEAKER_01] Znači, tu sam već imala u mislima, dakle, tu sliku,
[SPEAKER_01] da moram nešto napraviti.
[SPEAKER_01] I znala sam, nekako, u meni se zrijeva ta žena
[SPEAKER_01] da ja sad želim biti majka, želim biti tu za njih,
[SPEAKER_01] to za njih, a da će postao nekako morati čekati.
[SPEAKER_01] Ja sam se tad vodila s jednim drugim izazovom,
[SPEAKER_01] uno po meni jačim, snažnim, važnim, a to je moji bračni problemi.
[SPEAKER_01] Znači, moj brak je u tom trenutku bio na jako,
[SPEAKER_01] jako klivao je nogama, rekla bih da smo bili korak do rastave, do razvoda.
[SPEAKER_01] I tu je onaj moj isto također poduzetnički mindset koji je govorio
[SPEAKER_01] šta će mi muškarac, šta će mi osoba koja mene razumije,
[SPEAKER_01] koja nije tu dok mi najviše treba,
[SPEAKER_01] koja mene razumije u trenutku dok je male bebe i tako, ne trebam.
[SPEAKER_01] Znači ja tu mogu sama.
[SPEAKER_01] Znači po meni jedna poduzetnica uvijem poduzetnica.
[SPEAKER_01] Bez obzira radio ti svoj posao profesionalni, bio ti doma,
[SPEAKER_01] uvijek imaš taj nekav, znači on taj poduzetnički duh koji ti govori mogu sama.
[SPEAKER_01] Želim sama stvarati, želim sama biti tu.
[SPEAKER_01] Meni ne treba sad nitko ako neko hoće nekoj pomoge me,
[SPEAKER_01] vrlo rado, ok, ali zapravo mi i ne treba.
[SPEAKER_01] I mislim da me tu zapravo Bog poslao taj naša biti rekav šamara,
[SPEAKER_01] onako jedan pošteni, evo to, da mi kaže:
[SPEAKER_01] čekaj malo, brak ti je sad tu prioritetan,
[SPEAKER_01] jer obitelj ti je prioritetna, nešto radiš krivo, ono, zaustavi se.
[SPEAKER_01] Jer čak sam sigurna, mislim ne mogu biti sigurna,
[SPEAKER_01] ali ono, velike su bile predpostavke da bi smo se mi stvarno razvoje razišli.
[SPEAKER_01] Znači toliko je bilo jaka, tako je ta naša kriza, ovaj bračna.
[SPEAKER_01] I onda nekako mi se sve počelo otvarati i to je bio šok,
[SPEAKER_01] kad sam dobila svoju diagnozu, šok u smislu: čekaj malo,
[SPEAKER_01] toliko toga ovisi o meni, moja djeca.
[SPEAKER_01] Znači, zapravo, evo, ja se sad od nuža ugaljujem,
[SPEAKER_01] dakle, ne vidim ga kao nekakav sastavni dio naše obitelji,
[SPEAKER_01] gdje ja se na njega mogu osloniti i, eventualno, sve u djecu i tako dalje.
[SPEAKER_01] A nekako, ono, srce su od černostiče toliko strašili,
[SPEAKER_01] znači, ja ću sutra umrijeti, a toliko toga je na meni, ono, pa nemoguće.
[SPEAKER_01] Znači, doslovno, što se kaže, ona kuća na pjesku, ono, sve će se raspast.
[SPEAKER_01] Znači, ja nemam tih temelja dobrih da to može bez mene ucenirati.
[SPEAKER_01] Baš je bio šok, ono, totalno, totalno, strašno su učavanje sa tom stvarnošću,
[SPEAKER_01] ali sva sreća, pa evo, nekako je to trebalo vrlo, vrlo kratko u mom slučaju.
[SPEAKER_00] Te se odmah sabrala, mislim, ja sam isto sa mojim tatom došla u diagnozu karcinovanost.
[SPEAKER_01] Baš sam bila s njim u trenutku.
[SPEAKER_00] Baš sam bila s njim, kada je lječnik rekao u diagnozu,
[SPEAKER_00] tako da moja prva reakcija je bila, subi doktore, sređu i preglede, obono, CT, ne znam šta.
[SPEAKER_00] Kako si ti reagirala? Si ti odmah se basila na internet i provučavala bolest,
[SPEAKER_00] i dogovarala preglede ili razba sistemu.
[SPEAKER_01] Ja sam isto tako, kao i ti, par godina prije nego što je ben diagnosticiran karcinom,
[SPEAKER_01] ja sam to isto prošla sa svojim tatom, isto isto.
[SPEAKER_01] I sad imam tu situaciju da moja sestra je lječnica, ona ti je zadužila za taj medicinski dio.
[SPEAKER_01] Moje sada druga je lječnica.
[SPEAKER_01] Da, da, da, to je to, tako da ona se recimo, znači ona je bila tako ona se bacila,
[SPEAKER_01] i za tatu i za mene, i ona je baš, i sad ona je mene zareći,
[SPEAKER_01] možete na koliko sam ja griješila s našim tatom malo.
[SPEAKER_01] Znači ja nisam jedna ništa druga osim ugovorinog pregleda.
[SPEAKER_01] Mora ovo, mora ono, mora, znači on.
[SPEAKER_01] A ja, recimo, s druge strane, s obzirom vjerojatno da je ona preuzela taj dio,
[SPEAKER_01] onda sam se ja posvetila on duhovnom dijelom, znači i za svog tatu.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam u sve moguće te, ovaj, i sakramente, znači,
[SPEAKER_01] sam ugovorila da ih primi.
[SPEAKER_01] Baš jako mi je bilo stalo da njegov dug se razvija.
[SPEAKER_01] I mislim da smo nekako seka i ja u tom trenutku
[SPEAKER_01] uspili te obje dimenzije pomiriti kako bi on to iskompletirao
[SPEAKER_01] i baš je otišao ovaj sretan i ispunjen.
[SPEAKER_01] Bilo je ponosan na svoju stavijuće, moju sestru,
[SPEAKER_01] i je rekao: Čoriće, ako treba da se mre, nek se mre sa stilom.
[SPEAKER_01] Kaže, ja uđem u čekao ono krpetne ljudi,
[SPEAKER_01] a ono izlazi doktor i kaže:
[SPEAKER_01] Profesor Maksimović, izvodite, uđite,
[SPEAKER_01] a on se diže kao što je zbog mojeg čeri.
[SPEAKER_01] Isto je jedna baš zaroditelj, jedna baš velika stvara.
[SPEAKER_01] Ako ti je tvoja čeri, ipak ono, tako nešto.
[SPEAKER_01] I to mi baš beda raz.
[SPEAKER_00] Bilo sam što je ona osposobljena,
[SPEAKER_00] znači da njemu dogovorim prije,
[SPEAKER_00] da se pimovi za njega.
[SPEAKER_00] Apsolutno, apsolutno.
[SPEAKER_01] I jedna je stvarna.
[SPEAKER_01] I onda sam vam reći kao:
[SPEAKER_01] Evo, ja imam svojeg dvijeg čeri,
[SPEAKER_01] jedna se brine za moje tijele sotvrani,
[SPEAKER_01] druga za duhovno sotvrani,
[SPEAKER_00] pa šta bi življena pa kao.
[SPEAKER_00] Bilo je to od svog života i šta ostaje.
[SPEAKER_01] Tako da, u tom smislu, kažem, imam to jedno iskusno.
[SPEAKER_01] I onda, kad se to meni desilo,
[SPEAKER_01] nisam stice odbacila.
[SPEAKER_01] Znači, jesam ja tip da želim biti svjesna šta mi se dešava,
[SPEAKER_01] želim znati sa televizijske strane.
[SPEAKER_01] Znači, nisam sad nekakav ono, kako bih rekla,
[SPEAKER_01] neznanica u tom smislu.
[SPEAKER_01] Želim se informirati i tako.
[SPEAKER_01] Ali nisam bila u smislu sada ja to sad moram u tom trenu.
[SPEAKER_01] Nego baš bi trebalo malo ono sjest u smislu.
[SPEAKER_01] Imala sam predođbu, ok, znači to je metastatska bolest.
[SPEAKER_01] Znam što znači metastatska bolest, da se proširilo,
[SPEAKER_01] da je to nemoguće sad uhvatiti za glavu ni za repto,
[SPEAKER_01] kad se krene širiti o to.
[SPEAKER_01] Maligna je bolest, što znači da je nema njega.
[SPEAKER_01] I ono, ja sam gotova.
[SPEAKER_01] Znači, imam to neko godina koliko imam.
[SPEAKER_01] Kad dobiješ kacinom tako mlad,
[SPEAKER_01] onda je to dosta teža opcija,
[SPEAKER_01] jer nekako se puno brže širi,
[SPEAKER_01] puno negativistije ne izaš.
[SPEAKER_01] I zapravo nije mi trebalo ništa ni govoriti,
[SPEAKER_01] jer sam ja i po sebi skužila koliko je situacija ozbiljna.
[SPEAKER_01] Znači, mene je jako boljila.
[SPEAKER_01] Znači, ja nisam tada u tom periodu mogla ih hodati kako se spada.
[SPEAKER_01] Znači, ili baš je kose, zdjelica, presijalo se u nogu.
[SPEAKER_01] Tako da sam baš bila loše fizički.
[SPEAKER_00] Znači, više sam prišla sa nevom kologom.
[SPEAKER_00] Ja sam joj pitala, znači, doktor Murgić koji je u kologu.
[SPEAKER_00] Ali šta boli?
[SPEAKER_00] Ja prosto ne htjela zvati.
[SPEAKER_00] Šta boli?
[SPEAKER_00] I onda je rekao da se karcinom veže za živca.
[SPEAKER_00] Zbog toga je to tako boli.
[SPEAKER_01] Pa znači, ovdje se zapravo koji dio ti je zahvaćen?
[SPEAKER_01] Znači, imaš ti karcinom bluča koji je katastrofa,
[SPEAKER_01] sropa, ali te ne mora ništa boditi konkretno.
[SPEAKER_01] Ali je strana što me kad kiva zahvaćena, mozak i ono užas.
[SPEAKER_01] A kod mene, recimo, Kosti konkretno, Kosti su užasno boli.
[SPEAKER_01] Ta Kosto bolja, to je nešto strašno.
[SPEAKER_01] Ali ja sam po tati to vidjena.
[SPEAKER_01] On je imao i sve take boljike.
[SPEAKER_01] I ja sam sjedočila njegovom, zapravo, guncanju.
[SPEAKER_01] On je bio uopće jedan svjestan, zapravo,
[SPEAKER_01] koji su to, da on to i govori, a da mi sve.
[SPEAKER_01] Baš ono, gledam i mislim se, bože, baš je to toliko bolno.
[SPEAKER_01] Strašno to bilo bolno, baš, baš je.
[SPEAKER_01] I on je me znao reći, poprosti, znaš, ako ja sam malo zaspi,
[SPEAKER_01] u smislu mu su nesvijestiti bolno, ono strašno.
[SPEAKER_01] To dođu ja brzo sebe.
[SPEAKER_01] Da, tako da sam ja imala taj neki umjet što mene sve čeka.
[SPEAKER_01] To ti iso kod liječni, kod voli, ono.
[SPEAKER_01] Znaš, nekako znaš ono što te čeka i...
[SPEAKER_01] Ja sam po tati kažem, to sve skupaj znam.
[SPEAKER_01] I baš iz toga razloga, jer smo sestra i ja,
[SPEAKER_01] s tom sve plazni, on je meni sve govorila šta mu je i tako dalje.
[SPEAKER_01] I onda mi je bilo strašno samo da meni sestra ništa ne daji.
[SPEAKER_01] Znači to bi bilo, taj moment nevjerojatno od svega toga jedan od najgorjih.
[SPEAKER_01] Da mi se mulja, znači ne želi to, to ono grozno.
[SPEAKER_01] I onda sam mi rekla, čim sam šlo se odijem nozu, prva stvar je:
[SPEAKER_01] "Evo, sve ko molim te."
[SPEAKER_01] Ma, možda nije rak te, ja možda ovo...
[SPEAKER_01] Ja govorim, ja znam u sebi zapravo šta je.
[SPEAKER_01] Ono šta te sam molim, a to je kad službeno dobiješ potvrdu da je rak kao šta ja slutim,
[SPEAKER_01] molim te da od tog trenutka nadalje mi ništa ne dajiš.
[SPEAKER_01] Znači sve što ti budeš znala, sve što ti budu ljudi govorili,
[SPEAKER_01] ja govorit će ti, hvala Bogu, informirat ćeš si i naš kolegici i sve,
[SPEAKER_01] molim te, budite rasparentna jer znaš da ja najviše vorem istinu.
[SPEAKER_01] I onda je malo probac naša nog šutena i tako.
[SPEAKER_01] Kada mi išla i rekla može.
[SPEAKER_01] I u tom trenutku da mi je rekla, kaže, baš mi se prelomila i rekla sam:
[SPEAKER_01] "Bit ćemo iskrene, idemo zajedno."
[SPEAKER_01] I mislim da je to ključ nekakog uspjeha.
[SPEAKER_01] Dakle, kad vi zajedno prolazite u toj istini,
[SPEAKER_01] istini u povjerenju, upravo to,
[SPEAKER_01] jer to je jedini način kako, na koji način možete ići dalje.
[SPEAKER_01] Kad se daješ, šta daješ?
[SPEAKER_01] Kome daješ?
[SPEAKER_01] I ona je znala.
[SPEAKER_01] Ja sam joj znala reći kao:
[SPEAKER_01] "Meni uopće nije problem moja smrt."
[SPEAKER_01] Tako da se oko toga su uopće ne možeš zajedno araton.
[SPEAKER_01] Tebi je možda problem, meni nije problem.
[SPEAKER_01] Tako da idemo nakredi, kako će biti dan po dan i to je tako i bilo.
[SPEAKER_00] Jesi li sa početku, jesi li pitala Boga zašto baš ja?
[SPEAKER_00] Jesi li to doživjela početak dijagnoze kao na neku vrstu možda kazne?
[SPEAKER_01] Znači, nikad se nisam pitan zašto baš ja.
[SPEAKER_01] Zato što sam nekako evo i prije kad bi ljudi gledali kao:
[SPEAKER_01] "Pa kako baš ja, zašto baš ja?"
[SPEAKER_01] Onda bi ja znala o sebi reći: "Pa kako to možeš reći?"
[SPEAKER_01] "Pa zašto bilo tko?"
[SPEAKER_01] Svak po meni je dovoljno vrijedan da živi svoj život.
[SPEAKER_01] Ništa ja nisam vrijedna od bilo kova dvoga.
[SPEAKER_01] Tako da nisam se pitala zapravo zašto baš ja,
[SPEAKER_01] nego sam se pitala zašto baš sad?
[SPEAKER_01] Zašto baš sad u ovom trenutku?
[SPEAKER_01] Ima malo djecu.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Zašto nije bilo prije...
[SPEAKER_01] Ne znam, ok, taj bi najstarija.
[SPEAKER_01] Mislim da još nije imala pet godine i djeviše.
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] I imala pet godine.
[SPEAKER_01] Zašto nije bilo prije više od pet godine?
[SPEAKER_01] Kad sam bila sama, bilo bi lakše i tako.
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_01] Tako da baš ono, zašto baš sad?
[SPEAKER_01] I znam da te blizanke ti smih darovost.
[SPEAKER_01] Znači to je baš bila tvoja pravidnost.
[SPEAKER_01] Tvoj jedan način da mi nešto želiš s njima poručiti.
[SPEAKER_01] Da želiš moj život i život mojh bližnjih
[SPEAKER_01] na neki način obogatiti, okrijepiti promijeniti.
[SPEAKER_01] I zašto mi sad se to dešalo?
[SPEAKER_01] Jesam ja mislim.
[SPEAKER_01] I da je to kazna.
[SPEAKER_01] I da je to na neki način da ja podnosim to
[SPEAKER_01] radi grijeha možda mojih predaka.
[SPEAKER_01] Mislim, ja i da je to nisključio.
[SPEAKER_01] Sve je to moguće, ali u svakom slučaju
[SPEAKER_01] ono što sam shvatila te večeri
[SPEAKER_01] dok sam pala na korijena i dok sam predala
[SPEAKER_01] svoju situaciju Bogu, a nisam se molila tada
[SPEAKER_01] uf, jako, jako, jako dugo.
[SPEAKER_01] Jer su ti grijezi koje sam radila
[SPEAKER_01] i ta pukotina koja se otvorila između mene i Boga
[SPEAKER_01] toliko bila nepremostiva.
[SPEAKER_01] Da se nije mislila moja bolest.
[SPEAKER_01] koju zapravo mogla, znaš...
[SPEAKER_01] Koji bi da je način mogla opetiti srebu.
[SPEAKER_01] Tako, upravo to.
[SPEAKER_01] Koji bi most bio toliko snažan i jak i dukačak
[SPEAKER_01] da bi ja ponovno mogla usvari svoj odnos sa svojim Bogom.
[SPEAKER_01] Tako da baš ono taj tako užasna griža savesti
[SPEAKER_01] koja me priječila da se ja bacim na poljena do sad.
[SPEAKER_01] Ništa me toliko nije moglo motivirati.
[SPEAKER_01] Evo čak i ta svađa straša sa svojim mužem.
[SPEAKER_01] tj. ne svađa nego još gore ono.
[SPEAKER_01] Nekako razočarenje ono.
[SPEAKER_01] Tako da da je to bio baš jedan ogroman okinač.
[SPEAKER_01] Ja sam tu pridala kažem tu situaciju sobom.
[SPEAKER_01] I onda sam ja u tom trenutku bez puno riječi i razmišljenja
[SPEAKER_01] dobila taj jedan osjećaj spoznaju.
[SPEAKER_01] Te ja ovo je tevi dano.
[SPEAKER_01] Znači, ne da se ti sad to nešto zaslužila svojim preham, svojim lošim životom.
[SPEAKER_01] Znaš ono što ljudi misle kao promijenio.
[SPEAKER_01] Stres.
[SPEAKER_01] Preda koji je normalno sve prisujen i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, nisi ti sad kao ti sad toliko zaslužila za to što ti je.
[SPEAKER_01] Nego je ovo se mora manifestirati na neki način na tvojim ležima
[SPEAKER_01] radi onoga što ti ja želim pokazati.
[SPEAKER_01] Ja sam u tom trenutku vidjela obraćenje svoje vlasti još jače.
[SPEAKER_01] Obraćenje svoda muža.
[SPEAKER_01] Spasenje nekih duša koje su nam povjerene.
[SPEAKER_01] I svakila sam da jednostavno ja moram prihvatiti taj svoj križ.
[SPEAKER_01] Tj. ne moram, ali želim.
[SPEAKER_01] I da jedino, ako ga prihvatim, ako ga uzmem, desit će se nešto što mi Bog želi dat.
[SPEAKER_01] Što mi Bog želi pokazati.
[SPEAKER_01] Puno već je dobro.
[SPEAKER_01] Baš sam tako to spoznala, nevjerojatno.
[SPEAKER_01] I ja sam sva radosna.
[SPEAKER_01] Baš ko majka Marija kad je rekla Gabrielu da.
[SPEAKER_01] Baš sam tako ne razmišljajući.
[SPEAKER_01] Može, da, može.
[SPEAKER_01] Želim taj griž na sebi.
[SPEAKER_01] Nek se pravao me na mojim ležima.
[SPEAKER_01] Sam bila toliko sretna.
[SPEAKER_01] Znači par trenutka kaj ranije.
[SPEAKER_01] Ono plaćeš očajan, da vidiš smisno, da vidiš početak, kraj.
[SPEAKER_01] Baš ti ono groza, devastira.
[SPEAKER_01] U potpornosti.
[SPEAKER_01] Znači ono, vidiš sviju djecu koliko...
[SPEAKER_01] Je te pomisla na to da ćeš ostati bez njih i oni bez majke uništava.
[SPEAKER_01] Ništa te ne može upatiti.
[SPEAKER_01] Znači da ništa te ne može upatiti.
[SPEAKER_01] Pa sada, ne sad da od toga bježem, nego želim to.
[SPEAKER_01] Daj mi, Bože, taj križ, ono, prekrasno nešto.
[SPEAKER_01] Taj dan osjećaj ekstaze, ono, radosti.
[SPEAKER_01] Nešto prekrasno.
[SPEAKER_01] To je tako teško zapravo izraziti vijećima, ono, taj energijak osjećaj.
[SPEAKER_01] I pomisla, zapravo imala sam samo tri nekakva faktora koja sam tato Bogu rekla.
[SPEAKER_01] A to je, Bože, znam što me slijedi.
[SPEAKER_01] Ono, i te teške terapije koje tam slabe.
[SPEAKER_01] Tato su lagano do gonačnog kraja ovo zemajskom i to.
[SPEAKER_01] Ali, Bože, na sve ja to pristajem.
[SPEAKER_01] Samo ako me čuli što držiš na ruku.
[SPEAKER_01] I baš taj osjećaj povjerenja.
[SPEAKER_01] Znači, ja svom tati vjerujem.
[SPEAKER_01] Znači, ti kad me držiš na ruku, pa ja mogu sve.
[SPEAKER_01] Znači, ne ima te ograničenja ovo zemajskog koje me može ubiti.
[SPEAKER_01] Ako si ti stul uz mene i ako me ti drži za ruku.
[SPEAKER_01] Onda možemo zajedno sve. To je to.
[SPEAKER_01] Znači, to me je osnovodilo u potpunosti.
[SPEAKER_01] Druga stvar, nisam vidjela s sebe kao maniku,
[SPEAKER_01] gdje sam potpuno podvartila.
[SPEAKER_01] Znači, ona vidjela sam svoju dječicu ispred sebe.
[SPEAKER_01] I moj strah, što ako oni osnovu bez mene?
[SPEAKER_01] Mislim se, pa oni su na neki način, što oni imali od tebe?
[SPEAKER_01] Šta se ti njima dala?
[SPEAKER_01] Znači, što, privređuješ im materijalom?
[SPEAKER_01] Okej, super ona. Evo, danas jesi, sutra nisi.
[SPEAKER_01] Ono najvažnije što je njima roditelj možda? Ne.
[SPEAKER_01] Znači, moja djeca, nažalost, nemaju osjećaj duhovnosti,
[SPEAKER_01] nemaju spoznaju Boga.
[SPEAKER_01] Znači, ono što im ja kao roditelj sam zadužena i odgovorna za to.
[SPEAKER_01] I tu sam se potpuno posramila.
[SPEAKER_01] Znači, to je baš bilo ono, ajme, grozno.
[SPEAKER_01] Kako sam ja zagrazila, koliko sam zapravo otišla krio.
[SPEAKER_01] Kako sam kao majka u potpunosti svoju ulogu fulala.
[SPEAKER_01] I ona sam baš ona obećala svim svojim srcem Bože.
[SPEAKER_01] Evo, ne sutra, nego večeras ću se promijeniti.
[SPEAKER_01] Večeras će već biti drugačije.
[SPEAKER_01] Ja ću tvoju djecu donijeti tebi.
[SPEAKER_01] Oni su tvoji i želim ih na sve moguće načine,
[SPEAKER_01] koliko god ja to mogu kao njihova majka.
[SPEAKER_01] Ja želim ih burati, biti djetar u neđa, kako bi oni bili na tvojom putu
[SPEAKER_01] i da u konačnici idu k tebi.
[SPEAKER_01] Znači, da imaju to iskustvo žive vjere.
[SPEAKER_01] molit ćemo s obitelji, stičemo u crkvu.
[SPEAKER_01] Sve će biti drugačije.
[SPEAKER_01] Znači, evo, to su recimo ta nekakva...
[SPEAKER_01] Te treće sam sad zboravila.
[SPEAKER_00] To je rukovno nastjeđaj koje želiš ostaviti svojim učenima.
[SPEAKER_00] Tako je, da.
[SPEAKER_01] To je najbitnije.
[SPEAKER_01] Znači, najbitnije je taj osjećaj,
[SPEAKER_01] dugokje osjećaj da su ljubljene.
[SPEAKER_01] Bez obdora koliko im ja to ne mogu dati.
[SPEAKER_01] Bez obdora koliko njihov otac možda nije u stanju
[SPEAKER_01] radi svojih nekakvih hrana iz ljetinstva.
[SPEAKER_01] ne može da doznanja koliko su predijepe,
[SPEAKER_01] koliko su divne, koliko su dragocijene.
[SPEAKER_01] Ali ono što želimo, to je da imaju tu
[SPEAKER_01] kažem, vertikalni odnos sa svojim Bogom
[SPEAKER_01] koji im kaže predivna si.
[SPEAKER_01] Znači, ljubljena si.
[SPEAKER_01] Nema ljepšeg stvorenja, totko si dragocijena.
[SPEAKER_01] E to je taj ono ispunjenje.
[SPEAKER_01] I ono je to mišalno.
[SPEAKER_01] Svih mogućih kompleksa i po mene videnje
[SPEAKER_01] svih mogućih hrana koje imaš iz ljetinstva.
[SPEAKER_01] To je to. Znači, Bog tu sve istjegljuje.
[SPEAKER_00] A mi, majke, moramo napustiti oholosti,
[SPEAKER_00] kanece oholosti, da kad mi jednog dana odemo,
[SPEAKER_00] da naše djece završava niko život.
[SPEAKER_00] Eko, to je sad.
[SPEAKER_00] Kome ti posvećuješ svoje djece?
[SPEAKER_01] Znači, ten kad sam se oslobodila
[SPEAKER_01] tog osjećaja straha, koji ja mi je vjerujem da on groza.
[SPEAKER_01] Mislim, to bezdajnjega.
[SPEAKER_01] I sad, recimo, naše evogradeljice,
[SPEAKER_01] ako i dalje imaju taj,
[SPEAKER_01] tu jednu nemogućnost da se riješi tog straha,
[SPEAKER_01] znači, nalezenosti na djecu,
[SPEAKER_01] to nije ništa, mislim, nesvakljivo.
[SPEAKER_01] To je potpuno razumljivo.
[SPEAKER_01] To je samo znak da vi njih volite.
[SPEAKER_01] To je prirodno.
[SPEAKER_01] I mislim da je potrebna jako, jako velika milost.
[SPEAKER_01] koji ti Bog dao jednom održenom trenutku
[SPEAKER_01] da se ti i tog najvećeg straha,
[SPEAKER_01] da majke riješiš.
[SPEAKER_01] Znači, nalezenosti na sviju djecu
[SPEAKER_01] u toj mjeri da si spreman sutra umrijeti
[SPEAKER_01] sa spozna da će tvoja djeca bit ok.
[SPEAKER_01] E, ali, ovo što si ti sada rekla.
[SPEAKER_01] Znači, moraš ih jednostavno biti u stanju predati autoritetu,
[SPEAKER_01] koji smataš da je veći od tebe, jači od tebe.
[SPEAKER_01] Jedini autoritet koji je jači od jedne majke,
[SPEAKER_01] ovo zemaljske, je naša majka.
[SPEAKER_01] Znači, naša majka Marija,
[SPEAKER_01] koja je zapravo majka i moja, i tvoja, i svačija,
[SPEAKER_01] od jedne starice, od nerođenog djeteta.
[SPEAKER_01] To je naša duhovna majka.
[SPEAKER_01] E, sad moja djeca znaju reći, oni znaju da je ona njihova majka prava,
[SPEAKER_01] i oni sad znaju reći kao, a kako mama čeka, mi se ne razumiju,
[SPEAKER_01] ako ti odeš, pa kako će sad, mi ne vidimo tu našu majku Mariju.
[SPEAKER_01] Ona je tu, ona koja za nas brine, ali hoće se stvarno za nas brinuti.
[SPEAKER_01] Znači, oni žele nejaka fizička, fizička materijalna, znači, ono znaš element.
[SPEAKER_01] Piti Boga, piti Boga.
[SPEAKER_01] I onda ja sam njim objasnila ovo što sam ja zapravo dobila u Duku,
[SPEAKER_01] koju spoznaju, jer ovo je nam onako dosta naš ono, kako bih rekla,
[SPEAKER_01] i znamo da će to tako biti da se ona brine i to,
[SPEAKER_01] ali vjerovno ne znam baš konkretno kako bi to sad trebalo izgledati.
[SPEAKER_01] E sad, što sam ja dobila u Duku koju spoznaju?
[SPEAKER_01] A to je da ako se mi predamo njoj, ako predamo našu djecu, njihove živote, njihova srca,
[SPEAKER_01] majka će se potruditi na način da će ona kao onaj nevijekiv organizator
[SPEAKER_01] to sve lijepo postošiti na ovoj zemlji.
[SPEAKER_01] Pa će moj muš koji sad nevijekom možda nije u stanju preuzeti tu ulogu,
[SPEAKER_01] biti toliko u stanju preuzeti tu svoju ulogu i biti to,
[SPEAKER_01] da će ljube već po vidiš ti kako se ovo nekako totalno ono.
[SPEAKER_01] E zašto? Zato što je to ona napravila.
[SPEAKER_01] Ona će providiti ljude, providiti situacije, njihove živote konkretno,
[SPEAKER_01] kao da sam ja tu još u puno jačem i boljem intenzitetu,
[SPEAKER_01] a zapravo je ona taj tvorac, dakle nevidljivi, a toliko opitljivi te situacije.
[SPEAKER_01] To i su koplodarovi duha svetoga.
[SPEAKER_01] Konkretna duha svetoga ne vidimo, ali tekako konkretna po ti plodovema.
[SPEAKER_01] Tako ću ja na to urediti.
[SPEAKER_01] I zato sa punim povjerenjem, evo ja svaki dan ujutro kad se probudim,
[SPEAKER_01] to je nema moj ritual, znači zahvadim na danu koji mi je sad dan,
[SPEAKER_01] i obavezno, znači osim sebe i svog života i dana koji je ispred mene,
[SPEAKER_01] sve su djecu, dakle predajem u njeno srce i kažem, evo ti se za njih povredi,
[SPEAKER_01] ti si njihova majka na kraju krajela.
[SPEAKER_01] Tako, nisam rodila svoju djecu sve.
[SPEAKER_01] Tako, točno. Ja nisam zna koga ču ja, da li ču ja.
[SPEAKER_00] Da. Ja sam čitajući tvoju knjigu pomisla "Ajme, blagojnoj".
[SPEAKER_00] Mene je zadivilo tvoje apsolutno puzanje u Boga, njegov plan za tebe,
[SPEAKER_00] znači ti nemaš neki trkovački odnos sa Bogom, znači ne ideš u neku kalkulačiju,
[SPEAKER_00] nego se u potpunosti predaješ.
[SPEAKER_00] Ono što sam ja shvatila da mi ostali su zarobjenici,
[SPEAKER_00] jer smo navezani na te neko sve planove, ideje, uspjehe, neuspjehe i tako dalje,
[SPEAKER_00] i ja sam shvatila jednu stvar.
[SPEAKER_00] Kad sam druge ljude pitala za tebe "Ajme, u ljudi su me govori
[SPEAKER_00] "Ajme, ko je ona križ nosi, za nju se treba moliti."
[SPEAKER_00] Ti treba moliti, ali da plaće.
[SPEAKER_00] Mene mnizije sada došlo drugačije.
[SPEAKER_00] Da tebe ne treba žaliti, da se ne treba za tebe moliti,
[SPEAKER_00] nego da ja tebe trebam pitati da ti moliš za mene i za sve nas.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_01] To je ono što sam ti ja rekla na početku,
[SPEAKER_01] zašto sam ne osjetila tulipenik i ono, ne nebjer,
[SPEAKER_01] nego ono uskićenje pri pomese da se ja s tom nalazim i da ćemo razgovarati.
[SPEAKER_01] Jer ti si shvatila ono što bih ja godila da svi shvatam.
[SPEAKER_01] Baš od sveh srta to voleva.
[SPEAKER_01] Meni ljudi i čak i vjernici saženjevaju.
[SPEAKER_01] Ja to osjećam, ne moraš li meni reći, a jadna.
[SPEAKER_01] Ali osjećam i svojeg mimike, osjećam i svojeg općenja to naše stava prema meni da me saženjevaš.
[SPEAKER_01] I onda se ja osjećam dosta neugodno u toj situaciji,
[SPEAKER_01] jer onda imamo sviđo da se ja sad pokušam opravdavat i tješit nekog drugog što je absurdno.
[SPEAKER_01] Znači ono što bih stvarno sveg srca i molinja za tu nakavnu, a to je da dragi bog providi tu milost u toj osobi.
[SPEAKER_01] Da ta osoba shvati da mi kaže, je blago tebete, blago tvoje djeci.
[SPEAKER_01] Znači, non je jedna tvoja djeca, nego blago tvoje djeci.
[SPEAKER_01] Ja ne umanjujem traumu od gubitka majke.
[SPEAKER_01] Znači, to će sigurno biti jedna rana, jedna bol.
[SPEAKER_01] I meni je bila kad sam izgubila otca.
[SPEAKER_01] Mislim, bez obzira koliko imam godina, to je trauma.
[SPEAKER_01] Stvarnosti je...
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ali to su rane koje neostaljaju...
[SPEAKER_01] To je, pardon, bol koja neostalja rane.
[SPEAKER_01] To je jedna drugačija vrst boli.
[SPEAKER_01] Znači, ti nisi ranjen u tom smislu da tebi treba netko drugi vidjeti te rane.
[SPEAKER_01] Ne, to je jedna bol, gdje ti si nekako bolno svjesna da više ne možeš s tom osobu provoditi vrijeme.
[SPEAKER_01] Znači, to je jednako sebično, nekako, ajmo reći, bol.
[SPEAKER_01] Ali duboko u sebi, to je jedno pouzdanje i radost da je ta osoba sad na bolje mjesto.
[SPEAKER_01] Znači, to je zapravo to.
[SPEAKER_01] Tako da imaš pravo, znači, mene definitivno nije za žalit.
[SPEAKER_01] Mene je za reći "Vau, super, genialno", zato što i ja to osjećam.
[SPEAKER_01] Znači, to je to.
[SPEAKER_01] I ono, i zato, ja ti znam reći vrlo često, tu isto malo malo pripazim.
[SPEAKER_01] Kad kažem joj, ja ne želim uzdraviti.
[SPEAKER_01] Ljudi ono kažu, znači ono, to je baš ovako malo čudna rečenica, da mi kažem, opasna.
[SPEAKER_01] Zato što onda ljudi misle kao, kako je jedna majka koja molim svoj djecu, tako nešto može izjaviti.
[SPEAKER_01] To nešto ćemo reći, ljudki odziri.
[SPEAKER_01] Tako je?
[SPEAKER_00] Ima sločno komentar.
[SPEAKER_00] Pa ona se mi prodaje prazne priče.
[SPEAKER_00] Pa drugo je neka prija, nima šta pita.
[SPEAKER_01] Ljudi su svećenici vezvani i sugerirani mi da moram malo pripaziti na način na koji to govori.
[SPEAKER_01] Ok, svačam.
[SPEAKER_01] Nadam se da oni svačaju što sam ja s njima htjela reći.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da svačaju i da izgledam taj ljudski obzir s njihove strane.
[SPEAKER_01] Samo uspijem u smislu da nekog desavlazim.
[SPEAKER_01] Ko to ne svačem kao ja.
[SPEAKER_01] Jer zašto?
[SPEAKER_01] To da ne želim uzdraviti je na neki način i moja bojazan da ću izgubiti ono što ja sad trenutno živim.
[SPEAKER_01] A to je jednu silu milosti i držaju za taj križ sa svojom Bogom s kojim je onda sve apsolutno opleveljeno.
[SPEAKER_01] I moj odnos s djecom i moj odnos sa životom i moj vlastiti odnos.
[SPEAKER_01] Tako da križ kao križ je milostan on je predivan.
[SPEAKER_01] Znači mi ćemo svi ubrijeti ono danas i sutra možeš doživjeti stotu ok možeš i sutra ove.
[SPEAKER_01] Oanta je doživjeti tu puninu milosti da si ti presretan da si ti ispunjen da si ti slobodan da si ti Boži.
[SPEAKER_01] I da želiš nešto isto tako ono što ti osjećaš da želiš i drugome ostaviti.
[SPEAKER_01] Znači da na neki način budeš koristan.
[SPEAKER_01] Kako ti smisao ako živiš sto godina pa nisi ništa za sebe ostavio.
[SPEAKER_01] Ništa ljudi nisu od tebe naučili, ništa dobili.
[SPEAKER_01] Nikako se Bog nikako nije mogao proslaviti kroz tvoj život jer si bio zatvoren.
[SPEAKER_01] To je ono što je tužno i žalosno.
[SPEAKER_01] I također što ti gaješ, jako puno dobivam recimo upita od prekrasnih žena ono milosnih, ne znam, vjerski otvorenih, duhovnih.
[SPEAKER_01] Ali kad čujem rečenicu, kako si te ja?
[SPEAKER_01] Pa ja odlično sam me ohvalila na pitanje, dobro sam.
[SPEAKER_01] Ma da će Bog, da proslavit će se Bog.
[SPEAKER_01] A i me ja kad čujem, aj joj ne, ono istinski mi je žao te osobe.
[SPEAKER_01] I ona samo kaže, pa već se proslavlja, već se proslavlja.
[SPEAKER_01] To je to, znači fizički proslavlja.
[SPEAKER_01] Ono što svi zapravo priželjkuju je to da ja fizički ozdravim, osobe koje me vole naravno i da pačem.
[SPEAKER_01] Kad se oni za to moram, nije to zašto ne, Bog ima zadnjo riječ.
[SPEAKER_01] Ali ne možeš govoriti, ma proslavit će se Bog.
[SPEAKER_01] Kao ako ja ne ozdravim, neće se proslaviti.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Htjela sam te pitati, od kakvih bi uvjetima htjela ozdraviti?
[SPEAKER_01] Ovako, znači, htjela bih, i to sam ja Bogu isto tako rekla.
[SPEAKER_01] Znači, Bože, ako me želiš ozdraviti.
[SPEAKER_01] Mislim, naravno, meni je ono, znaš, ono, lijepa, nekakva emocija i lijepi osjećaj kad pomislim, ono, ba, ozdrav, mislim, ja bih mogla bih potpuno zdrava.
[SPEAKER_01] Ali opet, ovako sam rekla, Bože, ako me stvarno u potpunosti ozdraviš, što je apsolutno medicinsko čudo.
[SPEAKER_01] U nekog sklada medicina je nemoguće.
[SPEAKER_01] Ali, evo, tebi je sve moguće.
[SPEAKER_01] Ako me stvarno želiš otpuno ozdraviti, onda molim te, želim ostati jednako prikopčana na tebe i na taj izvor duha svetova kao i sada.
[SPEAKER_01] Znači, nemoj molim da dopustiti da me opet svijet iz manipulira, da me prevali.
[SPEAKER_01] Da me te kušnje toliko sladaju pao prije, a da se ja odmakljam od tebe.
[SPEAKER_01] Da opet se uzohodim i pomislim da sam dobojna sama sebi.
[SPEAKER_01] Znači, da imam sve što mi je potrebno: zdravje, opet obitelj i tako dalje.
[SPEAKER_01] Sve ono što sam dobila u svoje bolesti i sad naužio na tim plodovema i ti mi više ne trebaš.
[SPEAKER_01] To ni pod koji način jer znam da ću onda uletiti u još goru bolest.
[SPEAKER_01] To sam sigurnal.
[SPEAKER_01] Ali kažem, bolest ko bolest mene ne muči, nego je muči samo ta pomisao da bi se ja mogla odvojiti od svoga Boga.
[SPEAKER_01] Da bi mene ta svemoć i taj osjećaj gleda sam ja opet zdrava, opet superiorna.
[SPEAKER_01] Da bi me to moglo onako ljudskim faktorom što znam da sam slona odvojiti od Boga.
[SPEAKER_01] A ovaj križ koju ja nosim, htjela, ne htjela, znaš, me cijelo vrijeme posjeća da sam tu, da sam jadna, da sam ograničena, da mi je odbrojeno.
[SPEAKER_01] Znaš, da ne mogu utjecati na svoje zdravlje, ozdravljenjem i bolestem.
[SPEAKER_01] Tako da mi je potreba Bog i za to da držim za ruku.
[SPEAKER_01] Tako da evo, ako mi Bog želi dati zdravlje, samo želim da to je pod uvjetom, da i dalje se on svakodnevno u moj životu prostavlja.
[SPEAKER_01] I da ostatak moga života u zdravlju protekle kao apsolutna proslava s mojim životom, dakle njegove ljubavi, njegove moći.
[SPEAKER_01] I da ja još onako gorljivije svjedočim koliko je on predivan u moj životu. To je to.
[SPEAKER_00] Htjela sam da pitati, jeste li ti sad svjesna da se ti uzor mnogim ljudima?
[SPEAKER_01] Ma znaš šta, nisam. I uopće ne želim na takav način razmišljati.
[SPEAKER_01] Jer vjerojatno, prije tog svona silnog obraćenja bi ja, ta činjenica bi me nekako malo i laskala bi mi i tako.
[SPEAKER_01] Sad sam svjesna da ja kao ja stvarno nisam uopće ništa pitna, misli bitna sam za njega.
[SPEAKER_01] Ali nisam bitna kao Teja Perović.
[SPEAKER_01] Zato što, isto kao što je Bog postavlja određenu osobu, ne znam, trenutno na pjedistan,
[SPEAKER_01] tako ti isto, svjetovni, tako mi isto može sutra mogu postati potpuno nebitna.
[SPEAKER_01] Znaš ono? Jer ljudi su takvi.
[SPEAKER_01] Znači, danas te hvale, danas im slave, ideolaga se im,
[SPEAKER_01] a već sutra ćeš biti potpuno ne samo nebitan,
[SPEAKER_01] nego će te na neki način marginalizirati i micati i pljuvati i tako dalje.
[SPEAKER_00] I u tome se krije ta tvoja malenost i ta tvoja ponizna.
[SPEAKER_01] Ja sam svaki dan molim za to ponizna, svaki, svaki, svaki dan.
[SPEAKER_01] Znači ono, Bože, sjećam se, to može biti zgodna informacija za vaše slušateljice.
[SPEAKER_01] Znači, u toj svoji poniznosti, u svom pokušaju da ja ostane ponizna,
[SPEAKER_01] ja sam ti se išla ispovjeti jednom na svom ispovjedniku i onda sam rekao da imam taj problem da se mučim u nekim trenucima,
[SPEAKER_01] sa tim da ponetim, onako ljudski, i onda se opet vraćam dolje.
[SPEAKER_01] Pa gledaj, pa Bog određene ljude mora proslaviti kako bi se On kroz te osobe proslavio.
[SPEAKER_01] Znači, sad što ti imaš osjećnost, ti može sad u tim nekakvim krugovima,
[SPEAKER_01] u kršćanskim, ne znam ja, malo više istakneš, ne ističeš te to ti,
[SPEAKER_01] nego te to Bog ističe kako bi se kroz tebe proslavio.
[SPEAKER_01] Ali isto tako treba imati u vidu da postoje osobe koje su u sjemi,
[SPEAKER_01] koje su ti skrete, za koje niko neće čuli.
[SPEAKER_01] A Bog im je namijenio ulogu koja je možda, ne mogu reći jača,
[SPEAKER_01] ali i tekako značajna i ono, a pari ovoj, moj svjedočanstvu,
[SPEAKER_01] gdje se ne vidi, a tako je utjecajna.
[SPEAKER_01] Imam jednu, tako je primjer, neću joj sada imeno,
[SPEAKER_01] ako da bi toliko rado htjera imeno, koja ono djeluje u sjeli,
[SPEAKER_01] a toliko ljudi obraća, toliko se, Bog se prostaje na način
[SPEAKER_01] da je jedan stari čovjek koji sto godina ima, nije sto sto godina ispovjedio,
[SPEAKER_01] preko nje, preko njenog tog jednog finnog, diskretnog djelovanja,
[SPEAKER_01] Bog kroz nju djeluje, on je odlučio se ispovjediti.
[SPEAKER_01] znači ona je pomogla tom čovjeku na pragu, na prijelasku zapravo ova života,
[SPEAKER_01] da mu se Bog smije. A niko za to nije čuo, daš ono?
[SPEAKER_00] Njezene snaga, da, da, da, da. To su njezene talendi.
[SPEAKER_00] Znači, Bog nam je dala talende, da ih iskoristimo i nade naći djelove kroz nas.
[SPEAKER_01] Znači, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Bog smo svi mi najbitniji. I on zna na koji način kome šta djeliti.
[SPEAKER_00] Evo, deset do deset je. Ja bih pozvala sad naše gledateljice i slušateljice da nam postave pitanja.
[SPEAKER_00] Ako mogu dobiti pitanja. Moja draga nad služba ima pitanja.
[SPEAKER_00] Onda ja dalje nasledam sa svojim pitanjama. Pa ovo je prekrasno.
[SPEAKER_00] Juš bolje.
[SPEAKER_00] Što je, što je, što me svično?
[SPEAKER_00] Oblično!
[SPEAKER_00] Ovako. Evo, imam ja sa svojim malom svjedočanstvom, a što ću se zanimati.
[SPEAKER_00] Ja sam sam.
[SPEAKER_00] Pozivam naše gledateljice i slušateljice da učeti postave pitanja,
[SPEAKER_00] a ja ću dalje nastaviti sa svojim pitanjima.
[SPEAKER_00] Sa svojim malom svjedočanstvom.
[SPEAKER_00] Ti si trebalo ući u moj život.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam dva puta pokušala doći na tvoju promociju knjige.
[SPEAKER_00] Nisam uspjela.
[SPEAKER_00] Onda sam htjela kupiti tvoju knjigu.
[SPEAKER_00] Onda sam mislim: joj, na to je borba s bolesti.
[SPEAKER_00] Joj, nije to sad za mene.
[SPEAKER_00] To će me biti pre teško plakati.
[SPEAKER_00] Kao, neću.
[SPEAKER_00] I onda meni moja nad služba kaže:
[SPEAKER_00] Znaš, na sljedećoj kavi s poduzetnicom ti je gošća Teja Perević.
[SPEAKER_00] Ja se mislim:
[SPEAKER_00] Evo, dolazi Teja meni kad ja već ne mogu doći njoj.
[SPEAKER_00] I kupi nja knjigu i počne ja čitati tvoju knjigu.
[SPEAKER_00] Kao što se vidi iz priloženog.
[SPEAKER_00] I ja u dizi prepoznam sebe.
[SPEAKER_00] Pa nevno, jako puta tranica,
[SPEAKER_00] taj isti dalmatinski mentalitet,
[SPEAKER_00] taj dišpet, to sve sve.
[SPEAKER_00] To lohovo, sve to skupa.
[SPEAKER_00] To želju za djecom, te projekte i sve skupa.
[SPEAKER_00] Sve to prepoznam u tebi.
[SPEAKER_00] I ja kažem:
[SPEAKER_00] Anja pa mi smo slične.
[SPEAKER_00] Ja bi nju baš volao poznati.
[SPEAKER_00] I onda kako svaki bud pripremam pitanja,
[SPEAKER_00] uvijek se čuje sa svakom gošćom.
[SPEAKER_00] Boko zoom, beze ovoga.
[SPEAKER_00] Ona mi se mislim:
[SPEAKER_00] Kao, kako mi ženu zvati sa četvora male.
[SPEAKER_00] Sviđaju pitanja ovo, ono.
[SPEAKER_00] I mi kako te nazvati, dobro prolaze dani,
[SPEAKER_00] i jednoj to bi kaže meni muž:
[SPEAKER_00] Ajmo da nisu sve ta mati slobode.
[SPEAKER_00] Ja kažem:
[SPEAKER_00] A znam da ti tamo ideš u tu župu,
[SPEAKER_00] sad nismo znala kako sati ide šta nisu.
[SPEAKER_00] Ja kažem prije toga:
[SPEAKER_00] Bože, molim te daj da upoznam te u Perović.
[SPEAKER_00] Znači ne bilo koju te, nego imenu i prezum.
[SPEAKER_00] I završi misla propovijed je bila prekrasna.
[SPEAKER_00] Baš pogoćena i baš onako da te razbudi.
[SPEAKER_00] Mi dođemo u oratori i mi sidemo za stoli.
[SPEAKER_00] Meni prijateljica, koja vam pozvala na mislu, kaže:
[SPEAKER_00] E, glijedno te, Perović, ja doletim do tebe i upoznamo se.
[SPEAKER_00] I ti si ista ko u knjizi.
[SPEAKER_01] Znači, a sad ja isto moram posvjedući.
[SPEAKER_01] To je stvarno baš istinski šta ja mislim.
[SPEAKER_01] A ti si toliko tu našu spontanu kavu oplemenila.
[SPEAKER_01] Ja sam toliko bila po dojmo.
[SPEAKER_01] Ali taj dojam je ono ljudski, znaš ono.
[SPEAKER_01] Taj dojam je:
[SPEAKER_01] Bože, koliko taj duk rastuženo dijelo je ono.
[SPEAKER_01] Baš tamo bila ono ushičena totalno.
[SPEAKER_01] Mislim se, wow.
[SPEAKER_01] Ja želim taj komadić te žene u sebi.
[SPEAKER_00] Ja sam to zapoznalo.
[SPEAKER_00] Ja sam mogla odljetno tebe.
[SPEAKER_00] Da, da, da, to je to.
[SPEAKER_00] Udala smo svoju šalitnu kavu.
[SPEAKER_00] Da tebe na stepenice, picao oko nas kaos sve,
[SPEAKER_00] ali ne nas, mi pričamo i dogovaramo.
[SPEAKER_01] Znala sam veš šta da je ova kava baš milosna
[SPEAKER_01] i da će ono duh toliko snažno dijelovati, da je to ono...
[SPEAKER_01] Pa sigurno će to baš slušataj.
[SPEAKER_00] Da, to mi je rekao da ste mi ne možemo pripremiti.
[SPEAKER_00] Ne, imate 30 pitanja za tebe.
[SPEAKER_00] Ja sam samo priključen na neki mali dio, pa se nadam da smo uspjele
[SPEAKER_00] dolekličiti tvoju priđu.
[SPEAKER_00] Ima li pitanja?
[SPEAKER_00] Nema još pitanja, onda ću ja da li nastaviti.
[SPEAKER_00] Okej.
[SPEAKER_00] Da, vidimo.
[SPEAKER_00] Evo ti služba nešto ti sugerire.
[SPEAKER_00] Moja nas služba mi poručuje...
[SPEAKER_00] Da vidimo, samo malo...
[SPEAKER_00] Ovako, ja bih te rado pitala
[SPEAKER_00] o Bogu i o granicama.
[SPEAKER_00] Što se događa kada mi Boga pokušavamo staviti neke svoje okvire?
[SPEAKER_00] I kako prepoznati Boži plan u svom životu?
[SPEAKER_00] Ono, skočiti, prepuzniti se, reći Bogu da...
[SPEAKER_01] Da, to je stvarno teško.
[SPEAKER_01] To ne mogu reći da je ne.
[SPEAKER_01] I mi čak u teoriji, to se skupa znamo.
[SPEAKER_01] Vjernici, pa čak ne samo i oni nekakvi tradicijalni vjernici, nego čak i praktični vjernici.
[SPEAKER_01] Tiško ti je nekako, kako bi se rekla, onako sa škarama, doslovno otkinuti taj zadnji dio, ono, potpuno prepuštenja, dragom Bogu.
[SPEAKER_01] Kad se to dešava? To se dešava u trenutku dok ti postaješ mentalitetom kao dijete.
[SPEAKER_01] Znači, dijete previše ne razmišlja.
[SPEAKER_01] Onako, malo dijete, kad ti roditelj kaže: "Aj, dođi, skoči mi u Zagredaj, ono sa nekakve, ne znam, malo više ziliča."
[SPEAKER_01] E sad ti, ako kreneš koditi, "Oj, čekaj sad to toliko dva metra, ako slučajno me uopati pašću, razbiću se, da, da, da."
[SPEAKER_01] Dijete skače sve, znači, tu je to apsolutno povjerenje, pa to je moj tada ili moja mama.
[SPEAKER_01] Znači, ako on kaže: "Skoči, pa ja ću skočit." Znači, sigurno, on ronde i neću dopustiti da se ozlijedim.
[SPEAKER_01] E to je taj posjećaj koji mi, veliki, moramo odnati vrema našem nebeskom ocu.
[SPEAKER_01] Znači, ono, skoči, mu u Zagredaj, on će te dočekat. On će to sve, cijelu situaciju, napraviti i urediti na način na koji će biti najbolji za tebe.
[SPEAKER_01] E sad, kako, Toša, prepozna da je to baš njegova volja, a kako to razlučiti od one naše ljudske odluke i volje koja može biti te kako snažna i jaka.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Baš izazovno, ne mogu reći da nije, ali ti moraš biti slavno jako oboružan.
[SPEAKER_01] Dakle, ti, za razlučivanje poticaja duha, ti moraš biti u duhu.
[SPEAKER_01] Znači, to je potrebno po meni, evo, svakodnevne uharistija.
[SPEAKER_01] Znači, da ti svakodnevno prijimaš tijelo Kristov koji te napaja, ispunja, čisti, pročišćava.
[SPEAKER_01] Čitanje Svetog Pisma. Znači, tu su ti odgovori.
[SPEAKER_01] Znači, ono, kad tebe nešto muči, ti to utvoriš, ti to čitaš, onda malo zatvoriš,
[SPEAKER_01] razmišljaš, malo kontempliraš, razmatraš tu riječ, lomiš ju u svom srcu.
[SPEAKER_01] Znači, šta tebi koliko jedno to govori?
[SPEAKER_01] I sigurno u tom nekom pasusu koji pročitaš, jedan dio je baš za tebe.
[SPEAKER_01] Znači, nešto što možda drugome nije, tebi to nešto progovara.
[SPEAKER_01] Kako tebi Bog progovara?
[SPEAKER_01] Ti progovaraš sve to pismo, kako te progovara?
[SPEAKER_01] Pa na sve moguće način, ti progovara.
[SPEAKER_01] Do usno, na sve moguće način.
[SPEAKER_01] Znači, evo, ja kad kažem, moja molitva je cijelodina.
[SPEAKER_01] Kao kuka karmaničaka, samo svjetovna karmaničaka.
[SPEAKER_01] Znači, ja bi se molim...
[SPEAKER_01] Evo ti, Nadri Sužba nešto govori.
[SPEAKER_00] Sad će pričekaj, promaj bitanje.
[SPEAKER_01] Ne, ne obracimo.
[SPEAKER_01] Znači, od jutra do mraka ti ja molim, s time da ja sve obavljam.
[SPEAKER_01] Ono, sa sveom djecom svetom.
[SPEAKER_01] Ali čitam život od molitve.
[SPEAKER_01] Ja sam stalno spojena.
[SPEAKER_01] Stalno, samo, ono, je Bog tu.
[SPEAKER_01] I ono, čak ono, stavlomite molite nisu ni potrebne.
[SPEAKER_01] Jer on, on su prisutan.
[SPEAKER_01] Znaš, ono, to je tako, ono.
[SPEAKER_01] Baš ga osjećam u svakom trenutku, u svakom.
[SPEAKER_01] Nikad nije isključeno, ono.
[SPEAKER_01] Baš ono, živi kroz mene i u meni.
[SPEAKER_01] To je nešto bih progovara.
[SPEAKER_00] Meni, kroz knjige mi progovara,
[SPEAKER_00] Kroz bilo koji knjige mi se otvori i progovari.
[SPEAKER_00] I zato je jako puno čita i kroz moj tvu kronice.
[SPEAKER_00] Ne, toga što je meni kronica nije nacefala i objasnila.
[SPEAKER_00] I to prva tri od tajstva nakon da te da nam pričaš.
[SPEAKER_00] Ali onda četvrtoj i petove, baš onako.
[SPEAKER_01] E to baš je skoncentriraš i onda te to baš majno govori.
[SPEAKER_00] Da, baš mi je progovori.
[SPEAKER_01] Zašto je presjeto?
[SPEAKER_01] Znači domokvanjeni pre presjeti, to je baš ono našo...
[SPEAKER_01] Skida sve okolo.
[SPEAKER_01] Apsolutno, apsolutno.
[SPEAKER_01] I ti samo ne moraš ništa ne reći.
[SPEAKER_01] Samo mu dođeš.
[SPEAKER_01] Sve malo.
[SPEAKER_01] Uka tak otvornog srca i on ti sve daje odgovor.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Evo, čitaću pitanja.
[SPEAKER_00] Aha, kaže Martina:
[SPEAKER_00] Nemam pitanja jer je cijelo svidoćanstvo wow i bez teksta sam.
[SPEAKER_00] Drago nam je Martina.
[SPEAKER_00] Monika kaže:
[SPEAKER_00] Draga Teja, kako si riješila pitanje pravka?
[SPEAKER_00] Da li se što promijenilo?
[SPEAKER_01] E to ti ono vječno pitanje koje ljude intrigira.
[SPEAKER_01] Čak i svečernike i sve ono.
[SPEAKER_01] Zato što je to dosta onako...
[SPEAKER_01] Sve ostava, ne mogu reći...
[SPEAKER_01] Ajmo reći završeno u smislu, zaokruženo sa ovem.
[SPEAKER_01] A ovo ostava onako visiti u zraku.
[SPEAKER_01] I dalje visi.
[SPEAKER_01] I mislim da će visiti sve dok smo mi tu na ovoj zemlji.
[SPEAKER_01] Mislim, znaš šta?
[SPEAKER_01] Stvar je u tome da Bog na nama radi.
[SPEAKER_01] Znači on nas teše.
[SPEAKER_01] On nas oblikuje.
[SPEAKER_01] I moj muž je moja karta.
[SPEAKER_01] Znači moj put za njegov.
[SPEAKER_01] I isto tako ja i njegovo.
[SPEAKER_01] I težak je to put.
[SPEAKER_01] To su ono uska vrata, znaš ono.
[SPEAKER_01] I zato ono je jedina ovozemaljske osoba koja mi je najbliža i nas spaja na taj sredi sakramen.
[SPEAKER_01] I ona najviše može koliko oplemeniti, toliko povrijediti.
[SPEAKER_01] Eto, to je to.
[SPEAKER_01] Znači da zapravo još se mi morimo na Zoe, na našem putu.
[SPEAKER_01] Ali se trudimo, to je jako bitno.
[SPEAKER_01] Dakle, tu smo.
[SPEAKER_01] Jedno za drugo smo tu.
[SPEAKER_01] I zapravo svaki dan je svakodnevna borba iznova.
[SPEAKER_01] Svaki dan je svakodnevna nova prilika za oprostom.
[SPEAKER_01] Znači ja njemu svakodnevno upraštam.
[SPEAKER_01] Ja se nanam i on meni i tako da je to baš ono.
[SPEAKER_01] I još srediča moga muža, on nije obračena osoba.
[SPEAKER_01] Dakle, on je osoba koja pride vjernik, ali to je ono vjernik koji nisi ti zapravo vjernik.
[SPEAKER_01] Znači vjernik baš mora biti osoba koja višeš sa svojim bogom.
[SPEAKER_01] I evo, ja sam čak imala nekoliko tih neugodnih situacija gdje sam ja ljudima otvorno rekla pa vi niste vjernici.
[SPEAKER_01] Vi možda jeste katolici kršeni po defaultu jer ste primili sakramenta, ali vi niste vjernik.
[SPEAKER_01] Jer nemojte sad, govorili ste vi vjernik, odnači neko reći, ah vidiš ako vjernik radi to, to i to.
[SPEAKER_01] To ne radi vjernik, to radi osoba koja nije vjernik.
[SPEAKER_01] Tako da evo, u tom segmentu kaže, tu imamo dosta posla, ali mislim da je zato i tim više moj križ slađi.
[SPEAKER_01] Jer mi je toliko jednostavan, nego onako baš je svakodnevno izazovan.
[SPEAKER_01] Tako da evo, moj muž i ja se volimo, a mi se izgrađujemo i svakodnevnim križem...
[SPEAKER_01] Mijenjate se, jer je moguće se na novo roditi.
[SPEAKER_01] Definitivno. I svakodnevno je, apsolutno je moguće se na novo roditi.
[SPEAKER_01] Isto kao što ti sam rađeš na novo po duhu svijetem, tako se i vaš svijeti sakrament može ponovno pročistiti
[SPEAKER_01] i ispuniti gdje se duh ponovno kroz vas manifestira i obnavlja vaš savjest.
[SPEAKER_00] Evo moje pitanje, sad ću opraviti.
[SPEAKER_00] Što je ono što to tvojoj bražnost svakodnevnici vodi prema svetosti?
[SPEAKER_01] Bražnost svakodnevica?
[SPEAKER_01] Ja bih rekla, zapravo, predavanje svoga muža njemu.
[SPEAKER_01] Znači mi čak kad se poslažimo, ja kad sam onako užasno na njega ljuta bijesna, razočnarana,
[SPEAKER_01] onda u tom momentu kažu: "Ma ne ide mi se ni u crku, koliko me ono isprovocirao, pa sam onako izvukio sve ono najgore iz mene i tako dalje."
[SPEAKER_01] I onda ipak hodem u crku. I onda nekako zamislim kako njega i sebe u komadištima stavljam na taj altar.
[SPEAKER_01] Znači ne mogu se naš čak predatnije u komadu, jer smo toliko smo se povrijedili i osjećam se grozno da komade naše duše i tako dalje stavljam na taj altar i kažem: "Bože, evo, ovo samo ti možeš sastaviti."
[SPEAKER_01] I Bog u mene kroz to svetu mi su toliko pročisti, toliko obnovi, toliko mi da snage.
[SPEAKER_01] I to da se ja vratim ispunjena, ja ovdje kroz mene zapravo taj Krist ponovno njemu kruža ruku i mi se ponovno nas dvoje, znači, svijetljamo.
[SPEAKER_01] Svijetljamo. Svijetljamo.
[SPEAKER_01] Tako da to je taj kut posvećenja. Znači da svaki dan bude naša odluka da Krist bude između nas dvoje, jer bez toga jednostavno ne ide.
[SPEAKER_01] I bilo bi, pardon, idealno kad bi bila i zajednička obiteljska molitva. Znači to bi bilo stvarno pregled.
[SPEAKER_01] Moj muž još na to nije spreman, ali polako, evo. Modimo sa djecom i on je tu prisutan nekako tako da bi četura.
[SPEAKER_00] Kako kaže moja predtedica, nimica moja, da ne ide na mislu, ja bi bila teška raspija.
[SPEAKER_00] Pa je, bez zajednog.
[SPEAKER_00] Kaže Mirjana Plosnić: "Bilja, svjedočanstvo, odrasle, vjere, posebno radije prihvaćanje smrti, nego u biti gospodina hvala na otvorenosti."
[SPEAKER_00] Imali još komentara na službu?
[SPEAKER_00] Kaže, na službu, Ljubice opet si pregardašila, ja sam poznata po tome.
[SPEAKER_00] Zatvori, Ljubice opet si prešla granica pitanja.
[SPEAKER_00] Evo ovako, što se tiče današnje riječi, juče sam bila na podijeli svjedočbe osmog razreda u osnovnoj školi Ružišnjak.
[SPEAKER_00] Pa bi joj pročitala nešto što je rekla učenica generacije koja se zove Mihaela Lukačin.
[SPEAKER_00] "Pozvana sam živjeti danas, a ne za sutra, jer tko zna što može biti sutra. Sutra mi ne pripada."
[SPEAKER_00] Prekrasno, jesu se naježila.
[SPEAKER_00] Jel da?
[SPEAKER_01] Ajme dinos.
[SPEAKER_01] Znači, Curica koja je završila osmi razred.
[SPEAKER_01] To se vidi vjerski, obiteljski, ja mislim, snažan.
[SPEAKER_01] Absolutno, da, prekrasno.
[SPEAKER_00] Evo, ja možda priznati, ja nisam hnala kako završiti koju završenu riječ i utje sam bila pozvana, otvoreno duho, da dođem na podijelu svjedočbi i čujem ovo.
[SPEAKER_00] I ja kažem, mogu dobi dopuštenje roditelja da spomenem što je rekla i to je to.
[SPEAKER_01] Prekrasno.
[SPEAKER_01] I baš tam radosno za takve mlade.
[SPEAKER_01] Mislim, stvar, oni su naše svijetla.
[SPEAKER_01] A koliko djeca možeš naučiti?
[SPEAKER_01] Tak, svaka časa.
[SPEAKER_01] Koliko su oni otvoreno i bluho, koliko su oni protaši i oni kaže istinu.
[SPEAKER_01] Istina življa.
[SPEAKER_01] Dijelo je kroz njih i njima je to normalno, znaš vam da progovaram.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Njima je to normalno.
[SPEAKER_01] Nama to nije normalno.
[SPEAKER_01] Evo, prekredašli smo.
[SPEAKER_00] A ona kaže da je kraj.
[SPEAKER_00] Ja ću sa teom nastaviti ruženje.
[SPEAKER_00] Obavezno.
[SPEAKER_00] Vodimo te u naručak.
[SPEAKER_00] Slavimo život.
[SPEAKER_00] Nego šta.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Slavimo život.
[SPEAKER_00] Hvala vam drage naše CCV članice, blagoslavnjene bile i vidimo se na sljedećoj kavi s poduzetnicom.