Hvala lijepo, nisu svi Marija svima.
Evo prije nekoliko godina sam tu bio u klupama, slušao kateheze, evo danas sam dobio prvi put priliku da ja govorim o Svetom Antunu, o svecu svega svijeta, nalazimo se u bazilici Svetog Antuna, s vaše desne strane su relikvije prvog stupnja Svetog Antuna i red bi bio da nešto kažemo i o Svetom Antunu.
Ali prije nego što krenemo o Svetom Antunu, s obzirom da dosta vodim i YouTube i zapravo više brišem komentare, nepristojne komentare ili neke uvrede ili nešto i tu i tamo se nađu komentari, a ja vjerujem da su ili protestanti ili možda katolici koji su odbacili katolički nauk gdje nazivaju nas idolopoklonicima, gdje nas nazivaju da smo stavili idole, da se klanjamo idolima, naravno misleći na svece i na blaženu djevicu Mariju.
No, prije svega bi rekao i napravio jednu razliku između štovanja odnosno čašćenja i klanjanja jer velika je razlika.
Mi u Katoličkoj Crkvi štujemo svece, častimo svece.
Katehizam Katoličke Crkve iznosi dva razloga zašto to činimo.
Prvo, jer vidimo u njima uzor kako je Gospodin djelovao, kako je Božja milost, zapravo oni su surađivali s Božjom milošću i u njima vidimo uzor nama danas.
A druga stvar je u tome da su oni naši zagovornici.
Ako danas mi možemo moliti jedni za druge i vjerujemo da je ta molitva uslišana, a zamislite koliku snagu ima molitva svetaca koji se nalazi uz Boga u raju.
I što se tiče klanjanja, klanjanje je pridržano samo Bogu, kod nas trojedinom Bogu, Ocu Sinu i Duhu Svetomu.
I evo to je jedna velika razlika ako se nađete u nekoj raspravi da znate zapravo protumačiti razliku između klanjanja koje je za Boga i štovanja svetaca.
Vratimo se na temu.
Sveti Anton je jedan veliki svetac, zapravo ga zovu svetac svega svijeta i današnji govori o svetom Antonu, pa možemo reći prva slika kada nam dođe Sveti Anton ili u Dalmaciji Ante, u Hercegovini Ante, u Bosni Anto, u Italiji Antonio, prva slika kod Antuna je ta ključevi.
Ja vjerujem od vas da je svatko izgubio ili ključeve ili neku stvar i odmah dolazi idemo se moliti svetom Antunu.
Druga slika o svetom Antunu su čudesna.
Sveti Antun zapravo je cvetac čudesna.
Činio je čudesna za vrijeme svoga života, a danas još više.
I mnoga su svjedočanstva mladih i drugih ljudi, vjernika koji su dolazili čak i u ovu baziliku pogotovo trinaest utoraka svetom Antunu imajući različite zavjete i dobivali su zaista uslišanja.
Još jedna od slika svetog Antuna su Lidljani i možete vidjeti gore grb bazilike, Florete quasilililion, cvjetajte kao Lidljani.
I ako gledamo ovome i svim ovim slikama, posudio bi se reći da su to malo sladunjave slike jer nama je se puno lakše poistovjetiti sa nečim jednostavnim.
I zato se hvatamo sv.
Ante i kad treba za ključeve ili neka brza molitvica za ispit, a to će Ante pogurati.
Ali iza lika sv.
Antuna krije se jedan težak život, krije se jedan putnički život možemo reći, a uz to je to bio jedan veliki intelektualac, crkveni učitelj i veliki poznavatelj svetog pisma.
Kada bi vas pitao ovdje tko se sve moli svetom Antunu, ja vjerujem da bi svi digli ruku, a kada bi pitao koliko poznajete život svetog Antuna, vjerojatno bi vas manje dignulo ruku.
Ukratko ću reći nešto o njegovom životu, zapravo o početku njegovoga života jer moja tema je poziv sv.
Antuna i dotaknut ćemo se samo prvih dijelova.
Sveti Antun je rođen jedna tisuća sto devedeset pet godine u lisabonu u jednoj bogatoj plemićkoj obitelji i već kao mlad otišao je u red kanonika sv.
augustina ili augustinaca imao je priliku dobro studirati zaista izučavao je sveto pismo i došao do jednog zavidnog levela možemo reći ali kao da to nije bilo dovoljno Sveti Antun je već vrlo mlad upoznao, zapravo ne znamo je li upoznao, ali čuo je o Franjevcima, prvim Franjevcima koji su dali svoj život u Maroku.
To vam je isto, radi se naravno dvanaest odnosno trinaest stoljeće gdje su dali svoj život za Krista, išli su propovijedat sa racenima, muslimanima i umrli su.
I sv.
Antuna je to potaknulo da i on krene istim putem, izašao je iz reda Augustinaca i odlučio je ući u red Franjevaca.
HBOR-a imao je vrlo kratku formaciju i otišao je i sam on u Maroko propovijedati evanđelje.
No zapravo nije se tako dogodilo zato što je se vrlo brzo razbolio i po povratku nazad krenuo je se vraćati u Portugal, doživio je prodolom, nevrijeme i na kraju je završio u Italiji odnosno u Siciliji.
Evo to je ukratko zaista o njegovom životu, nećemo ići dalje, ali vratit ćemo se na njegov prvi dio života.
Sveti Antun je rođen u bogatoj obitelji i prvo možemo zamijetiti bogatstvo koje ostavlja iza sebe.
Kada govorimo o bogatstvu, nekako u srednjem vijeku nam se čini, pa to je bilo puno jednostavnije nego danas.
Danas ipak je teže ostaviti kuću koju smo naslijedili ili neki dobar auto ili karijeru.
A zapravo, dragi mladi, uvijek je isto.
Nikad nije jednostavno ostaviti materijalno.
Za daje jedan vid sigurnosti, imam se na nešto osloniti, to je moje ono što me čuva.
A Isus treba biti jedina sigurnost.
I možemo se vratiti na Evanđelje i vidjeti zapravo kako i mladić, onaj bogati mladić pita Isusa što mi je činiti, a Isus mu kaže hoćeš li biti savršen, idi prodaj što imaš i podaj siromasima pa ćeš imati blago na nebu, a onda dođi i idi za mnom.
I onda dalje imamo isto gdje kaže ne možete služiti Bogu i bogatstvu.
Sveti Anton kada govori o bogatstvu i tumačeći ovaj odlomak on kaže služiti bogatstvu znači odbaciti Boga.
Nije problem imati bogatstvo što je čak dobro i dopušteno nego o tome da ste postane robom toga bogatstva što je sama pohlepa.
Možemo vidjeti mnoge primjere svetaca koji su se odlučili potpuno predati Bogu, poput sv.
Franje koji je živio radikalno siromaštvo, a tu je i Antun već prije ulaska u Franjevce, ulazeći u taj red Augustinaca, isto je dao zavjet za siromaštvo.
Pokušat ću vam objasniti zašto je problem u tom bogatstvu, odnosno ajmo bolje nazvati navezanostima.
Ja pretpostavljam da svi ovdje žele slijediti Isusa Krista.
Pretpostavljam da svi želite ići za Gospodinom kako nas je Isus pozvao i da želite surađivati s Duhom Svetim.
Jer Duh Sveti je onaj koji aktualizira Isusa Krista, koji posadašnjuje Isusove riječi koje je Isus govorio u Evanđelju, koje su zapravo zapisane i pokušava nam ih, ajmo reći, približiti danas.
I kada smo pod navjezanostima i sad recimo da smo, naš životni put je jedan hod i mi hodamo, hodamo, hodamo i dobijemo jedan poticaj kao što je recimo Sveti Anton dobio da ide među siromašne, da ide propovijedat muslimanima, dobijemo poticaj da idemo na drugu stranu.
Mi idemo ravno, dobijemo poticaj Duha Svetoga, idemo lijevo.
I sad mi bismo vrlo lako napravili taj korak ulijevo da smo recimo poput svetog Franje koji ništa nije imao iza sebe.
Ali, zamislite da na leđima nosite, ne znam, neku kuću o kojoj stalno razmišljate, auto, karijeru, posao, ali ne ulazi u to samo materijalno, nego su tu i navezanosti i brige i problemi i neki ljudi na koje smo navezani.
I Duh Sveti kaže idemo lijevo.
A ti ne možeš ići lijevo.
Dok sveti kaže potrči, ti ne možeš potrčat jer tegliš za sobom sve.
Evo, vjerujem da kada smo zaista slobodni potpuno od svega onda možeš ići, dok sveti te nadahne, idemo, ne znam, u Njemačku, idemo u Ameriku, idemo u Afriku.
Evo me tu sam gospodine, pošalji mene, kaže prorok iz Aija.
Vratit ćemo se na Fernando je bilo prvo ime Svetog Antuna i on je imao kao jedan redovnik Augustinaca vrlo dobar život, jedan ustaljen život, možemo reći ono što bi svatko htio poželjiti, svaki redovnik.
No on kada je čuo vijest o ovim mučenicima njegovo srce ne miruje.
Jednostavno nije bio zadovoljan prosječnošću.
Ne želimo tu omalovažavati njegov dotadašnji život, nego jednostavno on je shvatio da to nije to, Bog nešto od njega želi drugo.
Iako je on mislio u tom trenutku da ga Bog želi da ide u Maroko, on je sve dao, sve svoje snage je usmjereno ka tome i imao je želju za mučeništvom.
Kada govorimo o mučenicima, mučenici postoje od samih početaka Crkve pa čak i danas.
Sjetimo se apostola, sjetimo se prvih učenika poput Svetog Stjepana, svi su dali krv za Krista.
Bilo je učenika i u našem narodu, pod Blaženog Galoizja Stepinca koji je odlučio se dati za Boga ali i za svoj narod.
Ali tu vidimo i tu želju od sv.
Gantuna koji želi ići poput ovih mučenika.
I zanimljivo što martirium znači mučeništvo, kada bi ga preveli doslovno, značilo bi dati svjedočanstvo, biti svjedokom za nešto.
A jesmo li mi danas svjedoci?
Mi se bojimo prekrižiti u menzi da ne bi netko vidio, vidjet će me prijatelji pa će me hoću da kažem zapravo ljudi su davali život za Krista jer su upoznali da je Krist ljubav, upoznali su da je Krist živio za njih, dao svoj život za nas i umro za nas i uskrsnuo za nas.
I to je ona snaga gdje su dobili da ih nosi naprijed.
I zato se nisu bojali dati život.
A mi se bojimo, danas smo došli u jednom sferu, jedna realnost gdje zaista nam je sve teško za Krista.
A ne samo za Krista, možemo govoriti o različitom pozivu.
Stjepanje u propovijedi, puno toga spomenuo, imamo poziv, račni poziv, imamo redovnički, svećenički poziv, poziv karitativni da služiš drugima.
Nama je to teško postalo.
Zašto je to tako?
Ne znam.
Nekako smo se uljuljali pogotovo mi kršćani na zapadu, u neki komfor, sve nam je super, doći ću, evo doći ću na svetu misu što je zaista predivno, molit ću se, doći ću na dedev lijepa propovijed, kateheza, zatim klanjanje i osjećam se super, fino mi je.
Je li samo to Evangelje?
Je li Evangelje da se ja osjećam fino?
Naravno da je, ali nije to jedini nas aspekt Evangelja.
Često mi kršćani zaboravimo onaj aspekt Evangelja, uzmi svoj križ i slijedi me.
Taj dio nam je malo teži, nekako taj dio zaboravimo.
Sveti Anton i drugi svjetski uputili su se u nepoznato s Isusom.
Svi smo mi upoznati, svi smo mi pozvani na isto svetost.
Kad govorimo o sv.
Antunu, pa i drugim svetcima, nekako nam djeluje, pa da su oni nekako predaleko, njihov život nam je abstraktan, nekako kao da smo samo upoznali njihove legende, ali svijet je pozvan od svećenika koji je propovijedao, od prve osobe koja sjedi ovdje u klubu, zadnje osobe, od liječnika, ne znam, rudara, radnika, studenta, majke, oca, svi smo pozvani na svetost.
Sveti Anton ništa nije bio poseban, ali znate što je bila njegova posebnost?
Hrabrost kao i svih ostalih svetaca da se prepusti djelovanju Božje milosti, surađivati sa Božjom milošću, a to je svetost, vršiti volju Božju.
I važno je da protagonist bude Duh Sveti, a ne mi.
I također općenito Sveti Anton, evo hajmo reći, ide, želi ići među Saracene, želja za mučeništvom, za misionarenjem.
I kada govorimo o Crkvi, narav Crkve, kaže Lumenkencijum, je ta da je ona misionarska, ide u susret drugome.
Ali kada govorimo o misijama, ne mislim odmah na Afriku, ne mislimo odmah na Južnu Ameriku ili neke siromašne dijelove ili oni koji nisu upoznali Krista, pa mislimo na svakodnevnicu našu, nositi Krista tamo gdje se nalazite, tamo gdje radiš, tamo gdje učiš, svakodnevno nositi Krista, biti svjedok, biti martirium.
I zadnja stvar na koju se želimo svrnuti je neuspjeh svetog Antuna.
Zamislite, odlučio je se otići u Franjevce, prošao je neku kratku formaciju i sada ima priliku, krenuo je u Afriku da propovijeda njegov životni san i dolazi na to strano tlo i razbolio se, ne znamo koja je bolest, nebitno, ali jednostavno je se razbolio, a da ne može ništa napraviti.
I sada evo pokušajte se staviti u situaciju tog mladića koji želi dati se za Krista, a nije po njegovom.
I što bi jedan takav mladić mogao razmišljati?
Pa sigurno su mu prolazile kroz glavu, jesam li pogriješio, je li to ipak samo bio moj hir, je li to, ne znam, zar to nije Božja volja?
Ali opet, on je se opet uzdigao, nakon toga strpljivo je podnosio, završio je u Italiji gdje je vijest.
Ali mi često isto planiramo u našem životu.
Pa prvi ja, zaista volim da mi je sve isplanirano, isprogramirati čitav tjedan, nekako da imam svoje vrijeme, nekako lakše se osjećam, puno mi je jednostavnije funkcionirati.
Ali ako si unaprijed čitav život isplaniramo, kad ću se oženiti, kad ću napraviti nešto, kad ću završiti studij, kad ću neki dobar posao dobiti, onda nekako ne preostaje mjesta za Boga.
Ako želimo da Bog vodi naš život, kako riješiti taj problem?
Što je lijek za to?
Vjera, vjera da se prepustimo da nas Bog vodi.
Vjerujem ti Bože moj da će biti dobro.
Iako možda sad ne pronalazim izlaz, vjerujem Isuse Krista da si ti uz mene.
I svi su zaista sveci, svi oni koji su se prepustili, pa vjerujem i vi ako ste se pronašli u nekim teškim situacijama, ako ste se prepustili da Bog djeluje, da Bog vas vodi, došlo je ono svjetlo na kraju tunela.
I ta vjera mora biti aktivna, ne pasivna vjera, ne ono Bog me vodi sve, ne trebam ništa u životu napraviti, ne ta vjera.
Kaže sveti Antun, naša se vjera manifestira u djelima.
Antun je prebrodio ovaj životni brodolom i nakon nekoliko godina on propovijeda.
I kad pomisliš da si posve slomljen, sjeti se, često nas nađu kušnje, toliko teške da nas gurnu u očaj i slom.
No Stvoritelj motri našu tamu i ponovno raspršuje zrake svjetla koje nam je bio uskratio.
Tada će ti se vratiti povjerenje i nada koju ti daruje božansko milosrđe.
Slava Ocu i Sinu i Duhu Svetomu.
Evo tu ćemo završiti.
sa ovom katehezom, Stjepan nam je dao limit.
Zaista bi vas potaknuo da sami proučavate život svetog Antuna, živote svetaca, da zaista se ne oslanjate samo na one legende koje ste čuli ili na neke molitvice nego da uđete u srž našeg svijeta, svetog Antuna i na idućim četvrtima moćete čuti i daljnji njegov život koji ste teme već vidjeli.