Dobro vam večer, poštovane gledateljice i gledatelji laudatelje televizije i slušatelji, bitno net podcast, samo ime Anto Mikić i evo vraćamo se u običajnom ritmu.
uobičajenom ritmu svakih dva tjedna ovog podcasta na Laudatu i bitno netu.
Napravili smo kraću božičnu stanku pa se nismo družili nekih mjesec dana.
Inače ovu večerašnju emisiju odnosno večerašnjeg gosta bio sam planirao imati prije nekih mjesec dana ili malo više, ali zbog njegovih obveza sam ipak prilagodio i temu ove emisije za ovaj ponedjeljak.
Naime, htio bih sa svojim gostom premda mi ne izgleda ovako, nije došao u Hrvatskom interesu, ne izgleda kao nogometaš ili sportaš, ali s njim progovoriti o sportu odnosno o odnosu između vjere i sporta, crkve i sporta, uloge sporta u vjerskom i crkvenom životu, premda na prvi pogled te dvije teme nemaju previše dodirnih točaka, ja se nadam da ćete do kraja ovog podcasta ipak se uvjeriti da imaju, odnosno moje je duboko uvjerenje da imaju.
A moj gost, veličanstveni Domagoj Matošević, rektor našeg najpoznatijeg marijanskog setišta u Mariji i Bistrici, kako Domagoja poznam dugi niz godina i inače smo najčešće u ovom podcastu na ti, pa predlažem Domagoj da i večeras ostanemo nazvani sa ti.
Dobrodošao na Laudato televiziju i na naš Bitonet podcast.
Evo hvala na pozivu i sretan pozdrav svim dragim gledateljima.
Da, ti osim što si svećenik, ja te, mislim čak da sam te ja i upoznao prije na nekom nogometnom terenu, malo nogometnom na ovim turnerima zagrebačkim u Zagrebu i okolici nego što sam te upoznao kao svećenika, ti si naime bio, ostao si veliki ljubitelj sporta, bio si i aktivni sportaš, bavio si se rukometom više, a onda kasnije i nogometom, ne znam u kojem osi od ta dva više na ti koji ti više leži.
Pa bilo mi je malo čudno kada si me na početku predstavio da ne izgledam kao sportaš jer obično mi svi kažu da izgledam kao sportaš.
Da, evo uglavnom od malena sam volio sport, bavio sam se sportom do odlaska na Bogosloviju dvije tisuće godine zapravo sam trenirao rukomet u jednom dijelu je to bila i neka i profesionalna karijera znači svakodnevnog treninga priprema utakmica uvijek kada su trajale lige i tako a onda nakon toga kada sam HZMO-a kada sam krenuo u Bogosloviju pa onda i kada sam se zaredio za svećenika, naravno nekako rukomet se ne može igrati rekreativno, onda sam više se nekako prebacio na nogomet koji sam od uvijek igrao ne znam u kvartu uvijek smo hakali i po turnirama i sa župom smo igrali katoličku malonogometnu ligu, onda sam nekako više svugdje u svakoj župi gdje sam bio sa mladima nekako igrao nogomet, družio se, volim jako trčat, volim voziti bicikli i nekako za moj osobni život i pa i za duhovni život baš tjelovježba mi je mi je jako, jako važna.
Da, moj početni motiv odnosno ono okidač da te pozovemo u emisiju, tad je trebalo biti svjetsko nogometno prvenstvo.
Sad imamo nekakav odmak od mjesec dana, ali na svu sreću evo počinje i počelo je svjetsko rukometno prvenstvo na kojem isto nadamo se, nadamo se iako se ja recimo ni za nogometno nisam nadao medalji, ali nekako ta nada ipak tinja u nama hrvatskim nogometašima, pa se i ovaj put nećemo isključiti mogućnost da dođemo negdje do kraja ili do predkraja.
Ti si, čini mi se uoči utakmice s Japanom za naše hrvatske reprezentativce u Kataru predvodio i Mistno slavlje, sjećam se da sam o tome čitao u nekim novinama i na portalu, kako je došlo do toga, do te inicijative, možeš nam malo okolnosti tog događaja i tog svog druženja i molitvenog i izvan molitvenog s lagometašima?
Sad ću zapravo prvi puta nekako javno progovoriti o tome jer do sada nisam o tome govorio, nekako nisam ni želio, zato što mi je možda čak i bilo malo čudno zašto je to izašlo tako u medijima i to sve jer evo mi svećenici svaki dan slavimo svatu misu ili služimo sekremente pa o tome nekako ne govorimo nešto posebno javno, ali dobro, sve je ono što je u to vrijeme bilo s hrvatskom nogometnom reprezentacijom bilo pod povećalom, pa bilo što što se događalo je bilo zanimljivo medijima, tako da mi je s te strane možda i drago da sad možda evo s odmakom govorimo o toj temi, a zapravo taj susret se dogodio sasvim spontano, doista u jedan dan smo sve to organizirali.
Ja inače volim sa svojim prijateljima ići na turnire ne znam europskih i svjetskih prvenstava, obično to bude u ljetu pa to možda povežemo i sa nekim godišnjim odmorom, ali zapravo već sam prije imao za hrvatsku nogometnu reprezentaciju jednom prilikom dvije svete mise i to za vrijeme Europskog prvenstva koji se prije dva godine održavao u Engleskoj i u Škotskoj, ali evo o tome nije, hvala, ostalo je, to je bilo ono vrijeme covida zatvorenosti pa je bilo nekako i dogovoreno da tko želi dođe samo na tu svetu misu, ali da se previše oko toga ne govori.
Ali evo kako je došlo do toga, jedan hrvatski nogometni reprezentacij je moj dobar prijatelj, to je jedan krasan dečko koji ima izrazito nekakvu razvijenu duhovnost, koji evo ponekad dođe na razgovor na svetu ispovijedi i tako.
I čuli smo se preko poruka i on me je pitao da li možda planiram dolaziti u Katar ili je li znam možda nekog svećenika koji je tamo, da bi možda za neke dečke iz reprezentacije bilo dragocjeno ako bi mogli imati svetu misu i ako bi možda mogli imati ispovijed tko želi.
I onda sam mu ja odgovorio odmah da zapravo ne mislim ići jer je to vrijeme do Šašća, Adventa, kad mi na župama imamo jako puno pastoralnih obaveza, a druga stvar je bila i možda evo nije to baš jeftina priča, ali tako ne, ali kako smo se tako dopisivali i onda ono pravoga navijača zapravo uvijek prebaci osjećaj, pa takvi kad su naši prošli skupinu nakon utakmice sa Belgijom, ja sam njemu poslao poruku, gledajte ako trebate, ako želite doći ću, prije toga sam pitao još neke svećenike koji znam da voli sport, da li netko možda ima od naših svećenika koji je u katru tada i nisam dobio povratnu informaciju da je tada netko pa možda je i on mogao imati svetu misu i ništa, onda mi je on rekao da, da, da, dođi itede na brzinu smo to organizirali, tu Haju, vizu, navijačku, kupili karte za avion i zajedno sa sobom išli smo i dobar prijatelj Robert, Robi, ja uvijek zajedno putujemo itede nije to bitno, ali Robert je inače osoba koja je slijepa i nekako njegova sama prisutnost je uvijek neko svjedočanstvo bez riječi, zato mi je baš bilo drago da i on bude tamo i kao jedno svjedočanstvo našim dečkima, reprezentativcima.
Ništa, putovali smo u subotu na večer, noćni let je bio, došli smo u nedjelju ujutro u u nedjelju jutro u Dohu, to je bila druga nedelja do Šašća, od devet do deset je bila prilika za svetu ispovijed, tko je želio od dečke u deset sati je bila sveta misa, nije bilo obavezno, nisu svi reprezentativci bili, ali jedan veliki broj njih je bio, neću sada govoriti o imenima, to nije bitno, ali evo bilo je jako meni lijepo, dragocjeno na kraju te svete mise, evo to mogu reći, poklonio sam onda izborniku gospodinu Daliću jedan kip Majke Bože Bistričke koji ima jednu povijest, jednu priču.
Naime, mi smo imali dvije tisuće dvadeset godine jedan požar u našem svetištu koji je zahvatio gospodarske zgrade i u tom požaru tako puno toga je uništeno i izgorilo ali u jednoj prostoriji je dosta toga izgorilo a jedan kip majke bože bistričke je na gorio ali nije do kraja izgorio i ja sam im poklonio taj kip i rekao sam da je to nekako za nas u male bistrički bio znak nade jer evo buknuo je požar ali nekako kip je tu ostao pa i oni su znak nade za hrvatski narod za mnoge ljude koji gledaju i onda su mi poslije ovaj dečki poslali u prostoriji gdje rade ne znam taktiku gdje imaju svoje ploče gdje analiziraju vjerojatno utakmice i slično, stavili su taj kip Majke Bože Bistričke, tako da im je to bilo drago.
es ovim da je znak nade pa i da su oni bili nama nekako znak nade, dobro si me uveo u još jedno pitanje koje sam inače planirao i postaviti, a to je to pitanje kako ti gledaš uopće na taj fenomen da sport tu istinu nekako do te mjere okupira ljude pa čak i ponekad i cijela društva.
Imam dojam da u toj euforiji koju sam ja isto osobno proživljavao i cijelo to hrvatsko društvo zajedno sa mnom da smo nekako na trenutak kao zaboravili i na svakodnevne brige i teškoće i da nam je to uistinu svojevrsni ventil i svojevrsna terapija i da svi jedva čekamo ta vremena u kojima ćemo se moći uistinu ono istinski kao mala djeca veseliti.
Što to u sportu ili evo u tim reprezentativnim nastupima postoji da nas tako, kako ti opće gledaš na to da i tebe to oduzme osobno?
Dobro, jedna stvar je sigurno ljubav prema nekom sportu.
Netko stvarno voli nogomet, voli ne znam igrati ili rukomet ili košarku, voli taj sport igrati, voli o tome razmišljati, analizirati utakmice i slično i mislim da jedan dio ljudi to doista nekako gleda kroz tu neku prizmu ljubavi prema određenom sportu.
Ali kad govorimo konkretno o nogometu, svi zapravo znamo da je nogomet pa i još neki veliki sport, to je puno više od samog sporta, da je to zapravo čitava industrija, industrija sportske opreme, industrija medijska prenosišćenja tog sadržaja, zatim građevinska industrija, infrastruktura koja prati nogomet itede Znači to se jako velika kao što svi znamo sredstva ulaganja oko nogometa vrte.
Ja mislim da je i zato je on najvažnija sporedna stvar na svijetu.
I sad kad u toj najvažnijoj sporednoj stvari na svijetu u kojoj toliko puno naroda ulaže ogroman novac, ogromna sredstva, mi tako mali, beznačajni jedan mali narod ima toliko velike uspjehe.
Ja mislim da je samo to jedna fascinantna, nešto fascinantno, nešto veliko i jedna velika milost.
I možda ono što mi nekad nismo ni svjesni, to što naša hrvatska nogometna reprezentacija koje uspjehe ona ostvaruje, to je milost, to je onak mislim kolike druge ne znam.
Talijani koji su svjetski prvaci bili više puta ove godine nisu bili na svjetskom prvenstvu, mnoge druge velesile poput Njemačke koja je odmah ispala, Španjolske isto tako, a mi nekako evo tu smo, uvijek se borimo.
Tako da ja mislim i da to i ti uspjesi, nas koji smo toliko nekako mali, a u nečemu tako globalnom i velikom isto jako utječu na naš narod, na ljude jer ono konačno evo i mi Hrvati da smo onako u nečemu baš dobri i da smo uspješni i da se možemo nositi sa mnogim drugim većim državama koje su veće i snažnije od nas.
Zapravo, budi to i neki ponos vjerojatno, pa i nacionalni ponos djelom i to su ipak dakle reprezentacije nastupaju pod svojim zastavama.
Pa sigurno i ono što je možda najljepše u toj priči, što su u tim trenucima nekako te razlike koje postoje u društvu kao da nestanu, kao da smo u tom trenutku svi jedno ono što bi trebalo biti.
I baš hrvatska reprezentacija i nogometa i rukometne, košarkaška i vatropolo reprezentacija, one su uvijek nekako sinonim tog jednog jedinstva hrvatskog naroda i to je ono najvažnije?
Da li svejedno u tom jedinstvu, to pratim iz natjecanja u natjecanje, uvijek se nađe i jedan dio medija, komentatora i pojedinaca koji nekako s visoka gledaju na ta zbivanja dolje, među rajom običnom i pomalo se ismijavaju na način pa što sad ljudi se tu vesele, a ne znam sad.
Onda se nađu neki razlozi zbog kojih se ne bismo smjeli veseliti.
U Kataru su kršena ljudska prava ili ne znam, ljudi na Banovini još uvijek nemaju obnovljene kuće.
Dakle, uvijek se kao da se traži neki razlog da se to napokon probuđeno veselje i nada da se dogode.
Što ti misliš zašto nekim pojedincima ili nekim strukturama smeta bilo kakav proplamsaj bilo kojeg izražaja nacionalnog ponosa, veselja, sreće, kao da postoji svojevrsna alergija na sreću?
Što je to u ljudima ili u nekim društvima po tvojem sudu, postoji pa da mu sreća, ona baš naivna i iskrena sreća smeta?
za sveto.
Jako zahtjevno pitanje, pa nemam neki baš točan ili ne znam najispravniji odgovor na to pitanje, ali očigledno možda uvijek kad gledamo možda neke određene medije ili neki, kao da se ljudi neki mediji tako više vole baviti sadržajem i naočima onome što nije dobro, što je negativno jel tako uvijek te nekako crne vijesti pune stranice i komentare itede i možda ovako je nešto pozitivno, sadržajno nabijeno evo sa tom ljudskome ljudskom emocijom, radosti, sreće, možda onda to nekome ne odgovara ili ne znam, mada je opet kažem trebamo mi biti razboriti, racionalni u tom veselju i toj radosti.
Ona svakako nije loša, ona je pozitivna, ali nije ni dobro da čovjek bude zanesen potpuno time jer tako treba ostati i na zemlji i mene je ono što me se dojmilo zapravo kod tih naših dečki kad sam razgovarao malo i sa reprezentativcima koliko su oni zapravo jednostavni, normalni, skromni dečki, ne prave od sebe neke zvijezde i nešto slično i to je zapravo isto važna poruka.
A što ti misliš, da li ili da li si u tom razgovoru s njima i druženju s njima, da li si stekao dojam da im je i njihova vjera isto jedan sastavni element tog njihovog uspjeha odnosno da je ne na način da je sad Bog navija za hrvatsku reprezentaciju, ali da im je to ipak neka pomoć u njihovoj motivaciji, možda u njihovom samoprigoru kojega su morali pokazati da bi došli do te razine.
Izbornik Dalić ne krije da mu je vjera isto tako važan pogonski faktori njegovog života?
Ja bih tu razdvojio možda dvije stvarnosti.
Prva da unutar naše reprezentacije i nogometa vjerujem neke druge, postoje stvarno momci koji su praktični vjernici, koji su tako odgojeni, kojima nedeljna sveta misa nešto znači, dakle koji žive sakramentalno, ne znamo koliko njih je tako, ali nekima je to doista važno, jel tako?
Kao vjernici, nebitno jesu li oni sad vrhunski sportaši ili nisu, ali žive vjerski i taj dio im je jako važan.
Tako i u našoj reprezentaciji postoje takvi dečki kojima je to bitno i važno.
Ali, a druga razina, tu je možda nešto čak i važnije porazgovarati, to je ta odnos vjere i sporta.
Odnosno znamo da je u sportu uspjeh ako nekoga jel da pobjedimo, ako budemo prvi itede I sad u vrhunskom sportu su jedni ogromni pritisci, ogromna očekivanja i kako se sad sportaš nosi sa time, ne.
I tu može zapravo postojati jedan problem, a to je da se vjera počinje doživljavati kao magija u smislu i korištenje zapravo Boga u smislu moga uspjeha jel tako ne.
Da vjera postaje sredstvo.
ili da Bog postaje sredstvo.
I nekad uvijek kad razgovaram s sportašima zapravo je nekako do toga i došlo.
Puno puta kao svećenik imao sam onako duhovne razgovore, ispovijedi sa sportašima, bilo oni profesionalni ili ne i uvijek nekako krećemo od toga da su oni vrijedni kao osobe, a ne vrijedni s obzirom na njihov rezultat jer sportaši proživljavaju velike krize kada se možda dogodi ozljeda neka.
Također ako ne igraju, ako sjede na klupi, razumijete, ako osjećaju da možda netko igra koji nije toliko dobar kao oni itede Puno je tu jako složenih stvari koji ih onda čine ponekad i da su tužni, da su možda ne znam depresivni, da se ne osjećaju dobro ili se taj osjećaj kod sportaša mjeri sa rezultatom.
Kad pobjeđujemo, kad odigram dobro, ja osobno onda sam super, onda sam dobro raspoložen, kad izgubim, kad ne odigram dobro onda sam nekako loše, ne i to se, kroz to oni prolaze s obzirom da sam se i sam bavio sportom ja sam imo takva i sasvim normalno, ne sretan si kad pobjediš, kad dobro odigraš, kad te svi pohvale, kad ti kažu da si bio odličan, a možda kad izgubiš, kad imaš loš dan, lošu ono nekako nedostaje ti ta pohvala i tako i onda se ne osjećaš baš dobro.
I u tom smislu vjera može biti i krivo upotrebljena jel tako ono da se mi evo molimo Bogu za naš uspjeh, samo za našu pobjedu ili u nekom smislu nekog mog osobnog individualnog napretka.
Ali u tom smislu, ali i vjera može biti velika pomoć i dar da ono prihvatim sebe, da kažem ono gospodinu je povjeram ti svoje talente koje si mi dao, ja želim dati sve od sebe, želim se trujiti, boriti, ali ako i ne pobjedim, ja sam isto nekako jednako vrijedan jel tako ono i vjera nam u tom smislu i sporazumima baš može pomoći u prihvaćanju toga da je možda netko od njih taj dan bio bolji, u prihvaćanju da ne znam ako igraju neki momčadski sport da nisu sami, da postoji netko drugi, u prihvaćanju da ne možda nekad mogu malo sjesti na klupi i da je to isto dio cijele priče, ali baš jako puno treba po mom mišljenju raditi u tom smislu da se vjera ne doživljava na neki magijski način i nekako korištenja Boga da bi mi evo došli do uspjeha, do pobjede.
Da, uostalom barem kršćanska vjera uči ljude i odnosno i u našoj, dakle u našemu nauku postoje i porazi, pa mislim, Isus sam je padao pod križem, nije, nije on istrčao do Golgote brže od Husajna Bolta, nego je kao čovjek padao i uvijek se iznova dizao.
Spomenuo sam na početku kako te se sjećam iz tih isto nogometnih terena, inače je barem u vrijeme kad sam, kad tamo, ja se toga sjećam od kraja osamdesettih recimo pa tamo početka devedesettih, sport je igrao jako važnu ulogu i u odgoju svećeničkih kandidata.
Znam da su sjemeništarci redovito pa svaki dan su igrali nogomet pa onda malo za odmor i još bacili bi malo košarke ili ping ponga, uvijek je iza ručka bilo neko prebrojavanje, razbrojavanje po ekipama i nekako su sjemeništarci čak i bogoslovi bili prepoznatljivi barem u Zagrebu i okolici kao dobre ekipe u tim amaterskim naravno razmjerima.
Ne znam da li je i sad tako, ti si bio i rektor gradsko-skupskog sjemeništa prije ove službe, vodio si dakle sustav u kojemu se sjemeništarci odgajaju, je li i dalje sport ima tu značajnu ulogu u odgoju i vas svećenika odnosno budućih svećenika i ako ima, koje su to njegove karakteristike koje ga čine prikladnim za u odgojne svrhe?
Da, zanimljivo je jako.
Ja čak mogu reći evo kad sam studirao teologiju na Katoličkom bogoslavnom fakultetu, naša generacija koja je bila sastavljena i od bogoslava i od lajka je čak došla do finala tog sveučilišnog natjecanja u malom nogometu što je bilo onako jako dobar rezultat s obzirom da je u Zagrebu bilo jako puno fakulteta koji su imali jako dobre momčadine.
Tako da slažem se, osobito u malom sjemeništu i to kada je nekad prije bio veliki broj sjemeništaraca, pa i možda malo osobito dok su sjemenište vodili oci Isusovci redovnici, a kod njih je taj nekako ignacijanski jel tako duh i vježbe jako važan, stavljao se naglasak na tu tijelovježbu i što osobito mislim za dječake koji su u tim godinama formacije razvoja jako važno, jako bitno.
I dok sam ja bio rektor u sjemeništu, mi smo imali jednu večer, to je bila sportska srijeda, kada smo baš poticali sve sjemeništarce da se bave nekom aktivnosti.
Naravno, jedan dio njih ne voli baš igrati ili nogomet ili košarku ili slično, ali onda smo za njih imali šetnju ili nešto drugo i onda za vrijeme toj sportske večeri svi smo se negdje bavili, mi odgojitelji smo bili i igrali određenu igru sa dječacima i mislim da je to zapravo bilo kojoj formaciji, osobito u tim godinama adolescencije jako važno i tu bih opet rekao da je danas to jedan jako veliki izazov jer je nažalost čini mi se sve manje te neke vježbe.
Mi imamo puno djece koja nama bave se određenim sportovima, imaju aktivnosti, ali onako sveukupno populacija, ti koji su to izabrali, koje možda roditelji vode na određene aktivnosti, oni se bave.
Ali sveukupno populacija mi nemamo više kao nekad, ja se sjećam i u mojoj osnovnoj školi mi smo jedva čekali da završi škola pa smo ostali ili na igralištu ili smo bacili basket ili smo hakali nogomet ili nešto drugo.
To je danas sve rjeđe, to je sigurno i utjecaj društvenih mreža, interneta itede problema tog zajedništva, komunikacije i tako i drugih interesa, ali mislim da se pomalo izgubio taj duh, ali gledajte, pastoral mladih se uvijek razvijao i osim neke duhovnosti uz neku igru, uz neki sketch, uz neki sport, a gledajte pionir toga je sigurno sveti Ivan Don Bosco i vi u Italiji praktički nemate neku župu u kojoj ne bi, u sklopu te župe ne bi bio neki oratori, gotovo svaka župa ima neko malo sportsko igralište ili vrtić ili negdje drugdje oko kojega se onda mladi su se okupljali i imali i taj dio koji je jako važan.
A sad je to kod nas u Zagrebu opet kod Salezijanaca najizraženije.
Ali recimo čitajući neke povijesne spise, ja sam na sveučilištu i hrvatskom katoličkom i predajem tamo i neke povijesne predmete, onda sam gledao recimo u tim zapisnicima komunističkih nekih organizacija i struktura, oni su u to vrijeme Crkvi jako zamjerali baš to što okuplja mlade oko sebe preko sporta.
U župama su ili župnim dvorištima jako često Nikola, barem košarkaška, ako ne i nogometna igrališta ili ako i nisu imali dvorište onda bi, ne znam, stavili nekakav ping pong u stol u župnom uredu.
I to je komunistima jako išlo na živce u smislu oni su doživljavali da na taj način Crkva manipulira mladima i da ih zapravo, da im kao neku lizalicu da ih na taj način privlači k sebi.
A čini mi se da je Crkva u međuvremenu kao da je pomalo odustala od tog dijela i tog načina privlačenja mladih k sebi.
Ima doduše i sad ponegdje, ponekad igralište, ali ne čini mi se više da je tako posjećeno kao to sedamdesettih ili osamdesettih godina prošlog stoljeća.
Da, jel Crkva tu nešto propustila ili da li tu vidiš malo prostora da se možda i na taj način približi današnjem mladom čovjeku?
Slažem se, mislim s jedne strane, niknulo je puno drugih sadržaja, tako da ja sam bio između ostalog i povjerenik za mlade.
Ja mislim da je danas puno teže okupiti bilo koju grupu mladih nego što je to bilo prije petnaest i dvadeset godina, a još teže nego što je bilo prije četrdeset godina.
To svatko tko radi s mladima će vam reći, zato što je puno više sadržaja i vrlo atraktivnih na koje su mladi pozvani.
Možda u to vrijeme prije trideset četrdeset ili pedeset godina kada nije baš bilo puno mjesta gdje ima ping pong stol, ako je neka župa ili župnik nabavio ping pong stol onda je to bilo nešto atraktivno ajmo biti iskreni je li danas ping pong stol atraktivan je li danas neko igralište atraktivno pa imamo puno igrališta po gradu zagrebu ali su prazna, ne igra se više.
Prije dvadeset i trideset godina su bila puna čekalo se evo mislim da mnogo godina ono kad se nešto igralo u kvartu ja sam znao doć ono kao mali sjedit sa strane i čekat da te stariji pozove ajde mali dođe fali nam još jedan a sad se skuplja neka ekipa tako da tu se stvari mijenjaju to moramo ovaj prihvatiti da je možda onda bilo jednostavnije okupiti mlade nudeći im takvo jedno sredstvo ali to ne znači da mi ne trebamo tražiti nove puteve ono što zapravo je najvažnija gdje mi imamo jedan pastoralni problem, nije samo ponuditi neko sredstvo, nego biti sa tim mladima.
Ja to vidim, jedan primjer, ja sam sa ovom, sa mojom sadašnjom generacijom krizmanika, vodim krizmanik u Mariji Bisrici, čini mi se da sam s ovom jako dobro skliknuo, ali znate zbog čega?
naprimjer gledali smo zajedno jednu utakmicu hrvatske nogometne reprezentacije, gledali smo zajedno Hrvatska Kanada, oni su došli u dressovima i nešto, bili su neke grickalice i to.
I taj dio nas je kroz to zajedno gledanje, pa kroz pobjedu, kroz navijanje toliko povezalo da smo nekako, sada osjećamo se nekako bližima, ali ja to nisam jel tako trebao gledati s njima.
Meni bi osobno bilo draže da sam gledao sam, lakše bi mi bilo sam pogledati tekmo onako.
E to je to što i bilo kakav pastoralni rad iziskuje vrijeme boravka sa određenom skupinom, ne treba je to biti samo mladi, može biti bilo tko.
I to je ono što nam možda danas nedostaje, nedostaje nam ta posvećenost i nedostaje i mi i svećenici ono stvarno, na puno smo stvari koje moramo obavljati, sve nas je manje, sve manjem i mlađih svećenika, mi moramo toga biti svjesni.
Nekad prije svaka zagrebačka župa je imala kapelana, koliko dana zagrebački župa ima kapelana, a ipak neko tko je godinama mlađi, kapelan je prirodnije da se jel tako bavi sa mladima, igra sa njima, okuplja ih ili nešto drugo.
Tako da su to baš neki novi izazovi gdje mi trebamo razmišljati kako da naše prostore pastoralne učinimo atraktivnima, da mladi dođu zbog nečega, a naravno znamo što je naš sadržaj, naš sadržaj je evanđelje.je, da zapravo ipak na kraju evanđelje bude ono koje je najatraktivnije, najljepše i da ih ono oduševili.
Dajde kad ste se već dotaknuli evanđelja ili barem Novog zavjeta, meni baš na temelju i čitanja svjetopisanskih tekstova bi se moglo na puno mjesta naći neka aluzija na neko natjecanje, na neki sport, pa evo kako ono Pavao tamo kaže, dobar sam boj bio, a ne, ne znam, trka je baš jedan sportski termin.
Čini mi se ipak da u sportu ili između sporta i vjere ima nekih zajedničkih osobina ili barem da u tom putu sazrijevanja i rasta u sportu i u vjeri kao da treba uložiti neke slične snage i u jednome i u drugome uspjeh ne dolazi ono preko noći i u jednome i u drugome mora se odreći puno drugih stvari da bi se posvetio tomu i biti u tome uporan.
Gdje ti još vidiš te neke ovako opće poveznice između vjere i sporta?
Vjerujem da negdje i sam si kroz svoje iskustvo i sportaša i svećenika mogao se dotaknuti ili susret s tom temom.
Naravno, ima jako puno i poveznica.
Prije svega ako se baš onako želim baviti sportom, raskroz njega sport je naporan.
Nema treninga koji će završiti da se netko ne uznoji jel tako?
Ne.
A i u duhovnosti je neki duhovni put je isto i iziskuje određeni napor i iziskuje žrtvu jel tako.
U sportu da bi se došlo do nekog rezultata moraš sto puta ponavljati neke stvari, moraš biti uporan da bi se neki pokret doveo ga do nekog savršenstva itede Pa i u duhovnosti tako ponavljamo i kroz padove se nekako učimo.
Da ne govorim ono kolektivni sport gdje vi imate ne znam u nekom, u nogometu jedanaest igrača, ali to je jedanaest različitih osobnosti gdje nisu svi isti.
Ja mislim da svi mi koji smo igrali u nekom sportu baš onako, u nekom, ja sam u svakom klubu imao neku osobu koja mi išla na živce, koja bi rekao, u sebi sam mislio, ma evo kad ovaj samo ne bi bio u našoj momčadi nama bi bilo super.
Ali upravo ta osoba koja ti je išla na živce te je nekako tjerala jer opet na terenu si ti isti, ista ekipa je, jel'l isti tim.
Tako isto i u našem životu, duhovnosti, koliko ima osoba koje nam ne odgovaraju, koje nam nisu drage, koje trebamo naučiti prihvaćati ono, opraštati im, razgovarati s njima iako ono ne bi baš svaki put popili s njima kavu.
U sportu se čovjek raduje jel tako pobjedi i u duhovnom životu se raduješ nekim pobjedama, ali jednako tako moraš naučiti prihvatiti poraz pa i duhovnost nas uči da prihvatimo ono mnoštvo stvari koje nam ne uspjevaju jel tako.
Tako da mislim da ima jako puno poveznica i nije čudo da je Sveti Pavao se koristio tim slikama jer Sveti Pavao je obično propovjedao u tim gradovima Male Azije ili Europe koji su bili gradovi ono Rimskog carstva, znamo da je svaki grad imao između ostalog, tako je, imao je mjesto gdje su se održavale različite gladiatorske igre, sportske igre, sigurno je to gledao, sudjelovao, nisi sudjelovao, gledao, vidio sadržaj koji je bio ispunjen tih gradova i onda je to pretakao normalno u svoje duhovne spise.
Je li tebi sport pomogao kao svećeniku, dakle u tomu što danas radiš?
Znači meni sport i danas pomaže.
Ja kao prvo taj naš posao svećenički malo i tako ići i tako je često puta vezan, razumjet će me naši gledatelji uz dobru klopu, uvijek te netko pozove neka dobra večera, neki dobar ručak i mislim da ja se cijelo vrijeme borim s tom nekom prekomjernom tjelesnom težinom itede I jedan način kako da to malo reguliram i kako da budem na tom području dobar je da vježbam.
Često ovaj tjedan sam sigurno dva, tri puta vježbao, nekad vježbam u sobi, nekad vježbam sam, nekad malo trčim, nekad vozim bicikl, ali to je osobno, znači pomažem jer se puno bolje osjećam i zdravstveni sve kad napravim neki trening itede es obzirom da posao je isto poziv rektora u svetištu, ono ima jako puno razgovora, mailova, puno je stvari administracije, obnove i baš mi puno znači kad odem u prirodu, kad provijem ono, izbacim to iz tebe i sebe, to mi je dobro.
A da ne govorim sport mi je jako puno pomogao, to je bio moj talent s kojim sam se približio ljudima jer ono, imamo zajednički jezik, na taj način sam bio bliži ljudima, ne znam u svojoj svakoj župi gdje sam bio igrao sam neki nogomet ili veteranski ili ono i došao sam do kruga ljudi koji ne idu u crkvu, koji ne idu redovito, ali tamo sam ih upoznao, oni su mogli mene nazvati ja njih itede Pa i sada evo dobro, to ste spomenuli, nisam to htio reći, zanimljivo je bilo, upravo traje jel tako svjetsko rukometno prvenstvo, tjedan dana prije prvenstva dobio sam jedan poziv iz Hrvatskog rukometnog saveza gdje je naša reprezentacija prije nego što je otputovala na to kao htjeli su da imaju jednu duhovnu misao, neko tko ne i sad su me pozvali da možda evo dođem sa dečkima da im nešto kažem i to mi je bilo zanimljivo jer su nazvali evo pa mislili smo da dođete vi i gospodin Zlatko Dalić, ne.
To je bilo zanimljivo, ja kažem dobro, ok, ali Zlatko im fakat može dobro govoriti neki, molim lijepo, tamo gore, a šta ja, mislim, znate, ono možda nisu svi, ali bilo mi je zanimljivo, bilo mi je lijepo, ne, evo to je isto prilika za svjedočenje, dakle, tako prilika za navištaj, za evangelizaciju, tako da, ja mislim da bilo koji svećenik ili pastoralni djelatnik nekim svojim talentom kojeg ima može doprinositi.
Ja znam recimo jedan moj prijatelj koji je svećenik, on jako dobro crta slika i to.
Ja znam da on oko toga okuplja one ljude koje vole slikati, netko tko je dobar glazbenik će okupljati oko toga.
Tako, svi ti naši talenti su nam darovani i oni nas približavaju ljudima.
To mi je sigurno i kroz moje svećeništvo pomoglo da se upoznam i sa puno sportaša, da oni dođu na razgovor itede na ispoje na svjetom misu i sl.
Da, čudni su putovi gospodine, nikad čovjek ne zna što mu u životu može dobro doći u vršenju njegovog nekog poslanja.
Evo za sam kraj, dogovorili smo se da nećemo biti predugi, kakva su ti očekivanja od rukometnog prvenstva, ti si ipak bivši rukometaš?
Pa ja moram priznati evo sa izbornikom Hrvatske rukometne reprezentacije Hrvatom Horvatom sam igrao, on je moj godišnji, sedamdeset sedam mi smo čak zajedno igrali na nekim turnerima itede ali ja ovu mlađu generaciju ne poznajem dovoljno ali ono što sam pratio nažalost nekoliko dosta važnih igrača je i ozlijeđeno osobito u toj nekoj vanjskoj liniji ali mislim da ovaj da hrvatska reprezentacija je nekad najbolja kad se od nje ne očekuje najviše, onda pokazujemo ipak tu imamo i stare od Duvnjaka, od Sindrića jel da, od Karačića, imamo tu nekoliko igrača koji su izvrsni, koji su jako dobri i pleadu mladih igrača.
Kako će se oni posložiti, kakvi će biti, evo to ćemo vidjeti, ali možemo, možemo iznenaditi, ali nismo onako izraziti favoriti kao što smo to nekada bili kada smo ono ipak imali ono sedam osam deset igrača koji su igrali u najboljim europskim klubovima.
Teško je neku reprezentaciju uspoređivati sa onom u kojoj je Balić bio sudjelovao.
Gledajte, meni osobno ako sad možemo rukom o tome mogli razgovarati, meni osobno najbolja hrvatska reprezentacija ikad je bila ona koja je osvojila prvo olimpijsko zlato sa Patrikom Čavarom, sa Istrokom Pucom, sa Saračevićem, sa Jelčićem, sa Tomljanovićem, Gudeljom, na Crti Kljajićem itede Ali kažem i ova generacija sa Balićem, tu je ono, to izgledaju ti igrači od ne znam, od Lackovića, Balića, Pere Mesića, Veni Alozerta, Mirze Džombe, ne znam, Šprema i svih tih dečki, mislim to su sve bile ono, vi ste imali ono osam, devet, deset ono igrača koji su onak top klasa, što mi sada u ovoj generaciji imamo možda tri, četiri ali nemamo tu širinu i tako.
Dobro, svejedno, nadam se da ćemo se ipak proveseliti zajedno s njima i da ćemo u idućim tjednima uživati u tom sportskom dijelu koji nam uvijek dobro dođe i da kažem da malo dignemo i opći duh i naš osobni i naš narodni.
Ja ti dobro, hvala ti što si se odazvao u ovom pozivu, kažem bez obzira što nije neka pastoralna tema u užem smislu te riječi niti smo razgovarali o planovima kojih sigurno imaš i za svetište kojemu si rektor u kojega barem mi iz Zagreba i okolice vrlo rado se vratimo kako god možemo.
Zahvaljujem ti na vremenu i volji.
Hvala i vama i meni je uvijek lijepo i drago pričati o sportu i dijeliti iskustva vezana uz duhovnost i sport.
Mislim da se to moglo vidjeti i u večerašnjoj emisiji, nadam se da su to i naši gledatelji i slušatelji prepoznali.
Dakako zahvaljujem i vama na pozornosti i pozivam vas da i dalje ostanete u programu Laudato televizije, za dva tjedna domaćin ove emisije bit će moj kolega Ivo Djeba.
Dogledanja.