Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost je iznimno zanimljiv.
On je međunarodni energetski stručnjak i vizionar, gospodin Ivica Jakić.
Gospodine Jakiću, poštovanje, dobrodošli.
Hvala lijepo na pozivu, drago je da sam kod vas.
Kad sam razmišljala kako vas predstaviti onda ću najbolje možda reći našim gledateljima kako spojiti ili što spaja Olivera Dragojevića, Mišu Kovača, Vodik, energetske sustave, Hollywood, Egipat, Siriju u jednome, upravo vi.
Da, da, točno, sve što ste naveli je točno tako bilo.
Jako puno događaja zapravo je obilježilo vaš život.
Čovjek ste, eto, knjiga je autobiografija vaša u sedam slika nedavno izašla, opisuje taj vaš bogato životno iskustvo.
Ali prije svega ja bih da krenemo s ovim biznisom, prije svega, predstavila sam vas kao međunarodnog energetskog stručnjaka.
Danas zbog energije doslovno padaju europske vlade.
Pala je njemačka vlada, možda će pasti još neke, mi to ne znamo, naravno razlog je cijena energenata, prije svega električne energije, sve to pretpostavljam da se zakotrljalo sa ruskom invazijom na Ukrajinu.
Je li se to moglo predvidjeti?
Pa dobro ste rekli, moglo se vjerojatno predvidjeti.
Naime, ja sam četrdeset godina energetskom se bavim i to živim, radim u Austriji, Švicarskoj, jasno i u Hrvatskoj koja je moja domovina, poznam tržište u cijeloj Europi, ja sam bio direktor tvrtke za cijelu Istočnu Europu, radio sam sa njemačkim tvrtkama, bio sam direktor Momiloila, velike američke tvrtke za Istočnu Europu, tako da predvidjeti je nešto što je jako teško i to bi reklo najgore je govoriti o budućnosti pogotovo ako treba dati prognozu, a to je teško.
Međutim, energetika ima svoja pravila, energetika ima svoje algoritme koje treba slijediti, ali jedno je temeljno pravilo, trebate biti tu uvijek samodostatni sa energijom za svoju vlastitu potrebu.
Znači ja sam radio kao u tradingu u istočnoj Europi, cijelu i zapadnu Europu energije, energija se kupuje iz dana u dan, iz sata u sat, iz godine u godinu, znači ona je nešto što je živa materija koja se ne može uskladiti.
Prodavati naftu tankeru je veoma jednostavno, slikovito rečeno, jer vi kupite naftu, investirate sredstva, tanker pluta po Mediteranu i vi sad čekate šta će burza reći, koja će biti cijena, tko će vam bolju cijenu ponuditi jer vi naftu nudite de facto u roku desetak dana koliko treba da tanker za Mediterana dođe recimo do bilo koje luke.
A energiju vi ne morete uskladiti.
Tek se sada počinju razvijati metode skladištenja energije u vodik i eventualno u baterije.
A energetsko tržište je tako da traži energiju takozvani baseload.
Dakle vi morate uvijek imati električne energije dvadeset četiri sata dnevno i tako sedam tjedana i pedeset dva tjedna kao recimo evo sad sam prošao pored vas ovdje industrija ja sam dobro poznavao ja sam sudski jaštak bio za turbine i za termoelektrane pa sam dolazio često u karlovac a tržište tako se promijenilo agresijom rusije na ukrajinu se je došlo do poremećaja, međutim taj poremećaj nije bio toliko znakovit koliko možda bojazan povećanja poremećaja zato što plin koji je dolazio iz Rusije, on se nadomjestio plinom iz drugih krajeva.
I to sam neki narekao na televiziji duž dvati mjeseca da nafta i plin više nisu sredstvo za utjenjivanje nikoga.
Jer li je sad kao uauu nestaće nafte, bilo je dolje ako znate u Adensko zaljevu napad Huta, sad će zatvoriti Suez, međutim i što onda?
I da se zatvori ima drugi dolani pravac oko Afrike ili će dolaziti jednostavno preko Gibraltara iz Amerike.
Ali je bitno da njemačka Vlada je pala iz razloga što strateški zatvoriti sedamnaest nuklearnih elektrana koje su zatvorili sa obrazloženjem da to nije zelena energija.
Ali to je paradoks.
Europska komisija je prije pola godine prihvatila nuklearnu energiju kao zelenu energiju, a zeleni koji su bili lijeva stranka zelenih koji su okrenuti prema lijevu, oni su bili protiv nuklearke iz raznih razloga, da zagađuje okoliš, da je pitanje odlagališta otpada, dekomisija, sve dugo traje.
Međutim, samo su smatrali nebitnim da nuklearna, ona proizvodi električnu energiju konstantno za razliku od vjetra koji je ovako.
Ima vjetra, nema vjetra.
Sunce, ima sunca pa ga nema.
Ima sunca pa nema.
Dakle, obnovljivi izvori energije su jako potrebni.
Oni trebaju biti u balansu zajedno sa jednim miksom takozvani bezloda da bi davali i zelenu energiju.
Međutim, Njemačka je olako išla zatvoriti svoje sedamnaest nuklearki, zadnje dvije zatvorila su prošlu godinu i to je uzrokovalo sada nedostatak trideset posto energije koju ne može nadomjestiti vjetar i sunce može uz uvjet da ima Sunca i Vjetra, a ne zaboravimo, Sunca imate samo jedna tisuća tristo sati godišnje ništa više a godina ima osam tisuća sedamsto šezdeset sati a Vjetra imate negdje oko tri tisuće sati znači uvijek vam nedostaje to se njemačkom zvao sad ovaj sindrom dunkle flote znači tamna bonaca kad kiša pada nemaš sunca oblaci su a klimatske promjene su utjecale i na strujanje vjetra tako da više nema ni vjetra i potencijal koji njemačka ima devedeset sedam tisuća megawata snage vjetroparkova stoji zamrznuto znači imaju energiju, imaju kapacitet, ali nemaju energiju na tržištu.
Isto tako i sa solarima.
I to je uvjetovalo da se njemačka industrija počinje buniti, počinje protestirati, traže povećavanje energije u proizvodnji, ne mogu sada dobiti, a sve države oko njemačke, Češka ima šest nuklearnih elektrana, Slovačka ima jednu, Poljska sada radi svoje nuklearne, već ima dvije, Belgija ima pet, Francuska pedeset sedam nuklearnih elektrana i sad vi ste u jednom otoku svi mirno koji imaju elektrane imaju svoje energije dostatno imaju i vjetra i solara u taj jedan miks koji treba a njemačka je ostala bez energije kako se to moglo dogoditi jednoj, pa ja nadležnoj Njemačkoj.
Objektivno govoreći u svemu u životu odlučuje politika.
Tko misli da nije tako taj se vara.
Politika odlučuje i kod nas se politika odlučuje da li će biti LNG temeljena na Krku ili ne.
Nije se pitalo nikoga.
Ali politika i političari trebaju raditi na podlogama znanosti struke koju smjerava, u kojem smjeru treba ići.
I ako se gledalo u Njemačkoj tada, bila je sada ta euforija pogotovo poslije Fukushima, ne, mi to ne želimo, mi to ne želimo i dogodilo se što se dogodilo.
Jer Njemačka nema alternativnih hidroelektrana kao što recimo ima Austrija.
Austrija je napravila svoju nuklearnu elektranu i ona je konzervirala.
i uopće nije proradila nikako, a košta veliki je novac.
Ali Austrija ima jako puno hidropotencijala koji mora davati električnu energiju.
Kad ste sad spomenuli nuklearne elektrane, jedna od zemalja koja ih ima prilično je i Ukrajina.
U kakvom su one danas stanju s obzirom na evo gotovo tri godine rata i sada se stvari mijenjaju i doslovce sada se stavlja što bi se reklo novi stoljak na stol.
Na način ovi sukobi koji su bili u Ukrajini i devastacija energetskog potencijala i prijenosne mreže i svega je uvjetovala da se Ukrajina sada priključila inicijativi tri mora.
I s druge strane, to se priključila se i Grčka.
Inicijativa tri mora se sastoji od država kao Litva, Letonija, Estonija, Češka, Slovačka, Poljska, Mađarska, pa se Slovenija, Austrija je unutra, Hrvatska, Bugarska, Rumunija, Grčka.
Znači, inicijativa tri mora znači Sjeverno more, Crno more, Jadransko more.
I te se zemlje povezivaju, to vam je s desne strane kad gledate na karti ove države s desne strane, odnosno sa istočne strane.
Inicijativa tri mora ima četiri temeljna uporišta.
Prvo je infrastruktura i željeznica.
Oni su to jako jednostavno obrazložili, samo pitaju ovako, ajmo definirati s kojom brzinom voze vlakovi u Europi.
Pa imate njemački IC ide do dvjesto na sat, francuski isto do dvjesto na sat, sto osam teževe, imate talijanski vozi brzo, vozi brzo i ovaj švedski da ne govorim gore skaradnanske države, nijedna zemlja.
A s kojom brzinom voze vlakovi u Hrvatskoj?
Dobro, ništa bolja nije ni Bugarska ni Rumunija, ništa nije bolja ni Zagrebačka ni Slovačka.
Dakle to je slikovito rečeno, ajmo sada te dvije brzine vlakova ako je ovo brzina koja voze u zapadnom dijelu Europe ajmo ih sada dovesti na istinu.
I zato inicijativa tri mora pomaže ovom dijelu Europe s istočne strane da dostigne standarde konkretno brzine vlakova.
I te su projekti bitni, dakle željeznica, infrastruktura, ide energija i vodik, ide kritical raw materials, znači kritični materijali koji vam trebaju tipa recimo litri, paladi ili druge sirovine i ide umjetna inteligencija i IT sektor.
To su četiri stupa koja su jako bitna.
E sad kad se inicijativa tri mora formirala, kad je dobila poticaj sad puno veći sa američke strane, tad je, sad se tražilo da ta inicijativa tri mora ima svoju jednu izdvojenu agenciju koja se zove Three Seas Business Development Association, dakle za razvoj.
I mogu vam reći da mene je iznenadilo da su dva sudionika osnivači te inicijative Three Seas Business Development Association, jedno je udruga poslodavaca Poljske.
Ne zaboravimo da je Poljska četrdeset milijuna stanovnika, da ona ima enorman potencijal, enorman potencijal.
I s druge strane iz BIH one iz Brisela su tražili da bude udruga H2 Hydrogen Cell Hrvatska koju sam ja osnovao i koja je član Hydrogen Europe.
Dakle, udruga poslodavaca Poljske i udruga H2 Hydrogen Cell iz Hrvatske sa sjedištem u Hydrogen Europu, mi smo suosnivi vaše te inicijative i ja sam dobio mjesto za Energy and Hydrogen.
Samo ću reći zbog naših slušatelja i gledatelja, vi ste zapravo međunarodni ekspert pri toj inicijativi tri mora, a za one koji ne znaju, inicijativa tri mora je zapravo geopolitički projekt Vlade Sjedinjenih Američkih Država za stvaranje svoje vrste tampon zone.
Da i predsjednice Kolinde Graboka-Kitarović koja je tada bila predsjednica koja je to poduprla velikim sredstvima odnosno utjecajem i interesom da se ta inicijativa formira.
I to je točno.
E sada kada je ta inicijativa saživjela, dobila je novi taj zamah što ste rekli, odmah se definiralo.
Pitanje je, spomenuli ste Ukrajinu.
Dakle, Ukrajina je živjela na uglju.
Ukrajina je imala velike količine uglja, temeljito nije na uglju, ali Ukrajina je imala svoje čeličane koje isto koriste koks.
Znači, Ukrajinu treba u svakom slučaju dekarbonizirati, prebaciti na zelenu energiju, zato je Ukrajina pridodana inicijativi tri mora i tamo se očekuje sa sada izgradnja novih modularnih nuklearnih elektrana kao i Poljskoj.
Poljska živi sva na uglju i Poljska je sada se opredijelila uz ove svoje dvije nuklearne elektrane koje su sada u fazi izrade ide sa dvadeset dva nuklearne elektrane takozvani male modularne elektrane small modular reaktor koji se sastoji od sedamdeset pet megawata snage koje dolaze ready to build one već dolaze gotove proizvedene i vi ih spustite pod zemlju i ona već ima u sebi goriva za dvadeset i trideset godina i ona je bez ikakvog održavanja u smislu punjenja goriva, izmjene vode.
I što je najvažnije, po četiri se stavljaju u jedan taj blok i te četiri daju tristo megawata struje uz napomenu da one se postavljaju tamo gdje vam treba električna energija a ne negdje gdje je zgodno hlađenje recimo kao što su obično nuklearke uz rijeku ili uz more i onda vi iz daleko voda prenosite tu energiju tamo do grada koji treba.
Tako da je sada koncept napravljen sasvim drugi, idemo je postaviti tamo gdje je potrošnja energije da bi se spriječilo velike prenose energije, daleko vodimo energetski sustav da neće toliko ovisiti o high transmission gridovima.
A što je s onim nuklearkama u Ukrajini koje su na meti Rusa?
One su, jedan blok je zaustavljen, a sretno, ove druge dvije nuklearke nisu oštećene.
One se s manjim kapacitetom rade.
A s druge strane u Ukrajini su razružene čeličane, zapravo rožje šta, ali i ove čeličane su razružene, tako da očekuje se Ukrajina po završetku rata veliki jedan zamajac da bude razvoja industrije i tehnologije i svega.
A s druge strane Poljska se definitivno predijelila sva prema malim odvojenim elektranama.
Nuklearne.
Kada bi se to predložilo u Hrvatskoj, imali bismo.
Hrvatska je već dala svoj pristanak, Hrvatska je dala svoju rezoluciju kojom se slaže sa izgradnjom nuklearnih elektrana, nije se definiralo da li smo mali modula, dakle male nuklearne ili nastava kao što je elektrana u Krškom.
Evo jedna samo sličica, ja sam diplomirao Studijski fakultet u Zagrebu, ja sam studirao paralelnu ekonomiju, ali ja sam upisao medicinu, ja sam položio prijemnicu za medicinu, pazite koja su to interesi za GD2, interes za čak tri.
Međutim, sretno sam se odlučio kao tada, osamnaestogodišnjak za strojarstvo i kad sam diplomirao ja sam radio u tvrtci Astra Maštar Ipeksa koja je bila najjača jugoslavenska tvrtka uz Geneks Beogradski, doslovce mene su tamo zaposlili i radio sam na uvozu nuklearke Krško.
Jer Astra Maštar Ipeksa je radila uvoz dijelova nuklearke Krško i to je moj prvi susret sa nuklearnom energijom.
Pa ste se bojali, jel vam bilo to poznato, zastrašujuće?
Ne, netko tko je imao osamnaest godina ne može se bojati ničega, ali tehnologija vam je bila poznata, ali itekako se to u životu dalje ide, ja sam sudski vještak za energetiku.
Brzo sam postao prije 40 godina, aj 35.
I ja sam vještačio ovdje kod vas u Jugoturbina, kasnije je to uzeo ABB i sad Alstom.
Tu sam vještačio turbinu koja je u elektrani Plomin.
To je moj zbilja vještački nalaz bio mišljenje jer je tada RV dolazio u kuhinju.
Ali što ste rekli unatoč svih tih strukovnih predmeta struke i svega toga, ja sam se bavio paralelno i drugim aktivnostima kroz svoj život, u smislu glazbe ili fotografije i svega.
Tako da sam ja dosta širokog interesa i mene to dosta sve zanima.
Prije nego što krenemo na taj onako rekla bih jedan iznimno zanimljiv dio vašeg života, možemo li sad samo još malo prijeći neke stvari s obzirom na to da ste energetski stručnjak?
Hoće li se energetska kriza osjetiti i u drugim zemljama Europe po vama?
Pa ja mislim da neće jer nema razloga nijednoga osim nedobog napada agresije, dakle kad nešto se uništi.
Ali kako sad stvari stoje, ja sam među možda rijetkima ili prvima na televiziji pa na ratu govorio kad je počeo sukobi ili Ukrajina ili na Bliskom istoku sve je da nafta i plin više nisu energente za ucijenjivanje, nisu energente kojim svi možete nešto uvjetovati.
Zato što su dobavni pravci jako široki sada jer ih možete uvijek kupiti naftu i plin.
Hrvatska ima sreću za izgradnjom LNG terminala koji je radila na Krku, dobila je jedan sasvim novi dobavni pravac, jedan sasvim novi izvor plina da više nismo ovisili nikome iako Hrvatska je imala svoje potencijale u proizvodnji plina, plinskom mreži.
A nafta je problematična bila i nju treba dovesti vrvom, prekrcati i staviti je negdje, dakle vezana je uz naftovode, recimo kao što je namo JANAF koji jako dobro posluje, dobro se postavio, međutim i tu se stvari malo mijenjaju, pogotovo sada vezano za Srbiju, za Mađarsku, za Slovačku, Češku, da li će taj nafta za njihove potrebe, Rafnerije ići preko JANAF-a ali će ići drugim pravcima.
A ja sam kad sam u Švicarskoj radio bio sam u projektu koji je bio TAPIAP, znači plinsko polje bilo u Azerbejdžanu i tad je taj plinovod bio planiran da ide prema Hrvatskoj, skroz pa prema Italiji.
Međutim, to se bilo promijenilo, a sad se opet aktualizirao.
Naime, svi su nastojali zaobići plin iz Rusije drugim dobornim praksima i drugim područjima, recimo Azer i Gaz, dakle Azerbejdžane, oni su otkrili velika nalazišta svoga plina koja su nastojali staviti na tržište, njima je cilj dovesti svoj plin do Švicarske i oni su zbilja s tim plinovodom došli do Švicarske preko Italije.
Kad ste spomenuli, svi su željeli izbjeći ruski plin, danas je i Rusija pod sankcijama, na tržištu je zapravo američki plin, koliko sam shvatila nekoliko puta je skuplji.
Pa ovako vam je, dajte malo o tome.
Dakle, objektivno govoreći, najpristupačniji dobavni pravac i najjeftiniji transport je plinovodima iz Rusije preko Ukrajine do Europe.
I tu su četiri velika plinovoda velikog kapaciteta i to je bila stabilna opskrba.
es druge strane, Njemačka je počela raditi ako znate sjeverni tok na dva plinovoda pod morem koja su došla da bi Njemačka dobila sa sjeverne strane svoj ruski plin, to je bio kancelar Šreder tada bio i ta dobavni pravac je funkcionirao dobro dok nisu vidjeli ste nastali ovaj kažu tehnički razlog ili diverzija.
es druge strane, dobavni pravac iz Rusije je bio pristupačan po cijeni, bilo ga je dostatno, kvalitetan plin, dakle objektivno govoreći to je za cijelu Europu bio spas jer Njemačka je razvijala svoju industriju temeljena na tri pretpostavke.
Prva je bila suvremena tehnologija, high-tech industry, drugo je bilo energen dostatan dvadeset četiri sata po prihvatljivoj cijeni to je bio ruski plin jer industrija je prvenstveno u svemu plinu i termoelektrane i treće strane bilo je emitirano tržište radne snage na dalekom istoku kao proizvođač odnosno dobavni pravac za njemačku industriju.
I zato je Fossilegro otvorio u Kini svoje pogone i puno tvrtki je otvorilo svoje pogone i u Kini i u Dalekom istoku gdje su proizvodili dijelove za njemačku industriju.
Jer Njemačka nije mogla toliko napraviti koliko se trebalo.
I ovaj sad poremećaj koji je nastao po pitanju plina, po pitanju cijena plina, uvjetovao je to što se dogodilo.
A što se tiče cijene američkog plina, američki plin se razlikuje od ruskoga plina temeljno po tome što je to američki plin iz Škriljevaca.
To znači ultra, to je hidrološki frakturiranje da se dobije plin.
Tu je bilo dosta sukoba.
Da li treba Americi to da radi?
Samo da pojasnim šta se radi.
Znači bilo je tu trgu zemlje dole gdje imate naslage plina u raznim segmentima i vi sada doslovce razbijate to sa eksplozivom odnosno sa hidruličnim frakturiranjem hidruličnom smjesom vi razbijate te naslage kamena da bi izvukli iz njega plin, to je plin iz kriljevaca.
Vi ga koncentrirate, ali se događa to da vam to zemljište gdje ste to radili nakon godine ili dvije počne propadati.
To se isto dogodilo u Nizozemskoj pa je zatvorila svoje najveće plinsko polje, ali oni nisu išli u frakturiranje već su jednostavno izvukli taj plin koji je bio ispod zemlje površine i njima se počela velika površina ugiba dole i za zatvorili su taj plinski nalaz.
E sada Amerika je velika država, oni imaju područja koja su nenaseljena gdje se i dalje radi fraktuiranje plina, ali oni imaju svoja plinska polja dole u Teksasu koja nisu vezana uz fraktuiranje plina gdje zimi nafta.
Tako da Amerika sada postaje ozbiljan dobavljač plina, a sama činjenica da je njihov plin tehnološki zahtjevniji dobiti jer njega nije tako lako kao u Rusiji samo stavite bušaću garanturu i plivamo jedancije.
Dakle onda morate ga dobro raditi, s druge strane poskupljuje plin transport LNG brodom.
Znači LNG je brod koji prima na svojoj ukocanoj postaji, plin na niskoj temperaturi slačen u posao jedan brod koji je LNG i on njega doveze do plina recimo LNG terminala na Krku koji je plutajući ili floating koji ga tamo gasificira i on ga tada iz tog tekućeg stanja zato se zove liquid natural gas, liquid je tekući prirodni plin, on njega iz tekućeg stanja iz minus dvjesto i nešto stupnjeva dovede naprijed gasifikator dovede ga u plinovito stanje upotrebljivo, upotrebljivo za plinovod to je ono što je sada uskoro novi predsjednik SAD-a Donald Trump najavio on će sad bušiti do mile volje.
Meni se svidjela rečenica njegova iako nije zelena u potpunosti.
Drill, baby drill, buši, mislim, baby, buši samo daje plina, daje nafte što treba.
Ali sada on je, vidite, u svoj sustav upravljanja američkom državom stavio Elona Maska, koji je protivnik plina i nafte.
Ali, vidite, ne vidim ja tu ništa problem, on će jednostavno trgovati.
A evo, pola, pola, mislim, forsirat ćemo i vozila na elektro pogon što radi Maska Tesla jako dobro, vidite, oni su sada u svijetu broj jedan proizvođač vozila.
A s druge strane, će imati dalje plina i naftu.
Dakle, gledajmo na vremenskoj skali, plin vam je izlazno strategija dvadesetak godina, mu treba da bude fading out, dvadesetak godina se smatra, a nafta će puno brže izlaziti.
Ajmo možda plin će još od dvadeset pet godina potrajati a to će se sve nadomještovati sa zelenim vodikom koji sad jako dobro ide ja sam bio prošli tjedan u njemačkoj skoro tjedan dana na sastancima konferencija bio sam sa ministrom gospodarstva i državnim tajnikom za energetiku smo razgovarali velika su očekivanja njemačke od zelenog vodika sa hrvatske strane odnosno preko našeg hub-aa koji će biti na Krku.
Naime, Europska strategija za vodik do dvije tisuće pedeset godine je definirala manje-više sve parametre šta i kako treba ali jedna je samo bitna stvar dakle ako idemo sada tranziciju na vodik vodika će trebati tolike količine znači on će mijenjati plin a vodik ima prednost tu što dekarbonizacija čelične industrije petrokemijske industrije ili cementne industrije se ne može napraviti sa električnom energijom obnovljivom niti nuklearkama niti iz vjetrova i solara zato što tehnološki proces u čeličnoj industriji bi morate imati vatru morate imati plamen koji pretvara željeznu rudu, oksidira da bi kasnije se dobivao željezo ili isto tako morate imati plamen da bi cementnu industriju se, kao što je karbonat pretvarao u tehnološki proces dobivanja cementa.
es te strane vodik je tu prilagodljiv jer voda gori, a električna energija ne gori i to je prednost ta što se koristi i tad se već znalo količina koja je ova količina koja treba vodika do dvije tisuće pedeset godine u europi znalo se da se on ne može proizvesti u europi ne može pa su definirali tri područja trideset posto tog vodika bi se radilo u državama kao što je Ukrajina, Bugarska i Rumunija.
One su prihvatljive iz dva razloga zato što su prilagodljive za vjetroparkove i sunčane elektrane.
Jer je površina zemlje takva da je blaga, Ukrajina sva recimo je dakle bez velikih planina nema sva u poljima.
Na taj način imate strujanje vjetra, a negdje srednja brzina vjetra na tim relacijama je oko petnaest do šesnaest mps što je jako dobro.
Jer je problem kod vjetroelektrane ako je prevelika brzina vjetra dvadeset dvadeset pet mps metara u sekundi ona stane da se ne bi prevrnula, da se ne bi havarirala.
Znači treba konstantan vjetar da blago struji, to je isto Njemačka ima gore po poljima svojima, ovim vože po offshoreima, znači na morskim površinama i taj vjetar je prihvatljiv i osim toga solar koliko god bila njegova insolacija na toj geografskoj širini je dostatna da se nadopuni sa vjetrom.
A vode imaju dosta, bitna je voda jer za kilogram vodika trebate deset litara vode jer voda je gorivo, vodik je gorivo iz vode, to je o Žilu Vernu, da on je govorio do, doći će vrijeme kad će pogonsko gorivo biti voda, odnosno iz vode to je vodik.
Znači trebate imati dvije stvari, lakšu energiju, obnovljivu zelenu i trebate imati vodu.
E sad to ima Ukrajina, ima Bugarska, ima Rumunija.
es ove strane se očekuje jasno da je Hrvatska da svoj doprinos ili Mađarska i Austrija sve, ali ne toliko kao ove tri države.
I tu se smatra da će se tu s te strane dobiti jedna trećina, jasno uz rubni pojas Europe, odnosno europske države koje su unutar.
Druga trećina vam dolazi iz Brazila i Argentine, zato što Brazil sad radi veliki projekat šezdeset gigawata električne energije HPP-a, elektrolizatora, to je šezdeset tisuća megawata elektrolizatora bit će u Brazilu pokrajini Liu Piuy koja je bogata vodom i bogata električnom energijom.
Znamo velike hidrocentrale su osim Kine najveće u Brazilu.
I sad će se taj vodik proizvoditi i koji će se dovoziti prema Europi i treća zemlja odnosno treće područje za proizvodnju vodika koje je EU već tad dakle govorim prije pet godina kada se radila ta strategija definirala je sjeverna Afrika, Alžir, Tunis, Maroko, tri države.
Zašto oni tamo?
Zato što prvo politički stabilne države, Afrika je li politički stabilne države, imaju već postojeće plinovode koje spajaju sadašnju njihovu proizvodnju plina sa Europom, da li idu na Siciliju ili idu preko juga Italije.
I treća stvar, imaju dosta sunca i dosta vjetra u pustinji koji odgovara.
I taj isti benefit sada nam koristi Dubaj i Jabu da bi države, da bi one sad uskočile u proizvodnju vodika.
Dakle, vodik je energija budućnosti.
Jamačno.
Nedvojbeno.
Mislim, nedvojbeno.
Mi se možemo slagati, hoćemo, nećemo, ali nećete ga možda obići, kako god hoćete.
es obzirom da ste stručnjak za vodik, evo sada jedno konkretno pitanje, maloprije ste spomenuli Elona Maska i njegovu obsjednutost, da tako kažem, njegovu veliku ljubav prema primjerice električnim vozilima.
Vozila na vodik, koliko je to moguće?
Sad će netko reći tko nas gleda, oni pričaju, razgovaraju o vozilima na vodik, a inače ovaj najobičniji vozni park u Hrvatskoj je star 14-15 godina, mučimo se iz dizelašima i iz benzincima.
Znate kako to možete shvatiti?
Sjetite se kada je kod nas u Hrvatskoj, odnosno u Gostlavi, bilo teško dobiti obični telefon skro liniju, u kući, onu žicu.
I jedan po dva netko dođe sa mobitela.
Znači taj gepse preskoči tehnologijom.
Dakle to što mi sad nemamo, dođe jedna nova tehnologija.
Mi se bavimo vodikom kao udruga jako dugo, pet punih godina, svi smo stručnjaci po tom pitanju, znamo o čemu se radi i bili smo u tvornicama vozila na vodik, konkretno neki dan i u BMW-u i u MAN-u koji radi kamione, Toyota Mirai smo i Toyota je član naše udruge, imali smo kod nas vozila i Toyota ih udaja se.
Znači, vozik se neće moći zaobići i energent za pogon goriva.
Međutim, statistika je pokazala da u vozila na vodik za osobnu upotrebu neće biti više od osam posto jel ipak za ono po gradu kad vi se vozite kad vam treba osamdeset km recimo šezdeset do osamdeset pokazala se statistika da je dnevna potrošnja po prosjeku vozača koliko vam treba dnevno to će ostati na struji ali sve što je dulje mi smo sad imali imamo i udruzi vozila na elektropogon i to je skupa velika prava sa velikim materijalima međutim kad god treba otići neki dan ajmo limberg haha molim te ne vozite se na struju govorim vozilima ozbiljno zato što ima sasvim drugi algoritam ponašanja znači vozila na struju sad po hladnoći ne možete ih prvo voziti brzo, ono sebe samo koči da bi što duže trajala baterija jer su svjesni da baterija se troši na grijanje.
I vi čim u vozilu upalite grijanje ako pada kiša brisače, vama se baterija smanjiva i vozilo vam već upozorava da imate doseg smanjiva.
Ako ste krenuli iz garaže sa četiristo dvadeset km evo mi smo neki napravili jedan test krenuli smo iz garaže sa teslom savršeno četiristo dvadeset km pokazivao idemo u varšdin hladno je bilo ja sam sjeo u auto hladno daju pali grijanje odmah nije ni krenuo već o meni govori do tristo pedeset km u planirani grijanje sjedišta i brisače opa on se spusti na dvjesto pedeset osamdeset km a nismo došli ni do ike ali idemo prema oblaznici za varaždije hoću reći budućnost vozila na vodik je vezan njega za dnevnu uporabu po mom stajalištu ono sve što je vezano za to sve što je dulje može se koristiti ali morate već imati unaprijed taj u sebi sa sobom se dogovoriti da ćete čekat pola sata sat jer kod nas još nije toliko punionice za elektroautomobile rasprostranjene i tako brze međutim da ne bude zabune nije ni vodik rješenje automobilima sami.
I on ima svoja pravila i on ima svoju dužinu iako to spada čistu energiju.
E sada, ako bi mi sad stavili, razčlanjivati što je čišće vozilo na elektro pogon ili vozilo na vodik, nažalost kolege sa elektro pogonom će izgubiti utrku.
Je li pitanje dekomisije baterija?
Šta ćemo mi s njom?
Na to mnogi upozoravaju.
Vi sada već prodaja polovnih vozila na elektro pogon pada jer ljudi se boje kupiti vozilo staro tri godine na baterijski pogon jer ta baterija vrijedi više od vozila, znači ona je preko pedeset posto bila tako da čistoća pogona da, pitanje je komisije, pitanje ajmo se dogovoriti, ajmo pratiti sljedivost proizvodnje te baterije, gdje je ona ostavila otisak na prirodu?
Ostala je Indija, Bangladeš, Kina, dakle ne možete vjerovati da liti tih koliko treba tisuća kg za proizvodnju litija i baterije i to je primjer je pokazala Norveška, dosta malo ovako na jedan neobičan način mi smo zelena država, toliko posto imamo vozila na baterijski pogon, elektropogon, mi smo čisti, ima vraga kume, niste čisti, gdje ste ostavili tu svoj otisak prljav i ostavili ste ga tamo gdje je baterija ostaje ostao tamo gdje je baterija se radila.
Hoće li onda ostati taj recimo prljavi otisak u Srbiji sada tamo su dakle projekt Rio Tinto, kopanje litija, planira se dakle narod se tamo prilično pobunio, što mislite o takvim projektima?
Pa taj dakle za elektro pogon treba baterija koja može biti i olovna, može biti litija, može biti natriva, ima raznih elemenata.
Sad je najpopularniji litij iako sad ide i kadmij, dakle tehnologija se razvija i to.
Ako je sad litij vjerojatno će ići više prema ovim solnim takozvani natrivim baterijama koje su isto pristupačne za dobiti.
Da li će se u Srbiji prihvatiti strategija proizvodnje ili ne, to je na državi i na građanima da odluče, a sama činjenica da ostavlja otisak veliki.
A najprije, neki dan bio je komentar u Srbiji i kaže tona litija dvanaestnula dolara, a tona čvara kakva dvadeset trinula dolara što bi bilo isplativije postavljati se pitanje da i što proizvodimo da i što je zdravije da ali očigledno litija se još traže vidite i njemačka traži problem je sa tim baterijama i sve.
Znači elektroautomobili da u jednom dometu koji je prihvatljiv za dnevnu upotrebu da ih možete puniti ili duže, automobili na vodik će biti isto tako prihvatljivi, ali njima je težište na kamionima i autopsijama.
Dokad imamo gospodine Jakiću, spomenuli ste to negdje na početku, stalno nam govore ima nafte još za toliko i toliko po vama.
Koliko još ima uopće nafte?
Ima nafte sasvim dostatno za narednih sto godina najmanje.
Dakle, nafte će izlaziti.
Dakle, još uvijek imamo rezervu, ali je sada veliki trend bijelog vodika.
Znači vodik imate po bojama, ne znam koliko znate, ali krenulo se kao zeleni vodik je onaj vodik koji je prihvatljiv, koji je dobiven iz obnovljive energije, ali po novoj taksonomiji nuklearna energija je obnovljiva energija.
Znači hidroenergija, vjetar, sunce, geotermal i nuklearna.
Iz te energije uzem četrdeset dva kWh električne energije i stavim deset litara vode i dobijem kilovodik a sve je počelo u švicarskoj mislim počelo je to prije još u doba žilu jedna ali sve je počelo kod nas konkretno u švicarskoj gdje sam ja radio tvrtka se odlučila početi proizvoditi vodik iz vode jedne rijeke.
Znači na jednoj rijeki bila je hidrocentrala koja je imala dva bloka po šezdeset megawata snage i oni su jedan blok odvojili i tu doslovce vodu ispod te mosta gdje je bila ta elektrana uzeli su vodu, spustili su anodu kad je voda u taj spremnik vode i počeo je bućkat vodik i dobio se taj vodik.
I tad je krenula Švicarska prema dekarbonizaciji prometa industrije s vodikom i onda je Europska komisija u to doba isto radila na svojoj strategiji i to se prihvatilo.
E sada ako se vodik dobije, taj koji sam naveo je zeleni, ako se vodik dobije s tim da se radi carbon capture storage, da ja imam plinsku turbinu koja meni pravi ljepšu energiju, ali taj CO2 ne puštam u zrak jer bitno je da vodik se dobije na način da nema puštanja CO2 u zrak.
To je odlučno mjerilo.
Taksonomija je rekla sljedeće, kila zelenog vodika je svaka ona kila vodika koja za proizvodnju jedne kile vodika nije poslala više od šest kila CO2 u zrak.
I po tome koliko je CO2 pustila u zrak, vodik se dijeli na zeleni, znači nulacodva, plavi, tirkizni, sivi, ljubčasti i crni, crniji je kako dobijete iz ulja ili iz nafte, tako je to rečeno.
Ali vodik ne zna koji je on boje, on se ne razlikuje, svaki vodik isto ima energetsku vrijednost, isto ima svoje karakteristike.
Jedino da bi ga vi dobili vi ste puno pustili codva u zrak, to stvara stakleničke plinove.
Znači ni on ne može zapravo u svim bojama biti, reklo bi se onako klimatski prihvatljivo, evo je, novoj agenciji.
Samo taj zeleni ili nova taksonomija ga zove obnovljivi, sve ostalo ne.
Mi u Hrvatskoj, kako stojimo s proizvodnjom zelenog?
Pa još, dakle Hrvatska proizvodi sivi vodik, Rafnerija Rijeka i Petrokemija Kućina rade već pedeset godina, dakle to nije zeleni ništa.
A zeleni ne, tek sad prvi projekt koji ide za proizvodnju zelenog vodika, u biti su tri projekta, jedan je u Lubregu koji je naša udruga vodila i pratila tu cijelu studiju, pet megawata retulizatora koji će raditi dvije tisuće kWh dnevno i radi, a sada Rijeka Rafnerija deset megawata i pet megawata radi još dodatnih pet radi HEP u zagorju i to će biti količine vodika za početak a potrebe za vodikom suom su vam već sada, da vam sada Austrija traži deset tisuća tona godišnje zelenog vodika, već sada, danas.
Dakle, ponovno kaskamo.
Ne, mi kaskamo, ne kaskamo mi puno zato što je Hrvatska među prvim državama u EU napravila svoju strategiju za vodik, među prvima.
Kad se udruga naša osnovala prije pet godina ja sam razgovarao sa premijerom Plenkovićem i rekao sam predsjedniče budućnost Hrvatske je u vodiku i uplinjavanje otpada i dobivanje vodika iz otpada, to su tehnologije suvremene.
Paleonice su out, uplinjavanje otpada je svoje odradila kao što je parna lokomotiva svoje odradila.
Bila je savršena, šezdeset godina je trajala, odlično, ali se vremena mijenjaju, tehnologije nove dolaze.
Vi ne možete zaobići tehnologiju.
Jedino onaj koji samo se vraća na ono, ja sam u ovo doba radio ovako, moj čaća, moj dida radio tako, tu nemaš budućnost.
Imaš samo emocionalni naguj koji je dobar, ali on ti ne nosi ništa.
Znate što me zanima?
Rekli ste par, zapravo vaš poslovni put dotaknuo je brojne zemlje, sad ste spomenuli Njemačku, Austriju.
Kakvi su Austrijanci, tome zanima prema poslu, prema odgovornosti?
Dakle, ja sam u mirovini u Austriji, ima mirovinu, u Austriji četrnaest Austrija socijalna država daje četrnaest mirovina, bolje rečeno.
A ja sam u Austriji poslodavac.
Ja sam otišao u Austriju osamdeset četiri godine znači prije četrdeset punih godina i otišao sam ja sam tamo u startu bio poslodavac ja ne znam još ne znam nikoga a moji u inozemstvu rade jedno osamdeset petero iz moje obitelji njemačka austrija švicarska svi su tamo zaposlenici rade svima jako dobro zadovoljni su ali ja sam odrijecki koji je bio poslodavac i niste znali njemačkiki zar ne?
Pa ja sam naučio njemački, engleski govorim, njemački sam naučio iako mu je prvi jezik francuski.
E ja sam tada vam u Austriji odmah otvorio svoju tvrtku.
osamdeset četiri da imam rješenje u verbushane jedna tisuća devetsto osamdeset četiri godine trideset četiri ili tri znači ja sam ovo je bitno ja sam tada već otišao iz tada bio jugoslavija iz jugoslavije otvorit svoju firmu ne idem ja biti gastarbiter pa ću zaposliti kod nekog franc millera ne ja sam zaposlio franc millera kod sebe slikovito rečeno i austrijanci su pod njim uvijek radili.
Naime, kad sam ja u Astra Machu Picchu radio samo šest mjeseci, jednostavno ja sam osjećao potrebu, ja sam gorio, ja sam imao brunaut, ja sam želio nešto napraviti, stvoriti, a dobio sam posao tada u Astra koji se smatrao najbolji posao što može netko očekivati u međunarodnoj trgovini.
I ja nakon šest mjeseci rodila sam se djeca, Petar se rodio, supruga diplomirala pravo, nije radila, bila je kuća uz djecu i ja sa te pozicije dolazim kod druga direktora, kod dužeg direktora, ja bi molio sporazum i radni odnos.
Ka ja ću podijeliti njih normalno.
Pa mi tebe spremamo za Moskvu.
Pa Astra Monašal Index je imala urede u New Yorku, u Moskvi, u Washingtonu, Frankfurt Cepra, Milano Atlantika, London, Beč, Hongkong, svugdje po svijetu urede su bili.
Dakle govorimo o međunarodnoj trgovini.
Pa tebe ćemo sad slati u Moskvu, to ako nećeš Moskva, ti će otići, Frankfurt Cepra, hoćeš otići, evo London, evo ti London ide u ovaj multihold račeš sa tradingom aluminija.
Pa reko bi dešektori ne bi, valjda me niste shvatili.
Pa recite šta je problem?
Pa ja bih htio imati svoju firmu kao što je Astra u Austriji, a da sam ja vlasnik.
Šta sam rekao?
Pa ja bih htio imati svoju privatnu tvrtku.
I to je prvi put da sam vidio da me napokon netko razumio.
Svačam.
Imali ste tada koliko godina?
Dakle, imao sam tada dvadeset šest hajmo možda dvadeset sedam da dvadeset šest tako sam radio rekao ja hoću sad imati tvrtku znate šta gospodine direktore mi smo obiteljski poduzetnici mi smo sada poduzetnice pet generacija devedeset osam godina radimo neprekinuto poduzetnici obitelji znate koliko je to puno?
Recimo kod mene se djeca zovu dakle povijesno od djeda od koga je sve počelo, Ivca Jakić, Petar Jakić, Ivca Jakić, Petar Jakić, Ivca Jakić.
Nije nešto inventivno, ali puno to govori.
Tradicija.
Nasad je tradicija.
I ja sam tada u Astro Marshmallow IPEG zovio ovaj sporazum o razgradavnom odnosu i meni kaže direktor Jakić ako išta bude trebalo zov Astro u svijetu.
I ja odem u Austriju i otvorim svoju tvrtku u Gracu dvije tisuće četrnaest nitko nije bio svjetli od mene kad sam ja svoju tablu stavio na zid na ulici.
Ja sam tada se počeo baviti međunarodnom trgovinom, ali sam se već tada opredjeljivao, prvo fotografija je moja obiteljska linija koja me je vukla, koju sam radio, ali sam ja već tada tražio druge izazove, druge izazove i sada počnete misliti, nakon četiri godine nakon Austrije ja otvaram svoju tvrtku u Hongkongu.
Ja uvijek šutnja loptu daleko, čovjek mora imati viziju, mora staviti sebe u vrijeme i prostor.
I ja sam shvatio za moje područje djelovanja i poslovne aktivnosti su na zemaljskoj kugli.
Ja nemam razlike od Bangladeša, Indije, Albanije, Zagreba, Švicarske, Amerike sve.
A kao student sam nonstop bio van, ja sam kao student, dakle diplomirao sam rijalstvo u roku, paralelno bio na ekonomiji, radio sam sve svoje ispite polagao, ali ja vam ovako sad recimo, gdje bih ja sad mogao otići, ništa, idem ja u Libanon i Siriju napraviti reportažu.
I ja na avion, odem u Berut, obiđem Berut, napravim reportažu za časopis Tina i Start.
Odmah sam išao na dva nivoa, populistički i nešto malo izazovnije.
I odem u Siriju, radim reportažu iz Sirije, ja se vratim to u Zagreb i dođem u Zavačku kuću, tada je bio vjesnik i ponudim reportažu svoju, ona došeljena.
A snimljeno kvalitetno, fotografska pratnja s moje najbolje bila, ja sam sa HZVLAT-om radio i sa LAJK-om, ono dobro.
I to vam je u genima, zar ne?
Da, pa ja sam to od čaše, od oca naučio.
A fotografija u Zagrebu je počela sedamdeset jedan godine kad sam pisao fakultet ja dolazim na vrata, kucao na vrata časopis se zvao tina tina za djevojke ovako tineđerce kao tina tineđerce i ja na vrata kucao dobrodan sam dobar dan, ja sam htio razgovarati sa glavnom urednicom Tine, zove se gospođa sa osjećajem Gruda Ježić i on me je pošalje gore na kat, ona ne bude veliki vjesnik ovog.
Ja gore, momak, izvolite, pa znate što, nemojte me krivo shvatiti, hoćete li da napravim kvalitetne naslovne strance, časopisa?
Što da radiš?
Kvalitetne naslovne strance.
Mladi djevojke vidim ja profile, gimnazija je sve, srednja škola, ajde dobro, to ne znači da imaš šta imaš.
Ja odem u laboratoriju moga oca i na Sinaru, Sinaru četiri puta pet inča, to je proslis, bolje ne postoji veliki format.
Na diapozitivu, mi smo imali prvi u Jugoslaviji razvijanje diapozitiva, ja sam uvijek samo vodio nove tehnologije, samo nova tehnologija je budućnost.
Sve ovo staro je dobro, održavaš što kažu imaš životni status ali nemaš napretka.
I napravim, uzem dvije djevojke iz gimnazije i napravim portrete s njima i nakon sedam dana dođem u vjesnik, ja donesen te diapozitive koje su olke, to je devet i dvanaest cm, evo dobro da, ja sam došao i ja to pokažem, ona odmah zove sve svoje fotografe koji su službeno zaposleni u Vjesniku i laboratoriju, dođite da vidite šta je onaj mamak Dalić.
On je svih ovako prema onom svjetlu, šta je to?
Kud si to radio?
Ja je rekao to mu je, ma taj, pa to je kako radit se.
Ja sam dobio taj ugovor za Tinu, mislim, godinu dana sve su bile naslovne stranice, pa šutnuli ste loptu daleko.
Da, i ja sam tada Dudu organizirao svoj tim, uzeo sam sa fakulteta u Nikicu moga Martinis-a i Marijana Krupicu, mi smo bili u Varaždinu, Gospić, Rijeka, sve gimnazije, srednje škole, ekonomske slike od djevojke koje su htjele da budu naseljena stranca tine.
E sad, ide i onda sam ja došao poslije, ja sam bio u Egiptu radio u Kajru.
Ja sam bio student strujaštva pri kraju kad sam radio međunarodna razmjena studenata.
Ja odem u Kajru, tamo sam bio u Američkoj universitetu.
Prvo sam bio u njihovom fakultetu smještaj, onda sam poslije preselio u Američkoj universitetu u Kajru i ja sam tada vidio kako to dobro funkcionira tamo, kako se može raditi kao življenje strujaštva, ali pa je Kajru, Kajru, Egipat i Egipat.
I tu sam se jako dobro osnašao i onda sam otišao u Ameriku.
Ja sam otišao u Sjedinje američke države, dakle imao sam dvadeset tri godine kupio sam avionsku kartu samo bi vam prijatelj da nisam sam marijan kupili smo onu kartu za autobus greenhouse nakon mjesec dana pa autobusom se stalno voziš a da ne plaćaš dakle plaćeni što se reklo pokaz, mjesečni pokaz ali ja sam već tada imao cilj odmah dva su moja bila cilja odlaska u ameriku dobro ameriku je tu poznato u redu druga stvar baš u ovoj književnici imate sve slike ja ispred ovoga twinsa unutra pa ispred hollywooda pa lasvegas prva je bila ja ću obići tri sveučilišta ja bih htio nastaviti studij kad diplomiramo u Americi.
Ja odem u Ameriku, obiđem prvo UCLA University, obiđem McGill University u Montrealu i odem na Berkeley, San Francisco.
Stalno sam volio, želio Berkeley, San Francisco.
I bio sam još MIT, Massachusetts Institute of Technology.
I to obiđem sve, ali treba mi još uzarat novaca tamo, jel?
I ja napravim plan, idem ja raditi fotoreportažu iz Hollywooda.
Ja sam u Hollywoodu tamo, prijavio sam se u njihovom marketingu da bih ja htio napraviti reportažu, tad se snimao film ko Kođak, neki bio je Kođak, onaj jedan čelavi inspektor.
I da vidim kako oni snimaju taj film.
Kako sam ja fotografska naobrazba.
Pa razumijem se donekle u kamere pozove.
A ja sam se inače bavio filmom.
Dobio sam drugu nagradu na festivalu filma u Novom Sadu.
Ja sam bio snimatelj.
Tada sam dobio nagradu za film.
Dakle, film snima na celoidu što se kaže.
Ja dođem u Hollywood i onda radim taj dio i tad su snimali film Radje.
Super, ja snimim cijelu tehnologiju snimanja filma Radje.
Ja ostanem u Hollywoodu par dana, ja sam zadovoljan, sretan, ne trebam govoriti kad sam se ja vratio u Jugoslaviju odnosno Zagreb tada sa reportažama iz San Francisca, iz New Yorka, iz Hollywooda, pogotovo Hollywood snimanje filmova, to je studio objavljivao u nastavcima, a to se dobro plašilo.
Tražilo se to zar ne?
To se tražilo jer nitko nije samo tamo otišao, ponio aparat, opremu da to snima, da plati dio pozitive, to je sve upokojitalo.
Ja sam se vratio tada u Zagreb i to sam sve te sa svoje reportaže što bi se reklo materializirao.
Jeste li se pitali u tom trenutku svog života kao mladić, znači u dvadeset koliko godina ste rekli tri dvadeset tri wow gdje mi je kraj ali nemam ja taj osjećaj da sam ja nešto uspješan da sam ja nešto napravio značajno jer to je dio mene to izlazi iz mene vi ne možete znate li šta inženjer po default je osoba koja iz zadanog izvuče maksimum i vi mene sad dajte to ovdje ja ću vjerujte da ću vam nešto napraviti ovdje u smislu pozitivne energije koja će biti ili će koristiti svoje sposobnosti i razumijevanje stvari i sve ali to je osobina koja se u meni očigledno slagala još od moga, od mog oca koji je bio izuzetno poznati poduzetnik, imao je deda koji se bavio uređivanjem, bio je zida građevinski master, imao je svoje obrta, ali mu je tema bila uređivanje starih crkava, dvoraca, župnih dvorova, mostova i svega.
A otac je među rano je ostao bez svog oca koji je umro, dakle moj djed je umro sa pedeset jedan godinu otac je nastavio održavati obitelj on se odmah prebacio u fotografiju i moj je otac u fotografiji ostao je zapisan u području beiha i hrvatske kao laboratorij koji je prvi počeo razvijati kolorfotografiju, a ja sam tada u to doba imao jedini strojni laboratorij za razvijanje diapozitiva.
Prvi sljedeći bio je u Ciriku, a ja sam to imao u Hrvatskoj.
I tad sam radio poslove, dakle, ja sam tada još bio student, tad sam dobio velike poslove raditi kopije diapozitiva, znate ono kad imate diaprojektor panele.
Tada sam ja to radio u milijunskim naknadama za potrebe znanosti, obrazovanja, industrije koja je trebala, a najveći kupci su bili vojska.
I ja sam to tako razvio da sam ja povukao moju dvojicu kolega s fakulteta da oni rade one ramice, jer taj depozit mora biti u ramice, na to ne pazite.
I Nikica i Marijan su imali proizvodnju ramica.
Dakle, nas trojica, dakle svi smo bili tada koliko dvadeset četiri godine dakle u onom sustavu već ste bili privatni poduzetnici da da vidite jedna sličica i sad ja sam općina Maksim, općina centar u zagrebu i dolazi do mene jedan dan zvoni na vrata dobrodan ko druga jakaša da se gori od drugog jel ja rekao ja sam iz općine centar samo sam sad došao da vas vidim a zašto pa vi ste najveći porezni obveznik u gradu zagrebu po ukupnom prihodu građana.
Ja bih rekao nemojte me zavjetiti.
Pa kako to?
Pa kako vi ste najveći?
Zagreb nema financijski jačeg po prihodu.
Pa kako se mogu mjeriti sa onim bravarima, limarima, vozačima?
Ne, ne, ne, vi jedini radite preko računa jer vam niko poduzeće ne može platit gotovinom.
Vaš račun je najdokodovniji, najprihodovniji račun od svih ovih koje ste naveli.
Oni imaju pola na crno, pola naplate gotovinom, nešto ovako, a vi jedini tako.
Dakle, ja tada sam imao možda dvadeset pet godina ako dobro recite šta ima od toga koristi ja pragmatično.
Pa kaže duže, ja ću po našem zakonu, vi možete tražiti da gradite poslovni objekat ili prostor, ali ne smije biti veći od sto sedamdeset pet kvadrata to je propis bio i mi ćemo vam ga odbiti od poreza u četiri pet godina i doslovce ja sam dobio rješenje općina centar odobrava se drugu ipcu ja ću investicija u poslovni prostor da se odbije od plaćanja poreza i ja dok nisam isplatio taj lokal koji sam kupio poslovni prostor općina nije naplaćivala ni dinara poreza i kako sam ja rekao vi ste prvi, drugog nismo imali.
U svemu ste bili pionir, naslovnice LP ploča Olivera Dragojevića, Miše Kovača, Mericetinić, Novih fosila, krasile su vaše fotografije.
Sve su vam moje, sve koje ste sad nabrojali, dakle preko dvjesto omotnica ploča ja sam kasnije dario, Croatia Record su svoje.
Tada je to bio Jugoton.
A u Jugotonu sam radio, Mericetinić, Asendež, Gabinovak, Dalibor, Brun, Fosili, Koga je, Jelko Senja, Jelker, Hrvoje Hegedushić, biti sve, Kričo Slabinac, Vera Svoboda.
Jesu li tada, pretpostavljam, znate kako danas ono izgleda kada pogotovo se žene slikaju onda imate petsto filtera pa me tu malo posvjetli, tu me malo potamni, tu mi malo ne odgovara.
Kako je bio tada kanon ženske ljepote?
Znate što je bitno je kako vas fotograf slika da vam to zna.
To je portret je najzahtjevnije, znate, portret je napraviti najzahtjevnije, ali to sam ja naučio od mog oca.
Moj otac je u svom fotolaboratoriju bio izvrstan portretista i vama sav alati je svjetlo.
I vi s njim svaku goru možete plaćati ili možete smanjiti.
Ja kad sam ušao ovdje puno sam primijetio Hezelite.
Znači rasvjeta koja ubija, dajme mekano svjetlo, nema sjene, to se traži.
Tada smo imali u dobro, potrebne i blitz rasvjetu i baš ta Hezi Lightove, ali najveći bio vam je trend takozvani software, to je bilo jednostavna tehnologija, ženska najlončarapa ispod objektiva se stavi.
Da, i nemate nijedne bore.
Eto vidite, a žene se danas tako intenzivno popravljaju, mene samo žare da.
Dajmo pogledati, pogledajte njezine knjige, pregled, imate Ksenju Erker, imate Gabi Novak, imate sve Arsen Dević, pa ćete vidjeti kako to izgleda.
Jesu li bili zahtjevne?
Jesu li bile tada žene zahtjevne?
Molim te pazi kako me hvataš, pazi da ovaj mi je profil bolji, ovaj mi je lošiji, koga se sjećate ovakvog?
Vjerujte, sve su bile normale, sve su željele da budu lijepe, nije mi nitko bio zahtjevan.
Jer srećom tada ona nije vidjela kao što bi sad rekao daj da vidim ustakaš na mobitel, daj da vidim ovdje na kameri pa da vidim da vratiš digitalni zapis.
Već se napravi snimak pa se onda razvije taj film ili dio poslije pa tek onda vidimo rezultate toga.
I to se tako tada radilo, ali nisu tada bila kod nas taj glamur i veličina pjevavača.
Mene fascinira uvijek Miša Kovač.
Takva je jednostavnost čovjek.
Ja sam s njim skoro svemu te ploče radio.
Pa sve ovo te ste rekli, s čemu vam se možda jednu, dvije nisam.
I uvijek onaj njegov prepoznatljiv brk, mačo stil.
Da, da, pa Miša je bio takav, a on je takav, on živi zato, znate onaj pogled njegovih rukama.
Da, dignem ruku, cijela dvorana pjeva.
Ali vidjet ćete ovdje u knjizi imate jednu fotografiju koja je možda najpoznatija Miša Kovača, koja je postala sada i zaštitni znak i od Croatia Records-a koji mislim kad je koristi na majicama sve.
Aha, znam na koju mislite.
To je ona Mišina, ali je za nju bitna jedna stvar.
To je toliko producirana fotografija ne samo po medijima već je ona puno producirana po tiskanim, dakle majicama, aplicirana na te sve nosače poruka.
Evo, to je ova ovdje slika, to je ova Mišokovač ovdje.
E sad vidite šta je interesantno s tom slikom.
Lani, kako mene supruga je Sinja i Sinjska alka je nešto što mi obožavamo, volimo stalno sve i dogodi se jedna televizijska emisija i intervjuuje sa gospodnom Rudom koji je postavljač alke, koji postavlja alku, na taj način ostavio najgore držač pa se to namješta pa sve.
I sada gospodin Runje na sebi ima majicu sa Mišom Kovačom, tu moju.
Ali između te slike majice sa Mišom Kovačom i sadašnje, to je prošlo trideset godina.
Toliko ću reći da je to aktualna fotografija odnosno Mišok Kovač je aktualan, njega ne možete zoveti.
A Runje, evo to je ova slika da vidite sada.
I ovo je s televizije.
Dakle ja pratim televiziju, gledam emisija o Asinskoj Alci i Runje pokaziva kako namješta alku., a na njemu majica s vašom oblikom Mišekovača.
I vi imate tri poveznice u toj fotografiji.
Prvo Mišekovač, gospodin Runji, on je Irunji, vjenčani kum, Sinj, sinjska alka i ja sinjski zet.
Dakle, sve se povezalo u jednoj fotografiji.
Koliko se, kad ste već sad rekli, sve se povezalo odnosno sve je u životu povezano, koliko je u vašem životu, sve ovo što ste postigli, a postigli ste jako puno, dio jednog vašeg samoprijegora, nekakve vaše toga što ste se sami trudili i željeli, a koliko dio ima tu sreća.
I mnogi će se pitati, znate, mnogi će se pitati, evo, pa lako možda njemu, evo imao je obitelj koja ga je, eto, bila je malo možda i mučnija pa ga je pogurala.
Ali znate kako moj otac, moj otac nije takav bio, ne, otac je bio solidno imovčan u davno doba bez njega, ali kod njega je uvijek bio loka i papir sa mnom.
Ako mi nešto da posudi, on recimo kad sam kupio o sebi stan u Zagrebu, ja sam uspio zaraditi u to doba radio fotografijom jako brzo stan i falulo mi je nešto recimo, na pamet se govoriori dvadesetak tisuća maraka, otac je posudio, a ovo je papir i kamata.
Nije to bilo nema veze što ste sin.
Nema veze, sin to je.
A nas dvoje idemo na sudbini put u Njemačku, dakle ja student, imam svod duše obrt i otac je vozio sa svojim autom i hotel svak pa će sam.
Otac je takav bio.
E sad da li je to dobro ili loše, ja sam u knjizi pisao, on je odgojio mene strašno odgovornog, a to znači ja uđem u laboratorij, najveći recimo dođem u društvo, kod nas je bio veliki fotolaboratorij i otac radi, kada nam pomozite, što sad neke napraviti, fotografije, sve, ja umoraman, bio sam tada još u gimnaziji, odem spavati, a on me budi.
A Ivica, našta, nisi pospremio za svoj razvijač, je ostao otvoren.
Kako smo mogli ići spavati tada?
Ja se probudim, unovam, spustim se u laboratorij, počinjem i odem spavati.
Da li sam ja njemu zamjerio?
Ja mislim da jesam.
Ali to je ubitovalo, tražilo od mene da se ja što je moguće više od samostalnih.
Ja sam svoj prvi moto zaradio kod oca Radeć.
Otac je rekao si ne ostati ljeto, ne moraš ići na more, ima puno posla, uzmi svoju tekologiju i zapisuje koliko sati radiš.
I ne znam, sat je na pamet govorim dvadeset dinara.
Kad dođe, ja sam poduzela crtu koliko sam zaradila, ja ću platiti.
Ja zbilja cijelo ljeto u laboratoriju posla kad je sat, svi se slikaju na moru, odmoru sve.
Ja cijelo ljeto radio, poduku po crtu, jel se poduku, ja sam koliko sam dobio, ne znam, recimo sad sto pedeset tisuća ili milijun dinara ono za novčanik isplati što ste kupili motor koji je tomos prvi za švedsku i ja odmah sutra da na autobusu tomos ode prije sam zvao telefonom, ja se na tom motoru vratim, otac je živio u Banja Luku smo imali tada, ja na motoru dođem u Banja Luku, kod tate ja sam kupio motor, nek se sine, tvoji su novci, što si god htio to je tvoje.
I to vam tako ide, znate.
A odgajate li vi tako svoju djecu?
Ja mislim ne, ne, ne, tek treća generacija će to pokazati.
Aha, znači jednu preskočimo.
Da, da, da, da, zato što otac moj, tako je on bio autoritet strašan, pazite, to, otac je nešto okrenut leđa, njemu nešto reć, ma kakvi, to se ne smije napraviti nikako je, a to za sve se ga moglo pitati, ja sam imao i sestru isto koja je sa mnom živjela.
I tada jedina stvar još što je kod oca radne navike i ja sam od njega naučio jednu stvar koju sam ja napisao u svojoj kada sam diplomirao strojarstvo što nije običajno da se takvo nešto piše, obično zahvaljujem se ovim ovim ovim jer se strojarstvo tehnička struka.
Ja sam na zadnjoj stranici napisao rečenicu koja kaže, misao koja kaže, podučava otac sina u poslu, ka je sine zapamti u poslu su najvažnije dvije stvari, poštenje i mudrost, pita sin, dobro tata, šta je to poštenje?
E sin, poštenje je ako s nekom nešto obećao napraviti, moraš napraviti pa tamo je bankrotirao.
A šta je mudrost, pita sin, e sin i ne obećaj nikome ništa što ne možeš izvršiti.
I to vas znate onda usjećaj, to pamtite, isto kao što vas stvarim se iza Amerike sam, bio sam na far konferenciji o Americi na predavanjima onoga, oko generala Pavela što je bio u.
Colin Pavel.
I sad on govori, znači ja sam osnivač klubova u Hrvatskoj, i lanac kluba Zagreb recimo.
Ma intenzivan, bogat društveni život.
Ili jako socijalno, društveni život mi je najdraža strana.
I sad on govori, kolega Pavl govori, kaže, odlazim ja sada dolje u Kuwait rat i ostavljam ovom jednom mladom naredniku Pentagon i on trči za mama, viče, ali general, general, kako će odlučiti kad vas nema?
Kako će odlučiti neku bitnu odluku?
Ja se okrenem i kažem njemu, mladiću, učini uvijek kako ti misliš da je najbolje.
Ja ću to prihvatiti.
Kad sam ja tu rečenicu čuo, e sad se vraćam na moju djecu, Petru Anti, sine, odluči kako ti hoćeš najbolje.
Ja ću to
prihvat, a ja sad ovdje spavam, a ti ne spava cijelu noć, ti ćeš se vrtut u krevetu, šta će odlučiti?
Tamo mi se jako svidjela.
I drugu sam jednu perzijsku čuo, predivna je.
Kaže, odvest devu, devu možeš odvesti da pije vode, a samo deva odlučuje da li će pit vode, ti ju ne možeš natjerati.
Znači ako netko nešto neće, tamo ni deva trebala pit vode, ako neće ti ne možeš natjerati.
Možeš li imaš onda negativni efekt?
Znači, devu možeš odvesti vodu, dakle prije je vodila samo ona odlučuje da li će piti vodu.
E te stvari kad se pozabavite u životu odnos prema ljudima, komunikacija to vam definira onda u kojem smjeru ići.
Znači nema ratobornosti, nema sukoba, prihvatiti tuđe mišljenje.
A meni je dugo trebalo kroz cijeli moj posao da ja uđem u taj algoritam, da ja sad shvatim mog sugovornika na način da ja moram ući u njegove cipele i prihvatiti ono što on odlučuje odnosno na taj način ići s njim u pregovore da vidim što ja mogu dobiti ako se pitanje radi nekih pregovora.
A kad sam došao u rat u Švicarsku odnosno kad me je zaposlila Švicicarska, to je jedna sličica interesantna, ja sam već tada u Austriji bio tolike godine, bavio sam se energetikom, čelikom, ja sam u čeliku dosta čačanama bio poznat i u tradingu i u proizvodnji i sada dođe domorodni headhunteri jedni koji su se bavili.
lovci na glave.
Na prijevod je to, prijevoz ste rekli to, poslovne prilike.
I sad dođe domorodnik kako sam ja rekao, mi pratimo, znamo sve o vama, aj napravite nam molim vas vaš jedan CV pa nam pošaljite.
Ja pošaljem taj CV i nakon sedam osam dana dobijem poziv iz Švicarske, dođem na razgovor.
Ja sam već tada, to je bio jedan sudski jaštak, ako znam energetiku, bavio sam se ćelćanama, dakle područje industrije mi je poznato, to mi nije strana tema, poznaje jako dobro područje i sad mene pozove odmah što me jako obradobalo, na ručak pozove predsjednik uprave tvrtke švicarske, ogromne tvrtke, najveće energetske sa njegovim još direktorom jedne.
Mi na ručak, gospodin Artuš, mi smo se odlučili vas uzeti.
Rekao hvala lijepo, a ja sad znate želja, zašto ste baš mene?
Pa imate drugi koji znaju.
Pa kad je, ja ću vam kad je reći što je nas kod vas najviše privuklo.
Prvo kaže obrazovan jeste, stručni jeste.
Po naobrazbi što jeste, znamo čime se bavite, živite u Austriji, znači vi odrastate i bavite se sa zapadnoeuropskim tvrtkama, znate o čemu se radi.
Međutim, to nam nije bio odlučujući čimbenik.
Druga stvar koja nas je najviše zainteresirala, vi ste porijeklom iz Srednje Bosne i vi ste završili gimnaziju u Bugojnu.
Tko za?
E pa znate šta, nama treba čovjek jedan multikulturalan koji je odrastao u mješovitim sredinama i sa Hrvatima i Srbima i Crnogorcima i Bugarima i Rumunima.
koji su tamo obitovali, koji s njima zna razgovarati.
I mi smo vas prepoznali kao čovjeka multikulturalnog prihvatljivog svima za razgovor.
Jer vam nitko ništa ne može osporiti.
Mi nećemo poslati nekoga, ne znam, iz Švicarske ili iz Njemačke da dolje tamo i da on sad vama dole kod njih, njima sali pamet.
Da.
To je drugi bio čimbenik koji odmah, rekli smo to nam treba.
Dakle, čovjek živi u Austriji, od vas je oškolovan, Bugo je na sedam i to znamo, to smo se raspitali sve.
A kad znate koja je treća stvar koja nas je odmah privukla, šta ste vi stavili hobi?
E sad, ja kad predajem studentima MBA i malo širu temu imam o tome kako se predstavljate.
Ovaj općin piše, ja skijam, ja jedrim, ja plivam, ja planinare, ništa ti to nije toliko bitno.
Ja sam stavio, restauracija starih vila i dvoraca jer to je moj djed radio, stare kuće, župne dvorove, e to je moj hobi, to je moj njegov.
I kaj je predsjednik uprave, kad su mi pročitali da se vi bavite dama hobi, restauracija starih kuća, dvoraca, vila, palača, e takav nam treba.
Dakle, tako su oni vas upecali, odnosno izabrali.
Oni su tako mene izabrali, ta suradnja je trajala do moje mirovine punih osamnaest godina.
E sad šta su oni cijenili?
Oni su cijenili tu moju sposobnost, pokretljivost na mom terenu.
Jer ja takav svoj rezultat ne pokazao sam ja radio u Dislurfu.
Bila je malo, znate, ograničena struka.
Ali upravo to vas želim pitati, koja je razlika sada između onih poslovnih zahtjeva koje primjerice švicarski poslodavac traži, njemački, austrijski ili evo ovdje kod nas hrvatski možemo usporediti s bivšom državom?
Pa to je meni lako reći jer ja sam živio u Švicarskoj, ja sam predsjednik Švicarske Hrvatske gospodarske komore, bio dvanaest godina, a sada sam potpredsjednik jer sam dao mlađem kolegu da bude.
To me pojasnio član Njemačke komore, član sam Austrijske komore, dakle to je meni područje koje ja doma, koje poznam.
Dakle prvenstveno se traži svugdje predanost poslu, poštenje i korektnost održavanja posla.
Međutim, to je taj ovakav level i to je super.
Ali vi morate stršat.
Jedna rečenica koja volim govoriti isto to je, tko na brdu ako imalo stoji, više vidi nego onaj pod brdom.
Pa daj mi je budi na brdu.
I još jedna, moraš čutiti glazbu prije druge.
Kad svi čuju glazbu, svi znaju.
E da se vratimo na moje mlade dane.
Zvoni meni telefon u gradu uredu, poslijepodne oko pet sati bilo neko, ne znam, proljeća.
Zvoni telefon i jedan iz Rusije, da se vratim na Nostra Marshmallow Impact.
Tamo nesuđeni.
Kad su mene slali u Moskvu.
Zove Rus jedan, Tovari Šaković, dobio sam vaš broj telefona u Moskvi, u Astra.
Dobro.
Snježna Petar Antejevica i dole stoji podnožje Teleksa uvjeti plaćanja, dakle najbolje što postoji to je prenosivi potvrđeni akreditir naplatit po viđenju.
Tko se bavi ekonomijom zna šta je to.
I druga stvar, druga točka, šezdeset tisuća kazeta mora doći u roku sedam dana u Moskvu pa ja nemam jedne kazete.
Ja sam rekao da imam.
Znači ono zlatna koča vam prođe, stane pred vrata, netko uskrči, netko ne uskrči.
Ja sam u svojoj da ja sam svoju zlatnu kočiju skočio, ali ne bi propustio da nisam u nju skočio jer takav sam.
I ja mojoj tajnici, rekao, Margit molim te daj mi odmah avionsku kartu za Hongkong, moram biti u Hongkongu.
Ja dođem na Jadrom u Beču, prodajem kartu, čekiram, Singapore Airlines, žao nam je, vaš avion je otišao jučer.
Kako jučer?
Margit krivu kartu je dala, tajnica.
I šta ću sad, kad ima drugi avion, nema večeras ništa, tek sutra, ma kak i sutra, meni je to već kasno.
Ja moram biti u Hongkongu da nabavio tih šezdeset tisuća kazeta.
Kaže, ali imate Lauda jer leti za Hongkong direktni let, ovo je bio preko Singapura direktni, ali mislim da nema mjesta.
Iako Lauda je na šalter, Nik je on vlasnik, Nik je Lauda, Lauda je ovak crveno boje, njima zna koliko je vaš, svako.
On je znači bio vozač, ovo znate, formula.
I ja ovaj, dođem na šalter, molim vas kartu za Hongkong, makak, stotni light, nemamo, sve bukirano, sve.
Ma ja rekao, znate šta, ja mnogo razgovarao sa gospodinom Nikim Laudom, s kim?
Pa sa vlasnikom avionske kompanije Nikim Laudom.
Tko ste vi?
Ivca Jakić.
To je ono ponovljeno kad sam ja došao u urednici Tine, časopisa, vjesnika, hoćete li da ja pravim to?
Sjećate se?
Da, bez imanja usporavanja.
Ja sam taj taj taj.
Da.
Htio bih to i to.
Pitao je tko ste vi, ja sam Ivica Akic, ništa njemu ne govori, dobro, postavljeno kulturno ljubazno i on me je spojio sa tajnikom od gospodina Laute, pitao čemu je problem, da li imam telefon?
Znate šta, ja sutra moram biti u Hongkongu, poslom, gospodin Laute je poslovan čovjek isto kao i ja, samo manji razmjera, ja sam manje nula, ali ja moram biti sutra, ja znam da imate uvijek jedan dva mjesta slobodna, morate imati to i on.
Molim vas, dajte na mjesto.
Ajmo, momente, razgovarat ću sa gospodinom Laudom i nije prošlo pet minuta, on zove povratom svoj šalter, kad gospodin Jakiću izdajte kartu i prihvatite mu tu kartu u Singapore Airlines.
To se zove probitačnost.
Da, da.
A i ona sreća koju ste vi spominjali, da li imaš sreće?
Ja poleti tu večer sa Laudom Jarom za Hongkong, sletim u Hongkong, jasno u Hongkongu se ne pravi kazeta već se pravi u Kini a Hongkong je showroom i mi sa mojim čovjekom u Hongkongu odemo dole u Shenzhen i u Shenzhenu nađemo dva tisuća dobavljača šezdeset tisuća kazeta i najam avion bangladešera koji je sedam dan sletio touchdown u Moskvu sa mojih šezdeset tisuća kazeta a kredit je pravovaljan ostatak isporuka transsibijskom željeznicom trajala tri mjeseca ali ja čim sam dokumente predao za svu robu ja dobijem potvrdu da je roba predana kredit je vrijedan i vraća se film prođe mjesec dana dva ja u moju poslovnu banku gracu ja s vrata ulazim šinoherijakić gut morgen haloherijakić halo svi me poznaju ali svi jako ljubazni sa mnom ja je bio splet takvih okolnosti?
Da, splet takvih okolnosti gdje vi zbilja morate vjerovati u sebe.
Ja stalno govorim svakome, definiraj svoj proizvod, svoj posao koji želiš raditi i samo se na njega skoncentriraj i odrad ga, ali temeljito od početka.
A znate gdje on se počinje?
Kako pravite krevet ujutro?
Da li složite krevet ujutro?
I poranate sve, jel ne?
Da li kad sjedite, dođete poslje podne, stavite kapu tormar, da li ga prije očetkate?
Ja sam očetkao.
E, i onda se tako poslaže u životu sve.
Dakle, disciplina gospodine Jasenovac.
To sam od mog oca doveo.
Otac mu nikad nije izašao iz kuće da nisu sipale bile čiste i sa kemom, četkom se početa kaput.
A to donesete od doma ili od sebe.
Ali to vam je tako u životu.
I onda poslovna osnova, ja sada imam.
Možete me pitati za koji god hoćete dan u mojoj četrdeset godina, mojoj firmi.
Svaki ću vam dan naći zapisnik, ja sve imam na stolu, to je uvijek, u njoj se piše.
Koliko sada tvrtke imate?
Malo, sad sam ja to počeo sve downsizat, sve smanjivat, sve smanjivat, sve smanjivat.
Jednostavno, moj dio ono, moja djeca imaju svoj dio posla, sve svoje, sad to se pokazalo taj dio posla, imamo zajedničko poduzeće, jedno mali broj tvrtki, ja sad u zadnjih možda desetak godina radim najviše na stručnošći i dajem svoj stručni kapital na tržište, znači ono o čemu se ja razumijem kao konzultant.
Nemam puno, nemam težeg zadatka biti konzultant nečemu, vi morate voditi računa o svemu ili biti projektant idej rješenja, ja sam za ideje rješenja, ali ja vam sad mogu ponuditi poslovni model, poslovni model za bilo koji posao kojim se ja krećem da mogu pretpostaviti što bi trebao sad napraviti da taj posao uspije.
Znači imate njuha za biznis da ja to tako pojednostavim.
Od uvijek.
Pa znate kak sam ja, ja sam u gimnaziji.
Pa se u gimnaziju u Bugojnu dođem, bilo je direktora, znate šta, koji je ja otvorio disk klub.
Mladost nema, jer ima šta, Bugojno nema ništa.
Ima jedno kino i napretko u dom.
Ali hajmo otvoriti disk klub.
Dobra ideja.
Evo reko, ja ću donijeti svoje ploče i vi nam pomozite kako mogu pa evo razglas.
I ja otvorim u roku sedam dana prvi disk klub u gimnaziji u Bugojnu.
Pa sada govorim šezdeset devet godinavet tada sam imao i bend bio sam bubnjar ja sam završio u osnovnu uličku školu kućanskim sestara i ja otvorim diskov klub i ja sve ploče odetim ja u London odetim svugdje kupim ploče sada su bili svi moderne i diskov klub radi dva godine jako dobro svaka petak je subota bio je krcato sve i završim ja gimnaziju idem u zagreb na studij i ja dođem direktoru drugi direktor evo gimnazija je ja sam završio zahvaliti na prilici da vam otvorim diskov klub mi smo to radili jako dobro i rekao ovaj pa je bilja mogu malo tu moju ideju diskov kluba nekako da me nagradite.
Ja ću ideje u socijalizmu se ne plaćaju, ideje su vlasništvo društvene zajednice.
Tako da ću ja platiti tu tvoju ideju.
Zaboravi to nama.
Mark Bakrivo sam rekao, htio sam reći bili bi mi otkupili te moje ploče.
E ploče ti možemo otkupiti.
Ja tada odem, Bugoj na donji, ovako gornji, ovako flirno, što više ploča da ima kod prijatelja koji su donosili slušati, ja otkupim te ploče i donesem drugu direktor.
Sta i nastavi u koferima, kutijama ploče.
Koliko ih ima bilo ne znam, tisuću nešto ploča.
Dobro, i on nalog sekretarci, moji integratori će isplatiti drugu, ja ću pedeset dinara po ploči.
I ja tad na taj način valoriziram, da ne kažem kapitaliziram ili monetiziram svoju ideju disko kluba preko ploča jer socijalizam ne plaća ideje.
Da, dobra je to teza.
Svi smo to na neki način, vi ste malo više, ja nešto malo manje u tom sustavu živjeli, ali samo da se vratim, govorili ste malo prije o nekim preduvjetima za uspjeh, bilo muškarac, bilo žena.
Koliko je važna podrška partnera, supruga, supruge?
To je odlična tema, to svi pitaju, to u kiz pišem.
Dakle, kod nas u obitelji, ja sam u privatnom poslu tolike duge godine i široko područje djelovanja imamo po svim državama.
Supruga je kod mene diplomirala pravo i ona je uvijek bila u kući s djecom.
I sad pitaju moju snježanu, pa dobro, kako ti s njim mogla tolike godine?
Pa mi smo u braku četrdeset šest godina pa ste mi se nikad nismo posvadili nikad nijednu povišenu riječ nitko nije rekao ma kakav zaglamo nitko ništa, a sve funkcionira savršeno.
I njega pitaju prijateljice pa kako si s njim možeš takav jer ja sam nonsopak aktivan svugdje.
Kad je rečenica koja je savršena, ja mu ne smeta, a pitao sam za partnera, ja mu ne smeta.
E ta rečenica je puno rekla.
Dakle očigledno mora biti netko tko ne smeta i netko tko odrađuje što treba jer ako u dvojici ne smetamo nitko nema napretka onda nema budućnosti.
Ali zapravo trebala bi biti to nekakva zajednička energija.
Ako ne smeta onda i guraj naprijed.
Pa to je najvažnije.
Naj, najvažnije, odluka je ta zajednička, a sve su odluke zajedničke ali jednostavno nema nekakvog nadmetanja ili sukoba.
A s druge strane za posao vam je obaveza da su najvažnije pretpostavke.
Svega četiri posto ljudi je poduzetnik kroz moje tvrtke je prošlo puno ljudi ja sam non stop u to ja znam sad u njemačkoj je ošlo četiri pet ozbiljnih tvrtki od mn do arijane torce rakete se bave vodikom to nam je struka gdje su stotine i stotine radnika ja to znam kako to je jednostavno ali zapamtite četiri posto ljudi je samo poduzetno i od toga dva posto uspješno dakle od njih stotinu četiri će biti uspješni odnosno dva poduzetni odnosno dva uspješni da što bi Nijemci rekli imate arbetsgebere i arbetsnemere dakle poslodavci i poduzetnice ja sam uvijek bio poslodavac ja kad sam došao u austriju ja sam otvorio svoju tvrtku i zaposlio austrijske radnike kako osjetite gospodine Jakiću da ona s druge strane dakle da je među onih četiri posto kako danas evo sad toliko životnog iskustva recite u mobilu evo onda će Evo, da ću primjer.
Dakle, ja u Mobil Oil postajem, to na nivou direktora istočne Europe prodaja ulja i sad mene njihovi, ovi ljudi za školovanje uče kako ću ja komunicirati sa drugim kolegama.
I sad ja, gospodin Jandarić, vi sad dajete natječaj, trebate zaposliti djelatnika ENO-a koji će biti šef servisa, Mobil Oil, znate, F141 kamion, dakle najbolji ovdje što je sada.
I recite nam, vi sad objavite natječaj, dolaze vam na razgovor i kažete, vi stavite ovdje klip od motora, od auta, klip, evo ga.
I dođe djelatnik, vi kažete natječaj, imam problem, Mobil Oil, znate, Moj biološki znate najbolje ulje to sve što je podmazivao, sve.
Imamo problem sa ovim klipom.
Jaja se mušterija odnosno kupac da mu je klip zaribao, da nešto ne valja.
Što ćete vi napraviti?
To je prvi test.
Onaj koji kaže, pa ne znam, pa ja bi otišao, pa bi vidio, pa bi pozvao kolege, pa sljedeći.
Drugi dođe, kako klip, pa ne znam, možda bi, sljedeći.
Jedini onaj koji je uzurku taj klip koji ste vi stavili na stol i pita, čeka, a šta je tu ošlo?
A ta ima dryp, to se zove dryp.
Taj, a to je zaribalo pod je za ribolov, pa dobro sada znam promijenit ću karike.
E taj mi treba čovjek.
Kad, ako si ti već stavili klip na stol, vi ga niste stavili bez veze, vi njega testirate to.
Uzmij ga u ruku.
Pa što sam ga stavio?
To su radili prije sa jabukom, čim staviš jabuku moraš, što ti, za grize šta.
Ali kad sam ja vidio kako to u mom broju razmišlja i takav njihov tečaj je.
Ali ja sam zaljubljenik u učenje stalno, ja sam prošao puno tečajeva.
Jedan od najdražih tečajeva koje sam završio, školovanje, to se zove školovanje, je rad sa teškim kupcima.
Što ste tu naučili?
Hoj, to vam je savršeno.
Ja bih to svakom tko se bavi poduzetništvom da ode raditi sa teškim kupcima.
Ja sam završio tečaj govorništva i predavanja i svega, mislim što je to školovanje jel ja to volim, a tko nije shvatio da se uči cijeli život taj neavod u budućnosti.
Dakle bez obzira koje ste vi struke, čim se bavite poslom, ali morate ući cijeli život od školovanih ljudi.
I ja se prijavim u jedno veleposlanstvo kod njih je bio taj tečaj i ona vrata, oh gospodine Agrokor, dobar dan, pa ste vi najprodavač ovdje, ma nisam rekao predavač, ja sam došao, a šta se došlo?
Pa rekao na ovaj tečaj za rad sa teškim kupcima i on se zanadi, pa ja čovjek u ozbiljnim godinama, to je bilo prije par godina, a tada sam imao recimo pedeset pet godina šezdeset i ja ovaj dođem i sad kažem ovako slušam ja kako se učim i to me stalno kopalo kako prepoznajem čovjeka dakle psihologija psihoanalitika savršena tko je normalan tko je ljubazan tko je spozivan tko je ono kako se to kaže zajedljiv tko je kooperativan e i sve sam ja to je tralo par dana ja sam se oduševio a svakog čovjeka trebaš predoći sa pasminom pasa imate Imate ovako, a ja sam to odmah kad sam slušao, ponalazio iz mog poslovnog okruženja ljude te koga bi stavio u koju pasminu.
Rottweiler, on uvijek dođe bez krvate, raskopčana košlja, uvijek mu je ruče, odmah, daj mi, daj mi, daj mi, daj mi, to mora biti odmah.
To je Rottweiler.
To su oni crveni tipovi.
On je za Japuren, on je skinuo sako košlje raskopčana žuri, uvijek ga netko čeka, ali je direktor ili predsjednik uprave.
On je vođa, on je vođa da.
I kako s njim surađivati?
Moraš jako pametno, što god traži moraš mu da dati.
Znači ti sebi moraš pripremiti što ti nemaš lovke.
Štite mi znači on, vat svoj, znači on tradi.
Znači Rottweiler, ok.
Onda jedna pasmina koja je meni savršena bila mali pekinezer.
Mali, wow, wow, wow, on lavi stalno nešto spominje.
To je osoba toga, strješki kupac, veoma zahtjevan.
Zato što on pamti što ste mu sve rekli.
I sad i kajete njemu.
Gospodična, imamo prekrsna konferenciju.
Sutra molim vas, očit PowerPoint prezentaciju.
To, to, to, to, to.
Molim vas, ako treba, nemojte spavati.
To mi napravite do jutra.
I ode ta osoba doma i cijelu noć to radi donese.
I dođe ujutro da donese i kaže direktor, ma li joj dobro, odgodili smo taj sastav, nema veze, bit će drugi put.
Vi ste nju tako uvrijedili, toliko ste fulali njezin život, znači morate vi oprezni biti s njom ako znaš da je takva.
Ne smiješ joj tako nešto dati da su tada nam to rekli, nema potrebe, možemo bez toga.
A ne, ne, ne, pa nije spavala cijelu noć.
Dakle, to moraš stalno imati na umu, s kim komuniciraš i kome daješ koje zadatke.
Za razliku od Rottweilera koji bi rekao u redu, e idemo dalje.
Da, on je rekao u redu, nije problem.
Znate tko je dobar?
Labrador.
To je predivan pas.
Primjer jedan, dođete, imate dućan skladišta, rezervnih dijelova i dođe jedna gospođa i ovo si neki takvi trebao ovaj ventil, mašina mi je rekla, ne štima, budite mi dali, gospođo, to je rijedak ventil, budite bez brige, ja ću ga naći.
I taj koji to radi za tim pultom ili prostor, ode u skladište, nema ga deset minuta, nema ga pet minuta, donese je li to taj, ne, nije taj daj ću, budem ja drugi.
A iza ove gospođe još se pravi red, petšest ljudi čeka i ovaj se ubije da ti nađe taj ventil, on potroši pola sata, a skladište Rijeke je napravio i ništa nije riješio.
Pa budi mi da li telefon Boga se ja nazvao.
Dakle, rotvaler, ovo je žalostan rotvaler, nije za tu funkciju, on mora energično, brzo rješavati.
Gospodine javite se, bit ćemo naći u općinama, a ne samo vi čekajte, dakle njega ne.
On strašno puno se trudi, ali nije dao rezultat.
I vi kad zbrojite njegov eficient i utjecaj, efikasnost rada, puno vremena potrošio, ništa nije napravio.
Da puno zvuka, malo meda daje.
Da, recimo to je taj.
I onda imate recimo basat, to je onaj nat s dugim usnim glavama.
E sad ako imate takvog šefa direktora i dođete njemu i on je ovo kako me ovdje nešto probava, sinoć sam tako loše spavao, tu me nešto stalo i on stalno počne sastanak četiripetero ljudi i on kaže pa nešto mi ovdje u uho, nešto mi zove ovdje, ali ova mi noga opet nije.
E sad vi morate s njim nastaviti kako se iz te situacije izvući.
Morate početi to se zove Gold Flow.
Idete sa Flom, sa tim tokom njegovih misli i ovo i mene znate šta, mene isto ovdje i vas isto i mene isto ovdje počelo, a ja sam si popio ne znam brofetam, tabletu, ja sam za čovjek odmah i odmah i njega uvjeriti da ću biti i njemu bolje da on prestane više govoriti o svojoj bolesti.
Protivnom, što ga ti više podupireš, on da i mene ne, ne, ja to odmah uzmite to.
Ja ću vas odmah slikovito pitati koju pasminu najviše volite, od koje najviše zazirete.
Pa ja sam prihvaćao za sve pasmine.
Ja sam se naučio s ljudima raditi, ja to volim, ali jedino možda arogancija je najgora.
Imate arogantne pasmine, arogantni, nju samo morate pustiti da vremenska, da nepogoda prođe.
Da se ispuše.
Nju samo morate pustiti i ništa kontrirati, imate određene ljude s kojima samo kažete da dobro imaš pravo, to sam čuo, super.
I ništa kontrirati, ali imate onaj poznati lice, znači kad netko nešto neistinito, glupo govori vi ne smijete njom kontrirati.
I sad trebate šutiti, pustiti da on završi svoje.
Kad su jednu gospođu dobitnicu Nobelove nagrade za ekonomiju pitali, inače ona iz Izraela, gospođu kako ste uspjeli tako uspjeti kad vi govorite da drugi šute oko vas?
To sam ja par puta i moj, meni Karlo sa strane, gospodin Jakić, kako to vodi među ovih osam ljudi, svi šute kad vi govorite?
govoriti.
E tad sam ja tu prvi put čuo tu rečenicu, tu priču.
I ona govori da, ja puno govorim, činjenica je i tu mogu zahvaliti da me ljudi cijene dvije stvari.
Prva je, kad god treba nešto reći ja sam to znala reći, ali kad treba šutjeti ja znam šutjeti.
E znate koja je to stvar?
Kad sam bio u Merci na školovanju, znate kako je počelo školovanje?
Learn to listen, naučit se slušati.
Ja sam poznat sada, kad sam na sastanku, ja vas pozorno slušam, što god vi govorite.
I to vam je najveći kapital koji možete iz jednog razgovora uzeti da slušate pozorno sugovornika, a ne da vi njemu uskačete, a ako ona, ne, ne, samo šut, samo šut slušajte.
I sve pamti što je rečeno jer iz toga ćeš ti nastup da govoriš svoj stav ili svoje mišljenje.
I to mi je najvažnija rečenica bila u Americi, naučit slušati, a to puno znači, hajde dođite u društvo pa ajde vidite ako, ne možete uvijek slušati.
Znači druga stvar, jako je bitno, poznava dobro povijest, umjetnost, znate koliko to znači.
To sam vidio boravkom u inozemstvu.
Kad imate puno vi inženjera struka, dakle liječnika, dakle okruženje u kojem smo se mi družili, sve.
Međutim, odjedan poskužite da odskakne netko tko dobro zna povijest.
To vam se čini nebitno.
Međutim, to je jako bitno.
U razgovorima tog nivoa ili sa predsjednicima uprava koji su školovani, pazite, razgovarati s ljudima, ovaj je došao sa Harvarda, ovaj sa Cambridgea, ovaj je došao sa, ne znam, Berkeleya, ovaj iz Oxforda, a morate znati pratiti i morate uvijek vi tražiti od njega pitanje s kojim ćemo pokazati što je on naučio.
Ne da vi sad njemu pametujete, puste, pitajte ga, ali po pitanju vas on prepozna kakav ste vi.
To je jako opasno.
Jel vi sa pitanjem možete pokazati da vi pojma nemate?
Na konferencijama, ja sam godišnje na stotinama konferencija po svijetu, od Houstona, Hongkonga, Tokija, Singapura, Hamburga, Münchena i sad u Hanoveru, dakle stalno sam na konferencijama.
Znate kako se možete zblamirati?
Vi postavite jedno pitanje puni sebe, dobroj volji, u biti ovaj sattak sad shvati sugovornik da vi pojma nemate.
Da ste šuplji kao sir.
Da.
Da, zato uvijek obazrivo sa postavljanjem pitanja.
Ako hoćete pokazati da nešto znate morate dobro promisliti da li je to tako i onda postavit pitanje.
Ali sam ja naučio da nema bolje stvari.
Evo neki dan je bila, neki dan lani konferencija, da li znam Varšava ili Bukurešt, Bukurešt, tri mora, inicijativa.
Konferencija je ogromna i sad ovi govore tehnologija vodika je sve.
I mi imamo petsto ljudi u to trebalo, sigurno, stručnjaci, sve moguće.
I razvojni projekti koji jesu, ja dignem ruku i dođu onda ovi sa mikrofonom, izvolite.
Ja sam sam postavio pitanje, nisam vidio nigdje u vašim razgovorima e-metanol.
I onda se cijela dvorana znate ovako okrene.
A tko to pita?
A vidio je tko to je pitao e-metanol?
Rekao e-metanol, to me interesira, to radimo u Hrvatskoj mi.
I onda cijela dvorana.
I završio je taj, dakle ja sam postavio to pitanje, nisam ništa obrazlažio.
Ne vidim da ste vi šta rekli o metanolu.
Onda oni počnu govoriti kako je, kako je, ali nikoga nije prije spomenuo se mene.
I onda vidite prestane konferencija, ono kofi break i svi vama sa vidiskartama, Stiljakić, ovaj iz Japana, ovaj iz Amerike, ovaj iz, ne znam, Koreje, mi razvijamo televiziju, pa vi znate što je to, pa tu tehnologiju mi radimo, dajte nazovite nas.
Onda vam rejting ovako skoči.
Dakle, pametno postaviti pitanje.
Najvažnije, ne dugo, ne objašnjavat, ali opet tu imate jednu zamku, vi ne smijete doć tamo njima nešto docirati, jer vi ste dobili priliku da postavite pitanje, a vi uvijek kažete, my question is i onda malo obrazložite nešto, da ne bude da ste vi sad njim došli tamo njih učiti.
Gospodine Jakiću, tako puno danas ste zapravo dali savjeta, ja sad više neću ništa pisati.
Da se ne izblamiram.
Ne izblamiram, molim te slovo.
Toliko puno ste danas toga nam rekli što o vašoj zapravo struci, dakle rekla sam energetski ste stručnjak, što o bogatom životnom iskustvu kojeg ste oplemenili sada i kroz ovu knjigu, autobiografija u sedam slika.
Jeste li dugo pisali knjigu?
Knjigu sam pisao godinu i pol dana i nisam znao da je tako teško knjigu napisati.
Zato što sve sam pisao, dakle knjiga je moje autorsko djelo, ja sam imao urednicu koja je samo to što sam ja govorio uobličila gramatičku formu.
Ja sam se morao svega sjetiti iz glave.
Dakle, činjenica je sponjiv preko šesto osoba.
Iz glave sam se morao sjetiti svega, svih mojih događaja i opisati sve i to je bilo slikovito.
Recimo jedna najljepša slika je bila kada sam ja iz Londona došao, natuno, Fauer, Fauer, duža kosa, hlače na zvonce, košulja sa cvijećima i dolazim ja u Sinj.
Imali smo kuću kao što je staro.
Dolazim ja u Sinj iza gospe, podne, nigdje nikoga, temperatura, mislim osamsto stupnjeva, vrućina, nikoga na cesti.
Ja izađem i vidim kakav taj Sinj izgleda.
Na da nam dođe na pjecu, na kalinitet svoj pjecu, dođe na pjecu ni pasa, kako si ja nekad rekao, ni pasa nikoga.
Ja sebi, Bože moj, kad bih ja morao ovdje živjeti, ubio bih se.
I velika gospođa čula šta sam ja rekao i meni pošalje curu koju ja u Zagrebu poznam i oženim Snježanu tada Perković iz Sinja.
Znate što, hvala vam najljepša, brzo nam je proteklo vrijeme.
A hvala vam što ste došli.
Gotovo sat vremena čini mi se.
Pa e to bolje.
Pa da, e to vidite kako ga ima.
Dosta detalja, dakle ja bih samo kao zaključak htio reći, svatko živi svoj način, ono što ga veseli i raduje, nek to što je moguće više koristi, ali mora čovjek se stalno školovati i učiti.
Ja ne mogu zamrznuti da neko može biti da se ne uči i školuje, ali to dnevno mora biti.
Jer to vama energija i snaga dolazi iz toga da vidite šta se događa na tržištu, šta se radi u svijetu, a s druge strane putovanja na dahnuju, ja sam isto po cijelom svijetu, svugdje prisutan, ali u svakom slučaju smatram da život u Hrvatskoj je nešto na čemu treba težiti i tekako cijeniti.
To mi se sviđa.
Jer ja ću vam reći što se tiče školstva i zdravstva i svega, vjerujte da je Hrvatska najbolja.
Petero mučadi ima, tako da sam uključen i u osnovnu školu, gimnaziju, pratimo sve što je, ali je, to je činjenica i evo sad to se traži.
Život u Hrvatskoj je imao svoju ljepotu.
Definitivno najbolju.
Dakle, ja koji sam živio u Švicarskoj, dalje živim u Švicarskoj, u Austriji, dalje imam tamo nekretnine, sve je to sve, dakle ja mogu zabrati, ja ko hoću biti, ali ovo je bio naš Hrvatska.
Hvala vam na tome što ste s nama podijelili.
Molim, hvala vam što ste me pozvali.
Bio je ovo jedan onako malo drugačiji podcast nego što smo ga do sada imali.
Nadam se, dragi gledatelji, da vam je naš gost iznimnog životnog puta.
Gospodin Ivica Jakić je bio zanimljiv.
Ako vam je toliko zanimljiv, uvijek možete naručiti knjigu autobiografija u sedam slika i naučiti nešto iz te knjige, ako nešto nisu danas iz podcasta.
Knjiga je priručnik.
Tako je, priručnik za život, odlično.
Dakle, bio je ovo jedan priručnik, odnosno podcast za život.
Da, je, točno tako, dobro ste rekli.
Hvala vam, najljepše je štalo.
Dragi naši, hvala vam na pažnji, vidimo se mi vrlo brzo, bio je ovo još jedan podcast Mrežnica.