Gdje prijateljte njena čeka,Gdje postoji ona tvoja njeka,Snovi na putu i miri znamina,Tu je tu srcu domovina,Radio_Mrežnica_Dobrodošli u podcast_Mrežnica.
Naš današnji gost je iznimno zanimljiv. On je međunarodni energetski stručnjak i vizionar.
Gospodin Ivica Jakić. Gospodine Jakić,upoštovanje,dobrodošli.
Hvala lijepo na poziv,dragoga sam kod vas.
Kad sam razmišljala kako vas predstaviti, onda ću najbolje možda reći našim gledateljima
kako spojiti ili što spaja Olivera Drogojevića, Mišu Kovača, Vodik, energetske sustave,Hollywood,Egipat,Siriju, ujednome. Upravo vi.
Da, da, točno sve što ste navjeli je točno tako bila.
Jako puno događaja zapravo je obilježilo vaš život.
čovjek ste, eto knjiga je autobiografija vaša u sedam slika nedavno izašla.
Opisuje taj vaš, vaše bogato životno iskustvo.
Ali prije svega ja bih da krenemo s ovim biznisom, prije svega.
Predstavila sam vas kao međunarodnog energetskog stručnjaka.
Danas zbog energije doslovno padaju evropske vlade.
Pala je njemačka vlada, možda će pasti još neke, mi to ne znamo.
Naravno razlog je cijena energenata, prije svega električne energije.
Sve to predpostavljam da se zakotrljalo sa ruskom invazijom na Ukrajinu.
Kako se to moglo predvidjeti?
Dobro ste rekli, moglo se vjerojatno predvidjeti.
Naime, ja sam 40 godina energetkom se bavim.
Živim i radim u Austriji, Šicarskoj i Hrvatskoj koja je moja.
Domovno poznam tržište u cijelu Evropi.
Ja sam bio direktor tvrtke za cijelu istučnu Evropu.
Radio sam sa njemačkim tvrtkama, bio sam direktor Moby Lojla,
velike američke tvrtke za istučnu Evropu.
Tako da, predvidjeti je nešto što je jako teško.
Najgore je govoriti o budućnosti, pogotovo ako treba dati prognozu.
To je teško.
Međutim, energetika ima svoje pravila.
Energetika ima svoje algoritme koje treba slijediti.
Jedno je temeljno pravilo.
Trebate biti uvijek samodostatni sa energijom za svoju vlast u potrebu.
Ja sam radio kao trading u Istočnu Evropu, cijelu i zapadnu Evropu.
Energija se kupuje iz dana u dan, iz sata u sat, iz godine u godinu.
Znači ono je nešto što je živa materija koja se ne može uskladištit.
Prodavati naftu tankeru je veoma jednostavno slikovo to rečeno.
Vi kupite naftu, investirate sredstva, tanker pluta po Mediteranu i vi sad čekate
šta će bruzareći koja će biti cijenija, ko će vam bolju cijenu punktu.
jer vi naftu nudite de facto u roku desetak dana koliko treba da tanker sa Mediterana dođe recimo do bilo koje luke.
A energiju vi ne možete uskladištit.
Tek se sad počne razvijati metode skadištenja energije u vodike, eventualno u baterije.
A energijsko otvržište je tako da traži energiju takozvani base load.
Dakle, vi morate uvijek imati električne energije 24 sata dnevno i tako 7 tjedana i 52 tjedna.
Kao recimo, evo sad sam prošao pored vas ovdje ova industrija.
Ja sam dobro poznao, ja sam sudski vještak bio za turbine i za termolitane, pa sam dolazio često u Karlova cvart.
A tržište tako se promijenilo agresijom Rusije na Ukrajinu, se došlo do poremećaja.
Međutim, taj poremećaj nije bio toliko znakovit.
Koliko možda boja za povećanje poremećaja.
Zato što plin koji je dolazio iz Rusije, on se je nadomestio plinom iz drugih krajeva.
I to sam neki narekao na televiziji, duši ima 2-3 mjeseca, da nafta i plin više nisku sredstvo za ucijenjivanje nikoga.
Jel' vi sad kao ono, wow, nestaće nafte.
Bilo je dobro ako znate, u Adensko zalje u napad huta, sad će se zatvori suez.
Međutim, i što onda?
I da se zatvori, ima drugi dovoljni pravac, oko Afrike, ili će dolaziti jednostavno preko Gibraltara iz Amerike.
Ali je bitno da Njemačka vlada je pala iz razloga što strateški zatvoriti 17 nuklearnih elektrana.
Koji su zatvorili sa obrazloženjem da to nije zelena energija.
Ali te paradoksa, Europska komisija je prije pola godine prihvatila nuklearnu energiju kao zelenu energiju.
A zeleni koji su bili lijeva stranka zelenih, koji su okrenuti prema lijevu, one su bili protiv nuklearki iz raznih razloga.
Da zagađeva okoliš, da je pitanje od lagališta, otpada, dekomisija, sve dugo traje.
Međutim, stalno su smatrali nebitnim da nuklearka ona proizvodi elektrnu energiju konstantno.
Za razlog od vjetra koji je vakuum.
Ima vjetra, nema vjetra. Ima vjetra, nema vjetra.
Sunce, ima sunca pa ga nema sunca. Ima sunca pa nema.
Dakle, obnovni izvore energije su jako potrebni.
Oni trebaju biti u balansu zajedno sa jednim miksom takozvanog bezloda da bi davali i zelenu energiju.
Međutim, Njemačka je olako išla zatvorti svojih 17 nuklearki.
Zadnje dvije zatvorila su prošlu godinu.
I to je uzrekovalo sada nedostatak 30% energije koju ne može nadomestiti vjetar i sunce.
Može uz uvijek da ima sunca i vjetra, ali ne zaboravimo, sunca imate samo 1300 sati godišnje.
Ništa više. A godina ima 8760 sati.
A vjetra imate nidoko 3000 sati. Znači, uvijek vam nedostaje.
To se Njemačkom zvao sad ovaj sindrom Dunkelflaute.
Znači, tamna bonaca, kad kiša pada, nemaš sunca, oblaci su.
A klimatske promjene su utjecale i na strujanje vjetra, tako da više nema ni vjetra.
I potencijal koji Njemačka ima 97000 megavata snage vjetroparkova stoji zamrznuto.
Znači, imaju energiju, imaju kapacitet, ali imaju energiju na tržištu.
Isto tako i sa solarima. I to je uvjetovalo da se Njemačka industrija počinje buniti,
počinje protestirati, traže povećavanje energije u proizvodnje, ne mogu sada dobiti.
A sve države oko Njemačke, Češka ima šest nuklearke, Slovačka ima jednu, Poljska sad radi svoje nuklearke, već ima dvije.
Belgija ima pet, Francuska 57 nuklearnih elektrana.
Sad vi ste u jednom otoku, svi mirno koji imaju ocjana imaju svoje energije dostatno.
Imaju i vjetra i solara, u taj jedan mix koje treba, a Njemačka je ostala bez energije.
Kako se to moglo dogoditi jednoj jako snažnoj Njemačkoj?
Objektivno govoreći, u svemu životu odlučuje politika.
Ko misli da nije tako taj Savara?
Politika odlučuje, i kod nas je politika odlučila da li će biti energijetemilna krkulna.
Nije se pitalo nikoga.
Ali politika i političari trebaju raditi na podlogama znanosti, struke koju smjerava koju smjeru treba ići.
I ako se gledalo u Njemačkoj tada, bila je sad ta euforija pogotovo posle Fukushima, ne mi to ne želimo, mi to ne želimo.
I dogodilo se, što se dogodilo?
Jer Njemačka nema alternativnih hidroelektrana kao što recimo ima Austrija.
Austrija je naprala svoju nuklearnu elektranu i ona je konzervirala.
I uopće nije proradila nikako, a koštala velike noce.
Ali Austrija ima jako puno hidropotencijala koje mora davati lekšu energiju.
Kada ste sad spomenuli nuklearne elektrane, jedna od zemalja koja ih ima prilično je i Ukrajina.
Ver ne?
Da, Ukrajina imava...
U kakvom su one danas stanju s obzirom na evo gotovo tri godine rata i...
Sad nam se stvari jako mijenjaju.
Sad nam se stvari mijenjaju i doslovce sada se stalja, što bi se reklo, novi stolnjak na stolu.
Na način, ovi sukovi koji su bili u Ukrajini i devastacija energetskog potencijala
i prenosne mreže i svega uvitovala je da se Ukrajina sada priključila inicijativi 3 mora.
I s druge strane to se priključila se i Grčka.
Inicijativa 3 mora se sastoji od država kao to: Litva, Letonija, Estonija, Češka, Slovačka, Poljska, Mađarska,
Vlaska, Slovenija, Austrija je nutra, Hrvatska, Bugarska, Rumunija, Grčka.
Znači inicijativa 3 mora znači: Sjeverno more, Crno more, Jadransko more.
I te se zemlje povezivaju. To vam je s desne strane, kad gledate na karti,
ove države s desne strane, odnosno sa isočne strane.
Inicijativa 3 mora ima četiri temeljne uporišta.
Prvo je infrastruktura i željeznica.
Oni su to jako jednostavno obrazložili.
Samo pitaju ovako: Ajmo definirati kojom brzinom voze vlakovi u Evropi.
pa imate njemački IC ide do 200 na sat,
francuski isto do 200 na sat, 108 teževe.
Italijanski vozi brzo, vozi brzo i švedski,
da ne govorim Gorska-Adinavske države ni uzemska.
A kojom brzinom voze vlakovi u Hrvatskoj?
Ne pitajmo.
Dobro, ništa bolja nije ni Bugarska, ni Rumunija, ništa nije bolja ni Češka, ni Slovačka.
Dakle, to je slikovito rečeno.
Ajmo sada te dvije brzine vlakova koje voze u zapadnom dijelu Evrope,
ajmo ih sada dovesti na isti nivo.
I zato Inicijativa 3 mora pomaže ovom dijelu Evrope,
s desne strane, da dostigne standarde konkretno brzini vlakova.
I te su projekte bitne.
Dakle, rednica infrastruktura, ide energia i vodik,
ide critical raw materials,
znači kritični materijali koji vam trebaju tipa recimo lite, palade ili druge sirovne,
i ide umjetna inteligencija i IT sektor.
To su četiri stupa koja su jako bitna.
E sad, kad se Inicijativa 3 mora formirala,
kad je dobila poticaj sad puno veći s američke strane,
tad se je tražilo da ta Inicijativa 3 mora ima svoju jednu izdvojenu agenziju,
koja se zove 3 C's Business Development Association.
Dakle, za razvoj.
I mogu vam reći da mene iznenadilo da su dva sudionika osnivači te inicijative 3 mora Business Development Association.
Jedno je udruga poslodavaca Poljske.
ne zaboravimo da je Poljska 40 milijuna stavnika.
Da je ona enorman potencijal.
Enorman potencijal.
I s druge strane, iz Brisla su tražili da bude udruga H2 Hydrogen Cell Hrvatska koju sam ja osnovao i koja član Hydrogen Europa.
Dakle, udruga osnovavaca Poljske i udruga H2 Hydrogen Cell iz Hrvatske sa sjedištem u Hydrogen Europu.
Mi smo suosni vaši te inicijative i ja sam dobio mjesto za Energy and Hydrogen.
Samo ću reći zbog naših slušatelja i gledatelja.
Vi ste zapravo međunarodni ekspert pri toj inicijativi 3 mora.
A za one koji ne znaju inicijativa 3 mora je zapravo geopolitički projekt vlade Sjedinjenih američkih država
za stvaranje svoje vrsne tampon zone.
Da, i predsjednice Kolinide Gravno-Ketarović koja je tad bila predsjednica koja je to poduprla velikim sredstvama,
odnosno utjecajem interesom da se ta inicijativa formira.
I to je točno. E sada kad je ta inicijativa saživila, dobila je novi taj zamah što ste rekli,
odmah se definiralo.
Pitanje je respovmesto Ukrajina.
Dakle, Ukrajina je živjela na uglju.
Ukrajina imala velike količine uglja, termometalina uglja, ali Ukrajina imala svoje čeličane koje isto koriste koks.
Znači Ukrajina treba u svakom slučaju dekarbonizirati, prebaciti na zelenu energiju.
Zato je Ukrajina pridodana inicijativi 3 mora i tamo se čekaju sada izgradnja novih
modularnih nukularnih elektrana, kao i u Poljskoj.
Poljska je živi sva na uglju.
I Poljska je sase opredijelila uz ove svoje dvije nukularne elektrane koje su sad u fazi izrade.
Ide sa 22 nukularne elektrane, takozvane male modularne elektrane.
On je small modular reactor koji se sastoji od 75 MW snage koje dolaze ready to build.
One već dolaze gotove i proizvedene.
I kao kućice one drvene.
I kao kućice montažne.
I nju spustite pod zemlju i ona već ima u sebi goriva za 20-30 godina.
I ona je bez nikakvog održavanja u smislu punjenja gorivom, izmjene vode.
I što je najvažnije, pod četiri se stavljaju u jedan taj blok.
I te četiri daju 300 MW struje.
Uz napomenu da one se postavljaju tamo gdje vam treba elektrišna energija.
A ne negdje gdje je zgodno odhlađenje.
Recimo kao su obično sunukularke uz rijeku ili uz more.
I onda vi s dalekovodima prenosite tu energiju tamo do grada koji je treba.
Tako da je sada koncept napravljen sasvim drugi.
Idemo je postaviti tamo gdje je potrošnja energije.
Da bi se spriječilo velike prenose energije dalekovodima, znači energetski sustav.
Da neće toliko ovisiti o high transmission grid-ovima.
A što su onim nuklearkama u Ukrajini koje su na meti Rusa?
One su, jedan blok je zaustavljen,
a srećom druge dvije nuklearke nisu oštićene.
One se s najnim kapacitetom rade.
A s druge strane, u Ukrajini su razrušene čeličane.
Zaporožje štali i ove čeličane su razrušene.
Tako da očekuje se Ukrajina pozdav šetko rata,
veliki jedan zamajac da bude razvoj industrije i tehnologije i svega.
A s druge strane, Poljska se definitivno predijela sva
prema malim odvoljnim elektranama.
Nuklearne?
Nuklearne, da.
Kada bi se to predložilo u Hrvatskoj?
Hrvatska je već dala svoj pristanak.
Hrvatska je dala svoju rezoluciju koja se slaže sa izgradnjom nuklearnih elektrana.
Nije se definiralo da li smo mali modula, dakle mali nuklearne,
ili nastava kao što je elektrana u Krškom.
Evo jedna samo sličica, ja sam diplomirao strojarski fakultet u Zagrebu,
ja sam studirao paralelno ekonomiju,
ali ja sam opisao medicinu.
Ja sam položio prijemni za medicinu.
Basta je koja su to interesi. Zagreduanju u ovaj interesa čak tri.
Međutim srećom sam se odlučio kao tada 18-godišnjak za strojarstvo
i kad sam diplomirao, ja sam radio tvrci Astro Maršno Impeks,
koja je bila najjača jugoslovenska tvrtka uz Genex Beogradski.
Doslovno se mene samo zaposlili i radio sam na uvozu nuklearke Krško.
Jel' Astro Maršno Impeks je radila uvoz dijelova nuklearke Krško.
I to je moj bio prvi susjed sa nuklearnom energijom.
I ste se bojali? Je li vam bilo to poznato, zastrašujuće?
Ne, neko koji imao 18-godina ne može se bojati ničega.
Ali tehnologija mi je bila poznata, ali vidite kako se to u životu dalje ide.
Ja sam suski vještak za energetiku.
Brždanavno sam postao prije 40-a godina, a je 35, da.
I ja sam vještačio ovdje kod vas u biletu Jugoturbina.
Kasnije je to uzeo, mislim, ABB i sad Alstom.
Tu sam vještačio turbinu koja je u elektrani plomin.
To je moj izbiljaj vještački nalaz bio mišljenje ili tada RV dolazi u kupnju.
Ali što ste rekli, unatoč svi te strukovnih predmeta, struke i svega toga, ja sam se bavio paralelno i drugim aktivnostima kroz svoj život.
Mislim glazbe ili fotografije i svega.
Tako da sam ja dosta širokog interesa i mene to dosta sve zanima.
Prije nego što krenemo na taj, onako, rekla bih, jedan iznimno zanimljiv dio vašeg života, možemo li sad samo još malo prijeći neke stvari, s obzirom na to da ste energetski stručnjak?
Hoće li se energetska kriza osjetiti i u drugim zemljama Evrope po vama?
Pa ja mislim da neću jer nema razloga nijednog osim nedobog napada, agresije, dakle kad nešto se uništi.
Ali kako sad stvari stoje, ja sam među možda rijetkima ili prvima na televiziji pa naravno govorio kad je počeo sukovi ili Ukrajina ili na Bliskom istoku sve,
da nafta i plin više nisu energeti za ucijenjivanje, nisu energeti koje možete nešto uvjetovati. Zato što su dobavni pravci jako široki sada i možete uvijek kupiti naftovi plin.
Hrvatska ima sreću za izgranjom LNG terminala koje je radila na Krku, dobila jedan sasvim noj dobavni pravac, jedan sasvim novi izvor plina, da više nismo ovisili ni o kome, iako Hrvatska imala svoje potencijale u proizvodnji plina, plinsko mreži.
Nafta je problematična bila, nju treba dovesti vrdom prekrcati i staviti je negdje, dakle vezana je uz naftovode, recimo kao što imamo Janaf koji jako dobro posluje, dobro se postavio.
Međutim, tu se stvari malo mijenjaju, pogotovo sada vezano za Srbiju, za Mađarsku, za Slovačku, Češku, da li će taj nafta za njihove potrebe, rafnerije ići preko Janafa, ali će ići drugim pracima.
A ja sam kad sam u Švicarskoj radio, bio sam u projektu koji je bio TAPIJAP, znači plinsko polje, bilo Azerbeđan.
I tada je taj plinovod bio planiran da ide prema Hrvatskoj, skoro pa prema Italiji.
Međutim, to se bilo promijenio, a sad se opet aktualizirao.
Svi su nastavili zaobjeći plin iz Rusije drugim dobarim pracima i drugim područjima, recimo AzeriGas, dakle Azerbeđane.
Oni su svoto otkrili velika nalazišta svoga plina koja su nastavili staviti na tržište.
Doveti svoj plin do Švicarske i oni su zbilja s tim plinovodom došli do Švicarske, preko Italije.
Kada ste spomenuli, svi su željeli izbeći ruski plin.
Danas je i Rusija pod sankcijama.
Na tržištu je zapravo američki plin.
Koliko sam shvatila, nekoliko puta je skuplji.
Pa ovako vam ide, objektino govoreći, najpristupačni dobavni pravac i najjeftiniji transport je plinovodima iz Rusije preko Ukrajine do Evrope.
I tu su četiri velika plinovoda, veliko kapaciteta i to je bila stabilna obskrba.
S druge strane, Njemačka je počela raditi, ako znate, sjeverni tok, ona dva plinovoda pod morem koja su došla da bi Njemačka dobila sa sjeverne strane svoj ruski plin.
To je bio kancelar Šreder tada je bio.
I ta dovoljna pravac je funkcionirao dobro dok nisu nastali tehnički razlog ili diverzija.
S druge strane, dobavni pravac iz Rusije je bio pristupačan po cijeni, bilo ga je dostatno kvalitetan plin.
Dakle, objektivno govoreći, to je za cijelo Europu bio spas.
Jer Njemačka je razvijala svoju industriju temeljena na tri predpostavke.
Prva je bila suvremena tehnologija, high tech industry.
Drugo je bilo energent dostatan 24 sata po prihvatljivoj cijeni.
To je bio ruski plin, jer industrija je prve strane u svoju plinu i termove strane.
I s treće strane, bilo je emitivno tržište radne snage na dalekom istoku kao proizvođač, odnosno dobavni pravac za njemačku industriju.
I zato je Volkswagen otvorio Kini svoje pogone i puno tvrtki otvorilo svoje pogone i u Kini i u dalekom istoku gdje su proizvodili dijelovi za njemačku industriju.
Njemačka nije mogla toliko napraviti Kosovo koliko se trebalo.
I ovaj sad poremećaj koji je nastavao po pitanju plina, po pitanju cijena plina, uvjetovo je to što se dogodilo.
A što se tiče cijene američkog plina, američki plin se razlika od ruskog plina, temeljno po tome što je to, američki plin nije škriljevaca.
To znači hidraulički frakturiranje se dobije plin.
To je bilo dosta sukoba.
Da li treba america to da radi?
Samo da pojasnim šta se radi.
Znači bi ulozite u trobu zemlje dole gdje imate naslage plina u raznim segmentima.
I vi sada doslovce razbijate to sa eksplozivom, odnosno sa hidrauličnim frakturiranjem, hidrauličnom smjesom.
Vi razbijate te naslage kamena da bi izvukli iz njega plin, to je plin iz kriljevaca.
I vi ga koncentrirate, ali se događa to da vam to zemlještje gdje ste to radili, nakon godine dvije počne propadati.
To se isto dogodilo u nizozemskoj, pa zatvorila svoje najveće plinsko polje.
Ali oni nisu ušli frakturiranjem, već su jednostavno izvukli taj plin koji je bio ispod zemljene površine i njima se počela velika površina ugiba dola.
I otvorili su taj plinski nalaz. E sad, Amerika je velika država.
Oni imaju područja koja su nastanjena gdje se i dalje radi frakturiranje plina, ali oni imaju svoja plinska polja dole od Teksasu koja nisu vezana uz frakturiranje plina gdje zim i nafta.
Tako da Amerika sad postaje ozbiljan dobavljač plina, a sama činjenica daje njihov plin tehnološki zahtjevni dobiti jer njega nije tako lako kao u Rusiji.
Samo stavite bušač u garnituru i plivam ide u cijel.
Dakle onda morate ga dobro raditi.
S druge strane poskupljuje plin transport LNG brodom.
Znači LNG je brod koji primi na svojoj ukracanoj postaji.
Plin na niskoj temperaturi slačen u poseban brod koji je LNG.
I on njega doveze do plina, recimo LNG terminala na Krku koji je plutajući ili floating koji ga tamo gasificira.
I on ga tada iz tog tekućeg stanja zato se zove liquid natural gas.
LNG je tekući plin.
On njega iz tekućeg stana iz -200 nešto stupnjeva dovede napreko gasifikatora dovede ga u plinovito stanje upotrebno uporavljivo za plinovod.
To je ono što je sada uskoro novi predsjednik SADA Donald Trump najavio on će sad bušiti do mile volje.
Mene se svidjela rečenica Ljegova iako nije zelena u potpunosti.
Drill baby drill, buši, mislim baby to, buši samo daj plina daj napte što treba.
Ali sada on je vidite u svoju sustav upravljanja američkom državom stavio Elon Musk koji je protivnik pline napte.
Kako će se to pomjeriti? Što vi mislite gospodine Jakić?
Ne vidimo tu ništa problema. On će jednostavno se to povori. Ajmo pola pola mislim. Forcirat ćemo i vozila na elektropogon što radi Musk Tesla jako.
Dobro vidite on je sada u svijetu broj jedan proizvođač vozila.
A s druge strane će imati dalje plina i naftu. Dakle, gledajmo na vremeskoj skali, plin vam je izladna strategija 20-ta godina.
Mu treba da bude fading out. 20-ta godina se smatra. A nafta će puno brže izlasti. Ajde možda plin će još po 25 godina potratiti.
A to će se sve nadomešćavati sa zelenim vodikom koji sad jako dobro ide. Ja sam bio prošli tijedan u Njemačkoj. Skoro tijedan dana na sastanacima konferencija bio sam sa ministrom gospodarstva i državanjem tajnekom za energetiku.
Velika su očekivanja Njemačke od zelenog vodika sa hrvatske strane. Odnosno preko našeg haba koji će biti na krku.
Naime, europska strategija za vodik do 2050. godine je definirala manje više sve parametre što je kako treba.
Ali jedna je samo bitna stvar. Dakle, ako idemo sada tranziciju na vodik, vodika će trebati tolke količine. Znači on će minjati plin.
A vodik ima prednost tu što dekarbonizacija čeljične industrije, petrokemijske industrije ili cemetne industrije se ne može napraviti sa električnom energijom.
obnovljivom. Niti nuklearkama, niti iz vjetra i solara. Zato što tehnološki proces u čeljičnoj industrije bi morate imati vatru.
Morate imati plamen koji pretvara željeznu rudu, oksidira da bi kasnije se dobivao željezu.
Ili isto tako morate imati plamen da bi cemetnu industriju, kalcije i karbonat, pretvaro u tehnološki proces dobivanja cementa.
S te strane vodik je tu prilagodljiv jer vodik gori. A električna energija ne gori.
I to je prednost što se koristi. I tad se već znalo količina koja je voljka količina koja treba vodika do 2050. godine Evropi.
Znalo se da se on ne može proizvjeti u Evropi. Ne može. Pa su definirali tri područja.
30% od toga vodika bi se radilo u državama kao što je Ukrajina, Bugarska i Rumunija.
One su prihvatljive iz dva razloga. Zato što su prilagodljive za vjetroparkove sunčane eletrane.
Jer je površina zemlje takva da je blaga. Ukrajina sva, recimo je bez velike planina.
U poljima je. Svaj u poljima. Na taj način imate strujanje vjetra.
Negde srednja brzina vjetra na tim relacijama je oko 15 do 16 metara u sekundi što je jako dobro.
Jer je problem kod vjetra u elektrane. Ako je pre velika brzina vjetra 20-25 metara u sekundi ona stane.
Da se ne bi prebrnula, da se ne bi havarirala. Znači treba konstantan vjetar da blago struji.
To je isto Njemačka ima gore po poljima svojima. Ovo je po offshoreima, znači na morskim površinama.
I taj vjetar je prihvatljiv. I osim toga solar, koliko god bila njegova insolacija na tog europskoj širini,
je dostatna da se nam dopuni sa vjetrom. A vode imaju dosta. Bitna je voda.
Jer za kilo vodika trebate 10 litara vode. Jer voda je gorivo, vodik je gorivo iz vode.
To je o Žilu Verne. Davno govorio, doće vrijeme kad će pogonsko gorivo bit voda.
Odnosno iz vode to je vodik. Znači trebate imati dvije stvari.
Kakšu energiju obnovljuje u zelenu i trebate imati vodu.
E sad to ima Ukrajina, ima Bouglaska i Romunija.
S ove strane se očekuje jasno da Hrvatska da svoju doprnost ili Mađanska i Austrija, sve.
Ali ne toliko kao ove tri države. I tu se smatra da će se tu s te strane dobiti jedna trećina.
Jasno uz rubni pojas Evrope, odnosno Evropske država.
Druga trećina vam dolazi iz Brazila i Argentine.
Zato što Brazil sada se radi veliki projekat 60 gigavata elektrolizatora.
To je 60 tisuća megavata elektrolizatora.
Biće u Brazilu pokrajani Li Pui koja je bogata vodom i bogata je električnom energijom.
Znamo velike hidrocentrale s osim Kine najveće u Brazilu.
I sada će se taj vodik proizvoditi i koji će se dovoziti prema Evropi.
I treća zemlja, odnosno treće područje za proizvodnje vodika koja Evropska unija već tad,
dakle govorim prije pet godina kad se radila ta strategija, definirala je,
je Sjeverna Afrika, Ažir, Tunis, Morako.
Tri države. Zašto oni tamo? Zato prvo politički stabilne države.
Afrika, je li, politički stabilne države.
Imaju već postojeće plinovode koje spajaju sada u njihovu proizvodnju plina sa Evropom.
Da li idu na Siciliju ili idu preko Juga Italije.
I treća stvar, imaju dosta sunca i dosta vjetra u pustinji koji odgovara.
I ta isti benefit sad vam koristi Dubaj i Abu Dhabi države,
da bi one sad uskočile u proizvodnju vodika.
Dakle, vodik je energija budućnosti?
Jamačno.
Jamačno, mislim, nedvojbeno.
Mi se možemo slagati, očivo nećemo, ali nećete ga moći zobići, kako god hoćete.
S obzirom da ste stručnjak za vodika, evo sad jedno konkretno pitanje.
Malo prije ste spomenuli Elona Maska i njegovu obsjednutost, da tako kažem,
njegovu veliku ljubav prema primjerice električnim vozilima.
Vozila na vodik, koliko je to moguće?
Sad će netko reći tko nas gleda, gleda, oni pričaju, razgovaraju o vozilima na vodik,
a inače ovaj najobičniji vozni park u Hrvatskoj je star 14-15 godina,
mučimo se i s dizelašima i s benzincima.
Znate kako to možete shvatiti, sjetite se kada je kod nas u Hrvatskoj, odnosno u Jugoslaviju,
bilo teško dobiti obični telefonsku liniju u kuću, onu žicu.
Jedan po dvam neko dođe sa mobitelom, znači taj gep se preskoči tehnologijom.
Dakle to što mi sad ne imamo, dođe na nova tehnologija.
Mi se bavimo vodikom kao udruga jako dugo, pet punih godina,
svi smo slušnjaci po tom pitanju, znamo o čemu se radi i bili smo u tvornicama vozila na vodik,
konkretno neki dan i u BMW-u i u M1-u koji radi kamione.
Toyota Mirai smo i Toyota je član naše udruge.
Imao smo kod nas vozila i Toyota i Hyundai se.
Znači, vozik se neće moći zaobić i energent za pogon goriva.
Međutim, statistika je pokazala da vozila na vodik za osobnu upotrebu neće biti više od 8%.
Jer ipak za ono po gradu kad vi se vozite, kad vam treba 80 km recimo,
60-80 km pokazala statistika da je dnevna potrošnja po prosjeku vozača koliko vam treba dnevno.
To će ostati na struji.
Ali sve što je dulje, mi smo sad imali, imamo u udruci vozila na elektropogon
i skupa velika prava sa velikim baterijama.
Međutim, kad god treba otići neki dan: "Ajvon Inberg, ha, ha, molim te, ne mojemo se na struju."
A govorim o vozilima ozbilj.
Zato što on ima sasvim drugi algoritam ponašanja.
Znači, vozilo na struju sad po hladnoći, ne možete ih prvo voziti brzo, ono sebe samo koči.
Da bi što duže trajala baterija jer su svjesni da baterija se troši na grijanje.
I vi čim u vozilu palite grijanje, ako pada kiša vrsače, vama se baterija smanjiva
i vozilo vam već upozorava da imate doseg smanjiva.
Ako ste krenili iz garaže sa 420 km, evo mi smo neki naradili jedan test.
Krenili smo iz garaže sa Teslom.
Savršeno, 420 km pokaziva.
Idemo u Varaždinu.
Hladno je bilo.
Ja sam sjel u autu, hladno daju pali grijanje, odmah nije ni krenuo, već o meni govorio i do 350 km.
Upalni grijanje sjedišta i brisače, opa, on se spusti na 280 km.
A nismo došli ni do Ikeje.
Ali idemo prema oblaznici za Varaždin.
Hoću reći, budućnost vozila na vodike bezanje ga za dnevnu upotrebu.
Po moj stajalištu, ono sve što je vezano za to, sve što je dulje, može se koristiti,
ali morate imati taj u sebi sa sobom se dogovoriti da ćete čekati pola sata sata
jer kod nas još nisu toliko punijence za elektroautomobile rasprostavljene i tako brze.
Međutim, da ne bude zabune, nije ni vodik rješenja automobilima samim.
I on ima svoja pravila, i on ima svoju dužinu, iako to spada čistu energiju.
E sad, ako bi mi sad stavili račlanjivati što je čišće vozila na elektropogon ili vozila na vodik,
nažalost kolege sa elektropogonom će zgubiti utrku.
Jel je pitanje dekomisije baterija, šta ću mi s njom?
Da to mnogi upozoravaju.
Vi sada već prodaja polovnih vozila na elektropogon pada jer ljudi se boje kupiti vozila staro tri godine,
na baterijski pogon, jer ta baterija vrijedi više od vozila.
Znači ona je preko 50% bila.
Tako da, čistoća pogona, da, pitanje dekomisije, pitanje, ajmo se to govoriti, ajmo pratiti sljedljivost, proizvodnje te baterije.
Gdje je ona ostavila otisak na prirod? Ostavila je Indija, Bangladeš, Kina.
Dakle, ne možete vi reći da liti ti koliko treba, tišća, tišća kila za proizvodnju baterije.
Za proizvodnju litija i baterije. I to je primjer je pokazala Norveška.
Dosta malo ovako, na jedan neobičajen način, mi smo zelena država, toliko, toliko posto imamo vozila na baterijski pogon, elektropogon.
Mi smo čisti, ima vraga, kume, nisti čisti. Gdje ti je ostavio tu svoj otisak, prljavi? Ostavio se ga tamo gdje je baterija se radila.
Hoće li onda ostati taj, recimo, prljavi otisak u Srbiji, sada tamo su, dakle, projekt Riotinto, kopanje litija, planira se, dakle, narod se tamo prilično pobunio. Što mislite o takvim projektima?
Pa taj, dakle, za elektropogon treba baterija koja može biti i olomna, može biti litija, može biti natrijeva, ima raznih elementa.
Sad je najpopularniji liti, iako sad ide i kalmijeva, dakle, tehnologija se razvija i to. Ako je sad liti, vjerojatno će ići više prema ovim solnim, takozvanim, natrivnim baterijama, koje su isto pristupačne dobiti.
Da li će se u Srbiji ta, prihvatiti strategija proizvodnje ili ne, to je na državi i na građanima da odlučuje, a sama činjenica da ostavlja otisak veliki. A najmah ime ja neki da, bio je komentar u Srbiji, kaže, tona litija 12 tisuća dolara, a tona čvaraka 23 tisuća dolara.
Što bi bilo isplativije, postaviti se pitanje, da, što proizvodimo, da, i što je zdravije.
Da, da, ali očigledno liti se još traže, vidite i Njemačka traže probleme sa tim baterijama, sve. Znači elektroautomobili, da, u jednom dometu koji je prihvatljiv za dnevnu potrebu, da ih možete puniti ili duže, automobili na vodi će biti isto tako prihvatljivi, ali njima je težište na kamionima i autobusima.
Dokad imamo, gospodine Jakiću, spomenuli ste to negdje na početku, stalno nam govore, ima nafte još za toliko i toliko povama. Koliko još ima uopće nafte?
Ima nafte sasvim dostatno za naredni sto godina, najmanje.
Ok, dakle, naš ću izdržati.
Uvijek imamo rezervu, ali je sada veliki trend bijelog vodijeka. Znači, vodijek imate po bojama, ne znam koliko znate, ali krenuo se kao zeleni vodijek je onaj vodijek koji je prihvatljiv, koji je dobiven, izobnovljuje energije.
Ali po novoj taksonomi i nuklearna energija je obnovljiva energija. Znači, hidroenergija, vjetar, sunce, geotermal i nuklearna.
Iz te energije uzem 42 kWh elektrije energije i stavim 10 litara vode i dobijem kilu vodijeka.
A sve počelo u Šticarskoj, mislim, počelo je to prije još u doma življiva, ali sve počelo kod nas konkretno u Šticarskoj, gdje sam ja radio, tvrtka se odlučila početi proizvoditi vodijek iz vode, jedne rijeke.
Znači, na jednoj rijeci bila je hidrocentrala koja imala dva bloka po 60 MW snage i on su jedan blok odvojili i tu doslovce vodu ispod te mosta gdje je bila ta elektrana.
Uzeli su vodu, spustili su anodu katodu u taj spremnik vode i počeo je bučkat vodijek i dobio se taj vodijek.
I tada je krenula Šticarska prema dekarbonizaciji prometna industrija s vodijekom i onda je Europska komisija u to doba isto rada na svojoj strategiji i to se prihvatilo.
E sada, ako se vodijek dobije, taj koji se navale zeleni, ako se vodijek dobije s tim da se radi carbon capture storage, da ja imam plinsku turbinu koja meni pravi lečnu energiju,
ali taj CO2 ne pušta mu u zrak, jer bitno je da vodijek se dobije na način da nema puštanja CO2 u zrak.
To je odlučno mirilo.
Taksonomija rekla sljedeće, kila zelenog vodijeka je svaka ona kila vodijeka koja za proizvodnju jedne vodijekile vodijeka nije pustila više od 6 kila CO2 u zrak.
I po tome koliko je CO2 pustila u zrak, vodijek se dijeli na zeleni, znači nula CO2,
plavi, tirkizni, sivi, ljubčasti i crni. Crni je kako dobijete iz uglja ili iz nafte.
Tako je to rešeno.
Ali vodijek ne zna koji je on boje. On se ne razlikuje.
Svaki vodijek isto ima energetsku vrijednost, isto ima svoje karakteristike.
Jedino da bi ga vi dobili, vi ste puno pustili CO2 u zrak.
To stvara stakleničke plinove.
Znači ni on ne može zapravo u svim bojama biti, reklo bi se onako, klimatski prihvatljiv ovoj novoj agendiji.
Ne može. Samo taj zeleni ili nova taksonomija ga zove obnovljivi.
Sve ostalo ne.
Mi u Hrvatskoj kako stojimo s proizvodnjem zelenog vodika?
Pa još, dakle Hrvatska proizvodi sivi vodik.
Rafnerija rijeka i Petrokema Kucena.
Rade već 50 godina, to ništa ni noga.
Zeleni ništa.
A zeleni ne. Tek sad prvi projekt koji ide za pozornost zelenog vodika, u biti su tri projekta.
Jedan je u Lubregu, koja je naša udruga vodila i pratila tu cijelu studiju.
5 MW retulizatora, koji će rati 2000 kg vodika dnevno.
I radi sada rijeka, Rafnerija 10 MW i 5 MW radi, jurzodatni pet, radi HEP u Zagovju.
I to će biti količine vodika za početak.
A potrebe za vodikom su vam već sada, da nam sada Austrija traži 10 tisuća tona godišnje zelenog vodika.
Već sada, danas.
Dakle, ponovno kaskamo?
Ne, mi kaskamo, ne kaskamo mi puno, zato što je Hrvatska među prvim državama u EU napravila svoju strategiju za vodika.
Među prvima, kad se udruga naša osnovala prije pet godine, ja sam razgovarao sa premijerom Plenkovićem
i rekao sam: "Presniće budućnost Hrvatske je vodiku."
I uplinjavanje otpada, i dobivanje vodika iz otpada. To su tehnologije su vremene.
Dakle, spalionice su out, uplinjavanje otpada je...
Spalionica je svoje odradila kao što je parna lokomotiva svoje odradila.
Bila je savršena, 60 godina je trajala, odlično.
Ali se vremena mijenjaju, tehnologije nove dolaze.
Vi ne možete zaobjeći tehnologiju.
Jedino onaj koji samo se vraća na ono, ja sam moj dobar radio ovako, moj čača, moj dida radio tako, tu nemaš budućnosti.
Imaš samo emocionalni naguji koji je dobar, ali on ti ne nosi ništa.
Znate što me zanima, rekli ste par, zapravo, vaš poslovni put dotaknuo je brojne zemlje, sad ste spomenuli, Njemačku, Austriju.
Kakvi su Austrijanci, to me zanima, prema poslu, prema odgovornosti?
Dakle, ja sam u mirovni u Austriji, imam mirovni u Austrijski, 14. Austrija je socijalna država, daje 14 mirovina, bolje rečeno.
A ja sam u Austriji poslodavac. Ja sam odšao u Austriju 84. godine, znači prije 40 punih godina.
I odšao sam, ja sam tamo u startu bio poslodavac. Ja ne znam još nikoga, a moji u inozemstvu radi jedno 85. iz moje obitelji, Njemačka, Austrija, Švicarska.
Svi su tamo zaposlenici radi, svima je jako dobro zaduvojni su. Ali ja sam od Rijetski koji je bio poslodavac.
I niste znali Njemački, zar ne?
Pa ja sam naučio Njemački, Engleski govori, Njemački sam naučio, iako moj prvi jezik je francuski.
E ja sam tada vam u Austriji odmah otvorio svoju tvrtku.
84.
Da, imam rješenje, Gwerbeshane, 1984. godina, 34. ili 3.
Znači ja sam, ovo je bitno, ja sam tada već otišao iz Tadebile Jugoslavije, iz Jugoslavije, otvori svoju firmu.
Ne idem ja biti gastarbajter, pa će zaposlen kod nekog Franz Millera. Ne, ja sam zaposlenio Franz Millera kod sebe, slikovito rečeno.
I ja od srijanjica sa koje me uvijek radile.
Naime, kad sam ja u Austriji mašnoj impreksu radio, samo šest meseci.
Jednostavno ja sam osjećao potrubu, ja sam gori, ja sam imao bolj nao, ja sam želio nešto napraviti stvoriti.
A dobio sam posao tada u Austriji koji se smatrao najbolji posao što može neko očekivati u međunarnoj trgovini.
Ja nakon šest meseci rodim sa djeca, Petar se rodio, supruga ti pomirala pravo, nije radila, bila kuća u djecu.
I ja sa te pozicije dolazim kod druga direktora, kod druge direktore, ja bi molio sporozom i razke radnog odnosa.
Kaj, jak ću patiti, nis normalno. Pa mi tebe spremamo za Mosku.
Pastra mašnoj impreks je imala urede u Njorku, u Moskvi, u Washingtonu, Frankfurt, Cefra, Milano, Atlantika, London, Beć, Hong Kong, svugdje po svijetu urede su bili.
Dakle, govorimo o međunarnoj trgovini. Pa tebe ćemo sad slati u Mosku. Dova knježi u Mosku, ćeš oteći Frankfurt, Cefra, ćeš oteći, evo te London ideš tamo.
Piraj.
U ovaj multihold raditeš sa tradingom aluminija. Pa reko, defektore, ovdje me niste shvatili. Pa reći šta je problem?
Pa ja ćeo imati svoju firmu, kao što je Astra u Austriji, ali sam ja vlasnik. Šta si rekao? Pa ja ćeo imati svoju privatnu tvrtku.
I to je prvi put da sam vidio da me napokon neko razumio. Sača.
Imao li ste tada koliko godina?
Dakle, imao sam tada 26. Ajmo, 27. Da, 26, tako sam i radio.
Dakle, ja hoći tada imati tvrtku, znate šta ako smo drugi direktore? Mi smo obiteljski poduzetnici. Mi smo sada poduzetnice, pet generacija. 98 godina radimo. Neprekivnuto poduzetnici u obitelji.
Nadate koliko je to puno? Kod mene se djeca zove, dakle povijesno, od dede kog je sve počelo. Ivca Jakć, Petar Jakć, Ivca Jakć, Petar Jakć, Ivca Jakć.
Nije nešto inventivno, ali puno to govori.
Tradicija.
Tradicija. Nasad je tradicija.
I ja sam tada u Astro Maršom ipak zdobio sporozorom i Lask radnog odnosa i mene kada je direktor Jakć, ako išta bude trebalo, zove u Astro. U svijetu.
I ja odem u Austriju i otvorim svoju tvrtku. U Gracu, detišta 2014. Niko nije bio sveti od mene kad sam ja svoju tabu ustavio na zidu. Na ulici.
Ja sam tada se počeo baviti međunarnom trgovornom, ali sam se već tada upredjeljivo, prva fotografija je moja obiteljska linija koja je mene vukla, koju smo radi, ali sam već tada tražio druge izazove.
I sad očete mi misliti, četiri godine nakon Austrije ja otvoram svoju tvrtku u Hongkongu.
Ja uvijek šutnijem loptu daleko. Čovjek mora imati viziju. Mora staviti sebe u vrijeme i prostor. Ja sam shvatio za moje područje djelovanja i poslovne aktivnosti su na zemaljskoj kugli.
Ja nemam razlike od Bangladeša, Indije, Albanije, Zagreba, Šticarske, Amerike, sve. A kao student sam non stop bio van. Ja sam kao student, dakle, diplomirao sredstvo u roku.
Paralelno bio na ekonomi. Radio sve svoje ispite, polagao. Ali ja ovako sad recimo, gdje bi ja sad mogo otići, ništa. Idem ja u Libanovnu Siriju napraviti reportažu.
I ja na avion. Odim u Berut, obiđem Berut, napravim reportažu za časopis Tina i Start. Odmah sam išao na dva nivoa: populistički i nešto malo izazovnije.
I odem u Siriju, naprav reportažu iz Sirije. Ja se vratim to u Zagreb i dođem u Zavačku kuću, tada je bio vjesnik, i ponudim reportažu svoju, on uduševljeni.
A snim jedno kvalitetno fotografske prace, s moje najbolje, jer ja sam sa Hazerblatom radio i sa lajkom.
I to vam je u genima? Da, pa ja sam to od oca naučio. A fotografija u Zagrebu je počela 1971. godine kad sam piso fakultet. Ja dolazim na vrata, kucam na vrata.
Časopis je zvao Tina. Tina za djevojke, tineđerci. Kao Tina tineđerci. I ja na vrata kucam, dobrodan. Ja htio razgovarati sa glavnom urednicom Tine.
Zove se gospođa, sasv se sjećam gruda i ješća. I on mene pošao i gore na katona, ne buder veliki vjesnik ovog. Ja gore, momak izvoli, pa reko, znate šta, nemojte mi krivo shvat.
Hoćete li da napravim kvalitetne naslovne strance? Časopisa. Šta da radiš? Kvalitetne naslovne strance.
Hladje djevojke vidim ja profile, gimnazija, sve, srednja škola. A ide dobro. To ne zdi ima šta imaš. Ja odim laboratoriju mojega oca.
I na Sinaru. Sinaru četkuta petinča. To je grossless. Bolje ne postoji. Veliki format.
Na diapozitivu. Mi smo imali prvi u Jugoslavu razvijanja diapozitiva. Ja sam uvijek samo vodio nove tehnologije.
Samo nova tehnologija je budućnost. Sve ovo staro je dobro. Održavaš, što kažu, imaš životni status, ali nemaš napretka.
I napravim, uzem dvije djevojke iz gimnazije i napravim portrete s njima. I nakon 7 dana dođem u vijesnik. Ja donesem te diapozitive koje su volki. To je 9-12 cm.
Evo dobro, ja sam došao. I ja to pokažem. Ona odmah zove sve svoje fotografe koji su sužbeno zaposleni u vijesniku. I laboratori. Dođite da vidite šta je onaj mamagdanija.
Ono si ovako prema svijetlu. Šta je to? Ko će to raditi? Ja reku to moje. Ma taj. Pa to ja tako radim sam. Ja sam dobio tad ugovor za tinu. Mislim godinu dana sve su bile naslovni stranice.
Šutnuli ste loptu daleko. Da. I ja sam tad udu organizirao svoj tim. Uzo sam sa fakulteta u Nikicu moga Martinisa i Marijana Krupću. Mi smo bilazili. Varaždin, Gospić, Rijeka.
Sve gimnazije, srednje škole, ekonomske slike, djevojke koje su utjele da budu naslovna stranicatine.
I onda sam ja dođao poslje. Ja sam bio u Egiptu, radio u Kajeru. Ja sam bio student strojarstva pri kraju kad sam radio međunarodna razmjena studentata.
Ja odem u Kajeru. Tamo sam bio u American University. Prvo sam bio u njihovom fakultetu.
Smještaj. Onda sam poslje preselio American University u Kajeru. I ja sam tada vidio kako to dobro funkcionira tamo.
Kad se može raditi kao ženje strujast. A opet Kajeru, Kajeru, Egipat, Egipat. I tu sam se jako dobro osnašao.
I onda sam otišao u Ameriku. Ja sam otišao u Sjedinje Američke države.
Dakle imao sam 23 godine. Kupio sam avionsku kartu. Sa mnom je bio jedan prijatelj, da nisam sam, Marijan.
Kupio smo kartu za autobus Greenhout. Naturno mjesec dana pa autobusom se stalno voziš, a da ne plaćas.
Dakle plaćeni, što sreko pokaz, mjesečni pokaz.
Ali ja sam već tad imao cilj odmah. Dva su moja bila cilja odlaska u Ameriku.
Dobro Ameriku vidjeti upoznato u redu.
Druga stvar, baš u u knjizi imate sve slike. Ja ispred ovoga Twinsa, pa ispred Hollywooda, pa Las Vegas.
Prva je bila, ja ću objeći 300 učilišta. Ja bih htio nastaviti studij kad diplomiram u Americi.
Ja odem u Ameriku, objeđem prvo u Euclea University.
Objeđem McGill University u Montrealu. I odem na Berkeley, u San Francisco.
Stano sam želio Berkeley, San Francisco.
I bio sam još u MIT. Mase Chuse, svim stupu tehnoložijama.
I to objeđem sve. Ja li trebao nešto zrata novaca tamo, jel?
I ja napravim plan, idem ja raditi fotoreportaž iz Hollywooda.
Ja se u Hollywood prijavim tamo njihovom marketingu.
Da bi ja tijelo napraviti reportaž, tad se snimao film Kođak.
Neki bio je Kođak, on je Jan Čelevi inspektor.
I da vidim kako oni snimaju taj film.
Kako sam ja fotografska naobrazba.
Pa razumijem se da onakle u kamere pozdraje sve.
A ja sam se inače bavio filmom.
Dobio sam nagradu, drugu nagradu na festivalu filma u Novom Sadu.
Ja sam bio snimateđ.
Tad sam dobio nagradu za film.
Dakle, film snima na celloidu što se kaže.
Ja dođem u Hollywood i onda radim taj dio i tad su snimali film Radje.
Super, ja snimim cijelu tehnologiju snimanja filma Radje.
Ja ostanim u Hollywoodu par dana.
Ja zadovoljan, sretan.
Ne trebam govoriti kad sam se ja vratio u Jugoslaviju, odnosno Zagreb tada,
sa reportažama iz San Franciska, iz Njujorka, iz Hollywooda.
Pogotovo Hollywood snimanje filmova.
To je studij objavljivo u nastarcima.
A to se dobro plaćalo.
Tražilo se to, zar ne?
To se tražilo jer niko nije samo u stama otršao,
po njoj aparat opremu da to snima, da plati diapozitive.
To je sve kupo koštalo.
Ja sam se vratio tada u Zagreb i to sam sve te sa svoje reportaže
što bi se reklo materializirao.
Jeste li se pitali u tom trenutku svog života kao mladić?
Znači u 20-koliko godina ste rekli?
23.
Wow, gdje mi je kraj?
Ali ne ima taj osjećaj da sam ja nešto uspješan,
da sam ja nešto napravio značajno jer to je dio mene.
To izlazi iz mene.
Vi ne možete...
Inženjer po default je osoba koja iz zadanog izvuče maksimum.
I vi mene sad dajte ovdje.
Ja ću vjerujte da ću vam nešto napraviti ovdje.
U smislu pozitivne energije koja će biti ili će koristiti
svoje sposobnosti i razumijevanje stvari i sve.
Ali to je osobina koja se u meni očigledno slagala još od mog mog oca koji je bio izuzetno poznati poduzetnik.
I moj deda koji je se bavio uređivanjem, bio je zidak građavinski master, imao svoje obrata.
Moje tema je bila uređivanje stari crkava, dvoraca, župni, dvorova, mostova i svega.
A otac je među rano ostao bez svog oca koji je umro.
Dakle, moj djeda umro sa 51-godnom.
Otac je nastavio održavati ubitelj i on se odmah prebasio u fotografiju.
I moj otac u fotografiji je zapisan u području Bosne, Ecegovine i Hrvatske
kao laboratorij koji je prvi počeo razvijati kolor fotografiju.
A ja sam tada u to doba imao jedini strojni laboratorij za razvijenje diopozitiva.
Prvi sljedeći bio je u Cirihu. A ja sam to imao u Hrvatskoj.
I tad sam radio poslove, dakle koji sam tad još bio student.
Tad sam dobio velike poslove raditi kopije diopozitiva.
Znate ono kad imate diaprofetor, panogledaj.
Tada sam ja to radio u milionskim nakladama za potrebe znanosti,
obrazovanja industrije koja je trebala.
A najvođi kupci su bili vojska.
I ja sam to tako razvijao da sam ja povoku moju dvojicu kolegas fakulteta
da oni rade one ramice jer taj depozitiv mora biti u ramice.
Na to ne pašli. I Nikica i Marijan su imali proizvodnju ramica.
Dakle nas trojica, dakle svi smo bili tad koliko 24 godine.
Dakle u onom sustavu već ste bili privatni poduzetnik.
Da, da. A vidite jedna sličica.
I sad ja sam u općina Centar u Zagrebu.
I dolazi do mene jedan dan zoina vrata.
Dobrodan, kod druga Jakića.
Da se govorilo drugi.
Ja rekao ja sam izolite.
Ma kaj ja sam iz općine Centar.
Samo sam došao da vas vidim.
A zašto?
Pa vi ste najveći porezni obveznik u gradu Zagrebu.
po ukupnom prihodu građana.
Ja rekao, nemojte na zaška.
Pa kako to?
Pa kaj vi ste najveći?
Zagreb nema financijski jaček po prihodu.
Pa kako sam mogu mjeriti sa onim bravarima, limarima, vozačima?
Ne, ne, ne.
Pa vi jedini radite preko računa.
Jel vam niko povzeće ne može plati gotovinom?
Vaš račun je najdohodovniji, najprihodovniji račun od svi ovi koji sad naveli.
Oni imaju polona crno, polona plate gotovinom, nešto ovako, a vi jedini tako.
Dakle, ja tad sam imao možda 25 godina.
Dobro, rečite mi šta imao od toga koristi.
Ja pragmatično.
Pa kada je duže jaka ću, po našem zakonu, vi možete tražiti da gradite poslovni objekat ili prostor,
ali ne svim biti veći od 175 kvadrata, to je propis bio, i mi ću vam ga odbiti od poreza u 4-5 godina.
I doslovce, ja sam dobio rješenje, općina Centar, odobrava se drugu Ivcu Jakću,
investicija u poslovni prostor, da se odbije od plaćanja poreza.
I ja dok nisam isplatio taj lokal koji sam kupio, poslovni prostor, općina nije naplačivala ni dinara poreza.
I kada su nemaći, vi ste prvi. Drugog nismo imali.
U svemu ste bili pionir. Naslovnice L.P. Ploča, Olivera Dragojevića, Miše Kovača, Meri Cetinić, Nojih Fosila, krasile su vaše fotografije.
Sve su vam moje. Sve koje ga ste sad nabrali, dakle preko 200. Umotnica Ploča, ja sam kasnije darivao Kroace rekordcu svoje.
Tada je to bio Jugoton. Tada je bio Jugoton. A u Jugotonu sam radio Meri Cetinić, Arsven Dejđ, Gabi Novak, Dalibor Brun, Fosili, Ksenija Jerker, Hevoj Hegedušć, vidite sve.
Kričo Slabinac, Vera Svoboda.
Jesu li tada, predpostavljam, znate kako danas ono izgleda kada pogotovo se žene slikaju, onda imate 500 filtera, pa me tu malo posvijetli, tu me malo potamni, toga nije bilo.
Kako je bio tada kanon ženske ljepote?
Znate što je, bitno je kako vas fotograf slika, da li on to zna. Portret je najzahtevnije, znate, portret je napravat najzahtevnije, ali to sam ja naučio od moga oca.
Moj otac je u svom fotolaboratoriju bio iznosan portretista. I vama sav alat je svjetlo. I vi s njim svaku boru možete plaćati ili možete smanjiti.
Ja kad sam košao kod ušao ovde, prilo sam primijedio Hazelight. Znači, razsvetak koja ubija, daj me mekano svjetlo, nema sjene, to se traži.
Tad su mi imali kod mene i blic rasvetu i baš ta Hazelight. Ali najveći bio vam je trend, taj zvani soft software. To je bilo jedna zna tehnologija, ženska nylon čaropa, ispred objektiva se stavi.
Da. I ne imate nijedne bore.
Eto vidite. A žene se danas tako intenzivno popravljaju.
Moje knjizi pregledate imate Kseniju Erkir, imate Gabi Novak, imate sve, Arsena Deća pa ćete vidjeti kako to izgleda.
Jesu li bili zahtjevne? Jesu li bili tada žene zahtjevne? Molim te, pazi kako me hvataš. Pazi da ovaj mi je profil bolji, ovaj mi je loši. Koga se sjećate ovako?
Vjerujte, sve su bile, ovaj, normale, sve su želeli da budu lijepe. Nije mi niko bio zahtjevan.
Jer srećom, tad ona nije vidjela kao što bi sad rekao daj da vidim uslikaš na mobil, daj da vidim ovde na kameri pa da vidim da vratiš digitalni zakis.
Već se napravi snimak pa se onda razvije taj film ili diapozit, pa tek onda vidimo rezultate toga.
I to se tako tad radilo, ali nizve tad bila kod nas taj glamur i veličina pjevača.
Mene je fascinira uvijek Mišo Kovač. Takva jednostavnost to čovjek. Ja sam njemu skoro sve omote ploša radio.
O to mu sve omote ste rekli. Skoro se, možda jednu, dvije nisam.
I uvijek onaj njegov prepoznatljiv brk, macho stil.
Da, da. Mišo je bio takav, a on je takav. On živi zato, znate onaj pogled njegov rukama.
Da, dignem ruku u cijela dvorana pjeva.
Ali vidjet ćete ovdje u knjizi imate jednu fotografiju koja je možda najpoznatija Miše Kovača,
koja je postala sada izaštni znak i od Kroacija rekordca koji mislim kad je koristena majicama sve.
Aha, znam na koju misli.
To je ona Mišina, ali za nju je bitna jedna stvar.
To je toliko producirana fotografija ne samo po medijima, već je ona puno producirana potiskanim,
dakle majicama, aplicirana na te sve nosače poruka.
Evo, to je ova ovdje slika. To je ovaj Mišo Kovača ovdje vidjeti.
E sad vidite što je interesantno s tom slikom.
Lani, kako mene, supruga i sinja.
Sinjska alka je nešto što mi ubožavamo, volimo samo sve.
I dogodi se jedna na televiziji emisija i intervjuje sa gospodnom Runjom koji je postavljač alke.
Koji postavlja alku. Znate ono stavi onaj gore držač pa se to namješta pa sve.
I sada gospodine Runje na sebi ima majicu sa Mišom Kovačom, tu moju.
Ali između te slike majice sa Mišom Kovačom i sada što je to prošlo 30 godina.
Toliko ću da je to aktualna fotografija, odnosno Mišo Kovač je aktualna njega, ne možete da zobić.
A Runje, evo, to je ova slika ovdje vidjeti sada.
I ovo je s televizije. Dakle, ja pratim televiziju, gledam i emisija o sinjskoj alci i Runje pokaziva kako namješta Alku.
A na njemu majica s vašom fotkom Miše Kovača.
I vi imate tri poveznice u toj fotografiji. Prvo Mišo Kovač.
Gospodin Runje, on je Runje vjenčani kum.
Sinj, sinjska Alka i ja sinjski Z.
Dakle, sve se povezalo u jednoj fotografiji.
Koliko se, kad ste već sad rekli sve se povezalo, odnosno sve je u životu povezano, koliko je u vašem životu sve ovo što ste postigli?
A postigli ste jako puno.
Dio jednog vašeg samoprijegora, nekakve vaše, toga što ste se sami trudili i željeli.
A koliki dio ima tu sreća?
Mnogi će se pitati sad, joj pa lako možda njemu, evo imao je obitelj koja ga je, eto bila je malo možda i mučnija pa ga je pogurala.
Znate kako je moj otac, moj otac nije takav bio. Ne, ne, otac je bio solidno imućan dano doba bez njega, ali kod njega je uvijek bio lovka i papir sa mnom. Ako mi nešto da, posudi, on recimo kad sam kupio u sebi stan u Zagrebu, ja sam uspio zaraditi u to doba rade fotografije, jako brzo stan i palo mi je nešto recimo napamese gori 20.000 maraka, otac je posudio, lovka i papir i kamata. Nije to bilo...
Nema veze što ste sin.
Nema veze, sin to je. A nas dva idemo na sužbeni put u Njemačku, dakle ja student, imam svoj duše obrt i otac je on vozio sa svojim autom i hotel svak pača sebi. Otac je takav bio. E sad da li je to dobro je loše, ja sam u knjizi pisao, on je odgojio mene strašno odgovornog. A to znači ja uđem u laboratoriju, najveće recimo dođem u zdručstvu, kod nas je bio veliki fotolaboratorij i otac radi, kada nam pomozi nešto sad neke napraviti fotografije.
Sve, ja umoran bio sam tada još u gimnazi, odem spavat, a on me budi. Ha, Ivca, znaš šta, nis pospremio za svoje razvijašće, je odstav otvoren. Kak smo ovići spavati tam.
I kako ste tada reagirali?
Ja se probudim, vunovam, spustim se u laboratoriju, početim i odem spavat. Da li sam ja njemu zamjero? Ja mislim da jesam.
Ali to je uvitovali, tražali od mene da se ja, što je moguće, više osam ostalim. Ja sam svoj prvi motor zaradio kod otca Radeći. Otac se redo, svi ne ostate ljeto, ne moraš ići na more, ima puno posla, uzm svoju tek, holovku i zapisuje koliko sati radiš.
I ne znam, sat je, naprav mi govorim, 20 dinara. Kad dođe jesen, podvuci, crtu, koliko se zaradio, ja ću platiti. I jas bilja cijelo ljeto. U laboratoriju, posla krecato, svi se slikaju na moru, odmore sve. Ja cijelo ljeto radio, podvuku, crtu, jesi podvuku, jesam, koliko se zdobio, ne znam, recimo sad, 150 išća ili milijon dinara, ono za novčanek isplati.
Što ste kupili? Motor. Koji? Tomos, prvi, za švedsku. I ja odmah sutradan na autobusu, Tomos ode. Prije sam zvao telefonom. Ja se na tom motoru ratim. Otac je živio u Banja Nuku. Ja na motoru dođem u Banja Nuku. Kod tata ja sam kupio motor, nek se sine. Tvoji su novici, što si god htio, to je tvoja. I to vam tako ide.
Odgajete li vi tako svoju djecu? Ja mislim da ne. Ne, ja? Ne. Tek treća generacija će to pokazati. Aha, znači, jednu prskočimo.
Da, da, da. Zato što je otac moj, tako je on bio autoritet strašan. Pazite, to, to, otcu nešto krenut, leđa, njemo nešto red, ma kakvi, to se ne smije napraviti, nikako je.
Za sve se ga morao pita. Ja sam i moju sestru. Isto koja sam oživjela. I tada, jedina stvar još što je kod oca radne navike i ja sam od njega naučio jednu stvar koju sam ja napisao u svojoj, kad sam diplomirao u strojarstvo, što nije običajno da se tako nešto piše.
Obično zahvaljujem se ovim ovim ovima, ja sam je strojast od tehnička struka. Ja sam na zadnjoj stranici napisao, rečenicu koja kaže, misla koja kaže, podučava otac sina u poslu.
Kaj, sine, zapam ti u poslu ti najvažnije dvije stvari. Poštenje i mudrost. Pita sin, dobro tata, šta je to poštenje? E, sine, poštenje ti je, ako s nekom nešto bi će napraviti, moraš napraviti pa tam vam bankrotirao.
A šta je mudrost, pita sin, e, sine, ne običaji nikome ništa, što ne moš izvršiti. I to vam se, znate, onda usjeće, to pamtite.
Isto kao što stvarim se iz Amerike, bio sam na par konferencije o americnom prodavanjima, onoga, ko generala Pawella, što je bio u...
Colin Powell.
Colin Powell. I sad on govori, znači ja sam usnima članic klubova u Hrvatskoj, članic kluba Zagreb, recimo.
Ma, intenzivan, bogato društveni život ima.
To je jako, socijalno društveni život mi je najdraža strana. I sad on govori, Colin Powell govori, kaže, odlazim ja sada dole u Kuvajte rati i ostavljam ovom jednom mladom naredniku Pentagonu i on trči zanoma vića.
Kako će odlučiti kad vas nema? Kako će odlučiti neku bitnu odluku? Ja se okrenem i kažem njemu: "Mladiću, učini uvijek kako ti misliš da je najbolje. Ja ću to prihvatiti."
Kada sam ja tu rečenicu čuo, e sad se vraćava na moju djecu. Petru i Anti, sine odluči kako ti hoćeš najbolje. Ja ću to prihvatiti. A ja sad ude spavat, ali ti niješ spavat cijelu noć.
"Piš se vrtu krevetu. Šta će odlučiti?" Tam se jako svidjela. I drugu sam jednu perzijsku čuo, predivna je. Kaže: "Odvest devu. Devu možeš odvesti da pije vode. A samo deva odlučuje da li će pit vode."
Ti ne možeš natjerati. Znači, ako neko nešto neće, tamani deva trebala pit vode. Ako neće, ti ne možeš natjerati.
Možeš, ali imaš onda negativni efekt. Znači, devu možeš odvesti da pije vode, ali samo ona odlučuje da će pit vode.
E te stvari, kad se poslužite u životu, odnos prema ljudima, komunikacija, to vam definira onda u kojem smjeru ići.
Znači, nema ratobornosti, nema sukoba. Prihvati tuđe mišljenje. A meni je dugo trebalo, kroz moj cijeli posao, da ja uđem u taj algoritam.
Da ja sad shvatim ovog sugovornika na način da ja moram ući u njegove cipele.
I prihvatiti ono što on odlučuje. Odnosno, na taj način ići s njim u pregovore da vidim šta ja mogu dobiti ako za pitanje radi neki pregovora.
A kad sam došao u ratu u Švicarsku, odnosno kad mene je zaposla u Švicarsku, to je jedna svičica interesantna. Ja sam već tada u Austriji bio toliko godine.
Baju sam se energetikom, Čelikom. Ja sam u Čeliku dosta čelčanama bio poznati i u tradingu i u proizvodnji.
I sad na dođe do mene headhunteri jedni koji se bavili…
Prevod je točno, prevod ste rekli točno. Poslovne prilike. I sad dođe do mene headhunteri koji mi pratimo
znamo sve o vama, ajde napravite nam vaš jedan CV pa nam pošaljite. Ja pošaljem taj CV i nakon 7-8 dana dobijem poziv iz Švicarske. Dođe na razgovor.
Ja sam već tada trbiljan slutskih vješta, ako znam energetiku, baju sam se Čeljčanama. Dakle, područje industrije mi je poznato, to mi nije stajana tema. Poznao jako dobro područje.
I sad mene pozove odmah što me jako obradobalo. Na Ručak pozove predsjednik uprave tvrtke švicarske. Ogromne tvrtke. Najveće. Energetske.
sa njegovim još direktorom, Jedemina Ručak. Kako se pri napraviti, mi smo se odlučili vas uzeti. Reko, hvala lijepo, a ja sam znate željan, a zašto ste baš mene? Pa imate drugi koji znaju.
Pa kaj je, ja ću vam kaj reći što je nas kod vas najviše privuklo. Prvo kaže, obrazovani jeste, slučni jeste. Na obrazbi što je, znamo čime se bavite.
Živite u Austriji, znači vi odrastate i bavite se sa zapadnoj europskim tvrtkama, znate u čemu se radi. Međutim, to nam nije bio odlučujući Čemrnik.
Druga stvar koja nas je najviše zainteresirala, vi ste porijeklom iz Srednje Bosne i vi ste završili gimnaziju u Bugojinu.
Ko da? E pa znate šta? Nama treba čovjek jedan multikulturalan, koji je odrastao u mješavitim sredinama i sa Hrvatima, i s Srbima, i Crnogorcima, i Bugarima, i Rumunima, koji su tamo obitovali, koji s njima zna razgovarat. I mi smo vas prepoznali kao čovjek,
multikulturalnog, prihvatljivog svima za razgovor. Jer nam niko ništa ne može o sportu. Mi neću poslat nekoga, ne znam, iz Švicarske ili iz Njemačke da dođe tamo i da on sad mama dole kod njih njima...
Sol i pamet. Da. To je drugi bio, čimbenik koji odmah rekli smo to nam treba. Dakle, čovjek živi u Austriji, odrastao školovan, Bugojeno sedme i to znamo. To smo se raspitali sve.
A kada je, znate koja je treća stvar koja nas je odmah privukla? Šta ste vi stavili hobi? E sad, ja kad predajem studentima MBA, ipak malo širu temu imam o tome, kako se predstavioš?
Ovaj općno piše, ja skijam, ja jedrim, ja plivam, ja planinaređe. Ništa ti to nije toliko bitno. Ja sam stavio restauracija, stariji vila i dvoraca. Jer to je moj dede radio. Stare kuće, župne dvorove. E to je moj hobi, to je moj ljugo. I kada je predsjednik uvore, kad su mi pročitali da se vi bavite dama hobi, restauracija, stariji kuća, dvoraca, vila, palača, e takav nam treba.
Dakle, tako su oni vas upecali?
Da.
Odnosno, izabrali?
Oni su tako meni izabrali. Ta suradnja je trajala do moje mirovne punih 18 godina. E sad, šta su oni cijenili? Oni su cijenili tu moju sposobnost, pokretljivost na mom terenu.
Jer ja takav svoj rezultat ne pokazao da sam ja radio u Düsseldorf. Bila bila natje ograničenost ruka, ali...
Upravo tova se želim pitati. Koja je razlika sad između onih poslovnih zahtjeva koje, primjerice, švicarski poslodavac, traži njemački, austrijski ili evo ovdje kod nas hrvatski možemo usporediti s bivšom državom?
Pa to je meni lako reći jer ja sam živio u Švicarskoj. Ja sam predstavnik Švicarskoj Hrvatske gospodarske komore. Bio 12 godina, sad sam podpredstnik jer sam dao mlađen koleg da bude. To me je pao. Ja sam član njemačke komore, član sam austrijske komore.
Dakle, to je meni područje koje se da doma, koje poznam. Dakle, prvenstveno se traži svugdje predanost poslu, poštenje i korektnost održavanja posla.
Međutim, to je taj vakav level. I to je super. Ali vi morate stršat. Jedna rečenica koja volim govoriti isto to je, ko na brdu, ako imalo stoji, više vidi nego onaj pod brdom.
Pa daj mi budi na brdu. I još jedna, moraš čuti muziku prije druge. Kad svi čuju muziku, svi znaju. E, da se vratimo na moje mladje dane.
Zvoni meni telefon u gradzu uredu. Poslije podne oko pet sati bilo neko, ne znam, proljeća. Zvoni telefon i jedan iz Rusije da se vratimo na u Astra Maršno Impex.
Tamo nesuđeni. Kad su mene slali u Moskvu. Zove Rus jedan tovariš Jakić, dobio sam vaš broj telefona u Moskve, u Astriji.
Dobro. Imate li video kazete? Imam. U odgovor je odmah bio imam. A Rusko-Rusi? Pošto je? Dolar 96. Koliko? Dolar 96.
Treće pitanje. Imate li vi teleks? Imam. Znate šta je teleks onaj? Teleprinter.
Da, da, da. Imam. Dobro. Dolazi naruđba. Milion komada.
Kazeta. Video kazeta. Imate u knjizu na VHS S180. Ja sam ime izmislio. Za nju sam peji.
Snježna Petar Anteivica. I dole stoji podnožu teleksa. Uvjeti, plaćanje, dakle najbolje što postoji, to je prenosivi potvrđeni akreditiv na platnje po viđenju.
Ko se bavi ekonomijom zna šta je to. I druga stvar, druga točka. 60.000 kazeta mora doći u roku 7 dana u Moskvu.
To ja nemam i jedne. Ali glavno da ste vi rekli imam. Ja sam rekao da imam. Da. Znači ono, zlatna koća prođe, stane pred vrata, neko uskoči, neko ne uskoči.
Da, to uvijek kažete. Da, ja sam svoju zlatnu koću uskočio, a ne bi propustio da nisam u nju uskočio. Jel' takav sam. I ja u mojoj tajnici, margit molite daj mi odmah avionsku kartu za Hongkong, moram biti Hongkong.
I ja dođem na jedrom u Beću, prodajem kartu, čekiram, Singapore Airlines, žao nam je baš avion je odšao, jučer. Kako jučer? Margit krivu kartu izdala. Tajnica.
I šta ću sad, kad ima drugi avion, nema večeras ništa, tek sutra. Ma kako sutra me to će kasno? Ja moram biti u Hongkongu da bi nabavio tih 60.000 kazeta.
Ali imate, Lauda Air leti za Hongkong, direktni let. Ovo je bio preko Singapura, direktni, ali mislim da nema mjesta. I ja kod Lauda Air na šalter.
To je kompanija Nikija Laude. Od Nikija, on je vlastnik, Nikija Lauda, Lauda Air. Ovako crveno boje, njima zna kova vaš sako.
On inače bio vozač, ako znate formule. Znam, naravno.
I ja, ovaj, dođem na šalter, molim vas kartu za Hongkong. Ma kak, stot mi lajte, nemao, sve bukirano, sve. Ma ja rekao, znate šta, ja mnog razgovaram sa gospodinom Nikij Laudom.
S kim? Pa sa vlastnikom avionijske kompanije Nikij Lauda. Ko ste vi? Ivca Jakić.
To je ono ponovljeno, kad sam ja došao u urednici Tine časopisa, o vijesnik, hoćete li da ja pravim to? Sviđate se?
Da, sviđate.
Dakle, bez imano uslučavanja.
Ja sam taj, taj. Htio bih to i to.
Pitala je, ko ste vi? Ja sam Ivca Jakić.
Niš njemu ne govori. Dobro.
Postavno, kulturno, ljubazno.
I on mene spoji sa tajnikom od gospodina Laude.
Pitao, čemu je problem? Da me na telefon.
Preko, znate šta? Ja sutra moram biti Hongkong.
Postavno, gospod Laude je postavno čovjek, isto koji ja.
Samo manji razmjera, ja li? Ja sam manji nula.
Ali ja moram biti sutra. Ja znam da imate uvijek jedan, dva mjesta slobodna.
Morate imate ovijek on.
Molim vas, dajte jedno mjesto.
Na ovaj moment razgovarat ću sa gospodinom Laudom.
I nije prošlo pet minuta, on zove povratom svoj šalter.
Kada gospodin Jakiću, izdajte kartu i prihvatite mu tu kartu Singapore Airlines.
To se zove probitačnost.
Da, da.
A i ona sreća koju ste vi spomnljali.
Da li imaš sreće?
I ja poletim tu večer sa Lauda Airom za Hong Kong.
Sletim u Hong Kong.
Jasno u Hong Kongu se ne prave kazete.
Već se prave u Kini.
A Hong Kong je showroom.
I mi sa mojim čovjekom u Hong Kongu odemo dole u Shenzhen.
I u Shenzhenu nađemo dva tih dobavljača 60.000 kazeta.
Iznajem avion Bangladešera koji je sedmi dan sletio touchdown u Mosku.
Samoji 60.000 kazeta.
Akredit je pravovaljan.
Ostatak isporuka transsibilskom željnicom trajila tri mjeseca.
Ali ja čim sam dokumente predao za svu robu,
ja dobijem potvrdu da je roba predana, akredit je vrijedan.
I vraća se film, prođe mjesec dana dva.
Ja u moju poslovnu banku gradcu.
Ja s vrata ulozim.
Sino Herjakić, guten Morgen, halo Herjakić, halo.
Svi me poznaju, ovdje si jako ljubazin sa mnom.
Ja rekao, dobro, ne znam šta je bilo.
I ja do svoje referendice, baš u knjizevancu,
knjiga tako počnje.
Ja do referendice, halo,
a Herjakić, ba bite Nemezni, plat sijete,
pa drago mi.
Kaže, akreditiv je stigao, naplaćen.
Mi smo zvušli se objeze prema akreditivu,
znači dovoljačima kazeta, transportešpedici,
sve, sve, sve, sve.
To što je ostalo, ostale novaca,
vam za račun.
Koliko je ostalo?
Jako puno.
Ostalo je milijon dolara.
Ili je bilo milijon kazeta.
Znači ja sam imao dolar po kazete.
E sad kad vi to analizirate,
to je bio splet takvih okolnosti.
To je vaš prvi milijun.
Da, splet takvih okolnosti gdje vi zbilja morate vjerovati u sebe.
Ja stalno govorim svakome.
Definiraj svoj proizvod, posao koju želiš raditi.
I samo se na njega skoncentriraju.
I od rad ga, ali temeljite od početka.
A natjeć gdje vam se počnije.
Kako pravite krevet ujutru?
Da li složite krevet ujutru?
I poranate sve, jel je?
Da li kad se idete, dođete poslije podne,
stavite kaput, ormar?
Da li ga prije očetkate?
Ja svoj očetkam.
E, i onda se tako poslaže u životu sve.
Dakle, disciplina, gospodine.
To sam od mog otca doveo.
Otac moj nikad nije iznaš u isključaju da nisu sipale,
bili čiste i sa kefom, četkom se početka kaput.
A to donesete od doma ili od sebe.
Ali to vam je tako u životu.
I onda poslovnost, poslovnost.
Ja vam sada imam.
Možete me pitati za koji god hoćete dan
u mojih 40 godina mojih firmi.
Svaki ću vam dan naći zapisnik.
Ja sve imam na stolu teku uvijek.
U njoj se pišem.
Koliko sada tvrtke imate?
Malo, sad sam na to počeo sve downsizat.
Sve smanjivat, sve smanjivat, sve smanjivat.
Jednostavno, moja djeca imaju svoj dio posla,
sve svoje.
Sad to se pokazalo, taj dio posla.
Imamo zajedničko poslijeće.
Mali broj tvrtki.
Ja sad u zadnjih možda deseta godina
radim najviše na stručnosti.
I dajem svoj stručni kapital na tržište.
Znači ono čemu se ja razumijem
kao konzultant.
Nemam puno, nemam tježeg zadatka
biti konzultant nećemo.
Vi morate voti računa o svemu.
Ili biti projektant i denje rješenja.
Ja sam za denje rješenja.
Ali ja vam sad mogu ponuti poslovni model.
Poslovni model za bilo koji posao
kojim sam ja krećem.
Da mogu predpostaviti što bi trebalo sad napraviti
da posao uspije.
Znači imate njuh za biznis?
Da ja to tako pojednostavim.
Od uvijek.
Pa znate kako sam ja?
Ja sam u gimnaziji.
U gimnaziji u Bugojnu dođem.
Birodirektore, znate šta?
Ko ja bi otvorio disco klub.
Mladovost nema, Bugojno nema ništa.
Ima jedno kino i napretkov dom.
A lajmo otvoriti disco klub.
Ja, dobra ideja.
Evo reko, ja ću donijet svoje ploče
i vi nam pomozite.
Kako mogu paio razglas?
I ja otvorim u roku 7 dana
prvi disco klub u gimnaziji u Bugojnu.
Pa se da govorim 69-a godina.
Hajde. 69-a, da.
Tad sam njim moj band.
Bio sam bubnjar.
Ja sam završao u osnovnu mužičku školu
koja sam se stara.
I ja otvorim disco klub
i ja sve ploče odletim.
Ja u London odletim svoj gdje kupim ploče.
Sad su bili svi moderne.
I disco klub radi dvije godine jako dobro.
Svaka petak i subota
bio je krcato sve.
I zavišim ja gimnaziju.
Idem u Zagreb na studij.
I ja dođem direktor.
Drugi direktor.
Evo gimnazija je, ja sam završio.
Završio vam se zahvaliti na prilice
da vam otvorim disco klub.
Mi smo to radili jako dobro.
I reko ovaj, pa je bilja mogu malo
tu moju ideje disco kluba nekako
ovaj, da me nagradite.
Ja ću ideje, u socijalizmu se ne plaćaju.
Ideje su vlasništvo društvene zajednice.
Tako da ću ti ja platiti u tvoju ideju.
Zaboravim.
To nama.
Ma krivo sam rekao.
Htio sam reći, bili mi otkupili te moje ploče.
E, ploče ti možemo otkupiti.
Ja tada odem,
Bugojno donji, ovako gornji, ovako flirno.
Što više ploča da ima
kod prijatelja koje su donosili slušati.
Ja otkupim te ploče
i donesem drugu direktoru.
Staj i nastav u koferima, kutijama, ploče.
Koliko ih ima, bilo ne znam, tišću nešto ploča.
Dobro, i o nalog sekretarci.
Moj integrarci se isplati drugu jakću,
50 dinara u ploče.
I ja tad na taj način valoriziram,
da ne kažem kapitaliziram ili monetiziram,
svoju ideju disku kluba preko ploča.
Jer socijalizam ne plaća ideje.
Da, dobra je to teza.
Svi smo to na neki način,
vi ste malo više, ja nešto malo manje u tom sustavu živjeli,
ali samo da se vratim.
Govorili ste malo prije o nekim preduvjetima za uspih.
Bilo muškarac, bilo žena.
Koliko je važna podrška partnera, supruga, supruge?
Ovo, to je odlična tema.
To sve pitaju, to u knjezi pišem.
Dakle, kod nas obitelji,
ja sam u privatnom poslu tolke duge godina
i široko područje djelovanja imamo po svim držama.
Supruga je kod mene diplomirala pravo
i ona je uvijek bila u kuću u djecu.
I sad pitaju moju snježanu,
pa dobro, kako ti s njim mogla toliko godina?
Mi smo u braku 46 godina.
Pa ste mi se nikad nismo posvadili.
Nikad nijednu povješenu riječ niko nije rekao.
Ma kakav za glavim, niko ništa.
A sve funkcionira savršeno.
I nju pitao je prijateljica, pa kako ti s njim možeš takav?
Jer ja sam non-stop aktivan svogdje.
Kada je rečenca koja je savršena,
ja mu ne smetam.
A, pitao se za partnera, ja mu ne smetam.
E ta rečenca je puno rekla.
Dakle, očigledno mora biti neko
ko ne smeta i neko ko odrađuje što treba.
Jer ako dvojci ne smetamo,
niko nema naprijedka, onda nema budućnosti.
Ali zapravo trebala bi biti to nekakva zajednička energija.
Ako ne smeta, onda i gura i naprijed.
Pa to vam je najvažnije.
Najvažnije.
Najvažnije odluka je ta zajednička.
Sve su odluke zajedničke,
ali jednostavno nema nekako nadmetanja ili sukoba.
A s druge strane, za posao vam je,
opleć da su najvažnije predpostavke,
svega 4% ljudi je poduzetno.
Kroz moje tvrtke je prošlo puno ljudi.
Ja sam non stop, ja sam sad u Njemoviškoj
obišao 4-5 ozbiljni tvrtke,
od M1-a do Arijane Tornce, Raketarce,
Bajon Vodikom, to nam je struka,
gdje su stotne i stotne radnika.
Ja to, ne znam kako to je jednostavno.
Ali zapamtite, 4% ljudi je samo poduzetno.
I od toga 2% uspješno.
Dakle, od njih stotinu, 4 će biti uspješni,
odnosno 2, poduzetni, a odnosno 2 uspješni.
Da. Što bi Njemci rekli,
imate Arbeids Gebere i Arbeids Nemere.
Dakle, poslodavce, posloprimce.
Ja sam uvijek bio poslodavac.
Ja kad sam došao u Austriju,
ja sam otvorio svoju tvrtku
i za poslje.
Kako osjetite, gospodine Jakiću,
da ona iz druge strane,
dakle, da je među onih 4%?
Kako danas, evo sad,
toliko životnog i poslovnog iskustva?
Ali imate, hoću da na karni,
kako su mene učili?
Recite.
U mobil oilu.
Evo, ono ću primjer.
Dakle, ja u mobil oilu postajem
to na nivou direktora Istočne Evrope
prodaja ulja.
I sad mene njihovi ovi ljudi
za školovanje uče
kako ću ja komunicirati sa drugim kolegama.
I sad kako, gospodine Jakiću,
vi sad dajete natječaj,
trebate zapositi djelatnika jednoga,
koji će vam biti šep servisa.
Mobil oilu,
zna te ono F1 Formula 1 kamionis,
najbolje ulje što je sada.
I recite nam,
i vi sad objavite natječaj,
dolaze vam na razgovor.
i vi stavite ovdje klip od motora,
od auta, klip, evo ga.
I dođe djelatnik.
Vi kajate,
znate šta,
imamo problem.
Moj bil oilu,
znate,
najbolje ulje je to sve što je podmaziva,
sve.
Imamo problem s ovim klipom.
Jalja se mušterija,
odnosno kupac,
da mi je klip zaribao.
Da nešto ne valja.
Što ćete vi napraviti?
To je prvi test.
onaj koji kaže,
pa ne znam,
pa ja bi odšao,
pa bi vidio,
pa bi pozvao kolege,
oto, sljedeći.
Drugi dođe,
pff, kako klip,
pa ne znam,
možda bi,
sljedeći,
jedini onaj,
koji je uzal u ruku taj klip,
koji ste vi stavili na sto,
i pita,
čekaj,
a šta je tu odšla?
A, taj ima drive.
To se dozove drive.
Taj,
a to je za ribalo,
opa dobro,
sad znam,
promenaju čukarike.
E, taj mi treba čovjek.
Kaj, ako ste i već stavili klip na stol,
vi ga niste stavili bez veze.
Vi njega testirate.
Ozmi ga u ruku.
Pa što sam ga stavio?
To su rada prije sa jabukom.
Čim staviš jabuku,
moraš,
što ti zagrizeš,
šta?
Ali kad sam ja vidio
kako to mobil ovaj razmišlja,
i takav njihove tečaje.
Ali ja sam zaljubljenik učenja stanu.
Ja sam prošao puno tečajeva.
Jedan od najdražih tečajeva
koje sam završio,
školovanje,
to se zove školovanje,
je rad sa teškim kupcima.
Što ste tu naučili?
Jo, to vam je savršeno.
Ja bi to svakom
ko se bavi podzetništom,
da ode rad sa teškim kupcima.
Ja sam završio tečaje
i govorništva,
i predavanja,
i svega,
mislim, školovanje,
jer ja to volim.
Ko nije shvatio
da se uči cijeli život
taj nejav od učnosti.
Dakle, bez odmjera
koji ste vi struke,
čim se bavite poslom,
ali morate učiti cijeli život
od školovanih ljudi.
I ja se prijavim
u jedno veliposlanstvo,
kod njih je bio taj tečaj,
i ja na vrata.
O, gospodine,
dobro dan,
pa jeste vi najpredavač ovdje?
Ma nisam.
Rekao, predavač,
ja sam došao.
A šta se došao?
Pa rekao,
na ovaj tečaj
za rad sa tečkim kupcima.
I on se zanade.
Pa ja, čovjek
o zbiljnim godinama,
to je bilo prvi par godina.
Pa tada sam imao,
smo 55 godina, 60.
I ja ovaj dođem
i sad kaže ovako,
slušam ja kako se uči.
I to me stalno kopkalo
kako prepoznam čovjeka.
Dakle, psihologija,
psihoanalitika,
savršena.
Ko je normalan,
ko je ljubazan,
ko je eksplozivan,
ko je, ono,
kako se to kaže,
zajedljiv,
ko je ko operativan.
I sve sam ja to,
par dana,
ja se oduševio.
A svakog čovjeka
trebaš predoći
sa pasminom pasa.
I imate ovako.
A ja sam to odmah,
kako sam slušao,
ponalazio iz mog poslovnog
okruženja ljude
te, koga bi stavio
u koju pasminu.
Rottweiler.
On uvijek dođe
bez kravate.
Raskopćana košlja,
uvijek mu je vruće.
Odmah, o, daj mi, daj mi,
daj mi, daj mi, daj mi.
To mora biti odmah.
Rottweiler.
To su oni crveni tipovi.
On je zajapuren,
on je skino sako,
košlja Raskopćana,
žuri, uvijek ga neko čeka,
ali je direktor
ili predsjednik uprave.
Vođa.
On je vođa,
on je vođa, da.
I kako se njim surađivati?
Moraš jako pametno.
Što god traži,
moraš moda dati.
Znači, ti sebe moraš
pripremiti za razgovor s njim.
Ne sad ti počneš
po svoju pravda,
tako se nismo dogovorili.
Da, ideš mi na živice odmah.
Da, da, da.
Ne, ne, ne.
Onda promijeni posao.
Imaš pravo promijeni posao.
I kod njega on je odgovoran,
veoma korektan i korektno
i pošteno radi sve.
Ali traži to odmah,
da mu daš.
Dakle, dolaziš njemu uvijek
sa papirom za pospisati
i nudiš mu olovku.
Da se ne gubi vrijeme.
A ne da on sad pita,
a ko te pita,
gdje olovka,
a, a, a, a.
Ko to je?
Sljedeći.
Nema, nema.
Da on vidi da ti,
dakle, ti nisi došla
pripremljena na njemu
na razgovor,
da on potpiše nešto
o ti nimaš olovke.
Šta ti ti misli?
Da će on svoju,
da će on tražiti?
Znači, rottweilering.
Okej.
O, maji puno.
Onda jedna pasmina
koja je meni savršena
je bila
mali pekinezer.
Mali, wow, wow, wow,
on lavi, stano nešto spominje.
To je osoba,
toga,
teški kupac,
veoma zahtjevan.
Zato što on
pamti što ste mu sve rekli.
I sad je kajte njegu.
Gospodična,
imamo prekostak konferenciju.
Sutra moli vas
oči Paveli povijeti prezentaciju.
To, to, to, to, to, to.
Moli vas ako treba,
nemojte spavat.
To mi napravite do ujutru.
I ode ta osoba doma
i cijelu noć to rad donese.
I dođe ujutru do donese
i kare direktor.
Ma joj, dobro,
odgodili smo taj sastavak
najmeze bit će drugi put.
Vi ste nju tako uvrijedli.
Toliko ste fulali njezini život.
Znači, morate vi oprezni biti s njom.
Ako znaš da je takva.
Ne smiješ joj tako nešto dati
da su tada nam to reklo
ne, potrebe, možemo bez toga.
A, ne, ne, ne,
pa nije spavala cijelu noć.
Dakle, to moraš stano imati na umu.
S kim komuniciraš
i kome daješ koje zadatke.
Za razliku od Rottweiler
koji bi rekao u redu,
ja idemo dalje.
Da, pa joj da idemo u redu.
Gdje je problem?
Znate ko je dobar, Labrador.
To je predivan pas.
Primjer jedan.
Dođete, imate dućan skladišta.
Rezerni dijelova.
I dođe jedna gospođa.
I ovaj, sineki, tako bi trebalo ovaj ventil,
mašina mi nekaj neštima,
bute mi dali.
Gospođo, to je rijedak ventila,
bute, bez griga ja ću ga naći.
I taj koji to radi za tim pultom
ili prostor,
ode u skladište,
nema ga 10 minuta,
nema ga 15 minuta.
Donese li to taj,
ne, nije taj,
daj ću, budem ja drugi.
A iza ove, gospođe,
još se pravi red.
5,6 ljudi čeka.
I ovaj se ubi da ti nađe taj ventil.
On potoši pola sata,
a skladište red se napravio.
I ništa nije riješio.
Pa pute mi dali telefon,
pa ova se ja nazvam.
Dakle, Rotvaller,
ovo je ovo, Labrador.
Nije za tu funkciju.
On mora energično,
brzo rješavati.
Gospođe, javite se,
mi ćemo, naćemo, dopćemo.
A ne samo vi čekajte.
Dakle, njega ne.
On strašno puno se trudi,
ali nije dao rezultat.
I vi kad zbrojite njegovu
eficiency, utjecao,
efikasnost rada,
puno vremena pozvašio,
ništa nije napravio.
Da puno zuje,
malo meda daje.
Da, recimo, to je taj.
I onda imate, recimo,
basata.
To je onaj,
znači ono je tamo.
Onaj s dugim ušima.
E sad, ako imate
takvog šefa, direktora,
i dođete njemu,
i on, joj, kak me ovdje nešto probava,
sinoj, sam tako loše spavao,
točno je sastanak 4-5 ljudi,
i on kaje, pa nešto mi ovdje ovdje u uho,
nešto mi zubio ovdje,
ali ova mi noga opet nije.
E sad vi morate s njim nastaviti,
kak se iz taj situacija izvuče.
Morate početi,
to se zove go with flow,
ideti sa flow-om,
sa tim tokom njegovih misli,
i ovo i mene,
znate što, mene isto ovdje,
i vas isto,
i mene isto ovdje počeo,
a ja sam si popio,
ne znam, brufen, tabletu,
ja sam drugo covek odma,
i odma i njega uvjeri,
da će biti i njemu bolje,
da on prestane više govorit o svojoj bolesti.
Protivnom što ga ti više podupriješ,
joj daj, ne, ne,
od to odma uzimte to.
Sada će vas odma slikovito pitati,
koju pasminu najviše volite,
od koje najviše zazirete.
Pa ja sam prihvaćao za sve pasmine,
jer sam se naučio s ljudima rati,
ja to volim,
ali jedino možda,
arogancija je najgora.
Imate arogantne pasmina,
arogantni,
nju samo morate pustiti,
vremenska da nepogoda prođe.
Da se ispuše.
Nju samo morate pustiti,
ništa kontrirati.
Imate odbrize ljudi
s kojima samo kajate,
da, dobro, imaš pravo,
to sam čuo, super.
I ništa kontrirati.
Ali imate onaj poznati vici,
znači kad neko nešto
neistinto glupo govori,
vi ne smijete njim kontrirati.
I sad trebate šutiti,
pusti da on završi svoje.
Kad su jednu gospođu
dobitenicu nobave nagrade za ekonomiju
pitali, znači ona je iz Izrela,
kako ste uspjeli tako
uspiti kad vi govorite
da drugi šute oko vas.
To sam ja par puta i moj,
meni karu sa strane.
Gospodinjaki, kako to vode
među ovi osam ljudi
svi šute kad vi govorite?
E tad sam ja tu prvi put
čuo tu rečenicu,
tu priču.
I ona govori,
da, ja puno govorim,
činjenica je.
i tu mogu zahvaliti da me ljudi cijene
dvije stvari.
Prvo je,
kad god treba nešto reći,
ja sam to znala reći.
Ali kad treba šutiti,
ja znam šutiti.
E znate koja je to stvar?
Kad sam bio u Americi na školovanju,
znate kako je počelo školovanje?
Nauči se slušat.
Ja sam poznat sada,
kad sam na sastanku,
ja vas pozorno slušam,
što god vi govorite.
I to vam je najveći kapital
koji možete iz jednog razgovora uzeti.
Da slušate pozorno sugovornika,
a ne da vi njem uskačete.
A, ako on, ne, ne, samo šut,
samo šut slušaj.
I sve pamti što je rečeno,
jer iz toga ćeš ti nastupiti
da govoriti što je svoj stav
ili svoje mišljenje.
I to mi je najvažnija rečenica
da je bilo u Americi.
Nauči slušat.
A to puno znači.
Hajde doći do društva,
pa ne da vidite ako.
Ne možete uvijek slušati.
Znači, druga stvar,
jako je bitno,
poznava dobro povijest,
umjetnost,
znate koliko to znači.
To sam vidio boravkom u inozemstvu.
Kad imate, imate puno vi inženjera,
struka, dakle, riječnika,
dakle, okruženje koje smo se mi družili sve.
Međutim, ojedanpust kužite
da odskače neko
ko dobro zna povijest.
To vam se čini nebitno.
Međutim,
to je jako bitno.
U razborima tog nivora,
ili sa predsjednicima uprava,
koji su školovan,
pa ste ga zbogatiti,
vidimo, ovo je došao sa Harvarda,
ovo je sa Cambridgea,
ovo je došao sa, ne znam,
Berkeleya,
ovo je iz Oxforda.
morate znati, pratiti i morate uvijek vi tražiti od njega pitanje s kojim će on pokazati što je on naučio.
Ne da vi sad njemu pametujete.
Puste,
pitajte ga,
ali po pitanju vas on prepozna kakav ste vi.
To je jako opasno.
Jer vi sa pitanjem možete pokazati da vi pojma nemate.
Na konferencijama.
Ja sam godišnji na stotinu konferencija po svijetu.
Od Hustona, Hongkonga, Tokija, Singapura, Hamburga, Minčina i sad u Hanoveru.
Dakle, stano sam konferencijama.
Znate kako se vi možete izblamirati?
Vi postavite jedno pitanje, puni sebe, dobroj volji.
U biti ovaj srti tako sad shvati, sugovorni da vi pojma nemate.
Da ste šuplji kao sir.
Da.
Zato uvijek obažljivo, obazljivo sa postavljanjem pitanja.
Ako ćete pokazati da nešto znate, morate dobro promisli da li je to tako.
I onda postaviš pitanje.
Ali sam ja naučio da nema bolje stvari.
Evo, neki dan je bila neki dan lani konferencija,
dozvijem Varšava ili Bukurešt.
Bukurešt.
Tri mora.
Sjetiva.
Konferencija ogromna i sad ovi govore o tehnologiji vodika i sve.
I mi je 500 ljudi ima trebala, sigurno.
Stručnjaci, svi mogoći.
I razvojni projekti koje jesu, ja divnem ruku i dođe onda ovi
sa mikrofonom, izvodite.
Ja sam sam postao pitanje, nisam vidio nigdje o vašim razgovorima
e-metanol.
I onda se cijela dorana, znate ovako, okrene.
A tko to pita?
Ja vidi, k'o taj pita e-metanolu?
Rekao e-metanol, to me interesira.
To radimo u Hrvatskoj mi.
I onda cijela dorana.
I završi taj, dakle, ja sam postao to pitanje.
Nisam ja ništa obrazlago.
Ne vidim da ste išta rekli o metanolu.
Onda oni počnu govoriti kao je, kako da je, ali nikoga nije prijetpomenuo sa mene.
I onda vidite, predstavne konferencije, ono, coffee break i svi vama sa list kartama.
Ova iz Japana, ova iz Amerike, ova iz Nezakoreje.
Mi razvijamo te djevoje.
Pa vi imate, pa vi znate še je to.
Pa to u tehnologiju mi radimo.
Dajte nazovite nas.
Onda vam rating ovako skoči.
Dakle, pametno postaviti pitanje.
Najvažnije.
Ne dugo.
Ne objašnjavati.
Ali opet tu imate jednu zamku.
Vi ne smijete doći tamo njima nešto docirat.
Jer vi ste dobili priliku da postavite pitanje.
A vi uvijek kajate, my question is.
I onda malo brazdužite nešto.
Da ne bude da ste vi sad njim došli tamo njih učiti.
Gospodine Jakiću, tako puno danas ste zapravo dali savjeta.
Ja sad više neću nikad...
Poučena ovim što ste zadnje tri minute govorili.
Ja sad više neću ništa pitati.
Možete slovo.
Da se ne izblamiram.
Nešto izblamirati možete slovo.
Toliko puno ste danas toga nam rekli.
Što o vašoj zapravo struci.
Dakle, rekla sam energetski ste stručnjak.
Što o bogatom životnom iskustvu kojeg ste oplemenili sada i kroz ovu knjigu, autobiografija u sedam slika.
I ste li dugo pisali knjigu?
Knjigu sam pisao god ne po dana i nisam znao da je tako teško knjigu napisati.
Aha.
Zato što sve sam pisao.
Dakle, knjiga je moje autorsko dijelo.
Ja sam imao urednicu koja je samo to što sam ja govorio obličila gramatičku formu.
Ja sam se morao svega sjetiti iz glave.
Dakle, knjiga se je sponjela preko šestotina osoba.
Iz glave sam se morao sjetiti svega, svi mojih događaja i opisati sve.
To je bilo sliko, to je jedna najljepšija sličica je bila kad sam ja iz Londona došao.
Na to ono, flower, flower, duža kosa, hlačena zvonce, košlja sa cvjetićima.
I dolazim ja u sinj.
Imao smo kuću kaša staro.
Dolazim ja u sinj, iza gospe, podne, nigdje nikoga.
Temperatura, 800 stupnjeva vrućina, nikoga na cesti.
Ja izađem da vidim kako taj sinj izgleda.
Nam dođe na pijacu, glavni trg svoj pijac.
Dođe na pijacu, ni pasa, kako on sinja nekava, ni pasa nikoga.
Ja sebi, Bože moj, kada bi ja morao ovdje živit, ubijop se.
I velika gospa čula šta sam ja rekao.
I meni pošalje curu koju ja u Zagrebu poznam, Jožanim, Snježanu, tada pijedkovići sinja.
Ete.
Znate što, hvala vam, najljepša.
Brzo nam je proteklo vrijeme.
A hvala vam što ste podali.
Gotovo sati pa, učini mi se.
A je to goći?
Pa da.
Eto, vidite kako jema brzo ide.
Dosta detalja.
Dakle, ja samo kao zakučak htjel reći, svak ne živi svoj način.
Ono što ga veseli i raduje.
Nekto što moguće više koristi, ali mora čovjek se stano školovati i učiti.
Ja ne mogu zamrstiti da neko može biti da se ne uči i školuje.
Ali to dnevno mora biti.
Jer to vam je energija i snaga.
Dolazi iz toga da vidite šta se događa na tržištu, šta se radi u svijetu.
A s druge strane, putovanja na dakšnju.
Ja sam isto po cijelom svijetu svugdje prisutan.
Ali u svakom slučaju smatram da život u Hrvatsko je nešto čemu treba težiti i te kako cijenite.
To mi se sviđa.
Jer ja ću vam reći školstva i zdravstva i svega.
Vjerujte da je Hrvatsko najbolje.
Ne to mi je ni zašto.
Petru umčad imam, tako da sam uključen i osnovno u školu, gimnaziju, pratimo sve što je.
Ali to je činjenica i evo sad posve to...
Život u Hrvatskoj ima svoju ljepotu.
Definitivno najbolju.
Dakle, ja koji sam živio u Švistarskoj, dalje živim Švistarskoj u Austriji, dalje imam tamo i kretine.
Sve, sve to, sve. Dakle, ja mogu zaprati ako ću biti.
A ovo da bi li je bio naš Hrvatskoj.
Hvala vam na tome što ste s nama podijelili.
Molim, hvala vam što ste me pozvali.
Bio je ovo jedan onako malo drugačiji podcast nego što smo ga do sad imali.
Nadam se, dragi gledatelji, da vam je naš gost iznimnog životnog puta, gospodin Ivica Jakićev, bio zanimljiv.
Ako vam je toliko zanimljiv, uvijek možete naručiti knjigu autobiografije u sedam slika i naučiti nešto iz te knjige, ako nešto nisu danas iz podcasta.
Knjiga je priručnik.
Tako je, priručnik za život. Odlično. Dakle, bio je ovo jedan priručnik, odnosno podcast za život.
Da, je, točno tako, dobro ste rekli.
Hvala vam, najljepše još tako.
Dragi naši, hvala vam na pažnji. Vidimo se mi. Vrlo brzo bio ovo još jedan podcast Mrežnica.