[SPEAKER_00] Dobar dan, drage žene.
[SPEAKER_00] Evo nas u našem liveu, kako sam i najavila na storijima.
[SPEAKER_00] Evo sa mnom i moja prijateljica i kolegica Dorija.
[SPEAKER_00] Pa ćemo zajedno malo nešto prokomentirati oko ove teme seksa danas koja je uzburkala naš inbox.
[SPEAKER_00] Vruća tema.
[SPEAKER_00] Nekako najpopularnija, da.
[SPEAKER_00] Tko bi rekao?
[SPEAKER_00] Dobile smo svakakve poruke i baš smo iznenađeni zapravo koliko smo imali pozitivnih nekih reakcija i poruka na sve ovo što smo danas objavile i iskreno baš nam je drago.
[SPEAKER_00] Ali evo i prokomentirat ćemo i s vama nekako neke stvari o kojima smo i mi dok smo odgovarali na ove poruke zajedno pričale uz kavu.
[SPEAKER_00] Nadam se da ste i vi napravili kavu jer bez kave nema dobrih tema.
[SPEAKER_00] I onda smo tako sjedile u uredu i rekli smo ono, gled, mi tu isto pričamo o tim nekim temama, pa da idemo podijeliti to s našim ženama da vidimo šta one kažu na sve te stvari.
[SPEAKER_00] Imamo svoje mobitel ovdje jer smo napisali neke bilješke, pa nemojte zamišljati.
[SPEAKER_00] Neka pitanja ćemo čitati i odgovarati usput na njih.
[SPEAKER_00] Da, i evo odmah ću reći da smo napravili ovaj live kako bi nekako razbile neki sram iz Srami i stigme koje stoje iza te riječi seks i kako bi evo nekako stvorili taj siguran prostor za dialog o tome.
[SPEAKER_00] I baš mi je super bilo kako smo se onako dopisivale u inboxu o svim tim temama, a opet stalno nekako s poštovanjem i razumijevanjem.
[SPEAKER_00] Jer ja smatram nekako i osobe koje imaju neku negativnu konotaciju vezanu uz riječ seks ili imaju nešto negativno, da je to opet pozitivno što će ona nama napisati komentar ili reći.
[SPEAKER_00] Jer nekako ja mislim da svi izgrađujemo sebe pomoću komentiranja jedni drugima.
[SPEAKER_00] I meni je baš super da naprimjer možete reći ono, gledaj, ja se s tim ne slažem, ja ću reći, ok, ali ono, razmislit ću o tome i vi ćete reći ono, razmislit ću ja o tome i to je baš super, baš na izgradnju.
[SPEAKER_00] I evo zato smo htjeli da ovaj live napravimo da nam možete i vi sudjelovati, pisati pitanja, komentare i slično.
[SPEAKER_01] I meni je jako drago što je ovo sve ispalo onako spontano.
[SPEAKER_01] Da, jer eto ona je objavila nešto, došla nam je ta poruka i rekao, baš smo htjeli iskoristiti tu priliku da započnemo ovu temu, da čujemo vaše mišljenje, da upoznamo naše pratiteljice, da znamo i o čemu ćemo više govoriti, očito o ovoj temi o kojoj se zapravo ili malo priča ili čak ako se priča, priča se onako kako se kaže, kao da gaziš po jajima, onako oprezno da ne bi netko nešto krivo rekao, eto pogrešnu riječ možda upotrijebio.
[SPEAKER_01] Tako da eto treba razgovarati o tome i razbiti neke tabuje.
[SPEAKER_01] Želimo čuti i vas da možemo otvoreno sve prokomentirati, tako da priključite slovno u komentarima, mi ćemo se truditi sve to ispraviti i poruke i odgovoriti možda na većinu poruka i na pitanja, tako da eto veselimo se.
[SPEAKER_00] Evo ja bih krenula sa Sa tim pitanjem koje sam sama sebi danas postavila, zašto je seks tabu tema?
[SPEAKER_00] Zapravo, kako taj osjećaj srama koji stoji iza te riječi utječe na nas?
[SPEAKER_00] Jer baš sam danas, dok sam čitala vaše poruke, i to sam nekako promatrala sa strane, razmišljala, znači riječ kao riječ ne može biti ni lijepa, ni ružna, ni prljava, znači nema ona nikakav pridjev samom u sebe, nego to što mi dodajemo značenje, to je ono naše, ono što mi osjećamo unutar sebe i što nosimo u sebi, mi dodajemo toj riječi..
[SPEAKER_00] Tako da ta riječ kao takva ne može biti nikako prljava.
[SPEAKER_00] Naše misli mogu biti prljave, naše srce, ali riječ kao riječ nema veze s tim.
[SPEAKER_00] I najčešće je seks kao takva, riječ kao takva prljava upravo zbog nekako našeg odgoja koji je bio, zbog toga što nismo uopće smjele od malena nekako pričati.
[SPEAKER_00] To je sada dok smo montirali, pričale smo kako smo saznale što je seksi o tom svemu i onako presmiješno.
[SPEAKER_00] Nijedna nije saznala to od ono na nastavi i to u petom osnovne, ono kad smo već kod nastavnika prešli na biologiju, a ti si rekao da si od svoje starije sestre.
[SPEAKER_01] Od svoje lude sestre.
[SPEAKER_01] Pozdrav sestri.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, jedan od razloga zašto smo krenuli nekako pričati o ovoj temi i ono sve što vam želimo nekako prenijeti i što pripremamo kroz ovaj tjedan o toj temi je upravo zbog tih naših mladih, pa i na kraju dana zbog naše djece, jer vidim da puno je još postoji sram neki iza tog istima.
[SPEAKER_00] I baš nam je zanimljivo bilo kad smo danas napisali tako konkretno seks.
[SPEAKER_00] Pričale smo prije toga zajedno kao da ćemo napisati seks ili vođenje ljubav ili bračno darivanje.
[SPEAKER_00] I onda je meni Dorija baš prokomentirala, pa sjećate se kako je zadnji put kad smo o tome pričale, većina žena napisala ono što je bračno darivanje.
[SPEAKER_00] Iako je meni to kao podnormalno, ali i onda smo i same rekli, znaš, ponekad i kad ćeš reći tu riječ seks onako ti bude ono kao neka stisnutost, neka napetost, nešto je tu bočka bračno darivanje ili vođenje ljubavi to ti je najnormalnije reći.
[SPEAKER_00] Onako zašto ljudi ne znaju šta je.
[SPEAKER_00] Da, upravo to, ali zašto se stidim od toga kad apsolutno nema nikakve veze s riječima nego ono samo sa nekim našim unutarnjim svijetom.
[SPEAKER_01] I mislim, smatram da bismo trebali recimo taj termin bračno darivanje nekako približiti ženama, približiti bračnim parovima i muškarcima jel i to je sve u redu, ali mi recimo konkretno na našem profilu ne želimo se zatvoriti samo za djevojke, za žene koje su od uvijek držale čistoću, koje drže čistoću i u braku i u predbračnom odnosu, možda u pripremi za brak i nekako na taj način isključiti sve one djevojke i žene koje su možda imale odnose ili trenutno imaju odnose u vezi, naravno da nećemo to podržati direktno nego ćeš biti otvoren za nekog da čuje ono o čemu ti govoriš i da kaže e ja želim to promijeniti, a ne da mi svojim rječnikom i pristupom i načinom komunikacije odbijemo one koje eto ne znaju što je bračno darivanje ili se ne služe tim terminom ili žive intimnu svoju van braka.
[SPEAKER_01] Ne, želimo biti otvorene za sve pa i svojim rječnikom što ne znači da ćemo koristiti vulgarizme, netko je isto bio napisao u poruci da to ako upotrijebimo mi u ovim vjerskim krugovima riječ seks da je to jednako kao da upotrijebimo pogredne riječi za muški i ženski spolni organ, neću to sada reći kako, nego trebalo bi se reći penis i vagina, a ne onako, jel da i ok, ali to nije isto.
[SPEAKER_01] Zato što riječ seks je jedna normalnija riječ koja je zatrovana zapravo i pornografijom i onima što su nam govorili, što smo gledali i što gledamo htjeli, ne htjeli i u filmovima, pa eto nažalost i u crtićima, ali kao takva ne bi trebala imati neku prljavu i degradirajuću za ženu konotaciju.
[SPEAKER_01] I baš sam razmišljala netko može reći vođenje ljubavi, a da te ljubavi nema u tom odnosu.
[SPEAKER_01] Eto može biti u braku, imati odnos, spolni odnos u braku i nazvati to vođenjem ljubavi, a ljubavi od ljubavi nema.
[SPEAKER_01] A opet može to nazvati seksom i misliti na najveću moguću intimnu, duhovnu povezanost, sjedinjenje, ljubav, predanje.
[SPEAKER_01] Upravo to.
[SPEAKER_00] A i kad spomenemo ljubav, sama ta riječ je ono savršenstvo, Bog jednako, no nema iznad toga, doslovno.
[SPEAKER_00] I sad, kao pričamo o ljubavi, da li smo spremni onda, kad kažemo ljubav, reći da poznajemo sebe?
[SPEAKER_00] Da li smo spremni reći da imamo dobar odnos s Bogom, ja i on?
[SPEAKER_00] Da li smo spremni reći da imamo dobar odnos sa bližnjim?
[SPEAKER_00] Jer ako postoji iza, naprimjer, dječji seks ili bilo šta, postoji neka sramota ili srama, to ćete osjetiti najčešće ili kad nam djeca postave ona neka škakljiva pitanja, kad se dogodi ovakva tema na nekom od vjerskih portala ili nekih stranica ili Ili kad vidite naprimjer djecu, to je najčešće ono da rade, da imaju neke neprimjerene poze ili da curice šire noge, onako sjede u suknjicama, vidjet ćete odmah onaj nagon da je ono što to radiš.
[SPEAKER_00] I sad djeca, znači apsolutno nemaju prljave, mislim nemaju ništa tako prljavo nego jednostavno mi imamo negativne konotacije uz određeni dio tijela, uz određene pokrete i mi znači stvaramo to nešto negativno.
[SPEAKER_00] I sad samim tim što vidimo sve to negativno, prljavo, sramotno, ulazimo u odnos sa svojim suprugom, nema šanse da može dobro to funkcionirati dok se sav sram, sa stil onako ne otkloni skroz.
[SPEAKER_00] Ne možemo biti potpuni u tome zato što čovjek postoji negdje onako gdje si zaključan.
[SPEAKER_00] Druga je stvar kad vidiš da nešto nije za tebe.
[SPEAKER_00] Jednostavno, da, nisi moj tip.
[SPEAKER_00] Ali kad negdje postoji sram to je stvarno onako najgore.
[SPEAKER_01] I čak bi rekla da postoji razlika između srama onog baš koji te koči, koji te zatvori, onako da ti je nešto degutantno i one sramežljivosti.
[SPEAKER_01] Da, jer je HZMO-a.
[SPEAKER_01] Jer ja se sjećam suprug i ja tada, dečko, zaručnik, smo živjeli predbračnu čistoću, ni on ni ja nismo nikad imali odnose niti prije u nekim vezama.
[SPEAKER_01] I sjećam se ono kad smo ušli u brak i kad smo postali intimni, ono baš smo bili sramežljivi, znaš onako meni je bilo skroz čudno da ja sad uđem u kupon, a tamo stoji gol pod tušem, ona bi se sakrila ili bi se ja isto ono brzo zaodjenula ogrtačem ili ručnikom, to je ona neka sramežljivost nešto prirodno jer onako ipak nikad nisi i sve to mora se čovjek naviknuti.
[SPEAKER_01] Ali postoji onaj baš sram koji ti je nametnut time što si rekla od samog djetinjstva i to me podsjeća čak i na ono, sad smo pričali na Duhovno obnovi za vikend, kako djeci znamo govoriti ili smo i mi kao djeca čuli, ono Bog će se ljutit.
[SPEAKER_01] Nemoj to radit, Bog će biti tužan i sad je Bog ljuti jer se ti tako ponašaš i onda mi imamo sliku Boga koji je tužan i ljut.
[SPEAKER_01] E tako imamo i pogrešnu sliku naše seksualnosti, naše spolnosti i tog srama za tijelo naravno, da ne bi netko krivo shvatio, mi smo apsolutno za čednost, imamo slogan našeg dragog Karla, čednost je prednost, Bog Karlo.
[SPEAKER_01] Ali definitivno treba otvoreno razgovarati o tome i ono, imenomovati stvari onakvima kakve jesu.
[SPEAKER_01] Ja to sam komentirala prije s tobom, kada kažem seks, još uvijek osjetim neki grč jer kao trebalo bi se ljepše izraziti i sve, ali onda sam mislila, što sam povukla paralelu, ako bismo mi kao vjernici trebali paziti baš na sve takve riječi i preimenovati, onda ok, onda nećemo reći da je netko umro, nego ćemo isključivo uvijek reći da se preselio gospodinu, da je otišao u vječnost, da sve ćemo te neke eufemizme, ali vjerske upotrebljavati.
[SPEAKER_01] Onda više nitko, nikad tko je vjernik ne smije reći da je netko umro jer je to svjetovani izraz.
[SPEAKER_01] Ajmo reći tako.
[SPEAKER_01] Možda će se neko neće složiti da se može povući paralela, ali nekako tu vidim i baš vjerujem.
[SPEAKER_01] To su i mnoge žene koje su nam odgovarale na storiji.
[SPEAKER_01] Hvala stvarno svima koji su se uključili, koji se slažu i koji se ne slažu.
[SPEAKER_01] Ali velika većina je pisala da nema problema s tom riječi i da to zapravo može govoriti najviše o samoj osobi.
[SPEAKER_01] Zašto je mene ta riječ toliko lecnula, zašto mi smeta, zašto mi zvuči prljavo, zašto.
[SPEAKER_01] Jer to stvarno nije nikakav vulgarizam.
[SPEAKER_01] Sex se može reći i na mnogo gorih načinama se rekla, ali nisam se u tom trenutku mogao sjetiti ničega.
[SPEAKER_00] Bogu hvala da nemam ovoga.
[SPEAKER_00] Neću reći da imam baš skroz čist uvjet.
[SPEAKER_00] I sad sjećam se ono kad sam pričala s jednom svojom prijateljicom, to uvijek govorim.
[SPEAKER_00] Udala se, ostala je trudna, stiže prva beba, ona mi govori: Kako ću ja reći to svojim roditeljima?
[SPEAKER_00] Oni će sad znati da sam ja to radila.
[SPEAKER_01] Ali to je meni prolazilo kroz glavu.
[SPEAKER_01] Ono kao što ću reći mami, a ne žena.
[SPEAKER_01] Da sam u braci i da imam odnose sa svojim mužem.
[SPEAKER_00] Da se seksaš sa svojim mužem.
[SPEAKER_01] Da se mužuje.
[UNKNOWN] Keksam bi rekli.
[SPEAKER_01] Čak i to ne izgovorimo ono, hoćemo se seksat nego keksat.
[SPEAKER_01] Da, vištite to.
[SPEAKER_00] Pa kažem, evo, kako je to onda ono?
[SPEAKER_00] Pa kako je djeca?
[SPEAKER_00] kako djeci kažemo ono, nećemo reći djeci da je to vagina ili penis nego pipice, mimice i ne znam ni a šta, a za ruku ćemo reći da je ruka, zašto?
[SPEAKER_00] Kako jedan dio tijela, da, može biti sramotan drugi, znači ne može, ne može.
[SPEAKER_01] Pa nije, sramotno je ono što možda u svojoj slabosti, u svojoj grešnosti želimo činiti ili smo prisiljeni nekad činiti ili eto gledamo okolo pa i mala djeca što sve vide i na televiziji i gdje god zapravo koliko nas i mediji onako bombardiraju svim tim.
[SPEAKER_01] Pa eto i u školi žele i taj seksualni odgoj, što je u redu kada bi to bilo onako pobožjem, da.
[SPEAKER_01] Kad bi to bilo stvarno kod naravno sami, da.
[SPEAKER_00] Ali zamislite kako bi dobro bilo da nas je više koji ćemo pričati ovako slobodno o ovoj temi, ovako kako nas dvije pričamo, koliko bi se s vremenom oslobodili jer jednostavno mislili bi ono postalo bi nam to najnormalnije, mislili bi pa svi tako pričamo.
[SPEAKER_00] Evo ono kao kad imaš taj neki svoj krug ljudi i stalno pričate o nekim temama, imaš osjećaj kao da svi to znaju, svi o tom pričaju jer jednostavno vam je to normalno.
[SPEAKER_00] I zato ja uvijek kažem nekako najbolja je preporuka imati prijateljicu s kojom možeš otvoreno pričati o seksu.
[SPEAKER_00] Ono gdje ću reći, nešto mi štima, nešto mi neštima, ajde kako je to kod tebe.
[SPEAKER_00] I to je stvarno bogatstvo.
[SPEAKER_00] I to kao prvi savjet bih onda svim ženama da možete otvoreno pričati sa nekom od svojih prijateljica.
[SPEAKER_00] Ima neke žene, ono vidjet ćete kad počnete pričati, ne, ne mogu to slušati, nemaju uopće ono ne i ok, ali stvarno nađete uvijek sebe ženu s kojom možete o tome pričati na neki otvoren, normalan način.
[SPEAKER_01] Mislim to je intima i netko će reći što se tiče isključivo tebe i tvojeg supruga, to je za vašu spavaću sobu.
[SPEAKER_01] I ok, netko ako je zatvoren i ako nema nikakvih problema i nema potrebu nešto podijeliti, pitat, saznat, dobit podršku ili nešto u redu, ali neću sigurno na sva zvona, neću sad ja ići negdje pričat pred sto ljudi i sad govorit detalje ne znam kakve, ali da ću sjesti s tobom ili s bliskim nekim drugim prijateljicama, prokomentirati nešto pa sam te zvala nedavno, ono nešto pričala i ja sam se pre dobro osjećala poslije toga.
[SPEAKER_01] A da, dobila sam i konkretan neki savjet i razumijevanje i baš ono, znači doslovno u tih deset minuta iz nekog beda da tako kažem zabrinutosti u neki super osjećaj onak da, super.
[SPEAKER_01] Tako da stvarno treba, ali nije lako, ja vjerujem da nije, mislim nekome nije lako podijeliti svoju neku odluku sitnu ili nešto o nekim manjim stvarima se otvara, a kamoli o tako nečemu.
[SPEAKER_01] Ali eto zato treba baš ono s nekim bliskim možeš, možeš sigurno.
[SPEAKER_00] I baš smo pričale ovaj kad jedna nam je osoba pisala kako jednostavno je ljepše reći bračno darivanje ili vođenje ljubavi jer seks vuče na to prije braka, grešnu odbudu i sve.
[SPEAKER_00] Ali kad pogledate knjigu od Calizjane, znači koja ne piše ni o bračnom darivanju, niti o vođenju ljubavi, nego piše seks.
[SPEAKER_01] Kad pogledate nas, i to doslovno je nas u onako velik veliko seks i onda malo samo za hrabre.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Znači, ne, ili kad pročitate na vjerskim portalima, vidjet ćete naslove o seksu.
[SPEAKER_00] Nije da smo mi sad prvi put ono neko nešto rekli, nešto što je Bauh ili ono strašna stvar, jednostavno to je postalo najnormalnije i treba i treba.
[SPEAKER_00] Ali kad evo već se nađete u tome da osjetite neki grč ili nešto nam smeta, samo vidite unutar sebe šta je to, je li to neki događaj bio, je li to općenito vaš stav kroz život koji vam je možda neko nametnuo i to je ok.
[SPEAKER_00] ali ono bez nekih osuda ili predrasuda jer mi sigurno ni ovo ne bi govorili da nismo možda nekoliko puta promislile o svim tim temama ili porazgovarale skupa pa i jedna drugu korigirale.
[SPEAKER_00] Tako da evo opet dolazimo na to koliko je dobro imati osobu s kojom možeš o tome razgovarati.
[SPEAKER_00] Edi vidi još koje je pitanje.
[SPEAKER_01] Možda ja sam se sjetila to kad smo kod tih riječi, znamo kao vjernici kolika je snaga riječi i riječi stvarno vuku značenje, vuku i emociju, vuku i neku duhovnu dimenziju za sobom i zato je važno na neki način očistiti u nama samima značenje tih riječi.
[SPEAKER_01] Jer ako u meni riječ seks vuče onu neku tamu nelagodu, možda traumatično iskustvo i slično, s tim se treba pozabaviti.
[SPEAKER_01] Možda ne može netko sam, većina nas ne može sama, ja u zajednici ono godinama takve stvari vjerojatno ne bi mogla sama riješiti.
[SPEAKER_01] Opet ili potražiti pomoć, razgovarati ili s nekim bliskim ili s nekim svećenikom koji je otvoren za te razgovore i bavi se tim temama, ne bavi se svatko svime.
[SPEAKER_01] Ljudi često misle za svećenika sad će on sve znati.
[SPEAKER_00] To je kao da dođeš doktoru u opće prakse i očekuješ da zna savršeno kardiologiju.
[SPEAKER_01] Pa ne ići ćeš kardiologu, ići ćeš specijalistu.
[SPEAKER_01] Tako je s ovim stvarima, partnerskim odnosima i slično.
[SPEAKER_01] Zato i radimo i u našoj zajednici i program o partnerskim odnosima koji kreće uskoro gdje će vjerojatno biti i razgovora i govora i o tome.
[SPEAKER_01] Tako da stvarno što se tiče tih riječi, baš onako razmisliti što u meni to bude i zašto.
[SPEAKER_01] Jer eto, netko će možda reći bračno darivanje, ono mi se darujemo jedno drugome, a ono u pozadini ni ide od dara.
[SPEAKER_01] Nije ono nikakvo darivanje, nego ono tko zna, možda neka najveća svađa i sad to odrađuje jer mora ili misli na drugu ili na drugog i opet se nekako skrivamo iza te lijepe riječi., ja nisam rekla seks i sad sam ja savršena i u dobrom odnosu i savršeno je čisto.
[SPEAKER_00] Netko će reći seks i misliti na sve ono lijepo što smo rekli, tako da eto treba paziti da se ne uhvatimo u tome.
[SPEAKER_01] Mislim, sad ono imamo čitavu raspravu oko toga što smo, koju ćemo riječ upotrijebiti za tako nešto, ali dobro je to zato što povlači i druga pitanja.
[SPEAKER_00] Da, i ja sam baš htjela reći ono, imali smo jedno pitanje o orazmu i uglavnom kako ono, orazam u isto vrijeme je mjerilo kao dobrog seksa, to ćeš često čuti ono kao tu izjavu i ljudi će reći da je to ono istina, ali stvarno naravno ja smatram da to nije istina i da samo da je stvar u komunikaciji u tome koliko ćemo se i mi žene zauzeti za sebe i koliko će se i naš partner naravno zauzeti zajedno za nas nego nekako u tom, toj intimiji, u toj kao mi smo, mi smo, bolno nam je kad moramo reći ono gle nešto mi ne odgovara.
[SPEAKER_00] Mi bi najradije šutali samo da se taj naš partner onako nečeg sjeti i da on sve odradi, ali mi moramo biti ranjive da bi izgovorile, gle, ja bi nešto htjela, voljela, željela bi da ti uradi što pa da ja ovo i to je to.
[SPEAKER_00] Kad mi iznesemo svoj prljavi veš pred nekog drugog, mi automatski smo otvoreni, otvaramo se za to da će nas možda netko odbaciti, da će nas netko ostaviti, da će nas netko ismijati, da će reći ono da si glup ili da će možda iskoristiti i samim tim smo zatvoreni.
[SPEAKER_00] Ali zamislite kad bi bili ranjivi prema svom mužu i otvorili mu se i ono iskomuniciralo, znači ne pokretima, ne ono da ti nešto ne odgovara facelo nego da baš izrazili se i rekli, evo, ja bi voljela da to tako izgleda, ja bi voljela doći do orazma, možeš mi pomoći u tome?
[SPEAKER_00] Zamisli da si tako ranjiva i ono dobiješ toliku podršku od njega i iznenadiš se što ti se može pružiti, a on isto tako kad vidi tu zatvorenost i kao neranjivost, odnosno ne vidi tvoj prvi, još neće ni on iznijeti svoj.
[SPEAKER_01] Netko možda neće dobiti podršku, da i to isto ovisi o odnosu, kakav je emocionalni odnos i kakva je komunikacija između supružnika, tako da vjerujem i mogu barem djelomično razumjeti žene koje nemaju takvu podršku, koje ne mogu to reći, koje će možda biti i smijene ako kažu nešto tako, ali vjerujem i da se i to može promijeniti, ne samo uz molitvu nego i uz konkretan i otvoren razgovor.
[SPEAKER_01] Rekla si ranjivost, nema otvorenosti bez ranjivosti, a opet nema odnosa bez otvorenosti.
[SPEAKER_01] Znači moram prvo biti ranjiva, otvorit se da se s nekim povežem.
[SPEAKER_01] Tako da eto tu onda odnos raste.
[SPEAKER_01] Samo da pročitam, Nikolina nam je napisala da joj je naslov te knjige užasan, kao oprostite, ali stvarno mislim da je naslov knjige više bio da bi se poguralo knjigu da se proda, isključivo dobar PR je bio u pitanju.
[SPEAKER_01] Slažem se, zašto ne?
[SPEAKER_01] Aha, za seksu.
[SPEAKER_01] Za hrabre, haha Slažem se, vjerojatno je bio odličan PR i jako sam ponosna na njih.
[SPEAKER_01] Ja isto kada sam vidjela tu knjigu jer sam tražila knjige koje ćemo uzeti od njih, jel i gledam i vidim to ono seks i onda onako sitno samo za hrabre, onako blješti ti ovo seks i mislio sam si ajme ovo je hrabro kao takav naslov staviti za jednu katoličku vjersku knjižaru jel.
[SPEAKER_01] Ali sam si mislila pa zašto ne?
[SPEAKER_01] Trebamo i mi katolici pogotovo koji seovo koji se bave evangelizacijom i prodajom knjiga duhovnog sadržaja i ostalih stvari, trebamo i mi tu biti malo hrabri i navučiti ljude.
[SPEAKER_01] Jer ako netko može navučiti ljude na nešto loše što će ih voditi u propast, zašto mi ne bi napravili neku navlakušu koja će ih voditi u vječno spasenje?
[SPEAKER_01] I netko će vidjeti tu knjigu, onako misli, e želim znati šta je on u njoj i pročitat će nešto što će mu promijeniti život.
[SPEAKER_00] Da, i ja sam isto razmišljao kad sam spomenula to bračno darivanje, meni je prijateljica rekla kao, ja kad vidim tu temu, meni je mukao toga, ja kad čujem bračno darivanje, daj šta mi to maskiraš, onda kaže, imam osjećaj, tko me hoćeš navučiti preko neke tamo riječi koja je zamaskirana do nečeg svog, da me obratiš na nešto svoje, ko da me pozivaš da ja nisam dovoljno dobra.
[SPEAKER_00] I sad ćeš mi ti reći šta ti imaš, nešto ćeš čitati, neku bukvu.
[SPEAKER_00] Evo, ja znam više puta da sam to čula.
[SPEAKER_00] I onako, pa da, mi tako često ostavljamo dojam zato što nismo izravni, zato što ne kažem stojim iza svog razmišljanja, tako i tako, nego ono kao sve na mala vrata, pa nekako nikako dođ do biti, pa sve nešto lagano tepamo oko.
[SPEAKER_00] Imamo okolo, okolo i baš tek tada daješ dojam kao da želiš zamaskirati nešto što kao nije dobro.
[SPEAKER_00] A seks je dobar, seks je odličan ako je u braku.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] I ok, nećemo nikoga osuđivati ako je van braka, ali sigurno neću potaknuti na promjenu, znači ne natjerati na promjenu, nego potaknuti na promjenu nekoga tko možda i to vjeruje, ne vjeruje, ne ide u crkvu jer se ne slaže s ovim onim i to je sad ću ja o njoj pričati o bračnom darivanju, da sve nekako tako lijepo, pacat okolo ovo, ono, ja vjerujem da bi se većina žena osjećala upravo ovako, kao da ju osuđujem koliko god ja to lijepo sve upakiram, kako se kaže isto, drugo pakovanje.
[SPEAKER_01] Nećemo sad vulgarne riječi davati.
[SPEAKER_01] Ali vjerujem da bi se većina tako osjećala.
[SPEAKER_01] Nego da joj kažeš ono otvoreno, konkretno.
[SPEAKER_00] Da, znaš kako su rekli katolici bi trebali biti najbolji ljubavnici ono.
[SPEAKER_00] Zato što nam je ostavljeno u nasljedje bi trebali, ali mislim da da je to.
[SPEAKER_00] Ali o tome se ne govori.
[SPEAKER_01] Ja osobno o predbračnoj čistoći nisam čula u crkvi.
[SPEAKER_01] Nisam čula ni u jednoj propovijedi od kad sam bila sposobna slušati propovijed, ajmo reći negdje kasnije osnovna škola, sam možda počela slušati propovijed i kasnije još dok nije došao Don Damir stojići.
[SPEAKER_01] Pa još sam čula teologiju tijela i to predbračna čistoća, Bogu hvala na vrijeme, još nisam, nisam stupila u seksualni odnos tada i tad sam i odlučila i da neću jer mi se jako svidjela ta teorija i teologija tijela i sve, ali mislim da on prilično otvoreno govorio.
[SPEAKER_01] Da, pa mislim evo kad gledaš prvo pričesnici, kad uče deset Božjih zapovijedi, dođu, za šest minuta se preskoči.
[SPEAKER_01] Da, ono kao da nećeš više dugo dajet tome ništa, samo nemoj to raditi.
[SPEAKER_01] Da, idemo dalje.
[SPEAKER_00] Mislim, okej, teško je djeci to se još objasniti, treba Treba baš znati imati dobar stav.
[SPEAKER_00] A djeca će upravo osjetiti gdje smo pipkavi, slabi, oni će po tome onako odmah pipka dodirivat, pričat, ispitivati samo zato što osjete tu naš stid.
[SPEAKER_00] Da, i možemo mi pričat o ovoj temi koliko god želimo, ali dok god u sebi osjećamo onako, ajme neč grč, dolazit ćemo u probleme.
[SPEAKER_01] Pa je.
[SPEAKER_01] I baš takav stav onda daje dojam kao da nešto skrivamo, kao da je tu nešto zapravo nije dobro, ali to skrivamo sve kao vjernici iza tih nekih svojih naziva, zatvaramo se u to nešto svoje, zato što većina ljudi, većina ljudi koji ili ne vjeruju Bogu ili vjeruju a ne idu u crkvu i ne slažu se sa stavovima Katoličke crkve, nas smatraju čudacima i luđacima jer eto mi se ne seksamo prije braka, a onda oni misle da i u braku se ne seksamo jer eto ne smiješ tad, ne smiješ tad, ne smiješ ovo, ne smiješ ono, sve im je nekako ono, vi niste normalni.
[SPEAKER_01] Tako je meni dok sam radila studentski posao u jednom kontakt centru, moj kolega, ono ja sam otvoreno rekla kao i Nikola je radio sa mnom, bili smo popodnevna smjena ja i taj kolega i on nešto toliko seksa ovo, ono je rekao kao pa ne, niti to još, ne seksamo se, nismo, nismo još nikad.
[SPEAKER_01] On nije pao sa stolice kao pa jest ti normalan jel ti znaš šta propuštaš?
[SPEAKER_01] Ja je rekao pa ne znam, čula sam da je dobro, ali eto ne znam iz iskustva, ne znam, on se za glavu počeo hvalit, pa vi niste normalni, pa koliko ste već zajedno, je rekao dva godine.
[SPEAKER_01] O Bože, dragi je, šta zazivaš Boga, a vučeš me na ovo drugo.
[SPEAKER_01] Pa vi niste normalni, pa kakvu vi to vezu imate, pa to nije normalno, pa ti ne znaš šta propuštaš, ja je rekao daj se smiri, kad se vjenčamo, onda ću znat šta je i do kraja života neću ništa propuštati.
[SPEAKER_01] Šta sad, dva tri godine, pa izdržat ću još dva tri godine, izgrađivat odnos na drugim razinama, dublji odnos, a onda ćemo raditi na ovome.
[SPEAKER_01] Ali, to je bilo ono, vi niste normalni.
[SPEAKER_00] Htjela sam samo prokomentirati ove poruke koje su nam stidale.
[SPEAKER_00] Da vidim još neko pitanje?
[SPEAKER_00] Pa što sam bila zabilježila neke?
[SPEAKER_00] Kako je.
[SPEAKER_00] Jedna djevojka je napisala da nije prljava riječ, koliko umanjuje veličinu tog čina.
[SPEAKER_00] Sa tom riječ se umanjuje ta veličina, ali ja bih rekla da.
[SPEAKER_00] je opet to naše iskustvo nečega.
[SPEAKER_00] Isto, znamo ono kad kao birar djeci imena.
[SPEAKER_00] I sad, može reći, može ime Marina, ti kaže, o ime da je.
[SPEAKER_00] To me podsjeti na onu Marinu koja mi je.
[SPEAKER_00] Da, znači, ni je ime Marina loše, nego moja konotacija imena Marina, moje povezivanje je onako loše sa nečim.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, to je isto.
[SPEAKER_01] A ja bih se tu nadovezala, ako ćemo tako gledati da umanjuje veličinu tog čina, onda ne postoji riječ koja je dostojna da imenuje to sjedinjenje.
[SPEAKER_01] to duhovno iskustvo, to što mi ne možemo niti spoznati što se zapravo događa u duhovnom svijetu u tom trenutku i o čemu je i sveti Ivan Pavao II pisao i govorio kada je rekao da je doslovno to sjedinjenje pogotovo orazam da je predokus raja.
[SPEAKER_01] Pazi, predokus raja.
[SPEAKER_01] Znači toliko dobar osjećaj kakav ćemo konstantno osjećati u raju i Bog nam je dao taj seks, taj orazam da vidimo barem na trenutak kako je to u raju.
[SPEAKER_00] Ja i ti nađi neku riječ koja je prigodna za to.
[SPEAKER_01] Da, nema.
[SPEAKER_00] Ja se slažem da nešto možda ljepše zvuči.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ali vjerujem u čast.
[SPEAKER_00] Tako je, ali vjerujem da isto ovisi i o trenutku i o društvu u kojem se nalaziš.
[SPEAKER_01] Aj, ti sad dođe nekim svojim prijateljicama koje ne idu u crkvu i priča im o bračnom darivanju.
[SPEAKER_01] Pa šutno će te nogom reći ti si čudakinja i neću ja nikada u tu tvoju crkvu.
[SPEAKER_01] Da, uprotno.
[SPEAKER_00] Jedna osoba nam je napisala kao imam veliku potrebu osvrnuti se na naš story.
[SPEAKER_00] Meni je taj izraz vođen ljubav je tako isprazan i podsjeća me na idilične američke božićne filmove koji veze s njima nemaju, ne dopuštam da se koristi u našem rječniku jer da nas ta ljubav vodi tko zna gdje bi bili, pa da bi mi trebali voditi tu ljubav i boriti se za nju.
[SPEAKER_00] Toliko su isprljali riječ seks da nam se čini tako odbojna i prljava, zapravo je kratka i jasna i opet će nas osuditi kad je izgovorimo, a muškarca naravno ne.
[SPEAKER_00] Idemo nešto mijenjati žene.
[SPEAKER_00] Ovo je bavljeno dobro.
[SPEAKER_01] Je, je, je.
[SPEAKER_00] Tako da, evo meni je baš korisno bilo ovo dopisivanje.
[SPEAKER_00] Ako imate nekih pitanja sad trenutno, evo pišite nam.
[SPEAKER_01] Nikolina nam je lijepo prokomentirala taj naslov knjige.
[SPEAKER_01] Hvala ti Nikolina što si se javila.
[SPEAKER_01] Eto i meni je bio čudan, odnosno vrlo onako hrabar za naše vjerske krugove, ali zapravo sam ponosna na njih jer vjerujem stvarno da ta knjiga može pomoći mnogima da preusmjeriti ih stvarno na pravi put.
[SPEAKER_00] Evo ja vam mogu postaviti neka pitanja, pa ako imate možete pisati sada odgovorite, to sam sebi napisala.
[SPEAKER_00] Što vas je naučila obitelj o seksu?
[SPEAKER_00] Što vas najviše koči u otvorenom razgovoru o seksu u vašoj osobnoj intimnosti i što biste željeli naučiti o intimnosti, a nikad niste imali priliku pitati?
[SPEAKER_00] Evo ova tri pitanja su mi baš onako bila u.
[SPEAKER_00] Ovo je baš dobro za zapitati se.
[SPEAKER_00] Slobodno možete i tu upitati, a možete ostati sami sa svojim mislima i vidjeti jer ovo je tema kojoj se svakoakodnevno može razmišljati, razglavati i pisati.
[SPEAKER_00] Tako da evo, što si ti naučila u svojoj obitelji?
[SPEAKER_00] Ja sam u svojoj obitelji naučila da je seks sramotna stvar, da žena treba biti pristojna, da ne treba o tome pričati, da je seks zabranjena tema.
[SPEAKER_00] Čak sam baš, Dori, rekla prije ovog live-a: kao, jelj se ti sjećaš kad smo mi bili u osnovna srednja škola da se pisalo S, pa zvijezdica X.
[SPEAKER_00] Kao, jel ti vidiš ono, mi smo cijeli život nekako do toga ajmo.
[SPEAKER_00] reći, seks u cenzuri, o tome se kao, to se javno i u medijima nekako tako govorilo sa zvijezdicom.
[SPEAKER_00] Znači, već samim tim smo dobili sliku, po tome se ne dira, to tema se ne otvara, po tome se ne kopa.
[SPEAKER_00] I sjećam se da smo jednom ono pričali, kao neka je bila neka cura vijestna u medijima, bilo da je neko silovan.
[SPEAKER_00] I sjećam se da smo to komentirali u kući i da ono nije uopće mogla ni iskomentirati do kraja ta tema, već je bilo ono, to se ne pričalo.
[SPEAKER_00] Zamisli koliko je to bila ta bu tema, kad djeca nisu smjela roditeljima uopće prenijeti da ih je netko ili dodirivao ili da im je nešto radio što ne žele uopće jer ih je bilo sram uopće reći jer bi znali onda da bi morali pričati o tome.
[SPEAKER_00] Znači, točno se sjećam tog perioda kad smo ono bili osnovna škola i ti dečki su onako bili fobijatetski nastrojeni pa bi ono došlo samo sa udarili bi te onako po stražnici bez imalo povoda nekog i sjećam se već kako je tad u tebi se ono utisne taj neki stid i ono kao a i mene, sad sam prljava i slično.
[SPEAKER_00] I nedavno sam pričala s prijateljicom koja je terapeutkinja i rekla mi je da ona danas radi sa seksualno zlostavljanjem žena, znači ne silovanjem, seksualno zlostavljanjem i to je jedna od trauma u osnovnoj školi, evo takve teme gdje su to dečki radili, gdje se žena odnosno jedan baš sram i stid.
[SPEAKER_00] Pa pazi kao ništa, zapravo običan udarac neki.
[SPEAKER_00] Usput kao sput.
[SPEAKER_00] Kao šta radiš dramu oko toga.
[SPEAKER_01] A evo danas vam mogu reći da se to ne zove seksualno zlostavljanje.
[SPEAKER_00] Jer žene imaju strah, i da vam ne govorim, šefovi na posluhati.
[SPEAKER_00] Pazite, udarac je udarac.
[SPEAKER_00] Je li te zvekne po licu ili te zvekne po stražnjoj strani klužeš?
[SPEAKER_00] Tako da, evo ja sam tako odrastala, ali sam onda to odlučila promijeniti.
[SPEAKER_00] U svom braku, kad sam vidjela koliko tu ima prostora za napredak, odnosno kad sam se upitala, a zašto mi je nešto neugodno, zašto nešto ne želim, zašto mi je čudno, tako da najgore nekako i najteže samom sebi priznati.
[SPEAKER_00] To je baš onako teško, ali je plodonosno.
[SPEAKER_01] Evo, baš je i Lucija pitala kako se ohrabriti na međusobni razgovor o nekim griješima s tog područja, čak i u ispovijedi, kako uspijete to verbalizirati.
[SPEAKER_01] Pa meni je to bilo u početku teško jer sve ovo što smo pričale prije, ja sam kroz srednju školu pa i fakultet imala problema sa samozadovoljavanjem, pornografijom i tako to što je zapravo isto tabu tema među djevojkama, čest je problem, ali mislimo da nije i da si jedina i ne možeš s kim pričati o tome i ne znaš kako se toga riješiti.
[SPEAKER_01] A ono, dječjima je to fara, oni se hvale.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam u srednjoj školi, dječko iz razreda on se hvali, da on prije nego krene u školu i ono svaki dan i njemu to super, u njemu je bravo, buras kao ti si facao ovo, a cura tako nešto da kaže, to je ono šuti, šuti.
[SPEAKER_01] I opet kako da onda naučiš reći, e imam taj problem.
[SPEAKER_01] I meni je to isto bio problem i isto stvarno ono kako ću ja to reći svećeniku, ono kao cura sam, ajde da sam dečko, a rekao bih, ajde da sam dečko, a rekao bih, ajde da sam dečko, a rekao bih, ajde da sam dobro, moraš ti to nekad izbaciti, ono upaliće ti se, obolićeš.
[SPEAKER_01] Da, da, evo reći, show.
[SPEAKER_01] Ali nekako eto, ne znam, rekla bih prvi puta se natjeraš izgovoriti to.
[SPEAKER_01] Čak je i dobro da ti je teško to izgovoriti jer onda stvarno znaš da.
[SPEAKER_01] Težinu.
[SPEAKER_01] Da, znaš težinu toga, ali.
[SPEAKER_01] ali neke stvari trebaš izgovoriti i sama sebi i pred svećenikom u ispovijedi da si posvijestiš da je to stvarno grijeh i da je teško.
[SPEAKER_01] Ako ti je teško izgovoriti, očito je i baš je to sad i lijepo je napisala Nikolina da je za ispovijed najbolja opcija ako nađe nekog svećenika kojem vjeruje, da osjeća da je čiste duše.
[SPEAKER_01] Jer često i svećenici znaju, čula sam i ja u ispovijedi, bi mi rekao kao, a dobro, nije to tako strašno, kao pa mlada si.
[SPEAKER_00] Da, mislim, ja sam čula da ono, jedna mi je svećenik rekao kao, dovoljno je samo reći, sagriješila sam bludno, kao ne možeš navoditi, osim ako te ono pita ili ako vidi potencijal za razgovor u tome, ali dovoljno je reći grijeh bluda jer se griješila sam bludno.
[SPEAKER_00] Ne trebaš ni sad desenjem onog iznova kako je došlo do toga.
[SPEAKER_00] A nedavno sam pričala s jednom prijateljicom i kaže kako je ono u braku joj se dogodilo da je ona došla do orazma, a oni nisu imali odnose do kraja ni ništa, nego je sve samo i ostalo na tome.
[SPEAKER_00] I išla je na ispovijedi, ona kaže kao ono ja ne mogu, ja stojim ispred ispovijeda, on se znoji, nije mi dobro, iso se Bože kako ću ja sad to ispovijediti.
[SPEAKER_00] I tako je počela pričati onako, pa eto ja sam, pa mi smo krenuli, pa onako je onako započeo zapećati, a već ono muca, on kaže, dovoljno je samo reći grijeh, ne grijeh, ne grijeh.
[SPEAKER_01] Tako da, evo kaže i Nikolina još je dodala, govoriš Isusu, a ne čovjeku.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I to vrijedi za svaki grijeh.
[SPEAKER_01] Mislim, teško je nekad izgovoriti, ali teško je biti u toj istini sam sa sobom, sama sa sobom.
[SPEAKER_01] Kada ti imenuješ to što činiš i izgovoriš na glas, onda postaje nekako stvarnije, što i ima smisla jer riječ stvara, Bog je stvarao riječju.
[SPEAKER_01] I to je ono kad kaže, piše u Bibliji da smrti i život su u vlasti jezika i život, dakle, biraj.
[SPEAKER_01] Biraj riječ.
[SPEAKER_01] Da, baš dobra stvar.
[SPEAKER_01] Ako imate još neko pitanje, slobodno postavite.
[SPEAKER_00] Mi smo ovako postale nekako s vremenom prilično otvorene i vodimo se jer vjerujemo da može pomoći.
[SPEAKER_01] Zato što se tabuji razbijaju otvorenim razgovorom.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I ranjivošću.
[SPEAKER_00] Da, ranjivošću definitivno.
[SPEAKER_00] I najčešće se dogodi, oj, znam, buhval da je neko od tebe rekao i meni je isto tako.
[SPEAKER_00] Rijetko se da će neko reći ono kao ajme, nije ti kod mene to tako jer to onda vjerojatno netko negdje.ira i nema otvorenu iskrenu sliku o sebi.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Stivana Biljovica.
[SPEAKER_01] Ako nemate više pitanja, aha, kaže Lucija, prevažno je imenovati to što činiš čak i kad kažeš na glasu molitvi nekako pomogne, apsolutno ste u pravu.
[SPEAKER_01] Je, to je ono kao zašto govoriti Bogu na glas kad on i onako zna što ja mislim i što je u mom srcu.
[SPEAKER_01] Pa ok, onda ti tvoj partner niti ne treba reći volim te, pa ti znaš da te volim, dovoljno da on to samo pomisli jer znaš, a nije lijepo kad ti neko nešto kaže.
[SPEAKER_01] Tako i s molitvom izgovaraj molitvu na glas.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_00] To je na to za sad od nas.
[SPEAKER_01] Ako želite, pišite nam još u inbox ili u komentare ili se privatno javite kako vam je lakše.
[SPEAKER_01] A u petak vas čeka nešto posebno i ja jedva čekam.
[SPEAKER_00] Tako da budite spremne na ove teme ovaj tjedan.
[SPEAKER_00] Druge teme.
[SPEAKER_00] Pratite nas i pišite nam o čemu još želite da govorimo i da razgovaramo.
[SPEAKER_01] Boži blagoslov.