[SPEAKER_00] Ono s čime se mnogi muče i misle da ne mogu naučiti moliti ili pogrešan isto izraz, naučiti moliti.
[SPEAKER_01] Da li za nešto kada vidite da je neko uspješan u nečemu, pa čak i žene koje poznaju nekog i dobro znaju kuhati ili praviti kolače, reći da imaju neku tajnu, tajnu nekog recepta za nešto, a to hvala poznato hrvatsko vegeta koje je tajnona neko je osmislila.
[SPEAKER_01] Postoji tajna za molitvu.
[SPEAKER_01] Zato nije ispravno reći kako god bilo da bilo, svatko može moliti.
[SPEAKER_01] I što je važno, mi ne učimo moliti.
[SPEAKER_01] Mi ne radimo mi molitvu, nego što se događa?
[SPEAKER_01] Mi trebamo što?
[SPEAKER_00] Otkriti molitvu u nama.
[SPEAKER_01] Nećete vjerovati da je to najveća tajna.
[SPEAKER_01] Tajna koju nas je Čava uvjerio i koju nam želi savjet.
[SPEAKER_01] Želi nas uvjeriti da smo mi stvarno nesposobni moliti i time će nas odbaciti od našeg kapca.
[SPEAKER_01] Ako ja ne znam moliti ne znam ni ući u zajedništvo s Bogom.
[SPEAKER_01] I normalno je to jedna velika tajna i to predivna tajna da molitva u nama postoji.
[SPEAKER_01] Kada vi vidite vodu ili kada ste željni, ne stvaramo mi vodu nego ta voda od nekog izvora dolazi.
[SPEAKER_01] To je kad kažem otkriti u nama molitvu.
[SPEAKER_01] Znači u nama molitva postoji i mi svi trebamo samo u nama otkriti molitvu.
[SPEAKER_01] A tko, koji je taj izvor molitve u nama?
[SPEAKER_01] Pa duh sveti.
[SPEAKER_01] Duh sveti.
[SPEAKER_01] I zato svi smo ga primili, samo što smo nekako zaboravili na taj datum.
[SPEAKER_01] I onda će neki reći da možda oni mole, da stvaraju molitvu.
[SPEAKER_01] Ne, mi trebamo samo surađivati s duhom sveti.
[SPEAKER_01] E sad imate onih koji pokušavaju osmisliti svoju molitvu ili naučiti kako kažu molitvi i što se događa?
[SPEAKER_01] Događa se da ne uspijemo.
[SPEAKER_01] Međutim, stvaraju se i krive slike Boga jer ako Duh u nama moli, a Duh je Bog i Duh je jedini koji nas povezuje s Bogom, nemate riječi s kojima mi možemo nešto izvoliti da se mi povežemo s Bogom ako to nije nadahnuto iz izvora.
[SPEAKER_01] I sada pazite, ako je Duh Sveti Duh, onda je i Bog.
[SPEAKER_01] I mi možemo imati našu misao o Bogu, ali ne smijemo stvarati krive predodžbe u našoj molitvi o Bogu.
[SPEAKER_01] Ne možemo zamišljati Boga ovako ili onako i nekada padnemo u naplatu da napravimo u našoj molitvi od Boga i duh.
[SPEAKER_01] Može li se duh zamisliti kako je izgledati?
[SPEAKER_01] Možemo li misliti i predoćiti sliku Boga?
[SPEAKER_01] Mi znamo o Bogu onoliko koliko nam je Sinu njegov otkrio i pokazao sliku Boga i koliko nam duh sveti otkriva u molitvi.
[SPEAKER_01] I zato je važno velika razlika kad ja idem racionalno moliti i kad ja radim na se da ja oslobodim taj izvor, tu molitvu koja postoji već u meni.
[SPEAKER_01] Izvor gdje je Duh Sveti.
[SPEAKER_01] Vidite kakva je tu velika razlika.
[SPEAKER_01] I zašto su evo odgovora onda neće molitve djelotvorne a neće nisu?
[SPEAKER_01] Jer netko ono što sam govorio u prvom pravilu, molim, nabraja isprazne riječi.
[SPEAKER_01] On ne dopušta da kroz njega, kroz struju izvor Duha Svetoga.
[SPEAKER_01] I to je drugačije.
[SPEAKER_01] I to točno vidite kad netko moli, kad moli izbor izvora, kad se u njemu duh zauzima.
[SPEAKER_01] Jako velika razlika.
[SPEAKER_01] E sad zanimljivo vam je, braćo i sestre, u Mateovom Evanđelju cijelo šest pola godine možete već rasipogati kad dođete u sebe u pismu.
[SPEAKER_01] Što kažem tamo?
[SPEAKER_01] Otac vaš nebeski zna što vam je već potrebno i prije nego se pomoli.
[SPEAKER_01] Razmislite malo sad o ovoj rečenici.
[SPEAKER_01] Otac vaš zna i prije nego se pomoli.
[SPEAKER_01] Znači u pozadini ove rečenice Hrvatske, postoji znači već molitva i komunikacija s Bogom, a da mi i ne znamo.
[UNKNOWN] Svašta?
[SPEAKER_01] To je što Duh Sveti radi, što u nama se zauzima, već smo povezani s Bogom i prije nego mi nešto kažemo, naša molitva je izrečena.
[SPEAKER_01] A što onda mi trebamo raditi u molitvi?
[SPEAKER_01] Mi samo trebamo ono što Duh Sveti spojio i izvolio kod Oca, mi samo trebamo osloboditi, kanalizirati i primijeniti u našem životu.
[SPEAKER_01] Dopustiti da ono što u nama brije kroz molitvu, svana nagnuća na što te potiče Duh Sveti u molitvi, a iziđu na vidjelo.
[SPEAKER_01] Evo tu vam je velika razlika.
[SPEAKER_01] I ono iz ovoga već možete služiti kako zapravo nije teško moliti jer mi samo surađujemo, Duh Sveti u nama molimo.
[SPEAKER_01] I zato u Poslanici Lenjanima osmo poglavlje dvadeset šest reda kaže ovako jednako i duh pritiže u pomoć našoj slabosti jer mi ne znamo što da molimo kako treba, ali sam dug posve je za nas neizrecivim ustacima.
[SPEAKER_01] I vidite, u biti mi molimo, a mi nismo protagonisti molitve.
[SPEAKER_01] Jeste shvatili?
[SPEAKER_01] Duh sveti u nama molimo, zapravo mi samo izričemo jer mi nismo formirali tu molitvu.
[SPEAKER_01] Ako kvalitetno i ispravno molimo, jer protagonista naše molitve je Duh sveti, ne ja.
[SPEAKER_01] Ja samo pustim da iziđe na vidjelo i da kažem možda Duh sveti na dan.
[SPEAKER_01] Na drugom mjestu u poslanici Rimljanima, osmo poglavlje dvadeset sedam jer da isto kaže ovako one koji ispituje srca znakva je želja duha zna da u stvaru svojom božjem posjeduje za sve znakva je želja duha mi možemo nekada forsirati našu molitvu mi jedno ali u sveti nama drugo to je često kod tih nekih potica, nadahnuća pa čak i oda jer život mi poziva i svega.
[SPEAKER_01] Duh Sveti nas na jedno potiče, a ja zatvaram oči.
[SPEAKER_01] Duh Sveti mi govori, otvori ruke, a ja ne mogu jer imam osjećaj da će one donijeti misli itede itede Toliko mi surađujemo s Duhom Svetim koji se u nama zauzimaju.
[SPEAKER_01] U poslanici Kalašana u Svetom pismu u četvrtom poglavlju isto kaže šesti redak, a da ste zbilja sinom dokaz da Bog u vaše srca, posla duha svoga sina koji viče Ava Oče.
[SPEAKER_01] Dokaz da imamo svi Duha Svetoga po Kršćanima, da smo njegova djeca, dokaz da Duh Sveti u nama moli i govori Ava.
[SPEAKER_01] Svačate li vi to?
[SPEAKER_01] Svačate li vi koji je to otkriće koje je nama bilo sakriveno?
[SPEAKER_01] Da Duh Sveti u nama moli više Ava Oče, zauzima se, uzda se i onda svačate li sad da ne možemo molitva ovivisiti o tebi, da nisi ti taj koji stvara molitvu, nismo mi oni koji kako kažemo trebamo nešto naučiti o molitvi, mi se trebamo prepustiti molitvi, tu je razlika.
[SPEAKER_01] Ako hoćemo uzeti ovo pravilo treba nešto naučiti o molitvi, pa imamo puno onih koji mole, ali nije djelotvorno.
[SPEAKER_01] Ima puno onih koji mole, ali se Bog nije proslavio preko takvih, proslavio se preko onih koji su dopustili da ona nada ručava i ono što govori Duh Božji i Isus o njima da se ostvari to je prava molitva.
[SPEAKER_01] E tu praćenje sestre treba otkriti.
[SPEAKER_01] Pa kako?
[SPEAKER_01] Ko od vas ovdje nema Duha Svetoga?
[SPEAKER_01] U kolikoj mjeri surađujete sa njima?
[SPEAKER_01] Zašto je nama važno kada molimo?
[SPEAKER_01] I to bi me šta se svidjelo kada sam počeo recule sa molitvom Duhom Svetom.
[SPEAKER_01] Evo zašto nam je potrebno svaki puta u molitvu ući i saznati izraziti Duha Svetoga.
[SPEAKER_01] Jer upravo da me on nauči i potakne da molim ono što Bog hoće u meni.
[SPEAKER_01] Jer ako Duh Sveti i Bog želi reći jedno u mom životu i u mom životu kada ja ulazim i želim mi progovoriti jedno onda je potrebno da ga zamolim, prosvijetli me, otvori oči moga srca, duhovne oči, da im i takav osjećaj da osjetim što želiš od mene.
[SPEAKER_01] Pa ja vidim kada molim za mlade, za ljude, kada im kažem što Duh Sveti nadaruje, budu šokirani, kako znaš, ne znam ja, ali Bog se zauzima za tebe., želi ti progovoriti i onda molitva i onda moj duhovni život postaje jako dinamičan i nije li predivno što kod nas kršćana, katolika mi svaku molitvu počinjemo u ime Olafa i Sinja i Duha svetoga i kad ti Bog progovorim i kad Duh svet i poče u tebi djelovati, kada te počne nadarivati voda, ta rijeka milosti koja u tebi čuči, kada to poče djelovati kroz sebe, kako će to biti zanimljivo, ali uvijek na kraju vraćaju sestre, nikada nemojte nijednu molitvu završiti da niste zahvalili Duhu Svetu.
[SPEAKER_01] Jako je potrebno dva pravila.
[SPEAKER_01] Započeti svaki naš oblazbeni molitvom Duha Svetoga, a isto tako i nakon druženja s Bogom moliti, završiti zahvalom molite Duhu Svetu.
[SPEAKER_01] Vidite koliko mi šumi izgledamo nekada, možda vi koji ste prvi puta večeras jedni pješ, jedni pleši, jedni kočudasi, jedni.
[SPEAKER_01] Možete vidjeti da šumu.
[SPEAKER_01] Ali ja ne vidim da ovdje ikko nešto radi a da ne radi iz radosti.
[SPEAKER_01] Ako ovdje neko plješće zato što smo im javno tijelo neka prestane ovdje.
[SPEAKER_01] Ako to nije izvor toga da muče radosti, ali ako ti osjećaš da je to radost, da te je dopuzela radost Duh Sveti da ga želiš slaviti na taj način, pa slavi ga.
[SPEAKER_01] Ali ako nešto činiš da upušiš tog duha koji te nadahnuje, koji te želi izvesti iz mrtvih kao Grki za jataže, od sluhe Kostićvo živije, to Duh Sveti može.
[SPEAKER_01] Može li mene tu sjetio oživiti kad ja stojim lagano?
[UNKNOWN] Molitvi.
[SPEAKER_01] Nije li ovo stav zatvorenosti?
[SPEAKER_01] Kako osloboditi srce?
[UNKNOWN] Pa molim.
[SPEAKER_01] Sozmi onaj stav.
[SPEAKER_01] Bože, neću ti se odupirati.
[SPEAKER_01] Nemoj me nećas biti nekvješću svi oko mene zgube na glavi.
[SPEAKER_01] Ali gledat ću Bože, daj mi pomozi i meni da i ja osjetim rado.
[SPEAKER_01] Pomozim i da se i ja opustim.
[SPEAKER_01] Pomozim i da i moje srce oživim.
[SPEAKER_01] Izvuci me iz ove racionalne samomolitve.
[SPEAKER_01] Nemojte pogrešno razumjeti, nisu jedini znakovi ispravni i pravi malo pljeskani da se razumijemo.
[SPEAKER_01] Pa da, samo ću reći koliko nam je važno to da večeras podsjetam što sam govorio, dakle tajni dobre molitve je suradnja s Lukom Sejem.
[SPEAKER_01] Dakle, ti nisi protagonista, ti si onaj samo koji treba dopustiti da ono što je, kako kaže ako imate u Evanđelju 6.
[SPEAKER_01] poglavlje, Gospodin ti želi dati i primjer ovo što nešto zatražiš.
[SPEAKER_01] Znači da to već postoji, ostvarena molitva, uspostavljena, samo treba da prijeđe i da djeluje na terenu.
[SPEAKER_01] Vidite, ko je to milost, ko je to obećanje, a mi nekako se mučimo s tom našom molitvom i zato ne pokušajte ono što sam rekao.
[SPEAKER_01] Još jedno pravilo, vraćam i sestre, znam, ovdje smo, večeras ne možemo, jer je takav naš susret, tako koncentriran susret, ima neke svoje početa, kraje i šta počela.
[SPEAKER_01] Ali.
[SPEAKER_01] Vaša molitva ne može samo ovisiti o ovom četvrtku, nego što vi trebate sada?
[SPEAKER_01] Ako želite ovo da ova tajna u rukama, Bog kako kaže, Isus duha kojeg ste dobili u posljednjim sa umama, da može klicati i vikati japa i da ga vi možete čuti što je potrebno kada ode dolara, što je potrebno raditi cijeli tjedan.
[SPEAKER_01] Naći vrijeme za molitvu, ali kakvu?
[SPEAKER_01] Šutnju.
[SPEAKER_01] Stvarno ako želite odgovoriti morat ćete uzeti, uzmite se vi barem svaki dan 10-15 minuta da se pomolite duhu svetom da ušutite i da duh svetim vama djeluje.
[SPEAKER_01] Jer ako morate osluškivati.
[SPEAKER_01] Ali da li ste primijetili nekad da nekad kada mi stanemo u šutnju.
[SPEAKER_01] Jer živimo u takvom svijetu gdje smo bombardirani informacijama, medijima, reklamama.
[SPEAKER_01] Znači ga nema da.
[SPEAKER_01] Možda i ne razmišljate koliko mi tijekom dana okupimo različitih informacija, svjesno ili nesvjesno.
[SPEAKER_01] Znači samo koliko puta pogledamo mobitel, svaki puta pogledate mobitel, već ste dobili neku informaciju.
[SPEAKER_01] Mi smo puni informacija, mi smo bombardirani.
[SPEAKER_01] I sada, nekada je potrebno gotovo do pet minuta da se staneš i kada se stvarno okružite u tišini, čovjek se uplaši nekad sam sebe.
[SPEAKER_01] Koliko to počinje izgledati?
[SPEAKER_01] Ozbiljno, trebate pet do deset minuta da ti uopće emocije i svoje stanje smiriš.
[SPEAKER_01] Mi sretni da imamo takav način života redovnički gdje možeš češće ući u kapelicu gdje je tišina.
[SPEAKER_01] Ja razumijem da ti živite u svijetu, živite s obitelji, možda nemaš neki puta gdje možeš molit, no ovdje prođite maksimum šumurina, znaš koliko?
[SPEAKER_01] Nađi neku grupu, povezi pod njom, posjeti Franju i šume.
[SPEAKER_01] Karikira malo, ali vjerujte mi, isprobajte samo ovo, isprobajte samo ovo šume i vidjet ćete koliko ste bombardirani, koliko je zapravo naše emocije i tijelo zatvoreno.
[SPEAKER_01] I tek onda da bi čuli pravo što Bog želi u nama, što Duh Sveti otiče u molitvi, moći ćemo čuti tek nakon kada se smire naše emocije i stanje.
[SPEAKER_01] Pa evo, ja vas na taj način želim završiti, potaknuti kao promašu zadaću, probajte započeti vašu molitvu, molitvu Duhu Svetu, završiti zahvalom Duhu Svetome i u tjednu naći 10 do 15 minuta u tišini biti s Duhom Svetom.
[SPEAKER_01] Da kako kažem, da otkrijete u sebi tu taj.
[SPEAKER_01] I vi ste svi mladi ljudi.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da su mnoge molitve već u vama stoje, ali koje su jako bitne za vaš život.
[SPEAKER_01] A ti ćeš možda ove druge ne čuti ili se neće ostvariti nikada.
[UNKNOWN] I što je to?
[SPEAKER_01] Jer možda ćeš li Bog želio progovoriti koji je to muž za tebe?
[SPEAKER_01] Možeš ti da znamo moliti.
[SPEAKER_01] Ali ako ne znaš što je puškivati ono, tako ako vidite da je neki ružan, nemojte misliti da je to pušnja.
[UNKNOWN] Evo, bitka završit i poticajem vas na živu molitvu.
[SPEAKER_01] Uživajmo gospodine jer kad vi naučite stvarno ljude u sebi tu tajnu, vi ste neslomljivi.
[SPEAKER_01] Neslomljivi.
[SPEAKER_01] Ima onaj prekrasni citat koji se meni sviđa.
[SPEAKER_01] Kad Božji ratnici padaju na koljena, bitka nije završila, bitka tek započinje.
[SPEAKER_01] Tu vam je molim.
[SPEAKER_01] Osobe koje znaju moliti, koje znaju klečati pred Bogom u tišini.
[SPEAKER_01] nesmomljene su.
[SPEAKER_01] Križiva, patnji, problema, sila oko nas.
[SPEAKER_01] Ali oni koji znaju zaista moliti, ti su najveći neprijatelji.
[SPEAKER_00] A tek što ti se zaduži po što smo ovdje govorili, što je čudo.