[SPEAKER_00] Duše sveti, dobro došao, duše sveti, dobro došao.
[SPEAKER_00] Ljubova je pravo, ovaj dom, objene sve, bude po tvom.
[SPEAKER_00] Duše sveti, dobro došao.
[SPEAKER_02] Duše Isusa Hrista, mi te trebamo. Dođi duše sveti, duše radosti i ljubavi.
[SPEAKER_02] Ja te molim, gospodine, večera za svakoga ovdje koji je nazočan.
[SPEAKER_02] Molim te, gospodine, posnazi duha svetoga, otvori naše srce, misli.
[SPEAKER_02] Ti, duše sveti, pokreni u nama život, pokreni radost, pokreni mir.
[SPEAKER_02] Isusa, ti vidiš i znadeš našu rastrešenost, naš umor.
[SPEAKER_02] Ti vidiš, gospodine, kakvi smo.
[SPEAKER_02] Ali ti si rekao, Isusa, svi koji ste umorni i opterećeni, dođite k meni.
[SPEAKER_02] Isus te poziva večeras, poziva te da zatražiš, da zahvatiš ono milost koju ti je spremio večeras.
[SPEAKER_02] Zato zaželi u svome srcu, zaželi duha Božjega, zaželi mir, zaželi ljubav.
[SPEAKER_02] Zato te pozivam na trenutak.
[SPEAKER_02] Zatvori svoje oči.
[SPEAKER_02] Uđi u prisutnost Isusovu.
[SPEAKER_02] Probaj osjetiti Isusovu blizinu.
[SPEAKER_02] Isus koji te dotiče, koji želi razgovarati s tobom, on ti se raduje večeras.
[SPEAKER_02] Želi da i ti budeš radostan.
[SPEAKER_02] Zato ti, Isus, govori, ja sam tu.
[SPEAKER_02] Ja sam tu za tebe.
[SPEAKER_02] Hvala ti što mi vjeruješ.
[SPEAKER_02] Hvala ti što me pozivaš u svoj život.
[SPEAKER_02] Zato ne boj se.
[SPEAKER_02] Ne boj se pozivati Isusa u svoj život.
[SPEAKER_02] Isus zajedno želi koračati s tobom.
[SPEAKER_02] Isus ti želi učvrstiti tvoje korake.
[SPEAKER_02] Večeras, Isus na poseban način učvršćuje one klonule.
[SPEAKER_02] One koji su u strahu i u sumnji.
[SPEAKER_02] Jer Isus je sigurnost.
[SPEAKER_02] Zato večeras, povjeri njemu su svoju brigu.
[SPEAKER_02] I zajedno zapjevaj duše sveti.
[SPEAKER_02] Zapjevaj cijelim srcem.
[SPEAKER_02] Otvori svoje usta, svoje ruke.
[SPEAKER_02] Zazovi milost Božju na sebe.
[SPEAKER_02] Zazovi da te Isus preplavi svojim duhom, svojom ljubavju i nježnošću.
[SPEAKER_02] Na trenutat ga osjeti.
[SPEAKER_02] Osjeti kako napaja tvoje srce žedno.
[SPEAKER_02] I zato mu pjeva nosi skupa.
[SPEAKER_02] Duše sveti, dobro došao.
[SPEAKER_00] Duše sveti, dobro došao.
[UNKNOWN] Pobla igram, oba igram, oba igram.
[SPEAKER_00] Pobjeneste mu nepotom.
[SPEAKER_00] Duše sveti, dobro došao.
[UNKNOWN] Pobla igram, oba igram.
[UNKNOWN] Pobjeneste mu nepotom.
[SPEAKER_00] Duše sveti, dobro došao.
[SPEAKER_00] Duše sveti, duše sveti, duše sveti, duše sveti, dobro došao.
[SPEAKER_00] Duše sveti, duše sveti, duše sveti, dobro došao.
[SPEAKER_02] Duše sveti, dobro došao.
[SPEAKER_02] Pjesmu nad pjesmama.
[SPEAKER_02] Znate li ko je najljepši redak u toj pjesmi?
[SPEAKER_02] A on glasi ovako.
[SPEAKER_02] Stavi me kao znak na srce, kao pečat na ruku svoju, jer ljubav je jaka kao smrt, a ljubomora tvrda kao grob.
[SPEAKER_02] Žar je njezin, žar vatre i plamen jahvina.
[SPEAKER_02] Mnoge vode ne mogu je ugasiti ljubav, ni tije rijeke potopiti.
[SPEAKER_02] Čuli ste ovu divnu rečenicu i vjerovatno i znate tu pjesmu.
[SPEAKER_02] Čuli ste da je i Tereza Kesovija odpjevala, je li tako?
[SPEAKER_02] Ti klimaš glavom. Kako ide pjesma?
[SPEAKER_02] Stavi me kao znak.
[SPEAKER_02] Buraz, znači ti je zabio?
[SPEAKER_01] Ajde Buraz, ti znaš sve.
[SPEAKER_01] Ajde, ajde Buraz, ajde.
[SPEAKER_02] Pa sam zapijeva.
[SPEAKER_02] Od pjesme na pjesme na Tereza Kesovija.
[SPEAKER_02] Stavi me kao znak.
[SPEAKER_00] Podržimo čovjeka.
[SPEAKER_00] A soli srce ne znaju kao pećar.
[SPEAKER_00] A soli je ljubav na rado.
[SPEAKER_00] To je buraz.
[SPEAKER_01] Ivana kad neće u ljubavi, oće barem u pjevanju.
[SPEAKER_01] Barem nešto, Ivana.
[SPEAKER_02] Zašto sam vam pročito ovaj redak?
[SPEAKER_02] Da li ste primijetili jednu stvar?
[SPEAKER_02] Da u istom tako jakom redku o ljubavi,
[SPEAKER_02] koja govori da je toliko jaka kao smrt,
[SPEAKER_02] spominje se riječ ljubomora.
[SPEAKER_02] Da je ljubomora jaka kao grob.
[SPEAKER_02] I zanimljivo je kako to da u istom tako jednom redku
[SPEAKER_02] spominju se i ljubav i ljubomora.
[SPEAKER_02] I zato večerašnja tema našeg susreta svakako
[SPEAKER_02] jeste ljubav, ali moramo spomenuti i ljubomoru.
[SPEAKER_02] Sigurno ste vi svi imali iskustva i vi znate šta je ljubomora.
[SPEAKER_02] Ne, večeras mislim biti najkraće zato što svi sigurno imate iskustva,
[SPEAKER_02] neki malo manje, neki malo intenzivnije.
[SPEAKER_02] Ali mislim da nema niko pravo možda reći da nije ljubomoran.
[SPEAKER_02] Tako da ovisi o osobi.
[SPEAKER_02] Htio sam reći, dakle, u ovoj rečenici se spominju dvije riječi.
[SPEAKER_02] Ljubav i ljubomora.
[SPEAKER_02] Mnogi će reći da je zapravo ljubomora znak da nas neko voli.
[SPEAKER_02] I ako neki ljudi ne osjećaju možda u zajedništu neki par ljubomoru,
[SPEAKER_02] onda možda neki počinju sumnjati da te ta osoba i ne voli.
[SPEAKER_02] Jer ako ne pokazuje ljubomoru, znači da te i ne voli.
[SPEAKER_02] To je jedan ekstrem.
[SPEAKER_02] I jedan broj ljudi koji svaća ljubomoru na takav način.
[SPEAKER_02] Imate opet one ljude koji kažu kada se pojavi ljubomora
[SPEAKER_02] da je ona ubojica ljubavi.
[SPEAKER_02] Jer od jedne male ljubomore napravi se cijela drama
[SPEAKER_02] i ona ubija ljubav.
[SPEAKER_02] Malo dalje u katehezi čućemo zapravo što to ubija stvarno ljubav.
[SPEAKER_02] Jedan od uvjeta za biti ljubomoran je što?
[SPEAKER_02] Da nam je stalo do nekoga.
[SPEAKER_02] I ljubomora se pojavljuje upravo tamo u tim odnosima gdje nam je stalo do nekoga.
[SPEAKER_02] I zato jedan od prvi riječi, jedna od prvi situacija gdje se pojavljuje ljubomora
[SPEAKER_02] jeste kod osoba koje su možda primile ljubav od neke osobe
[SPEAKER_02] i kada počinje ona faza ili period gubitka te ljubavi, počinje se pojavljivati strah.
[SPEAKER_02] I osoba iz straha da će izgubiti svu onu ljubav ili pažnju koje je dobivao dotične osobe
[SPEAKER_02] počinje biti ljubomorna. Počinje biti ljubomorna na svaku drugu osobu koja se pojavi u blizini
[SPEAKER_02] i straha da ne izgubi tu osobu dok joj je stalo.
[SPEAKER_02] Dakle, jedna od emocija koje stvaraju jačinu ljubomore je svakako strah.
[SPEAKER_02] Druga riječ ili emocija jeste nešto drugo, ali isto se zajedno veže sa ovom
[SPEAKER_02] i ide ruku pod ruku. A to je one osobe koje uskračuju drugoj osobi ljubav
[SPEAKER_02] jer tim žele istaći sebe. Jer su nesigurni i onda nekako ovu drugu osobu poklapaju
[SPEAKER_02] i postaju biti ljubomorne na taj način da bi oni došli do izražaja.
[SPEAKER_02] Takva pak odnos vodi ka oholosti. I zato imamo dvije važne riječi, dva važna osjećaja
[SPEAKER_02] koji se slijevaju u emociju, u ljubomoru, a to su strah i oholost.
[SPEAKER_02] I zato kaže da, evo, upravo te dvije stvari u nama najviše izazivaju osjećaj ljubomore
[SPEAKER_02] i na taj način mi nekako ubijamo ljubav.
[SPEAKER_02] Jer kada u nekom odnosu postoji strah, to onda se javlja još jedna potreba.
[SPEAKER_02] Ako stalno imaš potrebu kontrolirati osobu do koje ti je stalo,
[SPEAKER_02] znači vodi ka čemu? Kontroliranju druge osobe.
[SPEAKER_02] Da neki znaju to tako uveličati, da svaku sitnicu pretvaraju se umnju,
[SPEAKER_02] da zaista narušavaju i one lijepe koje su odnose izgradili ljubomorom.
[SPEAKER_02] I tu onda nije ljubav.
[SPEAKER_02] Jer ako smo mi stalno u strahu za tu osobu, onda to nije prava ljubav.
[SPEAKER_02] Kaže da je jedna žena stalno tako kontrolirala muša kad se vrati s posla,
[SPEAKER_02] pa mu je pregledala uvijek kaput, da li na kaputu ima neka ženska dlaka ili nešto,
[SPEAKER_02] pa bi odmah pravila paniku cijelu.
[SPEAKER_02] Jedan puta je pregledala kaput i nije našla ni jednu dlaku i onda je briznula u plać.
[SPEAKER_02] Kaže, sad je počeo me varati sa čelovim ženama.
[SPEAKER_02] Dakle, nekad znaju zaista te stvari izmaći kontroli.
[SPEAKER_02] izmaći kontroli.
[SPEAKER_02] Tako su se poslađali isto dečko i cura, pa je dečko rekao
[SPEAKER_02] stalno je ga napadala, stalno je bila ljubomorna cura,
[SPEAKER_02] pa on rekao, pa daj više prestani stvarno,
[SPEAKER_02] kako stalno pokazuješ mi tu ljubomoru,
[SPEAKER_02] u meni je strpljenje sve tanje.
[SPEAKER_02] Kaže ona, ako ti je ta tanja?
[SPEAKER_02] Dakle, postanemo stvarno osobe koje počinju u svemu vidjeti
[SPEAKER_02] potencijalnu opasnost da ćeš izgubiti dotičnu osobu.
[SPEAKER_02] Zato sam rekao da imamo dvije skupine ljudi,
[SPEAKER_02] one koje osjećaju ljubomoru, ali koja nije toliko intenzivna
[SPEAKER_02] i koja se normalno kontrolira.
[SPEAKER_02] Ali imate i ove koji stvarno pretjeruju,
[SPEAKER_02] koji zaista postaju oni koji kontroliraju drugu osobu.
[SPEAKER_02] Šta mislite, da li se ljubomora može kontrolirati?
[SPEAKER_02] I kako?
[SPEAKER_02] Jeste li razmišljali?
[SPEAKER_02] Jeste.
[SPEAKER_02] Ljubomora se može kontrolirati, znate kako?
[SPEAKER_02] Razgovorom.
[SPEAKER_02] Jer kada se počne razgovarati sa osobom do koje ti je stalo,
[SPEAKER_02] jer uvijek u pozadini postoji zaista neki određeni razlog
[SPEAKER_02] zašto smo ljubomorni.
[SPEAKER_02] Ali ga uvijek treba provjeriti.
[SPEAKER_02] Je li stvaran?
[SPEAKER_02] Je li ima osnovu?
[SPEAKER_02] Zato govorim da se stvar ne napuhava, ne preuveliča.
[SPEAKER_02] Jedina dobra stvar da se umanje ljubomora
[SPEAKER_02] jeste razgovor između te dvije osobe.
[SPEAKER_02] Da o tome razgovaraju.
[SPEAKER_02] Jer ako dođete do tog stupnja da možete razgovarati
[SPEAKER_02] na što si ti konkretno ljubomoran,
[SPEAKER_02] osoba druga može zaista biti razuvjerena
[SPEAKER_02] ili možda objasniti da to nije tako.
[SPEAKER_02] I zato se nekada u vezi uopće ne da prigoda
[SPEAKER_02] da se objasni što se događa.
[SPEAKER_02] I onda se donose nagle odluke o prekidu
[SPEAKER_02] ili što i u tom slučaju nekad nije loše,
[SPEAKER_02] neko se spasi.
[SPEAKER_02] Dakle, nije vam prekid uvijek najgora opcija.
[SPEAKER_02] Ono što je još važno,
[SPEAKER_02] ima onih koji su isto ljubomorni,
[SPEAKER_02] ali znate zašto.
[SPEAKER_02] I nekako u pozadini kod većine ljudi je to.
[SPEAKER_02] Manjak samopouzdanja.
[SPEAKER_02] Vi se zamislite, dečki ili vicure,
[SPEAKER_02] vi dečki da nađete neku ribicu
[SPEAKER_02] koja je puna samopouzdanja,
[SPEAKER_02] koja je sigurna u sebe
[SPEAKER_02] i koju ne možeš prići onako o lakom.
[SPEAKER_02] Normalno da ćeš se kre takve cure,
[SPEAKER_02] djevojke, osjećati onako malo ugroženo.
[SPEAKER_02] I ona će uvijek dominirati u društvu,
[SPEAKER_02] što će tebi uvijek izazivati ljubomor.
[SPEAKER_02] I kaže da mi, muškarci,
[SPEAKER_02] kada smo ljubomorni,
[SPEAKER_02] mi djelujemo za to malo agresivnije.
[SPEAKER_02] To sam vidio kod nekih.
[SPEAKER_02] Ali kaže da djevojke pak malo drugačije reagiraju,
[SPEAKER_02] jer one se više povlače
[SPEAKER_02] i nekako, ako smijem reći ta izričaj,
[SPEAKER_02] da pomalo više padaju u depresiju
[SPEAKER_02] kad se osjete tako nego što bi se naljutile.
[SPEAKER_02] Zato je važno voditi računa.
[SPEAKER_02] Ako ste i ljubomorni,
[SPEAKER_02] zaista si postavite pitanje zašto.
[SPEAKER_02] Je li tvoja ljubomora ima pravi razlog?
[SPEAKER_02] Je li si zaista ljubomoran
[SPEAKER_02] na neku osobu što se krajnje osjećaš
[SPEAKER_02] da manje vrijediš,
[SPEAKER_02] da imaš možda manje talenata,
[SPEAKER_02] da si manje lijep, da si ugrožen?
[SPEAKER_02] Jer mi često tražimo osobu
[SPEAKER_02] koja će potvrditi naš stav,
[SPEAKER_02] naše osjećaje, naše emocije,
[SPEAKER_02] naš izgled, naš rad.
[SPEAKER_02] I onda kad ti nađeš jednu osobu,
[SPEAKER_02] pa te ne mora biti uvijek,
[SPEAKER_02] ne mora to biti uvijek djevojka ili dečko.
[SPEAKER_02] Znači, može biti prijaten.
[SPEAKER_02] Znači, mi uvijek tražimo osobu
[SPEAKER_02] i neka osoba kad stalno potvrđuje nas,
[SPEAKER_02] hvali, mi se kada te osobe osjećamo dobro.
[SPEAKER_02] Jer ona stalno potvrđuje ono što ja želim čuti,
[SPEAKER_02] nesvjesno.
[SPEAKER_02] I onda kada mi neko želi udaljeti tu osobu od mene,
[SPEAKER_02] onda počinje se javljati ljubomora.
[SPEAKER_02] Jer ću izgubiti nekoga kome stalno potvrđuje.
[SPEAKER_02] Zato je dobro se onako preispitati
[SPEAKER_02] u životu kada i osjećamo ljubomoru.
[SPEAKER_02] Prvo, koji je to intenzitet ljubomore?
[SPEAKER_02] Je li to nešto što je sastavni dio i što je normalno biti malo ljubomoran?
[SPEAKER_02] Ili je to stvarno paranoično gdje od one lijepe veze
[SPEAKER_02] koja je započela stvarno zaista uništi svaki odnos?
[SPEAKER_02] I stvarno neki ljudi, evo i u braku, imaju ozbiljne poteškoće zbog ljubomore.
[SPEAKER_02] Dakle, ljubav je slobodna.
[SPEAKER_02] I mi moramo naučiti da li naše prijatelje, djevojku, sestru,
[SPEAKER_02] koga god volimo, brata, mi moramo ljude pustiti, dati im slobodu.
[SPEAKER_02] Jer Bog, koji je ljubav, nama je dao slobodu.
[SPEAKER_02] Mi ne možemo prisilno nikoga zadržati.
[SPEAKER_02] Zato je ono problem što ljubomora voli kontrolirati.
[SPEAKER_02] Znači, staviti nekoga pod kontrolu.
[SPEAKER_02] A to pak se kosi sa ljubavlju.
[SPEAKER_02] Sjetite se ono što je neki dan bilo čitanje u nedelju
[SPEAKER_02] iz poslanice Korinčanjeva Hvalospjev Ljubavi.
[SPEAKER_02] Ljubav je dobrostiva, ljubav je strpljiva, ljubav ne zavidi,
[SPEAKER_02] ljubav prašta, ma ljubav je sloboda.
[SPEAKER_02] Ti ako voliš neku osobu, voliš je, pustit ćeš je da diše.
[SPEAKER_02] Ne smiješ i ne možeš biti ljubomoran ako tu osobu s nekim dijeliš.
[SPEAKER_02] Imate takvih i prijatelja koji se vežu,
[SPEAKER_02] znate da postoje, sad ulazim u drugu temu,
[SPEAKER_02] da postoje i nezdrava prijateljstva i lažna prijateljstva.
[SPEAKER_02] Jer i prijateljstvo pravo ne traži od drugoga opet da korist,
[SPEAKER_02] nego poštiješ drugu osobu i voliš je onako kakva je, kao i sve drugo.
[SPEAKER_02] A imate i takvih prijatelja koji te drže kovu kavezu.
[SPEAKER_02] Samo za sebe i svako kod priđe drugi.
[SPEAKER_02] Pa imam nekad osjećaj da vi mladi, zbog nekih svojih prijatelja,
[SPEAKER_02] nemojte sad doma misliti ko su vaši prijatelji,
[SPEAKER_02] zbog svojih prijatelja ne ulaze često u veze.
[SPEAKER_02] Jer meni je dobro s mojom prijateljicom i nas dvije se nigdje ne odvajamo.
[SPEAKER_02] Mi idemo i na WC skupa.
[SPEAKER_02] Razumijete?
[SPEAKER_02] Ili dečki isto tako.
[SPEAKER_02] Znači ne da se prostora uopće da uđe neko blizu tebe.
[SPEAKER_02] Zato je dobro razmisliti.
[SPEAKER_02] Evo, kad smo već na travku, kad sam spomenuo,
[SPEAKER_02] kakva su i naša prijateljstva.
[SPEAKER_02] Zato mi kad pričamo o ljubavima, ljubav se obuhvaća.
[SPEAKER_02] Ljubav u obitelju, prijateljstvu, između djevojke i dečka.
[SPEAKER_02] Ljubav je čudo.
[SPEAKER_02] Stvarno, ljubav sve pokreći.
[SPEAKER_02] Još bih na kraj želio pročitati vam
[SPEAKER_02] u poslanici Filipljanima drugo poglavlje treći redak.
[SPEAKER_02] Nikako suparništvo, ni umišljenost,
[SPEAKER_02] nego u poniznosti jedni druge smatrajte višima od sebe.
[SPEAKER_02] Nikakvo suparništvo, ni umišljenost,
[SPEAKER_02] nego u poniznosti.
[SPEAKER_02] U poniznosti se prihvaća svaka osoba.
[SPEAKER_02] Jer mi kad smo pre napuhani,
[SPEAKER_02] kad imamo previše visoko mišljenje o sebi,
[SPEAKER_02] zaista gubimo tlo pod nogama.
[SPEAKER_02] Kako je teška ta poniznost?
[SPEAKER_02] Kako nam teško pada istina u oči?
[SPEAKER_02] Kad nam neko kaže.
[SPEAKER_02] Ali ona nas oslobađa da bi smo postali ponizni.
[SPEAKER_02] Pa iako nam neko kaže neku našu slabost
[SPEAKER_02] ili nešto, svakako nam pomaže na taj način.
[SPEAKER_02] I zato se uvijet zaista zaljubiti nekoga,
[SPEAKER_02] jer ljubav traže izlazak iz sebe,
[SPEAKER_02] jest poniznost.
[SPEAKER_02] I ona je suprotna od ljubomore.
[UNKNOWN] Tu še sve ti dobro došao.
[SPEAKER_00] Tu še sve ti dobro došao.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.