[SPEAKER_11] Budi radostan, budi duhovan, budi duhovic.
[SPEAKER_07] Jer utorkom u 20 sati vi slušate duhovno-duhovite večeri.
[SPEAKER_07] Zahvaljujem se svim slušateljima Hrvatskog katoličkoga radija.
[SPEAKER_07] Vi slušate duhovno-duhovite večeri.
[SPEAKER_07] Večeras, vi slušate duhovno-duhovite večeri, ali zasigurno večeras će biti malo drugačije jer će biti više duhovne.
[SPEAKER_07] Meni je zadovoljstvo i čast u emisiji pozdraviti Ivana i Fravinka koji će biti moji gosti.
[SPEAKER_07] Dobrodošli.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_07] Cijenjeni slušatelji, zašto sam rekao da će večerašnja emisija biti drugačija?
[SPEAKER_07] Zato što ova dvojica mladića, jedan bratar, jedan lajk i ja večeras želimo govoriti o iskustvu Boga.
[SPEAKER_07] Koliko puta ste slušali samo o iskustvu Boga, međutim večeras želim napraviti nešto drugo sa vama.
[SPEAKER_07] Želim da vas ja osobno pokušam kroz molitvu dovesti do iskustva Boga.
[SPEAKER_07] Dakle, koliko puta ste čuli Bog je vaka, Bog je naka, Bog je ljuba, Bog uslišava, pa hajmo to večeras i probati.
[SPEAKER_07] Večeras prvi puta u ovoj emisiji otvorit ćemo i naše telefonske linije na koje ćete nas moći zvati.
[SPEAKER_07] A sada pozorno slušajte zašto ćete nas moći nazvati.
[SPEAKER_07] Uz ove divne goste koji će govoriti o svom osobnom iskustvu Boga, ja ću se večeras moliti za vas.
[SPEAKER_07] Želim da vi svi koji ste umorni i opterećeni večeras na neki način dođete do jednog olakšanja.
[SPEAKER_07] Zašto to kažem?
[SPEAKER_07] Mnogi čovjek, mnogi ljudi su danas zapravo opterećeni različitim životnim situacijama, problemima.
[SPEAKER_07] Mnogi možda vi slušatelji koji nas pratite i slušate ste umorni, imate poteškoće obiteljske, imate možda problema sa zdravljem, imate problema sa okolinom, ne znam s čime, ali ono što znam sigurno večeras da ono što vam mogu kao svećenik i voditelj ove emisije pomoći jeste da ja molim za vas.
[SPEAKER_07] Na ovom radiju i na svim drugim radijama i na svim drugim televizijama naći ćete puno dobrih voditelja.
[SPEAKER_07] Ja nisam dobar voditelj, ali ja ne zaboravljam ono što ja jesam.
[SPEAKER_07] Ja sam svećenik, svećenik koji večeras, dragi slušatelju, za tebe želi moliti.
[SPEAKER_07] Zato svima vama koji nas pratite i putem Facebooka, pišite nam vaše molitvene nakane za koje ćemo na kraju emisije moliti, a svi vi koji nas želite nazvati, slobodno to možete učiniti na broj 014609988 gdje ću se ja osobno pomoliti za tu osobu koja nas.
[SPEAKER_07] zove.
[SPEAKER_07] Evo na početku, mislim da sam bio jasan i da svi vi koji imate potrebu za molitvom slobodno možete nazvati i pišite vaše molitvene nakane.
[SPEAKER_07] Jer, evo zašto to radim?
[SPEAKER_07] Gledajte, često i za 10 sati navečer, 12 na svim privatnim televizijama, mnogi nažalost zovu tarot majstore, mnogi zovu vidovnjake, vraćare, da im prorokuju sudbinu, da im usliša ovo, da im učini ono, a zapravo zaboravljamo snagu molitve.
[SPEAKER_07] Pa evo i sami mnogi, Mnogi katolici zapravo ne vjeruju da Bog može djelovati i online i da molitva i Duh Sveti djeluje i kada se moli, da li putem telefonskih linija, da li putem interneta, ali Bog djeluje.
[SPEAKER_07] Evo, mislim da ste me svi razumijeli da možete zvati kada budete spremni.
[SPEAKER_07] Mi ćemo vas uključiti u studio gdje ću se osobno moliti za vas i na kraju.
[SPEAKER_07] Evo, već imamo nekoga prije nego što počnemo na vezi.
[SPEAKER_07] Hvala Jesusu Marija.
[SPEAKER_07] Pa, da nisu svi, Marija, ali se čujemo.
[SPEAKER_07] Evo, imali smo nekoga na vezi, upravo je došlo do malih tehničkih problema.
[SPEAKER_07] Vjerujem da će poziv biti ponovo uspostavljen.
[SPEAKER_07] Dok mi sad krenemo sa temom, vi slušatelje slobodno zovite, mi ćemo pratiti i kada dođe do uspostave ponovo, mi ćemo vas uključiti u emisiju.
[SPEAKER_07] Ivane, danas.
[SPEAKER_00] Marija, frate, Fane.
[SPEAKER_07] Danas kada mnogi mladi napuštaju crkvu nakon krizme, ti si se zapravo u tom periodu negdje i obratio, mi to kažemo obratio.
[SPEAKER_07] Niko se nije obratio do kraja, ali si u tom periodu povjerovao u Boga sa 16 godina.
[SPEAKER_07] Što se točno dogodilo?
[SPEAKER_00] Tako je, frate, lijepane.
[SPEAKER_00] Evo ja ću nastojati nekako to što jednostavnije reći.
[SPEAKER_00] Kao što si sam rekao, to je bilo kad sam imao 16 godina, evo sad imam 28, tako da tad nekad krenulo moje iskustvo.
[SPEAKER_00] Djelovao sam i prije u zajednici, jednu i plamićak na otoku Cresu i tamo mi smo nastojali upoznati Boga što više, ali nekako sve smo to svačali racionalno, nekako smo znali da je Bog ljubo, znali smo da je Bog dobar, ali nismo imali to neko iskustvo živoga Boga, da ti srce gori za tim.
[SPEAKER_00] I onda smo se počeli pripremati kroz jedan seminar koji se zove Seminarnog života u duhu, na kraju smo imali jednu molitvu i nakon te molitve, znači meni se srce ražarilo i od tada, evo ga, žarim i palim.
[SPEAKER_07] Evo super Ivane, ja mislim da sada imamo nekoga na lini pa ćemo se probati spojiti.
[SPEAKER_11] Hvala, nisu si Marija.
[SPEAKER_11] Ja sam Bernardica Zomitska pelice kod Garisnice, župa Pohodenja Blazene Djevice Marije je moja župa.
[SPEAKER_11] I evo, ja bih vas lijepo molila po Molitve se za mene, tako i ljepo.
[SPEAKER_07] Evo, i gospođo, samo slušajte sada molitvu, ne morate ništa govoriti, samo slušajte molitvu, a na kraju molitve recite jesmo bili daleko ili nismo.
[SPEAKER_07] Može?
[SPEAKER_11] Može.
[SPEAKER_07] Dobri Bože, ja te molim da blagosloviš ovu gospođu.
[SPEAKER_07] Ti je Isuse proničeš i poznaješ, ti vidiš Isuse, svu njezinu brigu, pogotovo poteškoće i bolest.
[SPEAKER_07] Gospodine, ti si joj dao toliku snagu da nosi svoju bolest, poteškoće, kušnje.
[SPEAKER_07] Isuse često ti zahvaljujuje na tvojim darovima, ona često gospodine zahvaljuje i na križu kojeg ga ima.
[SPEAKER_07] Zato te gospodine molim da i dalje blagosloviš, da i dalje ostane radosna kakva je da te svjedoči, ne dopusti da njezin duh klone, nego ti je večeras Isuse uskrsni, ti Isuse ojači, da sve ovo što prolazi iziđe još jača, još bolja i neka gospodine tvoj blagoslov i milost duha svetoga ovu našu sestru u Kristu osnaži, vodi i čuva.
[SPEAKER_07] Amen.
[SPEAKER_07] Jeste tu?
[SPEAKER_11] Jesam, jesam, Veliča.
[SPEAKER_11] Hvala lijepo za molitvu, prekrasno je.
[SPEAKER_11] Pa hvala lijepo, ja stvarno, stvarno, ja jesam.
[SPEAKER_11] Inače, molim se uvijek i sve.
[SPEAKER_11] Ja jesam osoba od molitve.
[SPEAKER_11] Molim se i pjevam i u crkvi pjevam i ja volim pjevati.
[SPEAKER_11] Evo, drago mi je da ste se javili.
[SPEAKER_07] Drago mi je da ste se javili.
[SPEAKER_07] Bog vas blagoslovi.
[SPEAKER_07] Evo, prekinuću da možemo pustiti i druge i samo hrabro.
[SPEAKER_07] Ostaćemo ujedinjeni u molitvi.
[SPEAKER_07] Božji blagoslov.
[SPEAKER_07] Pa, jeste li Marija ili imamo ponovno nekog na liniji?
[SPEAKER_09] Uvijek budi hvaljen.
[SPEAKER_09] Jesam li ja sad u erkeru?
[SPEAKER_09] Bogu hvala, nikad bolje.
[SPEAKER_09] Veličasni sjajpan.
[SPEAKER_07] Onda vama ne treba molitva ako ste super.
[SPEAKER_09] Ama treba za cijeli svijet, cijelu obitelj, obitelji.
[SPEAKER_09] Slušajte mene sada, istinu govorim.
[SPEAKER_09] Hvala ti Bože, dobri u ime Isusa, dragoga Krista.
[SPEAKER_09] U crkvi je presveto trojstvo, to je u Prečkom.
[SPEAKER_09] Ja sam iz Prečkom.
[SPEAKER_09] Ja sam platila misu za sve, sve, sve, sve pokojne prapra, za jedno mjesto.
[SPEAKER_09] u Bosni koje je sve umrlo za sve pokojne, a nani koji smo donekle još zdravi i našoj omladini, da, dragi Bog, makne sve prepreke, da se vratimo svome zavičaju.
[SPEAKER_09] I onda, za sve, cijeli planet, pozivam na svijet, na korunicu.
[SPEAKER_09] Svi samo možemo pobjediti uz molitvu.
[SPEAKER_07] Hvala vam puno.
[SPEAKER_07] Mi ćemo se pomoliti za ove vaše nakane na kraju, a sada ćemo puštati za osobne molitve koliko je treba.
[SPEAKER_07] Hvala vam na javljanju.
[SPEAKER_07] Evo idimo dalje.
[SPEAKER_07] Valjenici su i Marija.
[SPEAKER_06] Valjenici su.
[SPEAKER_07] Pa sve ta žena, kako ste?
[SPEAKER_06] Evo, dobro kad čujem vas.
[SPEAKER_07] Drago mi je.
[SPEAKER_07] Recite mi, je li trebate molitvu ili ste samo htjeli pozdraviti?
[SPEAKER_06] Pozdravila bi vas.
[SPEAKER_06] Žarko, žarko želim molitvu za sebe i za svoju obitelj, za svoju djecu koja su momentalno s njim u daljini u teškim je mukama zdravstvenim i čemu je ovdje?
[SPEAKER_06] Zato mi je toliko potrebno., toliko molitva.
[SPEAKER_07] Onda nećemo gubiti vrijeme i idemo moliti, i idemo moliti gospođe.
[SPEAKER_07] Vi samo slušajte sada, može?
[SPEAKER_03] Može.
[SPEAKER_07] Dobri Bože, hvala ti na tvojoj ljubavi.
[SPEAKER_07] Hvala ti što si nas stvorio ovako čudesno.
[SPEAKER_07] Ti nas Isuse proničeš i poznaješ, ti vidiš naše strahove, naše nesigurnosti, naše bolesti.
[SPEAKER_07] Ti si Isuse sve to na križ ponio.
[SPEAKER_07] Ja te večeras molim na svoj križ, Isuse ponesi život ove gospođe, njezine obitelji, bolest njezinoga sina.
[SPEAKER_07] Molim te Isuse večeras, ti koji si trpio na križu, daj njima snagu da trpe, da svoju bol i patnju podnose.
[SPEAKER_07] Molim te Isuse neka šar Duha Svetoga rasplamsa njihova srca, da nikakav bol, strah, tuga ne ugasi njihovu vjeru.
[SPEAKER_07] To te molimo po Kristu, Gospodinu našemu.
[SPEAKER_07] Amen.
[SPEAKER_07] Evo ga, gospođo, samo hrabro.
[SPEAKER_07] Bog vas blagoslovio i čujemo se na kraju još u ovoj misiji.
[SPEAKER_07] Molićemo zajednički.
[SPEAKER_07] Hvaljen Isus i Marija.
[SPEAKER_04] Hvaljen i hvala Budi.
[SPEAKER_07] Hvaljen, Isus i Marija, imam još nekoga na lini?
[SPEAKER_04] Hvaljen Isusima.
[SPEAKER_04] Znajem.
[SPEAKER_07] Pokušavamo se spojiti sa drugima, ali evo mi se vraćamo ponovo u emisiju.
[SPEAKER_07] Na početku sam predstavio našega Ivana koji se doslovce obratio sa 16 godina, ali tu je i drugi mladi bratar koji je ove godine položio doživotne zavjete.
[SPEAKER_07] Danas u ovom svijetu u kojem mi živimo, gdje se zapravo formira samo misli na sebe, dakle da se bogatimo, da mislimo na svoju karijeru, ti si zapravo, Vinko, prihvatio doživotne zavjete.
[SPEAKER_07] Što znači prihvatiti doživotne zavjete?
[SPEAKER_01] To je u procesu zapravo čitavog naše formacije, od onog trenutka kad si pristupio redu i kad si ušao, kad si položio privremene zavjete po prvi put, je jednostavno proces koji vodi k tome da kažeš svoje konačno da, Bogu, da kažeš da želim to po što kaže sama formula zavjetna., svim srcem se predajem ovom bratstvu da po primjeru Marije bez grešne, sveta ugača Franje, živim to evangelij.
[SPEAKER_01] Ono što Franjo kaže u svom pravilu, da život naš je živjeti evangelij Gospodina našega Isusa Krista i slijed njegove stope.
[SPEAKER_01] I to je taj konačni, konačni evo me koji mi kao redovnici izričemo i zavjetimo se da ćemo doživotno, upravo do kraja svog života, živjeti to što smo obećali.
[SPEAKER_07] Evo, hvala ti, Vinko.
[SPEAKER_07] Mi idemo vidjeti da li je na liniji imamo još slušatelja.
[SPEAKER_07] Hvala Jesusu i Marija..
[SPEAKER_04] Hvala da budi.
[SPEAKER_04] Ja bi vas lijepo molila ako se možete pomoliti malo za mene, zovem mi se Rijeke, ali kažem eto sama sam, nedavno mi je umro supruga i tako nek me Bog u ovom.
[SPEAKER_07] Bože, molimo za vas odmah, ne morate, inače samo da kažem kada nas zovete, samo recite trebamo molitvu, mi ćemo moliti, tako da slobodno preći ćemo što kažu odmah na stvar.
[SPEAKER_07] Vi gospođe, evo samo slušajte, može.
[SPEAKER_07] Dobri Isuse, blagoslovi ovu gospođu svakim blagoslovom.
[SPEAKER_07] Ja te molim, Isuse, uđi u svaki djelić njezinoga života.
[SPEAKER_07] Gospodine, ti vidiš njezinu samoću, ti vidiš Isuse kroz što sve prolazi, sve njezine strahove, strahove od bolesti i od smrti.
[SPEAKER_07] Molim te po ovoj molitvi Isuse da je ti oslobodiš svakoga zla.
[SPEAKER_07] Neka blagoslov počiva, posebno mir Isuse u njezinome srcu, ti vidiš njezine uzborkane misli, njezine osjećaje, njezine strahove.
[SPEAKER_07] Molim te Isuse, blagoslovi je večeras i čuva.
[SPEAKER_07] Na topije svojom ljubavlju da zaista osjeti tvoju prisutnost i tvoje blagoslov.
[SPEAKER_07] Neka Gospodina oko nje nestane svaka negativnost, svako zlo.
[SPEAKER_07] Jer ti si njezin pastir, ti si njezin Bog koji je ljubio ovako kakva jeste.
[SPEAKER_07] Amen.
[SPEAKER_07] Jeste tu, gospođo?
[SPEAKER_04] Jesam, hvala vam Bogu.
[SPEAKER_07] Bog vas silno voli i samo hrabro.
[SPEAKER_04] Hvala vam Buno.
[SPEAKER_07] Bog vas blagoslovi.
[SPEAKER_07] Hvala vam, Isus i Marija.
[SPEAKER_14] Hvala vam, Isus i Marija.
[SPEAKER_14] Kako ste vi?
[SPEAKER_14] Jako sam tužna.
[SPEAKER_14] Lijepo vas molim, molitvu za pomirenje mojih dviju čeli.
[SPEAKER_14] I oslobođenje od materijalnih stvari.
[SPEAKER_07] Dobri Bože.
[SPEAKER_14] Ovisne o materijalnim stvarima.
[SPEAKER_07] Dobro.
[SPEAKER_07] Dobri Bože, ja te molim večeras, blagoslovi ovu gospođu, blagoslovi njezine čeli.
[SPEAKER_07] Isuse, ti si onaj koji ulazi u svačije srce, u svačije međuljudske odnose.
[SPEAKER_07] Ja te molim, ne dopusti, Isuse večeras da tama grijeha ne praši.
[SPEAKER_07] Nepraštanja, zla, zavlada u ovoj obitelji.
[SPEAKER_07] Ja te molim Isuse, ti si svjetlo svijeta, ti si put, istina i život.
[SPEAKER_07] Pronađi Gospodine način i milost i trenutak da dotakneš srca tih mladih djevojki i svih onih koji su večeras u potrebi.
[SPEAKER_07] To te molimo po Kristu, Gospodinu našemu.
[SPEAKER_07] Amen.
[SPEAKER_07] Evo ga, gospođo, hvala vam i samo hrabro nastavit ćemo moliti za vas.
[SPEAKER_07] Hvala Isusu i Marija.ija.
[SPEAKER_07] Halo, da se čujemo.
[SPEAKER_07] Kako ste?
[SPEAKER_07] Malo vam odjekuje radioaparat ako ga možete stišati i da vas bolje čujemo.
[SPEAKER_07] Halo.
[SPEAKER_02] Ne uopće čujem.
[SPEAKER_07] Evo, sad vas čujem, sad vas čujem, gospođo.
[SPEAKER_02] Hvaljen Isus i Marija.
[SPEAKER_07] Navijek je.
[SPEAKER_07] Niste, samo trebate stišati vaš radioaparat i bit će sve u redu.
[SPEAKER_07] Znači, halo.
[SPEAKER_02] Halo, sve Isuse Marija.
[SPEAKER_07] Navijek je kako stoji.
[SPEAKER_02] Evo, pomalo, pomalo ja bih molit tu za svoju obitelj.
[SPEAKER_07] Može, evo, gospođo, idem molit odmah.
[SPEAKER_07] Dobri Bože, ja te molim da blagosloviš ovu gospođu svakim blagoslovom.
[SPEAKER_07] Neka gospodine milost Duha Svetoga zavlada u njezinome srcu, u srcu njezine obitelji.
[SPEAKER_07] Ti Isuse izgrađuješ obitelji, ti izgrađuješ Isuse kralja.
[SPEAKER_07] I su se kralje slobođi u našim srcima.
[SPEAKER_07] Ja te molim, vrati mir u ovu obitelj, vrati sklad, udijelim duh praštanja da opraštaju jedni drugima.
[SPEAKER_07] Posebno te molim za one članove obitelji, gospodine, koji su ustrajali u srđbi, u ljutnji, u bijesu, u nepraštanju.
[SPEAKER_07] Neka, gospodine, tvoja ljubav ih prosvijetli da jedni drugima praštaju i da jedni druge privode k tebi.
[SPEAKER_07] Posebno te molim, Isuse, da im daš milost i ljubav Duha Svetoga, da ustraju u tebi.
[SPEAKER_07] Amen.
[SPEAKER_07] Evo, cijenjeni slušatelji, nastav nastavit ćemo primati vaše pozive, vi samo zovite, ali ja se moram vratiti i svojim gostima ovdje.
[SPEAKER_07] Tek smo emisiju započeli, bit će vremena, ja ću vama reći slobodno da i dalje zovete, ali ja se želim vratiti našim gostima.
[SPEAKER_07] Ivane, čuo si kolike su potrebe ljudi za molitvom.
[SPEAKER_07] Kako si ti osobno iskusio molitvu i što znači za tebe molitva?
[SPEAKER_00] Ja bih baš htio zahvaliti na ovoj prilici da mogu posvjedočiti na ovakav način i super mi je da su bile ove molitve prije nego što ću ovo sve reći, jer zapravo zahvaljujući jednom svećeniku koji se odvažio pomoliti nakon te naše jedne pripreme od godinu dana, ja sam zapravo iskusio po prvi put onu pravo Božju ljubav.
[SPEAKER_00] Ono kad ljudi kažu nije to više bilo negdje tamo gore abstraktno, nego je to stvarno postalo onako vrlo konkretno, žarilo se u srcu, osjećao sam tako jednu nevjerojatno neopisivu toplinu.
[SPEAKER_00] I zapravo onda kad se vraćam natrag na moj život, to je bio tolko jedan upečatljiv trenutak da ga ja ne mogu izbrisati niti iz duha, niti iz glave i to je bio jednostavno jedan trenutak u kojem ja vjerujem da baš Bog napravi duboku intervenciju u moj život.
[SPEAKER_00] Nisu se stvari naravno promijenile preko noći, ali da se tad napravilo nešto što me pokrenulo na bolje, definitivno je.
[SPEAKER_00] To je bilo kao jedan okidač za sve one milosti koje su godinama tu nekako stajale, sve ono što smo mi primili na sakramentu i pričesti i kasnije potvrde.
[SPEAKER_00] Sa tom molitvom, sa iskrenim pokajanjem i kasnije sa sakramentima stvarno mogu reći da sve više živim tu puninu poziva na koje me Bog svakodnevno poziva i ono što želim naglasiti je da je tu temeljno u svemu tome i da smo identitet djeteta Božjeg.
[SPEAKER_00] Znači da sam ja prije svega dijete Božje, ispričavam se, a tek onda sve ovo ostalo.
[SPEAKER_00] Znači i poslovi i obitelj i sve ove okolnosti koje se događaju okolo, to sve nema smisla ako ja nemam odnos sa Bogom.
[SPEAKER_00] Onaj pravi, pravi, dubinski i stvarno mogu reći da evo, slušajući Božju riječ kroz ono u privatnom životu i kroz misli i kroz sakramente, mogu stvarno reći da je to ono.
[SPEAKER_00] Prava stvar.
[SPEAKER_00] Dinamično iskustvo, uzbudljivo i preporučam se i vama.
[SPEAKER_07] Pa evo, nekako smo i krenuliuli večeras sa molitvom i nastavit ćemo.
[SPEAKER_07] Slušatelji, vi se još malo strpite, mi ćemo vas uključiti.
[SPEAKER_07] Želim reći da ovdje sam fratar i ja i Fravinko, a ono što mi želimo reći, zapravo Fravinko možda ti da kažeš da ljudi možda svi ne znaju da mi redovnici imamo redovitu molitvu brevijara, znači ustaljene časove kada molimo, ali ovim putem želimo oba dvojica, ja mislim, vjerujem da je i Vinku to na srcu, on će dodati ono što ja želim reći isto, zahvaliti svima vama dragi slušatelji i dragi vjernici koji nas podupirete.
[SPEAKER_07] I mi ovim putem želimo reći da mi ne zaboravljamo moliti za vas.
[SPEAKER_07] Znate, mi živimo od one kune koju jedna bakica ubacuje u milostinju u crkvu, mi redovnici, govorimo o nama redovnicima i naša je dužnost zapravo redovnika da molimo za vas.
[SPEAKER_07] I vjerujem evo Vinko koliko imaš taj osjećaj da recimo uz onu redovitu našu molitvu brevijara moliš za dobročinitelje, za one koji ti se preporuče u molitve?
[SPEAKER_01] Pa mislim da je to nešto što je sastavni dio svakog dana ili bi barem trebao biti ako ništa drugo barem u onim trenucima kratkog zadržanjaanje, poslije misli se i upravo zahvaljuješ Bogu za svaki trenutak u danu, za tu milost novog dana, svega što je pred tobom.
[SPEAKER_01] Jer taj novi dan upravo da preživiš, omogućavaju ti upravo ti ljudi koji te pomažu materijalno, ali još više i ono koji te prate molitvom, upravo te božne bake koje su svaki dan tamo, ali i svi drugi koji, ono, jesu li tu, prisutni za tebe.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da bez toga, bez te zahvalnosti, lako i postali čisto ono oholi, samodobni koji misle da brinu samo za sebe i sami sebe, a zapravo nismo.
[SPEAKER_07] ti.
[SPEAKER_07] Ja se ispričavam, slušatelji, što ponekada zakašlim.
[SPEAKER_07] Vi dobro znate da sam ja prebolio COVID i upalu pluća i da mi je to ostalo još posljedica koje ne mogu kontrolirati, pa se stvarno srdačno ispričavam i nemojte mi zamjeriti što svako toliko zakašlim.
[SPEAKER_07] Evo, u tome je zapravo ljepota zajedničke molitve jer ona nas ujedinjuje.
[SPEAKER_07] Duh Sveti zapravo u svima nama djeluje, zauzima se onim, kako kaže Sveto pismo, uzdasima u nama da govorimo Aba Oče.
[SPEAKER_07] Evo, idemo vidjeti da li imamo još nekaoga na liniji, valja nisu si Marija.
[SPEAKER_02] Hvala mi su si Marija.
[SPEAKER_07] Kako ste?
[SPEAKER_02] Pa dobro sam, ide.
[SPEAKER_07] Ajde, dobro, odakle nam se javljate?
[SPEAKER_02] Tu je Sračnica, blizu Varaždinja.
[SPEAKER_07] A, super.
[SPEAKER_07] Jeste htjeli da se pomolimo za vas ili ste htjeli samo nešto pozdraviti, da dodati?
[SPEAKER_02] Pa ne, htjela sam da se pomolite za moju obitelj, Zenka, za mojih bivšeg supruga koji je sad nedugo preminuo, a bili smo rastavljeni za svoju djecu.
[UNKNOWN] Dobro.
[SPEAKER_02] Možda za sebe.
[SPEAKER_07] Možda gospođa, evo vi slušajte, mi se idemo moliti.
[SPEAKER_07] Gospodine, ja te molim da je blagosloviš, da gospodine, snagom Duha Svetoga natopiš njezino srce.
[SPEAKER_07] Ti Isuse vidiš svaku hladnoću, sve ono što prolazi kroz život ova gospođa i njezina obitelj.
[SPEAKER_07] Molim te Isuse, ti koji si oživio suhe kosti, oživi njezin život.
[SPEAKER_07] Ne dopusti Isuse da ni jedna trauma, ni jedna tegoba, ni jedna.
[SPEAKER_07] Nijedna bol, gospodine, donese mrak i razočarenje njezinoga srca.
[SPEAKER_07] Ja te molim isto se po ovoj molitvi.
[SPEAKER_07] Neka zavlada mir, ljubav, sloga, zajedništvo u ovoj obitelji.
[SPEAKER_07] Molimo te i za pokojne članove ove obitelji, gospodine, neka ugledaju svjetlu tvoga lica.
[SPEAKER_07] Pote molimo po Kristu, gospodinu našemu.
[SPEAKER_07] Jeste tu?
[SPEAKER_02] Jesam.
[SPEAKER_07] Evo, hvala vam na pozivu i samo hrabro, gospođo.
[SPEAKER_07] Bog vas blagoslovio.
[SPEAKER_02] I vas isto se hvala vam na pozivu.
[SPEAKER_07] Boži blagoslov.
[SPEAKER_07] Evo, mi nastavljamo i dalje primati vaše molitvene nakane.
[SPEAKER_07] Hvala, nisu svi, Marija.
[SPEAKER_13] Da, uvijek je.
[SPEAKER_07] Možete malo glasnije.
[SPEAKER_07] Odakle nam se javljate?
[SPEAKER_13] Okolica Jastrebarskog.
[SPEAKER_07] Okolica Jastrebarskog.
[SPEAKER_07] Trebate molitvu?
[SPEAKER_13] Pa, ako nije problem, molim vas.
[SPEAKER_07] Može, nemojte govoriti ništa, nakanu.
[SPEAKER_07] Ja ću se pomoliti, a vi samo slušajte.
[SPEAKER_07] Može.
[SPEAKER_13] Hvala vam, molim.
[SPEAKER_07] Dobri, Isuse.
[SPEAKER_07] Ja te molim za ovu dušu koja se bori, gospodine, na svakom području svoga života.
[SPEAKER_07] Posebno te molim, Isuse, za njezin opsihu, za njezin duh, ne dopusti da zavlada Isuse tama.
[SPEAKER_07] Ti vidiš, Isuse, koliko je ova duša uznemirena, koliko je preplašena, koliko je u strahu.
[SPEAKER_07] Ja te molim, Isuse, da sve ovo što je oviđavao servira, gospodine, večeras nestane po ovoj molitvi.
[SPEAKER_07] Neka ona zaista obnovi svoju vjeru u tebe, u tvoj križ i da sve ovo što prolazi, gospodine, ima razloga da ćeš ti, gospodine okrenuti sve na dobro.
[SPEAKER_07] Zato te molim, Isus se potaknuo u njezinome srcu ljubav i predanje tebi u potpunosti.
[SPEAKER_07] Neka Isus se zaista vratiš ovoj volju za životom, da ovaj izgubljeni osjećaj i pesimizam koji u sebi osjeća već rasnestane i bude oslobođen.
[SPEAKER_07] To te molimo po Kristu, Gospodinu našemu umu.
[SPEAKER_07] Je li vas mogu pitati nešto?
[SPEAKER_13] Naravno.
[SPEAKER_07] Jesmo bili daleko sa molitvom?
[SPEAKER_13] Ne, pogorili ste se.
[SPEAKER_07] Evo, Bog vas blagoslovio i ja vas molim samo gledajte u Isusa Krista hrabro i vidjet ćete, sve to pismo kaže da Bog okreće dobro sve onima koji ga ljube tako da samo ustrajno može.
[SPEAKER_13] Hvala vam.
[SPEAKER_07] Bog vas blagoslovio i čujemo se.
[SPEAKER_07] Boži blagoslov.
[SPEAKER_07] Evo, mi ćemo nastaviti svakako primati vaše pozive, ali ja se ponovo vraćam mojim gostima ovdje večeras.
[SPEAKER_07] Mi smo dosta večeras skrenuli u temu molitve.
[SPEAKER_07] Ivane, što recimo ljudi traže odgovore, ljudi su u različitim.
[SPEAKER_07] potrebama, ali i kada čovjek doživi negdje Boga, pa evo i mi redovnici kao i Fravinko i ja i kada se odazoveš Bogu potrebno je nekako stalno razlučivati što Bog hoće za nas bez obzira koji prepoznamo poziv.
[SPEAKER_07] Dakle, tema razlučivanja recimo ili duhova ili poziva ili života, možda bi bilo dobro da se toga malo spomenemo večeras s obzirom da si ti u duhovnost krenuo intenzivnije sa 16 godina.
[SPEAKER_07] Zapravo, kako si se kroz to vrijeme borio u tim područjima razlučivanja?
[SPEAKER_00] Ovo je zapravo super pitanje i tema razlučivanja je baš dobra tema.
[SPEAKER_00] Ono što bih ja zapravo tu istaknuo da u ovom području je najbitnije poznavati Boga.
[SPEAKER_00] Znači, poznavati Božju riječ, poznavati što sam Isus kaže i šta govori Stari zavjet, šta govori Novi zavjet.
[SPEAKER_00] Da mi upoznamo samog Isusa Krista i onda tema razlučivanja, recimo duhu, svega će biti puno lakše kad ja znam tko je moj Bog.
[SPEAKER_00] Što se tiče razlučivanja, poziva, razlučivanja gdje te Bog zove, ja stvarno vjerujem.
[SPEAKER_00] da je tu bitno imati jednu konstantnost, imati jednu stabilnost, a to se ne može bez Boga.
[SPEAKER_00] Znači, Boga je uključivati u sva područja života.
[SPEAKER_00] Nama je Bogu hvala dostupan u sakramentima, znači tu je redoviti sakramentalni život, znači otići na sakrament ispovijedi, pokušati što više ići na svetu misu i također doma proučavati sve to pismo, kao što sam rekao.
[SPEAKER_00] I onda nekako sve postane jednostavnije kada znamo šta Bog kaže u određenoj situaciji.
[SPEAKER_00] Ono što je meni uvijek najbolje za reći je da Biblija zapravo u sebi ima svaku situaciju u kojoj se čovjek može naći i da nekad kroz biblijske likove možete poistovjetiti i vidjeti, na primjer, kako je bilo tobi i kako je bilo svakom apostolu.
[SPEAKER_00] I onda, na primjer, kroz duhovne vježbe, potičem svakoga koji ima priliku uključiti se u duhovne vježbe da stvarno se odvaži jer upravo u tim trenucima koji se izdvoje u danu, stvarno se može osluškivati Boži poziv, Boži glas i onda vam postaje nekako sve jasnije.
[SPEAKER_00] Prvi put, kada nekako prepoznate ono Božji glas, puno lakše ga je čut kasnije čak unatoč i ako čujete više glasova, puno lakše onda je prepoznat Božji glas.
[SPEAKER_07] Ako čujete više glasova, slušate Božji glas.
[SPEAKER_07] I drago mi je da ste spomenuli da sveto pismo je sveto jer onim će reći nepoznavanje svetoga pisma i nepoznavanje Boga.
[SPEAKER_07] I mnogi zapravo danas bi željeli prepoznati volju Božju, čuti Božji glas, ali nisu posegnuli za svetim pismo.
[SPEAKER_07] Znači, sveto pismo iznosimo sad za Božić kada treba blagosloviti stepsom prašinu.
[SPEAKER_07] Evo zato slušatelji večeras malo karikiram.
[SPEAKER_07] Frvinko, što bi ti savjetovao ljudima i, ja barem dobijem puno upita od kuda i kako krenuti uopće čitati Božju riječ.
[SPEAKER_01] Najbolje od početka.
[SPEAKER_01] Mislim da je važno općenito krenuti.
[SPEAKER_01] Pitam.
[SPEAKER_01] Da, razumijem, ali u smislu, važno je krenuti.
[SPEAKER_01] Jer s kojeg god strane da krenemo, doćemo do nejasnih dijelova.
[SPEAKER_01] Bilo to od Evanđelja, bilo to od knjige postanka, od poslanica, gdje god krenemo, naićemo na nejasnoće.
[SPEAKER_01] I onda ako stanemo na već proje prepreci, nećemo krenuti.
[SPEAKER_01] dalje.
[SPEAKER_01] Mislim da je tu zapravo ključ i stvar da moramo potražiti pomoć u onim trenucima kad zapnemo jer jasno je da ne možemo.
[SPEAKER_01] U onim situacijama, na primjer u starom zajedno, naiđemo na one zakonske propise koji su dosadni svima i oni imaju svoju određenu poruku i oni zapravo poručuju da Bog zahvaća svaki dio našeg života, čak i taj zakonski propis.
[SPEAKER_01] E sad, ako vam to neko ne zna rastumačiti, e tu onda dolazimo do problema i tu čovjek prestaje.
[SPEAKER_07] Možda bi zato bilo dobro savjetovati slušateljima da ako su na početku ipak da krenu od Evanđelja.
[SPEAKER_07] Vratit ćemo se mi ponovo u studiju o vama i ovoj temi.
[SPEAKER_07] Ovdje mi na Facebooku pišete broj telefona na koji možete zvati i pisati.
[SPEAKER_07] Broj telefona je ako zovete 014609988, a ako pišete SMS 0994609988.
[SPEAKER_07] Mi ćemo nastaviti primati vaše pozive.
[SPEAKER_07] Još ću samo jedan put reći da pratim i vaše poruke koje dolaze SMS i ove koje su na Facebooku.
[SPEAKER_07] Na kraju emisije ću se još jednom zajednički pomoliti za sve tako da ne brinite, nitko neće biti zaostavljen.
[SPEAKER_07] Hvaljeni su svi Marija.
[SPEAKER_12] Hvaljeni su svi Marija.
[SPEAKER_12] Želim vam puno zdravlja, sreće u životu i hvala Bogu da ste ozdravili.
[SPEAKER_07] Ja isto zahvaljujem i hvala vam na vašim molitvama koje ste svi molili za mene.
[SPEAKER_12] Tako je.
[SPEAKER_12] I ja bih molila ako može molitva za mene, za moju četir i za moga sina i za unuke i za zeta mojega.
[SPEAKER_12] Da budemo zdravi i živi i da budemo lijepo pobožni u Božjoj milosti da živimo.
[SPEAKER_07] Samo nam niste rekli odakle.
[SPEAKER_07] nas dovodljate?
[SPEAKER_12] Iz klanca.
[SPEAKER_07] Iz klanca.
[SPEAKER_07] Dobro, evo, idemo se pomoliti.
[SPEAKER_07] Dobri Bože.
[SPEAKER_07] Blagoslovi ovu obitelj.
[SPEAKER_07] Ti si Isuse živi u obitelji, ti znaš što je imati obitelj.
[SPEAKER_07] Ja te molim, Isuse, blagoslovi svakim blagoslovom, duhovnim, materijalnim.
[SPEAKER_07] Neka, Gospodine, ljubav tvoja prebiva u srcima njihovim.
[SPEAKER_07] Neka, Gospodine, međusobno razgovaraju pjesmom, psalmima, hvala s pjevima.
[SPEAKER_07] Ja te molim, Isuse, ovoj obitelji posebno udijeli duh zahvaljivanja.
[SPEAKER_07] Ti si ih Isuse toliko blagoslovio različitim blagoslovima, ali te molim da ih naučiš i da zahvaljuju na onome što imaju, što jesu, što su u životu postigli.
[SPEAKER_07] To te molimo po Kristu, gospodinu našemu.
[SPEAKER_07] Evo gospođo, jeste tu?
[SPEAKER_12] Jesam tu, samo sam tu.
[SPEAKER_07] Ono što mi je došlo na srcu je da vas potaknem da malo više zahvaljujete Bogu na sve što ste primili, a primili ste puno toga očigledno.
[SPEAKER_12] Istina.
[SPEAKER_07] Istina, znam da je istina.
[SPEAKER_07] Bog vas blagoslovi i čujemo se lako noću.
[SPEAKER_12] I vas isto, Faljerinović i Marija, budite mi zdravi.
[SPEAKER_07] Evo, hvala Nisu svi.
[SPEAKER_07] Marija, ako imamo još nekoga na liniji, pustićemo.
[SPEAKER_07] Gdje se čujemo?
[SPEAKER_03] Čujemo se.
[SPEAKER_07] Tako ste, odatle nam se javljate.
[SPEAKER_03] Hvala vam lijepa, zovem iz Slavonskog Broda.
[SPEAKER_07] Hvala.
[SPEAKER_03] Htjela bih vas sve pozdraviti.
[SPEAKER_03] Sad na sekundu da ja ovo smadram.
[SPEAKER_07] Možemo, čujemo mi glas, gospođo, recite samo.
[SPEAKER_03] Da, ok.
[SPEAKER_03] Evo, ovako ja bih htjela ovo.
[SPEAKER_07] Ne, nemojte mi ništa htjeti, vi samo recite, trebate molitvo, ja ću ostalo.
[SPEAKER_03] Ja te na molitvo i zahvaljujem odmah za molitvo.
[SPEAKER_07] Nije što vi samo slušate.
[SPEAKER_07] Nas je ovdje trojica.
[SPEAKER_07] Inače da kažem slušateljima da i moj gosti Fravinko ovdje uz mene moli i Ivan.
[SPEAKER_07] Dakle, iako oni se ne čuju, ali oni su tu zajedno sa mnom u molitvi i moli za sve vas.
[SPEAKER_07] Evo ja idem molit za vas, gospođo.
[SPEAKER_07] Dobri Bože.
[SPEAKER_07] Ja te molim za ovu gospođu.
[SPEAKER_07] Ti vidiš Isuse da ona na svome srcu ima jednu posebnu molitvenu nakarnu.
[SPEAKER_07] Ti vidiš Isuse da zapravo ona želi da se moli više za tu osobu i za druge nego za nju samu.
[SPEAKER_07] Hvala ti što si joj dao takav duh i srce da se zauzima za druge, da brine za druge.
[SPEAKER_07] Molim te Isuse za tu osobu i njezinu nakanu, neka bude blagoslovljena.
[SPEAKER_07] Daj joj Isuse milost i snagu i da prihvati ako to ne bude kako ti želiš.
[SPEAKER_07] Da prihvati i onu volju Božju, pa ako treba nekada i drugačije kako smo mi htjeli ili željeli, to te molimo po Kristu, Gospodinu našemu.
[SPEAKER_07] Jeste tu?
[SPEAKER_03] Jesam.
[SPEAKER_07] Znaš što?
[SPEAKER_03] Suza ste mi naceli na oči jer zapravo točno ste me dirnuli.
[SPEAKER_07] Sad sve, gospođo, samo vi hrabro, vi samo nastavite moliti na tu nakanu.
[SPEAKER_07] Može?
[SPEAKER_07] Bog vas blagoslovi i sretno.
[SPEAKER_03] Hvala i vama.
[SPEAKER_03] Hvala i vas također.
[SPEAKER_07] Hvala vam.
[SPEAKER_07] Evo, mi imamo još večeras na liniji ljudi pa ćemo se vratiti u studiju našim gostima.
[SPEAKER_07] Morat ćemo, morat ću ovu emisiju ponoviti sa gostima.
[SPEAKER_07] Hvala, nisi Marija.
[SPEAKER_10] Hvala, nisi Marija.
[SPEAKER_10] Ja sam nada.
[SPEAKER_07] Nada, odakle nam sjednete?
[SPEAKER_10] Okolica Đurmana i za Krapine.
[SPEAKER_10] Ja vas bih zamolila za svoju obitelj, za svoju dušu.
[SPEAKER_07] Bog je sve molio, gospođo.
[SPEAKER_07] Samo vi recite trebate molitvu i to je to.
[SPEAKER_07] Evo, idemo moliti.
[SPEAKER_07] Može?
[SPEAKER_07] Dobri Bože.
[SPEAKER_07] Ja te molim, blagoslovi ovu gospođu svakim blagoslovom.
[SPEAKER_07] Večeras, Isuse, ti koji si živi, Bog.
[SPEAKER_07] Ja te molim, pohodi ovu obitelj, pohodi njezinu djecu, sve njezine brige.
[SPEAKER_07] Molim te Isuse, oslobodi nju i sve.
[SPEAKER_07] one koji su u ropstvu pesimizma, straha.
[SPEAKER_07] Molim te Isuse, ti si se proslavio na križu, daj njima milost, Isuse, da shvate da križ nije najgora stvar koja im se u životu može dogoditi.
[SPEAKER_07] Daj im milost da ga prihvate, da prihvate jedni druge, blagoslovi i osnaži, neka milost Duha Svetoga Gospodine siđe u srce njihovo.
[SPEAKER_07] Molim te Isuse, blagoslovi ih i čuvaj, amen.
[SPEAKER_07] Jeste tu?
[SPEAKER_10] Amen, jesam.
[SPEAKER_10] Da li vam bih ja mogla nešto još reći?
[SPEAKER_07] Možete li kratko pošto nam vrijeme ističe.
[SPEAKER_10] Da li ja ovako dobro se pomolim svaki dan poslije ujutro, poslije krunice.
[SPEAKER_10] Gospodine Isuse Kriste, hvala ti za mirnu noć, za svjetlo novog dana.
[SPEAKER_10] Tebe pripada duša i tijelo, tebe, ti si put kojim danas idem, ti si istina koja me vodiš, ti si život koji nalazim.
[SPEAKER_07] Možete, gospođo?
[SPEAKER_07] Ja ću vas prekid, molitva vam je jako lijepa, ali znate šta je problem kod vas?
[SPEAKER_07] Ja ću biti iskren, znate, mene znaju već da sam brutalno iskren.
[SPEAKER_07] Kada nešto molimo, dakle moramo znati prepuštati gospodinu.
[SPEAKER_07] Naprimjer, vašu poteškoću, probleme, obitelj, ja donosim pred Isusa, ali ja onda to stvarno puštam Isusu u molitvi.
[SPEAKER_07] Mnogi ljudi mole za nešto, ali dopuštaju zapravo da strah preplavi njihovu nakanu.
[SPEAKER_07] Razumijete što hoću reći?
[SPEAKER_10] Da.
[SPEAKER_07] Probajte ujutro kada ustanete uz tu vašu molitvu, predati sve što imate., svaki poteškoć, problem, bol, bilo što i vjerovati, ok, Isuse, ti ćeš me danas blagoslovi da ja to nosim kroz ovaj dan.
[SPEAKER_07] Međutim, problem je što mnogi ljudi više veličaju tamu s otonu džavla nego Boga koji je sve moguće.
[SPEAKER_07] Pa evo, ja vas samo potičem hrabro, jako mi se sviđa vaša molitva i hvala vam što ste zvali, ja ću nastaviti moliti za vas.
[SPEAKER_07] Može?
[SPEAKER_10] Hvala vam lijepa i Bog vas blagoslovi.
[SPEAKER_10] Samo hrabo Gospodine.
[SPEAKER_10] Ja se zahvaljujem dragom Isusu za sve ovo što sam izrekao sad.
[SPEAKER_07] Bog vas blagoslovi hrabro, lako noć.
[SPEAKER_07] Valje nisu svi, Marija, imamo nekog na vezi?
[SPEAKER_02] Hvala.
[SPEAKER_02] Imačica iz Zagreba.
[SPEAKER_02] Evo, ja bih vas molila, ako bi mogla moliti u pogodbu.
[SPEAKER_07] Nema narudžbi, samo molitva.
[SPEAKER_07] Ja ću da molim, a nema narudžbi za što.
[SPEAKER_07] Ja sam malo šali, nemojte se ljutiti na mene, ali vjerujte mi, duh sveti i Bog zna šta vama treba.
[SPEAKER_07] I onda je bolje da molimo za to što vama treba nego mi.
[SPEAKER_07] Nego vi možda mislite da su vam neke stvari, na primjer, potrebnije, a možda Bog zna da je vama večeras potrebnije malo mira, malo da se obnovi vaša vjera ili nešto slično.
[SPEAKER_07] Pa idemo mi moli za vas.
[SPEAKER_07] Može.
[SPEAKER_07] Gospodine, hvala ti na daru života ove naše sestre.
[SPEAKER_07] Jate, molim da je blagosloviš.
[SPEAKER_07] Gospodine, ti zahvaljujem što si stvorio ovako čudesnu.
[SPEAKER_07] To je jedna radosna žena, jedna optimistična žena, jedna žena koja zna, gospodine, nositi svjetlo drugima.
[SPEAKER_07] I znaš, Isuse, koliko te svjedoči, koliko te nosi drugima, koliko želi biti jaka pred drugima i sama je nekada klonula i sama je nekada iscrpljena, umorna.
[SPEAKER_07] Zato te ja večeras molim Isuse da je nasloniš na svoje grudi, da po prvi puta i sama osjeti da može biti slaba, da može biti i ona ranjena i da je ona može biti u potrebi.
[SPEAKER_07] Molim te, Isuse obnovi njezinu vjeru, snagu i milost i ispunije svojom prisutnošću da te molimo po Kristu, Gospodinu našemu.
[SPEAKER_07] Jeste tu?
[SPEAKER_02] Jesam.
[SPEAKER_07] Može samo provjera molitve.
[SPEAKER_07] Može.
[SPEAKER_07] Recite, jesam pogriješio.
[SPEAKER_02] Pa niste, ali ima puno još toga.
[SPEAKER_07] Znam, znam gospođa, ne možemo sve reći u emisiji, ali htio sam samo reći.
[SPEAKER_07] Hrabri, nastavit ćemo moliti za vas, morate shvatiti i radi vremenskih svega, a i radi javnosti ne možemo sve reći, ali vi ste razumjeli što trebate i samo hrabri.
[SPEAKER_07] Bog vas blagoslovio i hvala na javljanju.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_07] Evo, mi ćemo se na kratko vratiti.
[SPEAKER_07] našim gostima i svakako nastavljamo sa ovom molitvenom inicijativom večeras.
[SPEAKER_07] Vi budite spremni, a ja se vraćam mojim gostima u studio.
[SPEAKER_07] Ivane?
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_07] Reci mi, kada smo pripremili ovaj naš susret večeras, spomenuo si mi jednu temu o kojoj si htio progovoriti, a to je, malo skrećemo sa teme, da li postoje muško-ženska prijateljstva?
[SPEAKER_00] In media stres.
[SPEAKER_00] Ne znam koliko imam vremena, je li to sad do kraja emisije ili imam samo kratko za reći da ili ne.
[SPEAKER_00] Da nemam osobno iskustvo muško-ženskih prijateljstava, rekao bih da je to apsolutno nemoguće, ali pošto imam i stvarno mogu posjedočiti o divnim prijateljstvima muško-ženskim i stvarno je moguće i naravno možemo još o tome razgovarati.
[SPEAKER_00] Kako je to moguće, koje su to zakonitosti muško-ženskih prijateljstava, ali ono što bih ja samo istaknuo da je gdje god da je Bog.
[SPEAKER_00] Sve je moguće, sve je moguće i kada se jasno definiraju odnosi, kada se definiraju koje su to granice, koje su odgovornosti muškarca, odnosno prijatelja u tom odnosu i prijateljice kao žene, onda zapravo Bog može djelovati.
[SPEAKER_00] I stvarno, nisam sveti Franjo, ali mogu reći ono sveti Franjo i sveta Klavarica.
[SPEAKER_00] Da smo imali, imali smo muško-žensko prijateljstvo i evo ja to nekako svakodnevno svjedočim i moje prijateljice, ja se nadam da svjedoče isto.
[SPEAKER_07] A to mi je drago.
[SPEAKER_07] Fravinko, kada pričamo o našem poslanju kao redovnici, bratri, svećenici, ti si budući svećenik isto, znam da imaš jedno bogato iskustvo evangelizacije, bio si na utrci, često si aktivan gdje god možeš, pa vidim recimo, pratim te na društvenim mrežama na sve aktualne situacije koje se dogode u svijetu, znaš baciti onako zanimljiv komentar i da to bude popraćeno onako, pa čak i sa strane HKR-a.
[SPEAKER_07] Tako da to mi je drago kada vidim da zapravo u mladim svećenicima, budućim svećenicima postoji ta klica i duh evangelizacije.
[SPEAKER_07] Ja često govorim o tome da nemaju svi duh evangelizacije, da bi se za to trebalo posebno moliti i da to gospodin da pojedin, mada mi Franjevci imamo svi taj duh jer po primjeru sv.
[SPEAKER_07] Franje, jer svi smo pozvani ići među ljude.
[SPEAKER_07] Možda kako vidiš danas, pogotovo evo i sada evo ovdje vodimo molitve online, sada smo u takvoj situaciji gdje ne možemo ići možda toliko među ljude, okupljati ljude u crkve, kako ti vidiš naš budući pastoral ili sve ovo što sam spomenuo?
[SPEAKER_01] Mislim da je prvenstveno ovo trenutno, da ne može postati nešto trajno i da se ne možemo preseliti online jer prvenstveno crkva nas uči da moramo biti među ljudima jer sakramenti se događaju među ljudima, nema mogućnosti vršenja sakramenta online.
[SPEAKER_01] Druga stvar, naše poslanje, mislim da za svatko ima dar za evangelizaciju, međutim, ili duh kako god to htjeli nazvat, samo ga treba otkriti jer ako živiš evangelije, što je evangelij i evangelizacija ista stvar, mora biti.
[SPEAKER_01] Jedno nedavno jedno pitanje je bilo vezano uz Framu: jeste li vi karizmatska ili evangelizacijska zajednica?
[SPEAKER_01] Mislim da smo jedno i drugo.
[SPEAKER_01] Jer imamo i karizmu i nužno smo evangelizacijska jer evangelij je središte našeg života koji je u svakoj drugoj zajednici.
[SPEAKER_01] Oke, nešto deklarujem kao karizmatički pokret, nešto ovako, ali on je ujedno i evangelizacijski karizm.
[SPEAKER_01] Jer ima neku karizmu.
[SPEAKER_01] Tako i sve ostalo u našem životu nužno podrazumije obje kategorije i sve ostalo što prati to.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da danas je prečesto naglasak na nečemu što mi činimo., zapravo Bog čini i preko sakramenata, koji su neki od tajstvenih događaja koji se očitaju kroz neki vidljivi znak, se događa upravo to da mi susrećemo Boga i da govoreći o sakramentima govorimo zapravo o čovjeku samome.
[SPEAKER_01] To je bit, da mi upravo kroz to što je stvarnost crkve, o tajstvena zbilja, govorimo zapravo o samome čovjeku.
[SPEAKER_00] Ja bih još nešto nadodao.
[SPEAKER_00] Rekao bih da evangelizacija nije nekakva akcija koju mi namjerno radimo, nego da to treba biti kao rezultat odnosa koji mi imamo sa Bogom, rezultat nekakvih sakramenata i zajedništva koje imamo i onda kad Bog dotakne nas u nekom području života jednostavno prirodno ide da ti to svjedočiš i na takav način evangeliziraš odnosno donosiš Isusa, donosiš ono što on napravi u tvojem životu ljudima, bilo da je to na poslu, van gdje god.
[SPEAKER_07] I to će reći onaj koji je doživio zapravo osobno iskustvo, Bog ne može šutiti, on će drugima Boga nositi na bilo koji način, pa makar to bilo fizički, makar online, kako god, uglavnom naći će se način.
[SPEAKER_07] Evo mi ćemo se ponovno vratiti našim slušateljima koji zovu, pa evo ako je netko na liniji u, uključit ćemo ga.
[SPEAKER_07] Hvala, nisu si Marija.
[SPEAKER_02] Hvala, nisu si Marija na vijeke.
[SPEAKER_02] Ana iz Rijeke, molim vas, molit ću za bižu moju obitelj.
[SPEAKER_07] Može, gospođe, bez naručivanja, samo molit ću.
[SPEAKER_02] I molit ću da dar vjere mojoj prijateljici.
[SPEAKER_02] Dar vjere mojoj prijateljici i njezinoj djeci.
[SPEAKER_02] Bože.
[SPEAKER_07] Hoćete nam onda javiti ako povjeruje?
[SPEAKER_07] Ja se malo šalim, gospođe, nemojte zamjeriti.
[SPEAKER_07] Idemo se mi pomoliti.
[SPEAKER_07] Može.
[SPEAKER_07] Dobri Bože.
[SPEAKER_07] Molimo te večeras da milošću i snagom Duha Svetoga spustiš na sve nas dar vjere.
[SPEAKER_07] Samo Gospodine, snagom Duha Svetoga naša se krila obnavljaju, naša se vjera obnavlja.
[SPEAKER_07] Zato te molimo, Isuse, za sve one koji su klonuli u vjeri, za sve one koji su izgubili vjeru, koji su razočarani, neka večeras njihova vjera bude obnovljena.
[SPEAKER_07] Ja te molim da blagosloviš i ovu gospođu koja se zauzima za druge, koja želi, evo i za druge, da dožive tebe, Boga koji si se sama ljubav i dobrota.
[SPEAKER_07] Molim te Isusa, sve njih, blagoslovi i čuvaj.
[SPEAKER_07] Do te molimo po Kristu, Gospodinu našemu.
[SPEAKER_07] Jeste tu?
[SPEAKER_07] Jesam i za moje sestre.
[SPEAKER_02] Miru u mojoj familiji.
[SPEAKER_02] Hvala vam.
[SPEAKER_07] Hvala vam na uključenju.
[SPEAKER_07] Bog vas blagoslovio.
[SPEAKER_07] Valjenice su se Marija.
[SPEAKER_05] Valjenice su se.
[SPEAKER_07] Kako ste?
[SPEAKER_05] Odlično.
[SPEAKER_07] Evo onda ne trebamo moliti vas, super.
[SPEAKER_05] Ne trebamo.
[SPEAKER_07] Zalim se.
[SPEAKER_07] Odakle nas zovete?
[SPEAKER_05] Evo iz Zagreba, zovem se Katarina i trebam molitvu.
[SPEAKER_07] Ok, smiješka, evo to mi se sviđa.
[SPEAKER_07] Zovem tu da, zovem se tako, treba molitvu i točka.
[SPEAKER_07] A šta vi mislite, hoće djelovati ako ne navedete se živo?
[SPEAKER_05] Pa oče, ona će tek biti božja loža.
[SPEAKER_07] Svalim se.
[SPEAKER_07] Evo idem se ozbiljno, pa molimo.
[SPEAKER_07] Gospodine, ja te molim da blagosloviš ovu našu sestru.
[SPEAKER_07] Posebno molim Isusa večeras.
[SPEAKER_07] Neka tvoja sveta krv s kojom smo otkupljeni, koja ima snagu da nas štiti, koja ima snagu da nas posvećuje, štiti ovo tvoje dijete, posebno gospodine od negativnih utjecaja zloga, od svih onih ljudi koji mogu negativno djelovati na nju, na njezin život.
[SPEAKER_07] Molim te Isusa snagom svoje svete krvi da je zaštitiš, oslobodiš, čuvaš nju, njezinu obitelj, sve one koje nosi u svome srcu.
[SPEAKER_07] Amen.
[SPEAKER_07] Jeste tu?
[SPEAKER_07] Je li treba nešto nadodati?
[SPEAKER_05] Ne treba je otvoreno.
[SPEAKER_07] Često se molite krvi Kristovo i zaštiti.
[SPEAKER_07] Može?
[SPEAKER_05] Može.
[SPEAKER_07] Držte se, Boga je zbogoslovio.
[SPEAKER_07] Lako noć.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_07] Nisam i Marija.
[SPEAKER_07] Halo.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_07] Nisam i Marija.
[SPEAKER_07] Kako ste?
[SPEAKER_07] Ja me čujete?
[SPEAKER_06] Nisam i svoj križ.
[SPEAKER_06] Čujem.
[SPEAKER_07] Dobro.
[SPEAKER_06] O, i damo joj sve.
[SPEAKER_07] Idemo moliti se, može?
[SPEAKER_07] Gospodine, blagoslovi ovo svoje dijete.
[SPEAKER_07] Ja te molim, Isuse, naslonije na svoje grudi.
[SPEAKER_07] Neka večeras Isuse se spusti blagoslov u njezino srce, u njezin život, u njezinu obitelj.
[SPEAKER_07] Molim te Isuse da ti koji si sama ljubavi dobrota, ovo svoje dijete natopiš svojom ljubavlju, nježnošću, snagom.
[SPEAKER_07] Neka Isuse joj okreniš sve na dobro, svaki nje dijelić njezinoga života.
[SPEAKER_07] Molim te Isuse, ti koji si sama ljubavi i dobrota, ne dopusti da je nijedna duša večeras koja sluša, koja ovdje sa nama propadne, nego da imaš život vječni.
[SPEAKER_07] Molim te Isuse, budi sa svima njima, to te molimo po Kristu, Gospodinu našemu.
[SPEAKER_07] Evo, samo hrabro, Bog vas blagoslovio.
[SPEAKER_13] I vas.
[SPEAKER_07] Hvala.
[SPEAKER_06] Hvala, dobro večer.
[SPEAKER_07] Dobro večer, kako ste?
[SPEAKER_06] Dobro, ja sam ružica, zovem isporeča.
[SPEAKER_07] Isporeča?
[SPEAKER_06] Trebala bi moliti, da.
[SPEAKER_07] Lijepo, idemo se moliti, ružica.
[SPEAKER_07] Gospodine, večeras te molimo i za našu sestru ružicu, da je blagosloviš Isuse.
[SPEAKER_07] Molim te, Isuse, ti vidiš da prolazi poseban dio svoga života.
[SPEAKER_07] Ti Isuse vidiš u njezinoj okolici, njezinome životu, velike razdore, svađe, nepraštanje, jedan nered, jedan kaos.
[SPEAKER_07] Ja te molim, Isuse, po ovoj molitvi, neka zavlada mi mir, prije svega u njezinome srcu.
[SPEAKER_07] Ti znaš, Isuse, koliko je ovoj ženi teško razumijeti.
[SPEAKER_07] Zašto toliko zla, zašto tolike kušnje, borbe, napada i nasrta i okolije.
[SPEAKER_07] Zato te molim, Isuse, blagoslovi, ne dopusti da izgubi vjeru i da se ne dopusti da bude zahvaćena negativnošću drugih i zlom.
[SPEAKER_07] To te molimo po Kristu, Gospodinu našemu.
[SPEAKER_07] Jeste tu?
[SPEAKER_06] Tu sam, tu sam.
[SPEAKER_07] Jesam daleko?
[SPEAKER_06] Ne, ne.
[SPEAKER_07] Samo hrabro vidimo.
[SPEAKER_07] oko vas, tako da ovo što sam rekao u molitvi, a vi samo hrabro.
[SPEAKER_07] Držite se Krista, može?
[SPEAKER_06] Može.
[SPEAKER_07] Lako vam noć, Bog vas bogoslovio.
[SPEAKER_07] Evo, mi ćemo se vratiti u studio, pa ćemo onda primiti na kraju još koji poziv.
[SPEAKER_07] Imamo još desetak minuta.
[SPEAKER_07] Ivane, na tragu ovoga večerašnjeg iskustva emisije ili i ove molitve, želiš nešto prokomentirati?
[SPEAKER_07] Ti si dosta u molitvenom timu, ti si u zajednici Božja pobjeda, ti dosta.
[SPEAKER_07] sudjeluješ i vjeruješ u snagu molitve i zato bi evo možda želio čuti tvoje mišljenje i uopće da potaknemo ljude zapravo koliko je i važna ta osobna molitva.
[SPEAKER_07] Mislim mi smo jedni tu da molimo jedni za druge, po tome i svećenici da zauzimamo za narod se ali kako je to važno i koliko je važno.
[SPEAKER_00] Bogu hvala na ovakoj prilici i stvarno bi rekao da je ovako kad se neko pomoli za tebe da je to kao jedna vatra koja se rasplamsa ali da bi se ta vatra održala potrebno je stvarno i redovito držati vlastitu molitvu i da evo moje iskustvo u Božjoj pobjedi je prekrasno i ne mogu Bogu dovoljno zahvaliti na svim milostima koje mi je dao i preko zajednice i preko vrste služenja da možemo zagovarati na sličan ovakav način i da su plodovi veliki.
[SPEAKER_00] Znači da Bog je dobar Bog, da je Bog konkretan Bog i Bog koji želi dati u obilju i da je to jedna slika koju mi prvo trebamo povjerovati kad pristupamo moliti, da je Bog rekao tražite i da će vam se, pucete i otvorit će vam se da je molitva upravo to, taj stav i primanja i traženja i da budemo otvorenog srca i to je ono što svaki put vidim u nekom iskoraku kod drugih ljudi za koje zagovaramo, za koje molimo, to su ti iskoraci u vjeri da stvarno Bog ima milosti za svakoga.
[SPEAKER_00] I to mi je ono nevjerojatno gledati, gledati kako vjera raste, kako se obitelji ponovo pomiruju, kako neka prijateljstva se ponovo sklapaju i da Bog stvarno čini č čudesa na dnevnoj bazi, da to nije nešto rezervirano za neke svece tamo daleko ili u budućnosti ili u prošlosti, nego da Bog stvarno sada radi i da sada djeluje.
[SPEAKER_00] I evo istaknuo bi i snagu zajedništva da nekad kada smo i mi slabi da možemo jedni druge nositi kao što su nosili ona četvorica onog jednog na posljednji, da kada se ti možda osjećaš loše da imaš troje ili četvorke koji će te podići u molitvi, koji će te ohrabriti, koji će te osnažiti i koji će te posjetiti na sve ono što je Bog nekada tebi govorio u molitvi.
[SPEAKER_00] I ono kao što židovi kada ulaze u molitvu pos, posjećaju se svega onoga što je Bog dobro ga napravio.
[SPEAKER_00] I onda sa tim stavom zahvalnosti ulaze u stanje primanja i mole za sve ono što je Bog njima namijenio.
[SPEAKER_07] Fravinko, ima neka molitva koju bi preporučio ljudima da mole?
[SPEAKER_01] Oče naš.
[SPEAKER_07] Sviđa mi se kod Fravinka on je vrlo temeljit, a pogotovo što je bio u Jeruzalemu, studirao je i onda on lijepo se to uvijek drži svega onoga što crkva kaže.
[SPEAKER_07] Šalu na stranu, evo ako želiš.
[SPEAKER_07] nešto dopuniti, reci slobodno.
[SPEAKER_01] Mislim da često puta tražimo jako puno riječi, nekih iskustava i nešto.
[SPEAKER_01] Međutim, zaboravljamo da razgovor, molitva kao takva je često puta i monolog gdje Bog u nekim trenucima šuti, ne odgovara.
[SPEAKER_01] Imamo iskustvo gecemanija gdje, ok, Isus je u muci, razgovara s otcem, nema odgovora.
[SPEAKER_01] Na kraju završi, nek bude volja tvoja.
[SPEAKER_01] Zapravo mislim da tu.
[SPEAKER_01] Prečesto puta stalno očekujemo, moram ja nešto, moram ja nešto, moram ja nešto, moram ja.
[SPEAKER_01] Ako ne osjetim, nije to to.
[SPEAKER_01] I onda idem negdje dalje gdje ću osjetiti.
[SPEAKER_01] Međutim, je li to ispravno?
[SPEAKER_01] Tu se postavlja pitanje onoga što s onim trenucima, s onim svjecima koji doživljavaju iskustvo tamne noći.
[SPEAKER_01] Gdje onda?
[SPEAKER_01] O, teško da će neko to doživjeti nakon dva dana.
[SPEAKER_01] Što se molio pa da ne ulazimo u to.
[SPEAKER_01] Što s tim?
[SPEAKER_07] Ne znaš.
[SPEAKER_01] O, ali, kažem, potpuno ostavljenost mislim da dolazi nakon jako puno iskustva i neke molitve.
[SPEAKER_01] Tako da ne treba prebrzo ulaziti u to i da da da tako argumenti.
[SPEAKER_01] Nego s ovim trenucima kad zapravo, Bog nešto, mi tražimo nešto, nema odgovora.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što to nije dobro za nas.
[SPEAKER_01] Jer tu gdje on, kao otac, kao milosrdni otac koji to stvarno jest, on vam želi dati sve.
[SPEAKER_01] Međutim, to sve nije uvijek ono što ja hoću od toga svega.
[SPEAKER_01] E tu je problem.
[SPEAKER_01] I tu onda nastaje blokada između mene i Boga.
[SPEAKER_01] I onda idem tamo gdje će to meni neko dati.
[SPEAKER_01] Tu nastaje problem.
[SPEAKER_01] I zašto kažem, zašto je očaj naš kao temelj svega?
[SPEAKER_01] Jer tu ima sve.
[SPEAKER_01] I prošlji i zahvaljivanje i darivanje, i tu je sve.
[SPEAKER_01] I zato ono uvijek mora biti temelj.
[SPEAKER_00] Mogu ja dodati još nešto?
[SPEAKER_00] Možda.
[SPEAKER_00] Ja bih još dodao da u molitvi isto kao i kad, evo sad mi razgovaramo na ovakav način.
[SPEAKER_00] Da je Bog živi Bog i da u komunikaciji govorim ja.
[SPEAKER_00] I znači, tek kad mi iz ventiliramo, kažemo sve živo što nam je na duši, ja kažem da tad počinje molitva.
[SPEAKER_00] Jer mi trebamo zapravo znati osluškivati.
[SPEAKER_00] Jer Bog uvijek govori, ali mi ne znamo biti u tišini.
[SPEAKER_00] I onda puno, puno je ovo što je rekao Vinkov.
[SPEAKER_00] Znači, puno je puno je riječi, e onda izbaci sve to, ali onda nauči stat i slušaj šta ti Bog govori.
[SPEAKER_00] To bih rekao kao neku temeljnu poruku da je tišina jako korisna i da u tišini jako puno toga se može čuti.
[SPEAKER_07] Evo, mi imamo još nekoliko minuta, primit ćemo još jedan poziv, onda ćemo završiti.
[SPEAKER_07] zajedničkom molitvom za svih.
[SPEAKER_07] Halo?
[SPEAKER_08] Halo?
[SPEAKER_07] Hvala, niste se završili.
[SPEAKER_07] Poštovanje, recite nam.
[SPEAKER_08] Pa molio bih jednu osobnu molitvu za svih.
[SPEAKER_07] Može, može, evo samo slušajte.
[SPEAKER_07] Gospodine, molimo te večeras po ovoj molitvi, spusti svoje blagoslove na njega.
[SPEAKER_07] Molim te Isuse, neka rijeka žive vode poteče iz tvoga probodenog srca, neka ispuni njegovu dušu., neka je na topi, gospodine, ti vidiš koliko je kao zemlja suha, žedna, bezvodna.
[SPEAKER_07] Molim te Isuse da tvoja riječ zaživi u njegovom srcu, njegovim mislima.
[SPEAKER_07] Neka, gospodine, ljubav Kristova nas sve oživi, obnovi, vodi i čuva.
[SPEAKER_07] Molim te Isuse, neka zagovor tvoje majke Marije prati njega, njegove bližnje, cijelu obitelj i sve slušatelje.
[SPEAKER_07] Amen.
[SPEAKER_07] Evo, cijenjeni slušatelji, ja vam se zahvaljujem kao i mojim gostima večeras na sudjelovanju.
[SPEAKER_07] Njima ću dati da još kažu završnu riječ pa ćemo kratku molitvu.
[SPEAKER_07] Večeras sam spremao ovu emisiju u jednom smjeru, a dobio sam nadahnuće da radim ovu molitvu.
[SPEAKER_07] Nadam se da vam nije smetalo.
[SPEAKER_07] Ako vam se ovo sviđa, mi ćemo, pišite, čerajte, dijelite, zapratite.
[SPEAKER_07] Ovu cijelu emisiju moći ćete pogledati na našem YouTube kanalu Buddy Fryer, pa ako od vas nije pratio naš YouTube kanal Buddy Fryer, naći ćete cijelu ovu emisiju.iji tamo i preslušati ponovno molitve.
[SPEAKER_07] Sljedeći utorak se vidimo u isto vrijeme, do tada se uključite, molit ćemo i dalje za vas.
[SPEAKER_07] Jer ono što sam rekao, ja nisam profesionalni voditelj, ali sam profesionalni svećenik.
[SPEAKER_07] Ali sam pravi svećenik.
[SPEAKER_07] Tako da moja dužnost je prije svega da molim za sve vas.
[SPEAKER_07] Dečki, na kraju, evo možda neku završnu samo riječ kratko.
[SPEAKER_00] Uzmite već večeras Bibliju, nemojte da stoji prašina na njoj i gledajte u Isusa.
[SPEAKER_01] Ništa bez sakramenata, bez toga.
[SPEAKER_01] Bez toga možemo čitati, moliti sve, ali sakrament je s osnova i odlazak u crkvu ne veću nedjelju, a već sutra je ono što je temelj svega.
[SPEAKER_07] Evo, hvala mojim gostima, bili su vrlo jasni, a ja se sada idem pomoliti za vas, za ove nakane koje ste slali ovdje i na Facebook i na SMS poruke.
[SPEAKER_07] I naravno da ću nastaviti moliti i u samostanu za sve vas.
[SPEAKER_07] Dobri Bože, hvala ti na svim ljudima večeras ovdje prisutni.
[SPEAKER_07] Gospodine, ti imaš riječi života vječnoga.
[SPEAKER_07] Ja te molim, gospodine, ti vidiš da među nama ima i bolestesnih i umornih i opterećenih i razočaranih.
[SPEAKER_07] Mi vjerujemo, Isuse, da snaga molitve, da tvoj blagoslov djeluje, da djeluje u našim srcima, u našim mislima.
[SPEAKER_07] Zato te molimo da nas sve večeras milost i Duh Sveti obnovi, osnaži, da Gospodine večeras mnoge duše ovdje dožive radost, mir, obnovljenu vjeru, zajedništvo s tobom, oslobodi Gospodine sve duše razočarenja, pesimizma, bolesti i svega od čega trpe i pate, Gospodine, i neka prihvate Isuse tebe jedinoga spasitelja i gospodina i nekaj i zagovor blažene djevice Marije sve prati.
[SPEAKER_07] Amen.
[SPEAKER_07] Cijenjeni slušatelji, ovo je bila još jedna emisija duhovno-duhovite večeri.
[SPEAKER_07] Svima zahvaljujem na vašem sudjelovanju, na vašoj prisutnosti i slušanju.
[SPEAKER_07] Neka dobri Bog sve vas blagoslovi i čuva i vidimo se sljedeći utorak.
[SPEAKER_07] Laku vam noć.
[SPEAKER_07] Budi radostan.
[SPEAKER_11] Budi duhovan.
[SPEAKER_07] Budi duhovic.
[SPEAKER_07] Jer utorkom u 20 sati vi slušate.