[SPEAKER_00] Dobro večer svima.
[SPEAKER_01] Ja baš ne mislim da me svi znate, nisam toliko oho.
[SPEAKER_01] Pa ću samo kratko reći da sam ja završio studij teologije, da sam sesvetski zet.
[SPEAKER_01] To je važna stavka.
[SPEAKER_01] Tražio sam svetu ženu pa sam na mapi tražio.
[SPEAKER_01] Pa valjda su sve te u Sesvetama.
[SPEAKER_01] Imam ženu Dianu i troje djece koji su ovih tjedan, ovaj tjedan bili dosta bolesni pa sam malo ne ispavan, inače u devet tjedana leći.
[SPEAKER_01] Tako da evo nadam se da Google Maps kaže da je ovdje Sveti Duh, pa nadam se da će Sveti Duh pomoći.
[SPEAKER_01] Hvala Frastjepan, kad bi vidio koji stopa je rekao oholost, oholost, marine, to je to, ja sam rekao hvala, hvala što si to prepoznao u meni, bilo bi mi draže da je tema poniznost pa da si me pozvao, ali evo ima sve svoje zašto, baš sam gleda, ova se zajednica jel tako zove, Maksimiljana Kolbea, žena i ja smo pošli na datum kad se slavi sveti Maksimljan Kolbe četrnaestosam vjenčali smo se u sv.
[SPEAKER_01] Antona Padovanskog u Sesvetama i još me nešto veže uz ovaj kraj, a to je svat troje djece, evo dvoje djece je rođeno u svetoga Duha, jedno je u Splitu rođeno.
[SPEAKER_01] Tako da ovaj nekako uvijek kad ide na ovaj dio mi dođe neka nervoza, ona je nervoza jer su mi se djeca rađala i sad jer moram ovdje svjedočiti bilo mi je lakše doći u arenu ozbiljno pred onoliko masa jer bar ih nisam vidio s pozornice.
[SPEAKER_01] Ja ću prijeći na stvar, nastavit ću biti kraći nego što je Frastetan propovijedao, pa onda vi kasnije pitajte ako tko ima što.
[SPEAKER_01] Što je oholost?
[SPEAKER_01] Ja neću toliko imati nekakvo izlaganje, predavanje, više ću govoriti iskustveno, ali želim početi s tim što je oholost.
[SPEAKER_01] I svi nekako duhovni pisci, ljudi koji su onako imali jedan dubok odnos s Bogom, svi, doslovno svi ističu da je oholost izvor svih grijeha, to zapravo nije grijeh u smislu čina, to je jedno stanje duha, izvor svih grijeha, jedna neuredna ljubav prema sebi koja se čak pretvori u mržnju prema drugome.
[SPEAKER_01] Toliko želim biti nad drugima, superiora, niznad da u toj želji počne mrziti druge, pogotovo one koje vidim kao prijetnju na tome putu moje nadmoći.
[SPEAKER_01] To bi bilo kao da ja sad ne znam, stalno spominjem sad Frastjepana, znači mi on bude cijelu večer primjer.
[SPEAKER_01] Evo sad se, a meni je kivano, on je još bratar, pa ljepši od mene, pa meni, koji glod, koji glas ima ono a ja tamo televizija ono vođenje, on ima i meni glas, zašto ima on ljepši glas od mene i tako, dakle okolost stvara u meni jednostavno sve dalje i srđbu i zavist i neki nazivaju okolost otrovom koji ne truje samo vrline nego truje čak i ostale smrtne grijehe.
[SPEAKER_01] Dakle, kad imaš okolost onda ti pokvari onu neumjerenost u jelu i piću koja je loša, ali okolost je još više, čini je još goru.
[SPEAKER_01] Tako da okolost je očito nešto strašno i mislim da je vrlo važna tema za jednog katolika da o tome razmišlja.
[SPEAKER_01] Evo meni je priprema za ovaj večeras malo izlaganje, malo svjedočanstvo bila prigoda da razmišljam ponajprije o svojoj oholosti.
[SPEAKER_00] Govoriti o oholosti drugoga je oholost.
[SPEAKER_01] A kad kreneš od sebe, e tad možda, možda uspiješ zapravo vidjeti što oholost stvarno je.
[SPEAKER_01] Za oholost ima dakle puno riječi u Hrvatskom, taština, ispraznost, nadmenost, nadutost, to su sve nekakve nijanse, oholosti i sad ulaziti u sve to nema smisla i nema vremena.
[SPEAKER_01] Ali ono što je sigurno tu najvažnije to je ta neuredna ljubav prema sebi.
[SPEAKER_01] Mogu biti različiti uzroci, čak psiholozi govore da nekad uzrok može biti mržnja prema sebi.
[SPEAKER_01] Ja ne znam toliko o tim uzrocima, malo kad sam razmišljao o tome, palo mi je na pamet, ja mogu biti nad meni ako sam dobivao previše nerealnih pohvala i onda jednostavno drugi su stvorili nerealnu sliku o meni, pa onda ja jašem na toj slici, a može se razviti okolnost i ako sam premalo bio hvaljen, ako zapravo me nikad nisu hvalili i onda zapravo imam osjećaj manje vrijednosti i onda nastojim to stalno nečim nekakvim dokazivanjem pobjediti.
[SPEAKER_01] Dakle uzroci mogu biti različiti, a opet se razvije evo okolnost.
[SPEAKER_01] Mi živimo u društvu u kojemu je uspjeh jako važan, u kojemu je slika moja prema van dosta važna i mi smo katolici, ali mi to udišemo, ne možemo se mi od toga baš previše odmaknuti.
[SPEAKER_01] I makar mi toga nismo ni svjesni i mi vrlo često želimo biti uspješni, ne želimo da se, da naša slika bude, da ne želimo sliku slabosti dati na van, ne želimo da drugi misle da smo slabi, da smo ranjivi.
[SPEAKER_01] I onda jašemo i onda opet se otvara vrata oholosti, bojimo se ranjivosti.
[SPEAKER_01] Dakle ta nadmoć, a nadmoć ono što je ta, ta želja za superiornosti odnosi koja se tako nekako ušulja u nas neprimjetno, ona jednostavno stvara nerealnu sliku, ali ne samo nerealnu sliku o sebi nego i o drugima jer ja sam napuhan, ja sebe vidim višim nego što jesam, ali onda svoje druge vidim manjim nego što jesu.
[SPEAKER_01] I zato sudim lako i zato sam vrlo brz na obaraču, ali ne samo da vidim druge krivo, ja vidim i svijet je krivo jer sve ono što je u biti veliko ja ne vidim jer ja sam sebe učinio velikim i sve, ja se zaboravim i divim svijetu jer sam sebe učinio prevelikim i ja se divim sebi.
[SPEAKER_01] Znači gubi se divljenje, gubi se čak i iskreni smijeh u okolice koje je ono baš okorijeli okolica zato što ostajemo samo ismijavani.
[SPEAKER_01] A iskreni zdravi smijeh dolazi iz radosti, to je nešto dobro, ne iz nečeg dobrog dolazi.
[SPEAKER_01] Ja dolazim iz grada koji je grad ismijavanja, ja dolazim iz Splita i ja jako dobro znam šta je to, dakle ono naš rugalački mentalitet, to je mentalitet okolosti.
[SPEAKER_01] To može biti zbog toga što mi mislimo da smo najbolji, ali može biti ono što sam rekla razvijeniji iz nekakvog kompleksa.
[SPEAKER_01] Kad sam razmišljao malo o tome, o svojoj ranjivosti i o tome koliko čovječe grčevito uvijek nastojim imati sliku da sam ja nešto super na van, da sam ja, da sam snažan, da sam dobar, da sam ovakav, onakav, baš sam razmišljao kroz svoj život ono, znači ono mi muški pogotovo, nemoj plakat na Titanik.
[SPEAKER_01] Ali u biti sam služio da svaki onaj put kad sam pustio tu svoju ranjivost da izroni, da se pokaže, da li kad sam Bogu zavapio u svojoj ranjivosti da su to bile najiskrenije molitve i da sam nekako tu najviše rastao, baš u tim trenucima svoje najveće ranjivosti ili čak u trenucima kad sam se najviše pred drugim ponizio u samouinicijativnom smislu, kad sam sebe stavio na drugo mjesto.
[SPEAKER_01] Kad razmišljam, sad gledam svoj život, to su bili trenuci kad sam najviše rastao, kad sam najviše bio radostan, kad nekako, kad je život tako, tako lijep bio, najslobodniji sam bio u tim trenucima.
[SPEAKER_01] I došla mi je slika, nedavno sam čuo prvi put da se za maslača, svi znamo što a livada puna krhića.
[SPEAKER_01] I kako je to, ja mislim, svijet koji Bog najprije uzme, Bog će uzeti onoga, najprije će uzeti onoga koji je krhak i tko priznaje tu svoju krhkost.
[SPEAKER_01] Zato što jedino s njim može postati blagoslov za cijelu zemlju.
[SPEAKER_01] I to mi je baš nekako bila lipa slika.
[SPEAKER_01] Bog uzima malene, Bog bira ranjive, slabe i jer ta ranjivost postane nepobjediva.
[SPEAKER_01] Pa i ovaj Sveti Petar koji je, o kojem smo danas čitali, kad je uhvatio najviše riba?
[SPEAKER_01] Pa onu noć kad nije uhvatio nijednu.
[SPEAKER_01] Uhvatio je najviše riba baš to jutro ili jutro nelogično strogo na Isusovu riječ.
[SPEAKER_01] Najviše riba je on, ribar, uhvatio, onda kad zapravo cijelu noć nije uhvatio nigdje, onda kad je pokazao ranjivost i kad je tu ranjivost nekako sebi dopustio jer je slušao Božju riječ i bacio je mrežu.
[SPEAKER_01] Inače da nije to dopustio ne bi je bacio.
[SPEAKER_01] Obično kada se govori o oholosti onda se spominje ono Sotona kako je Sotona zbog oholosti zapravo pao i spominje se ono njegovo non-servijam, ono neću služiti.
[SPEAKER_01] I to je istina, zapravo služenje, služenje je kriterij, služenje je jedan od kriterija da vidim jesam li oholi ili nisam.
[SPEAKER_01] Čuli smo danas u Evanđelju da Petar zna da je Isus Krist i bez problema je to rekao, ti si pomazanik Božji Krist, sin Boga živoga.
[SPEAKER_01] Ali kad Isus kaže trpljenje, patnja, križ, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Zapravo, Isus prvo pita tko sam ja, što vi kažete tko sam ja, a ovo drugo kaže slijedi me.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, nećete slijediti po tome putu.
[SPEAKER_01] Ne, znači ja znam da ste ti krist, ali služenje, dajmo, nema to.
[SPEAKER_01] Mi u Crkvi isto, mi mislimo kao, dobro, sad mi smo ovdje u Crkvi ovo i nama služenje zvuči skroz normalno, zato što, pa svako druga propovijed se govori o služenju, tako, pa smo navikli, ajmo, idemo u Crkvu služenje, da, služenje.
[SPEAKER_01] A zamislite kad nam netko van Crkve kaže spomenite služenje, da te nazove, ne daj Bože, slugo, šta slugo, te slugo ćeš dobiti.
[SPEAKER_01] Imamo averziju prema tome kad smo van crpene konteksta jer ne kužimo zapravo, ne kužimo da je to put, put prema nebu je to pa mi opet pada slika kao neki poluvic, možda je loš, nasmijte se molim vas.
[SPEAKER_01] Kaže lik, oprosti da molim te, htjela bi doći gori nekako, onaj drugi svit da mi možeš pomoć, molite, ajvo recimo da je sveti Petar, evo Petre da reci molite kako čujem.
[SPEAKER_01] A prijatelju imaš dva puta, a imaš ovdje ravno i šoli ravno, samo tu ti je puno ovih potrebitih naših, onda možda će taj malo usporiti, treba će ti sad pomoć, a imaš i put oholo, taj malo brži, oholo ili okolo.
[SPEAKER_01] Znači može zaobići to, taj put malo brži, ali taj put oholosti ne vodite, ne vodite kad ne bude, nego te vodi negdje drugo, vodite u pakao.
[SPEAKER_01] Evo nemojte ići oholo, idite ravno.
[SPEAKER_01] Danas sam čuo jednu lijepu priču, dosta jako zanimljivu, o dva brata, zanimljiv manja, samo jednog brata, znači dva osam brata, ali ta priča govori ovo, jedan je brat bio svećenik, u toj priči to je anglikanski svećenik, mislim oni su od protestanata, svi su najbliži katolicima, a drugi njegov brat je bio onako malo liberalniji, slobodniji, malo je minja žene i tako, bio je slom, vinu, vinceku i tako.
[SPEAKER_01] A ovaj je bio svećenik, uvijek je bio na kolinama, uvijek je molio, svi su imali ime kako lijepo je svećenik, onaj svećenik, evo evo evo evo.
[SPEAKER_01] E sad taj svećenik je živio na jednom zvišenom brdu župan, pastoralni centar i sve.
[SPEAKER_01] I sad svi su imali percepciju tog svećenika i to stvarno je, vidiš ga na koljenima, molio on je, da je on svećenik, da je on čisti takav.
[SPEAKER_01] A ovaj drugi brat je, a šta ćeš otišao u krivu?
[SPEAKER_01] I percepcija tog svećenika u svom bratu je bila, bože, sačuva i di je on krenio, ajme meni pakas u tom gotovo, ja da, izgubio je dušu i tako.
[SPEAKER_01] Ali u biti što je, što je na kraju ta priča ide do te mjere da svećenik totalno osudi svog brata, do te mjere da ga čak ubije.
[SPEAKER_01] A poanta je bila priča ova, da su duhovno uznositost puno opasnija nego ovi neki ljudski grijesi koji jesu loši, neumjerenost u vinu i ne znam mijenjanje žena, mislim to je grijeh i to je loše.
[SPEAKER_01] Ali ovaj pisac je htio reći da duhovna uznositost, ovaj nije svećenik pa na neke tjelesne užitke, ali je pao na oholost, pa je na duhovnom planu i kaže ova duhovna uznositost, njegova oh okolnost, ovaj njegov grijeh na duhovnom planu teži je nego grijeh njegovog brata koji je pa na tjelesnom planu.
[SPEAKER_01] Pitate koliko je okolnost.
[SPEAKER_01] Oholost ne govori samo, ne javlja se samo o lošim stvarima, okolost problem je da se pojavi onda kad smo dobri i zapravo je veća što smo mi više dobri i u svojim očima kad uzimamo zasluge za to dobro.
[SPEAKER_01] Mislim prije ili kasnije svatko uzima, mislim dođe nam te misli, evo recimo ja često sam na pozornici i stvarno toliko puta dođe ta opasnost i napast, a ja ga vidim, a sad smo prošli koja je postala ono moj duhovnik.
[SPEAKER_01] Ja sam ono čak završio teologiju, sve racionalno, sve ja to kužim, znam čovječe što tijek, a nema tinejdžera.
[SPEAKER_01] A ona je imala živi odnos s Bogom, ja ga nisam imao, pa ona ga je imala i malo pomalo mi, kusti, ja sam završio teologiju, dakle nije rečeno, ja nisam završio teologiju moram reći na koljenima, nego sam ono, to je bio razlog moje uznositosti, kako ja znam, puno toga znam, a kad sam nju upoznao, ono naš sa pticama, onim, kako sluša druge, ono, ajme, ono, cila, ono kad joj dođe netko ona je cijela ono uho a ja ono drugoga brate makni se ono pogotovo a moja žena je takva dobrota, tako je zračila ono nevjerojatno nešto čovječe ja sam vidio ova žena ono Bože dragi kako je dobra, kako i onda malo pomalo s njom ono ono sam skužio da nemam živi odnos s Bogom ona je bila ne znam devet godina u tim ignacijskim duhovnim vježbama ona je izgradila živi odnos s Bogom ona je točno kuži stvari i osobe ono neka mudrost koju ja nemam daj mi to čovječe i onda malo pomalo ka Marina ne mogu ti ja to dati naša neka klekni idemo lagano, pomalo.
[SPEAKER_01] Ja sam siguran da i mi srećemo te ljude koji nas baš nekad onako pljusku nam daju i pokažu koliko smo hvalni.
[SPEAKER_01] Recimo žena moja, kad kažem ono da sluša druge, recimo tad kad smo se mi upoznali na tom jednom duhovnom seminaru, susretu zapravo, bilo je tu nekih osoba, par koji nisu bile popularni, znaš, većina ekipe ih izbjegava, realno, nisu ono nešto sad ono, fora te osobe, ne znam, možda nemamo neki problem, ne znam, ali čovjekječe, moja žena je stalno bila s njima.
[SPEAKER_01] Ona je stalno bila tri ure, četiri s njima.
[SPEAKER_01] Uopće nije to smetalo.
[SPEAKER_01] Ili moj najbolji prijatelj dole u Splitu s teologijom.
[SPEAKER_01] Bio je jedan lik došao na teologiju, imao je problema s higijenom i sa svime, imao je problema, stariji je bio i tak.
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da 98% ljudi ga izbjegavaju.
[SPEAKER_01] A moj najbolji prikaz, a uvijek na njega sitne priča.
[SPEAKER_01] A to smije, hahaha, ići mu pomoć doma.
[SPEAKER_01] Sada kad razmišljam o tome, bravo mi je.
[SPEAKER_01] Znači, ono.
[SPEAKER_01] A prvo čitanje govori, jel prezireš siromaha?
[SPEAKER_01] Pa služenjem.
[SPEAKER_01] Eto.
[SPEAKER_01] Služenje je kriterij, služenje je kriterij.
[SPEAKER_01] Koliko vidim siromaha kraj sebe je kriterij moje oholosti ili neoholosti.
[SPEAKER_01] Koliko sam spreman doć, stati tu čovjeka kad mi nije ugodno, kraj njega i biti ono, briga me šta drugi misle.
[SPEAKER_01] Pa to je sloboda, to je poniznost, to je malenost.
[SPEAKER_01] Ja ne znam jesam danas još spreman za to, ali vidim koji je put, vidim ga jasno, znam šta treba.
[SPEAKER_01] Vidim da je put služenja nešto šta će me učiniti poniznim, vidim to i ne mogu se načuditi sebi kad nikako ono ne napravi ništa na tom polju.
[SPEAKER_01] Baš osjećam jedan zov, ja ne znam kad ste vi zadnji put iskreno služili drugome.
[SPEAKER_01] Ja moram sad svaki dan imati djecu, dižem se pa ih.
[SPEAKER_01] Bogu hvala na tome jer me to čini poniznim, ali ne, ima ja još.
[SPEAKER_01] Ali hoću vam reći, često mislimo kada damo kunicu, kada nekom onom siromaku i sve da smo služili, nismo, nismo, nemaš ono potpuno iskustvo, treba za sukar u kave, treba otići, treba susret, treba slušati, treba se isprljati.
[SPEAKER_01] Evo to osjećam ono.
[SPEAKER_01] I svaki put kad sam takvo iskustvo ima, rekao sam vam, to je bilo to.
[SPEAKER_01] Nisam mislio ničemu, nisam mislio kakav ću dojam ostaviti na koga, nisam razmišljao o Facebooku, ovome, onome, nisam čovječe, to je bio naj, kad služim drugome, to su trenuci kad sam najslobodniji, to je nešto, a danas je opasnost u društvu i zbog tih društvenih mreža i svega, to je onaj, taj narcizam koji je isto jedna, jedno naličje okolnosti, da se zaljubimo u taj ekran, u svoju sliku tamo koju stavljamo i da jednostavno ono stalno razmišljamo, ne možemo ništa živiti potpuno, zašto?
[SPEAKER_01] Jer stalno razmišljamo, ajme meni što ću sad o ovome napisati na Facebooku, na YouTubeu, na listi, ajme čeka kako će mi ispala ova slika, ja ne mogu č Čavić uživati u razgovoru s nekim jer razmišljam, ajme meni je kao on mi Čakić, sad ću od ovoga izvući.
[SPEAKER_01] Kužite, ne živimo više, ne kušamo život nego ono, stalno razmišljamo o tom nekom umjetnom šta ću staviti da budem još bolji, još ljepši.
[SPEAKER_01] To je opasnost ono, baš te društvene, mislim, koji je tu isto kriterij po meni?
[SPEAKER_01] Koliko se trudim ispasti dobro na Facebooku, a koliko se trudim ispasti dobro pred Bogom?
[SPEAKER_01] Amo usporediti malo vremena koja dajem jednom i vremena koja dajem drugome.
[SPEAKER_01] Koliko sam molio, a koliko sam bio, uložio vrijeme u ispovijed, u misu, u to, a koliko sam uložio da mi bude slika na Instaču super, ne znam, caption itede itede I završit ću sa upravo ovim još, jel?
[SPEAKER_01] Pa samo evo par stvari, hvala ministre za kraj.
[SPEAKER_01] Ovako, ja sam došao, zapravo ovo je poanta svega, ovo je najvažnija stvar.
[SPEAKER_01] Mi okolost često vidimo u drugima, odmah, svi, svi ćemo najprije u drugome vidjeti da je u Mišljenju.
[SPEAKER_01] On me vidi, pa što je u Mišljenju, molim vas, šta ona misli, šta je vidio?
[SPEAKER_01] Uvijek ćemo vidjeti okolost u drugima, vrlo rijetko vidimo u sebi.
[SPEAKER_01] I čak će neki ljudi priznati imam problema s hranom, kolačima, imam problema s ovim, imam problema sa ovim, ali neće nitko reći, ali nisam nikad čuo, čovječe, a e malo sam ja imam problem, malo se ignoriram.
[SPEAKER_01] To nitko ni ja, do sada nisam čuo da netko rek, bar izvan ispred.
[SPEAKER_01] E, zašto?
[SPEAKER_01] Okolost nismo je svjesni kod sebe, a skrivena je, skriva se i možda je ne primjećujemo.
[SPEAKER_01] Koji su kriteriji, samo ću ih nabrojit da vidimo da smo ohodni?
[SPEAKER_01] Recimo, ja sam vidio na sebi, znači ja sam u vjeri, super, sve zume da svjedočim o oholosti.
[SPEAKER_01] Ali vidio sam svaki put kad hoću ići bez Boga, ja sam ohodan.
[SPEAKER_01] Svaki put kad u tjeskobi, kad nešto mene uhvati i ja molitvu preskočim, to je oholost.
[SPEAKER_01] Dakle, koje misli ima molitva u tom životu?
[SPEAKER_01] Molitva je vrhunski izraz poniznosti, zato što molitva znači reći ne znam i ne mogu, ne znam i ne mogu.
[SPEAKER_01] Molitva je Bogu dati dopuštenje da uđe u moju slobodu.
[SPEAKER_01] Ako ne dođe ja u molitvi njemu, neće, neće Bog doći u moju slobodu, ostavljam me.
[SPEAKER_01] Kužite.
[SPEAKER_01] Svaki put kad strogo sudim drugoga, oholost je kad sam strok prema drugima, a uviđavan prema sebi.
[SPEAKER_01] A poniznost je drugo, kad sam strok prema sebi, a kada sam uviđao ni blag prema drugome.
[SPEAKER_01] Ovdje ću učiti svakome od nas o tome, svakome i šav će i čeka samo kad će reći nešto.
[SPEAKER_01] Tu ga moramo vidjeti, vidi kako se obukla, vidi evo ovdje, o govoranju, o govoranju.
[SPEAKER_01] Znate šta sam skužio, a triba rizat odmah, ne želim znati, ne želim znati.
[SPEAKER_01] Kad preleti kriča ne, ne, ne, ne, zašto ću se uvesti u opasnost, kužite.
[SPEAKER_01] To su vrata prema tome, ja ću sve baciti na tu osobu, vidi kad ga ovo vidi, aha, ulagano, čući, čući, čući, ja sam zagrizao.
[SPEAKER_01] Sirak, sirah u deset i jedanaest poglavlje, neću sad govoriti o tome, ali evo pročitajte to je o okolosti, meni je po tome strefilo to na šta ja često padam, a to je, ajmo meni, znači nemoj množit poslove, nećeš stići, nemoj se svugdje razdavati, pa makar bile dobre stvari, ne razdvaj se svugdje, to je isto znak okolosti, bez obzira što radiš dobre stvari, to je isto jedan znak da ti ne može ništa bez tebe, ajmo koliko često padam u to, a i je dobrotvorno, a ovo, a sve, a vidi on zvane na svjedočenje, a ovo, stvari mojim nama je doma, nama je moje ženi, nama je moje djeci, nama je onda gdje trebam biti, usmjeriti se, dakle umrijeti sebi, oprost, isto mogu oprostom biti oko, kao naš ovime i uvrijedio, onda ja dođem njemu, jati opraštam, ja sam od tebe, bolje jati opraštam, sad samo da znaš.
[SPEAKER_01] Šta je to nego oholnost duhovna, ono, ili kad, hoće sad onaj jedan dio, jedan dio Hrvata hoće, hoće da Stepinac bude proglašen svet, zašto, da mogu tu srbe s njima.
[SPEAKER_01] ima, vidiš, stepinat će sve.
[SPEAKER_01] Bogu hvala da je ono ima mudriji od nas.
[SPEAKER_01] Kako prepoznati okolnost?
[SPEAKER_01] Humor, na svačiji se račun šali ali bravo, ajde, neće na svoj.
[SPEAKER_01] Aha je li?
[SPEAKER_01] To je znak okolnosti.
[SPEAKER_01] Prijatelju imaš probleme?
[SPEAKER_01] Šta mene zovu tamo najdeblji lik božanski, a Bogu hvala.
[SPEAKER_01] Jesi li?
[SPEAKER_01] Kamera mi da još tri četiri kila.
[SPEAKER_01] A šta znači?
[SPEAKER_01] Idem kraju, idem kraju.
[SPEAKER_01] Ovaj, dobro, završit ću, mislim ako treba evo pitajte nešto, možda i tu nešto izađe.
[SPEAKER_01] Nemojte sad ići doma govoriti, Marin te je opisao, ti si oholi, skroz te je opisao, znači to je krivo.
[SPEAKER_01] Ja želim da vi večeras pogledate najprije sebe i vidite di ste vi oholi, di sanjaju to, a za druge moli, prešuti nekad i to, sve drugo vodi konfliktu.
[SPEAKER_01] I lijek za kraj, koji je lijek protiv oholosti?
[SPEAKER_01] Korizma, sve ono što korizma nosi, znači to je poniznost, znači Boga stavi na prvo mjesto i nije lako svaki dan imati pet minuta molitve, koji god pokuša zna da nije lako jer tih pet minuta koje sam ja odredio uvijek nešto upadne u tih pet minuta.
[SPEAKER_00] E sad i moraš to.
[SPEAKER_01] Dobro, sad moću danas preskočiti ajaj i gotovo obratio, to je jedan vaput.
[SPEAKER_01] Znači molitva u korist na promis, pet minuta, pet minuta.
[SPEAKER_01] Druga stvar, pokajanje.
[SPEAKER_01] Recimo one babe, meni babe su sve veće, vjera baba naših, prije sam ih smijala, babe primjećaju.
[SPEAKER_01] Kako su dobre babe, da nije bilo njih ne bi ja imala vjeru.
[SPEAKER_01] A s druge strane, baba ono, bar ove moje su stalno govorile, Bogu hvala i slava, Bogu hvala i slava, Bogu hvala i slava.
[SPEAKER_01] Hvala i Slava, jer je okolost vodi nezahvalnosti, a kad ti stalno ponavljaš, Bogu hvala i Slava Bogu ti čovječe, ono, tebi uđe ta zahvalnost, Bogu hvala i Slava, sunce, Bogu hvala i Slava, hrana, Bogu hvala i Slava, kužite ponavljanje, ne znam jeste li gledali film Otok, onaj Ostrov, super je film pogledajte i sad to je istočnjačka tamo, pravoslavci i vrhunski kad mole, ono stalno ponavlja kroz cijeli film ide kao molitva, gospodine smiluj se meni grešniku, gospodine smiluj se meni i to čovječe uđe, to ponavljanje, to pokajanje jednostavno postane dio duha.
[SPEAKER_01] Ti ne možeš biti oholi za tog filma ili iza tog ponavljanja.
[SPEAKER_01] To ponavljanje nije glupo.
[SPEAKER_01] Ponavljajte nekad nešto iz Evanđela ako čujete dobro.
[SPEAKER_01] Znači poniznost, pokajanje, zahvalnost i učimo od Marije najviše i hvala vam lijepa što ste me istrpili.
[SPEAKER_01] Ako ima kakvog pitanja, molim vas, budite sa omilosti.