Moje ime je Sara Kukić. Radila sam se i živjela u Karlovcu do svoje 20. godine, gdje sam nakon jedne izrazito opasne, destruktivne i nasilne veze, emocijonalnog i fizičkog zastavljanja odlučila preseliti se u pulu gdje je i trenuo moj put kao svjetlosti, međutim do svjetlosti sam putovala podzemljem i mrakom punih 8 godina.
Nakon nedavne životne ispovjedi shvatila sam da sam u duhovnost taknula još kao djete, tako da moje putovanje je vjerojatno krenulo u djetinstva.
Nisam sigurna koje okida će poticaj, da li je to moj, vlastiti ili tuđi, ali sam od malena bila nekako u traženju nečeg većeg od sebe.
Evo posebno mi je ostala jedna uspomena s mojih možda 6 godina, kad sam prije spavanja počela pitati samu sebe, a tko sam to ja, tko to pita, tko je to ja?
I ponavljajući sva ta sve dublja pitanja, nakratko sam izašla iz svog tijela, užasno sam se prestrašila i nisam to više prakticirala, no u osnovnoj školi s prijateljicom pričale smo sa sajbabom, evo donedavno uopće nisam znala tko je to.
Igrali smo se klasične igre prizivanja duhova, pričali smo sa mrtvima i evo, to je vjerojatno bila neka uvertira za dajnu priču.
Nakon odlaska u pulu i mog psihičkog stanja, zatvorila sam se potpuno u sebe, nisam imala kontakte sa vanjskim svijetom sigurno par godina.
Umjesto odlaska na fakultet, jedno jutro, obukla sam intuitivno tenisice, krenula sam trčati, svakodnevno bi trčala šumom, plakala bi, isrepljivala organizam, promijenila sam i prehranu, posljela sam potpuni ovisnik o zdravi prehrani, o kontroli hrane i dalje o fitnessu i izgledu.
U jednu ruku me to čak i izvuklo da se ne naškodim jer sam razmišljala o samobojstvu, a u drugu ruku sam si nažalost uništila zdravlje jer sam upala u taj famosni kult tijela koji je strašno popularan i u današnje vrijeme prihvaćen kao normalan,
međutim je izrazito opasan jer te rezultate koje vidimo na samima sebi dijelo je primamljivo kao droga bez koje više ne možemo funkcionirati normalno.
Sam naš fokus je usmjeren nekako na vanštinu, na izgled, na ljepotu, estetiku tijela, na sebstvo, a ne na onoga tko nam je dao to tijelo koje nosimo.
Vratila bi se na New Age koji je to bio prisutan nekih sedam godina od dolaska u pulu pa sve do simboličnih 25. 12. i 19. godine dan mog obraćenja.
Napomenula sam svoje psihičko stanje, depresiju, anksioznost, nemir i sva ta stanja u kojima se puno mladih ljudi danas nalazi
i naravno radi kojeg traže pomoć i izlazak iz tog začaranog kruga.
Moja namjera bila isključivo mir. Uvijek sam govorila da želim samo mir i ništa više.
U mom tijelu je tada, u moj glavi točnije, bilo nesnošljivo godinama.
Htjela sam izaći iz svog tijela, htjela sam pobjeći, ali jednostavno nisam mogla.
Moje srce je bilo bez prozora i svjetla u nekoj tamnici.
Moje misli nisu stale vrtiti iste bolestne misli svaki dan.
I jedan dan bila sam na rubu nemoći.
Mislila sam da će mi se srce stvarno ugasiti od tuge.
Međutim, u jednom trenutku došla mi je preporuka videa od jedne moje poznanice.
Kad sam upalila video, čula sam ugodan glas, riječi koje sam trebala čut, kao da su masirale moju dušu.
Moje tijelo je u tom trenutku postalo neprepoznatljivo.
Počela sam se smijat, počela sam se ježit, počela sam čak skakat, plakat od sreće.
I rekla sam ajme, to je to, to je to.
Doslovno evo kao da mi je netko otvorio jedan novi svijet, svijet kojeg sam ja zapravo tražila.
Video pod nazivom Budite izvor kojeg želite primiti od autorice, poznate hrvatske motivacijske govornice Ane Bučević.
Sjećam se, evo, sjećam se kao da je danas bilo.
Od tog dana, pet godina nakon toga, Anu sam slušala, kad bi se probudila, tokom treninga, tokom ostalih aktivnosti koje sam radila,
na pauzi kad bi bila na poslu, nakon posla, prije spavanja.
Pa čak sam stavila i slušalice i puštala sam si njena vida tokom spavanja, da si brže reprogramiram um.
Jer, naravno, te riječi koje sam slušala stvarno su djelovali umirujuće, djelovali su kao melem, evo, za moju dušu.
Promijenila sam sva svoje uvjerenja, na silu sam afirmirala pozitivne rečenice i doslovno sam ažurirala kompletno cijeli svoj sustav.
Djelovalo je stvarno normalno, pomalo ludo, ali evo, sve sam radila za tu ljubav prema sebi samoj.
Jer je to u tom učenju i bilo najvažnije.
Naravno da je to čista zamika zloga koji ide čovjeku niz lako.
Naravno, bez meditacije je to sve bilo nemoguće raditi.
To je tako bilo rečeno.
Ja u tom svom zanosu, da budem sigurna, udvostručila sam sve savjete koje sam čula i da budem što brža i što naprednija, meditirala sam dva puta dnevno pod 60 minuta u jutro i na večer.
Nekad bi meditirala u tišini, nekad sa raznih frekvencijama ili sam pak radila vođenja meditacije gdje bi radila i vizualizacije.
Za one koji ne znaju, Ana Bučević uz ostavanju age učitelja uči o vorteksu ili vibracijskoj realnosti u koje vjeruje da smo mi kreatori naše realnosti.
U jednu ruku da smo mi bogovi i kako svojim mislima, emocijama, fokusom i vibracijom privlačimo u svoj život sve što poželimo.
Pozitivnim razmišljanjem, uskladživanjem svoje vibracije sa svime što želimo, kako bi tome svjedočili.
U stvarnosti to je takozvani zakon privlačenja kojim se danas većina ljudi bavi.
Zakon privlačenja je bio naglašen u tom učenju, međutim ja sam samo željela mir i sreću i trudila sam samo biti sretna i pozitivna na toj takozvanoj visokoj vibraciji.
Na sreću, inače nisam podložna materijalnim stvarima, pa me taj dio uopće nije zanimao, ali sam ulazila sve dublje i dublje samo radi tih emocija i osjećaja koje sam dobivala.
Što sam više meditirala i mantrala, to sam se osjećala sve bolje i superiornije i na kraju čak i važnije i vrijednije od drugih ljudi.
Zapravo sam počela pumpat samo svoj ego do taj mjere da sam nakon pet godina što sam slušala Anu rekla da je Ana Bučević mala beba za mene i da sam sad spremna na neke nove stupnjeve, nekakve nove dimenzije.
Prestala sam je pratiti i počela sam srce davati raznim stranim učiteljima, gurujima.
Nema knjiga koje nisam kupila, koju nisam pročitala.
Nema vježbe, meditacije koje nisam ubavila, tehnike disanja, tehnike vizualizacije.
I kako sam sve brže napredovala, počelo mi se otvarati neko novo znanje o petoj dimenziji.
Ušao sam u to učenje o petoj dimenziji.
Tu se govorilo o trećoj dimenziji u kojoj se recimo mi sada nalazimo.
Tog površnog materializma, svijeta, ratova, bolestine i maštine, mržnje.
I pete dimenziji u kojoj mi, koji smo kao na više razini svijesti, sada ulazimo.
Gdje je vlada mir, ljubav, sreća, ljepota, obilje, zdravlje, neugraničenost u našim sposobnostima, moćima, kreacijama i sl.
Naravno, već sam napredovala i samim time sam već privlačila u svoj život.
Uz pomoć zakona privlačenja sve što sam poželjala.
Kreirala sam svoj život jer sam bila uvjerena da sam ja Bog, da sam ja kreator.
To sam i govorila, da sam ja Bog, da smo svi mi bogovi, da ne postoji ništa izvana što mi vidimo, da je sve to u našoj glavi.
I da sve mi možemo promijeniti što god poželimo, samo sa svojim mislima, sa svojim fokusom.
Ja sam naravno bila i odgovorna i kriva za sve što mi se događalo i dogodilo u životu.
Ravnala sam se po prošljim životima, po karmi i tako dalje.
Naravno, to su sve laži koje zapravo uopće ne postoje.
Nisam se uopće željela družiti sa običnim ljudima koji to ne razumiju.
Sam živjela u uvjerenju da mi onako koji smo na višem razinu svijesti, tako zvane kristove svijesti u področnju New Age-a,
da idemo dalje u petu dimenziju, da će to biti nova zemlja.
I da se tu i ovako nećemo prepoznati jer će ti ljudi koji su na nižoj razinu svijesti ostati dolje u trećoj dimenziji,
u ratovima, bolestima i da se jednostavno ne moram s tim zamarati.
Moje srce je iz onako zatvorenog i hladnog prešlo u još hladnije, ledono i nedodirljivo,
tako da sam strašno postala sebična, uobražena i po nekakvim definicijama savršena.
Čak sam hodala po ulici i misljela bi da svijetlim.
Evo koliko sam bila luda.
Ubrzo sam upoznala jednu virtualnu prijateljicu koja je isto bila apsolutno luda kao ja sama.
Komunicirale smo svakodnevno putem poruka, otprilike dvije godine.
Uz nju sam i počela raditi sve moguće tretmane, terapije, isciljivanja,
jer naravno rad na sebi zahtijeva konstantno nekako očišenje od samoga sebe,
od svojih odpora, blokada, od svojih pocijesti,
od svojih emocija koje su u tijelu zapele, koje sada recimo stvaraju bolesti,
koje se manifestiraju u životu.
I upravo zato sam i plaćala svaku terapiju, a bilo ih je sigurno preko sto.
Potrošila sam tisuće i tisuće kuna, samo da još više idem u propast,
a tad sam misljela da idem u visine.
Evo neke prakse koje sam radila, to su recimo anđeoske terapije,
inače sam bila zaluđena anđelima, brojevima,
radila sam razna numerološka turmačenja, reiki, barem deset puta,
theta healing sigurno deset puta, regresiju, odnosno vraćanje u prošli život.
Radila sam bioenergije, rekonekcije, spajanje meridijana po tijelu,
peati fair tehniku, usvrhu otkrivanja pocvjesnih uvjerenja i čišćenja pocvjesti.
Radila sam kundalini meditacije, razna tapkanja, mantranja, gatanja,
proricanja budućnosti, išla sam kod vizovnjaka.
Nema tehnike koju nisam probala, jer naravno ja sam morala znat baš sve.
Čak sam postala vegetarijanka, radi opet nekih religioznih stavova,
da duše mrtvi životinja ulaze u mene i da tako spuštaju moju vibraciju.
Radila sam i praksi iz raznih okutnih knjiga, koji su užasno opasne.
Evo jedna knjiga, zove se Proces prisutnosti, koja me doslovno za malo ubila.
Mislim, to su neke čovjeku nevjerojatne stvari, da uopće može postojat tako nešto,
ali evo, postoji.
Na samom kraju mog putovanja, čak sam i počela kanalizirati,
pričati sa duhovnim vodičima.
Kad bi meditirala, dobila bi neki, kao isičak iz filma,
dobivala bi poruke, sliku sa tekstom i pisala bi recimo sve te spoznaje koje bi dobivala.
Pisala bi ih na Instagram, otvorila sam čak i blog, web stranicu
i onako promišljena da ljudi ne pomisle da sam luda.
Ispod lijepe privlačne slike mog fitness obroka, pisala bi poruke koje sam dobivala od kozna kojih palih anđela.
Ljudi su me počeli pratiti, počeli su mi se javljati, da sam im promijenila život, javljali su se za savjete.
Ali hvala Bogu, evo, to nije trajalo predugo.
Par mjeseci nakon potpunog obraćenja, nakon tog trenutka obraćenja,
upoznala sam jedne Austrijance koji su mi došli iznajmiti apartman na moru.
I evo kako se zlo prepoznaje i točno zna kamo treba ići,
ni manje ni više mi je došao šaman, vidovnjak i sjeljitelj.
Mislim, bio je sve u jednoj osobi što sam ja ikad željela biti.
I tako potpuno duhovno zaslijepljena i gluha.
Dopustila sam mu da me uči raznim tehnikama i sjeljivanja.
Govorio mi da ću biti najbolji sjeljitelj na svijetu, da je odušeljen sa mnom,
da je toliko sretan što me upoznao, da me našao napokon.
Ja sam bila još više odušeljena, još više egocentrična i potpuno predana
svemu što je on meni iznosio.
Učio me razno raznim energetskim tretmanima i tako sam ja sama počela
odrađivati tretmana na ljudima.
To je bila jedna jako zanimljiva situacija kada mi je gospodin rekao da nikad u životu nije sreo neko kao što sam ja.
Da ja u sebi imam dvije duše svoju i jednu koja me cijeli život proganjala, koja me htjela ubit.
Međutim ta se duša navodno zaljubila u moju pravu dušu i na kraju me štitila od opasnosti.
I pitao me da li želim da se riješim te duše koja ne pripada meni.
Ja sam rekao da da, naravno da može.
I izvoje tretman rukama, otpustio je tu dušu iz mene.
I od tog dana moje tijelo je dva mjeseca bilo toliko umorno i teško.
I sam moj napor da odem na trening bez kog stvarno nisam mogla funkcionirati,
to jednostavno nije bilo izvedivo.
Od boli sam plakala u krevetu, nisam se uopće mogla pomaknuti.
Imala sam osjećaj da umiram i to je strašan osjećaj nemoći.
Dva mjeseca sam bila opet jako loše volje i depresivna.
Počeli su opet napadi panike.
I nekako sam se vratila na sam početak mog putovanja.
Tu sam počela već dobivati neke spoznaje, misli o tome
da li je to uopće sve baš ispravno i lijepo,
kako se to čini, dobronamjerno kako je to izgledalo.
Sva sreća od tog umora nisam bila u stanju ništa ni učiti, ni čitati,
ni meditirati.
Samo sam bila o nekakvoj tišini, ali ta tišina je sad bila nekako drugačija.
U tom periodu mi se počeo javljati jedan dečko mojeg godina iz Zagreba,
protestant.
Pisao mi je nekakve stroge, autorecetivne poruke sa naglašenim prvim slovom.
Mislim, doslovno kao da mi se sam bog obraća.
Naravno, ja sam tog dečka odbijala i smatrala sam ga nekulturnim,
kako može mene uvjeravati u tako nešto dosadno, nešto starom,
ono što ja uopće ne vjerujem.
I njegova zadnja poruka je bila jako stroga, ne sjećam se točno dijaloga,
ali je bilo u kontekstu nešto da mi sami biramo svoj put
i da sada nakon njegove objave i mog načina života samo biram
i da što sijem, to ću i žeti.
Mislim, ja kad sam to pročitala, bila sam strašno ljuta na tog dečka,
odgovorila sam da me više ne uznemirava i tu je stala sva naša komunikacija.
Tjedan dana kasnije sam fizički u stanu osjetila užasnu hladnoću tamo,
osjećala sam živi osjećaj da me bog ostavio.
Sjećam se da sam na glas samoj sebi u sobi rekla
osjećam da me bog pustio, ali čekaj, tko je bog?
Kako ja znam da me bog ostavio?
I onda se rekla, ajme, pa ja nikad nisam rekla bog svih ovih 8 godina.
Ja sam se cijelo vrijeme obraćala svemiru, pisala sam svemiru,
sve moje želje, pisala sam mu zahvalnosti.
I nakon toga sam u svojoj glavi samo vidjela neke, samo sam vidjela slike
te zadnje poruke, dečka koje mi je pisao.
I rekla sam samo iz sebi, čekaj Sara, šta ko je sve ovo istina?
Odmah nakon toga sam čula u glasu sebi, kojeg sam opet na glas izgovorila samo iz sebi,
po ovo je sve bila laž, ovo je sve jako, jako krivo, ne smiješ ići više tamo, ne smiješ to više raditi.
Evo nisam znala šta je to, bila sam prestrašena, bila sam prestravljena, bila sam razočarana,
užasno sam bila tužna jer sam nekako u tom momentu shvatila, shvatila sam istinu.
Ja koja sam živjela, evo cijelim srcem onaj život, htjela sam postati učiteljica,
imala sam velike planove, u tom jednom jedinom trenutku sve se raspalo,
a evo, doslovno se sve raspalo u komadiće.
Nisam znala šta bi napravila, nisam znala uopće šta da mislim
i nazvala sam gospodđu za rejki, s kojim sam bila dobra,
objasnila sam kako se osjećam
i odmah mi je bio odrađen tretman na tu temu
i narednih četiri dana nakon toga mi je odrađen tretman na tu temu.
Osjećala sam se stvarno jako čudno tih par dana, ni na nebu, ni na zemlji,
bila sam u nekom međuprostoru kojeg se stvarno, evo, ne sjećam, dobro,
jer, kažem, to je stanje bila u nekoj izmaglici.
Nakon mjesec dana je došao taj famozni 25. i 12.
i moj rođen na nebu, moj spas.
Sve više sam se do tad osjećala nekako loše, osjećala sam zlo oko sebe.
Osjećala sam se da sam u nekako izamci.
I tu večer sam od muke zavapila prvi puta onako iskreno cijelim svojim srcem Bogu.
Idoći jutro, kako inače nisam nikad čitala vijesti,
okrenula sam na vijesti na mobitelu
i među člancima mi je bio predložen jedan video od Steven Bankerca
From New Age to Jesus.
Upalila sam taj video, poslušala i ostal sam šokirana.
Evo, doslovno, od riječi do riječi, njegova priča je bila identična moj priči.
Nisam mogla vjerovat svojim ušima, opet sam pala na pod, počela sam plakat.
Ali taj put sam stvarno osjećala, evo, kao da mi neko terets kinuo sa leđa.
Osjećala sam oslobođenje, osjećala sam lakoću, osjećala sam mir,
osjećala sam toplinu, osjećala sam, baš osjećala sam istinu.
Evo, cijelim svojim bićem sam osjećala istinu.
U tom trenutku sam dobila neki uvid, nekakav bljesak prosvjetljenja
i sve mi se ono staro u stvari pokazalo u nekom drugom svjetlu.
Evo, kada je netko makno pokrivač i prvi put sam vidjela svojim očima,
hrpu iluzije, laži, hrpu gadosti, opačina.
U tom času sam shvatila istovremeno što je istina, a što je laž,
neku veliku količinu znanja u jednom jedinom momentu.
I to je bio trenutak oslobođenja, trenutak istine.
Kao da su se otvorila ogromna kamena vrata
i da sam ugledala svjetlo nakon toliko godina tame.
Tog istog dana sam prekinula sve kontakte sa osobama koje su u New Age-u.
Od tog dana više nikad nisam otvorila knjige, videa,
niti sam učila, niti sam radila ikakve tehnike iz New Age-a.
Sva sam ta uvjerenje odbacila.
I evo od tada, kad se probudim, umjesto meditacija i pisanja svemiru,
čitam Novi Zavet, molim se,
iskreno onako iz srca pričam sa Isusom
i zahvaljujem se Bogu, naravno, svaki dan što mi je spasio život.
I tek prije dva mjeseca sam zapravo krenula svakodnevno na misu,
primati pričest i na ispovjedanje, na klanjenje.
Ali evo jedna zanimljivost, zašto nisam išla ranije na mise?
Pa eto, zato što zli, odnosno neprijatelj stvorenja u koje nisam vjerovala,
niti upakao kojeg je pripremo za mene i za sve duše
s kojima sam tada dolazila u kontakt,
nije me puštao na miru, kao što me ne pušta ni sad, nažalost.
Sedam mjeseci sam se ja borila sa Bogom,
svađala sam se sa Bogom jer nisam željela čitati Novi Zavet,
niti se moliti, niti biti sa Isusom,
ali sam morala biti, jednostavno sam morala.
Mislim, osjećala sam se kao da me neko prisiljavao da moram.
I to sam i radila, evo, svaki dan sam ja protiv svoje volje
čitala Novi Zavet, molila se,
jer jednostavno druge nije bilo.
Da sam ostala još samo malo ili da sam se vratila pak u staro,
tko zna šta bi se dogodilo.
Evo, po razvoju događaja se vidi da je krenulo,
u nekom opasnom smjeru.
Mislim, imala sam susret sa sotonistima,
sa samim djavlom u fizičkom obliku.
Radila sam najbolje što sam znala,
a radila sam to i gluha, i slijepa,
i zavedena, i emocionalno,
i umno, reprogramirana.
I evo, jednostavno, do mene nitko nije mogao dopriti,
osim živog Boga.
Javila sam se privatno potaknuta videom Ivane Ožvolt.
Javila sam se Ivani, koja je podijelila svoje svjedočanstvo,
na čije sam poruke brzo reagirala na susreću.
Obratila sam se frađuri u poli,
u Franjevačkom samostanu,
napravila sam svoju prvu ispojedi,
i krenula sam na misle od tada svaki dan.
Od tada jačam,
stvarno mi molitve jako puno pomažu,
i svaka misla kao da mi da transfuziju,
da nastavim dalje.
Naravno, svaki dan imam ozbiljnih pozjeva od zloga,
i na svoje moguće načine me pokušava vratiti.
Vidi se da je izgubio,
i nekako imam osjeće da mu je stalo više do toga
da vrati jednu izgubljenu dušu za njegovo carstvo,
nego da traži sto novih duša.
Vjerujem da mu ta jedna izgubljena duša
može uzeti barem dvijesto,
i na taj način mu udostručiti njegove napore i posao.
Međutim, ja koliko sam bila uporna
o duhovnosti na krivi način.
Sad kad sam se otrijeznila
i kad svakim danom vidim sve više i više,
ne odustajem na,
bez obzira na težinu i na križeve,
zapravo me još više potiče
da budem ustrena i uporna,
i da vratim gospodinu time što ću njemu pomoći
da preko mene možda dotakne nekoga
i pomogne ga vratiti na pravi put.
Jer evo istina oslobađa,
a laž zarobljava.
Moram napomenuti jednu stvar,
a to je da sam kroz cijeli New Age
bila emocionalno visoko gore
i vrlo brzo bi tresnula dolje.
To su bile strašne oscilacije
u raspoloženju koje sam opravdavala time
da se u stvari podižem ka svijesti.
i tu nije uopće bio prisutan mir,
već baš suprotno.
To je bila jedna sve velika iluzija.
Moj život kojeg sam gradila osam godina
uz pomoć zakona privlačenja
u jednu trenutku se samo rastopio.
a zašto?
Zato jer je bio sagrađena iluziji.
Mislim, to je bio oblak, privid,
oblak iluzije kojeg sam stvorila.
Ja sam stvarno dobila sve što sam htjela od zloga,
ali sam morala duplo vratiti za to.
I to je nešto što ljudi ne znaju, nažalost.
Puno je tu obećanja i davanja.
Dovoljno da čovjeka drži na vatri
i da mu bude odan.
A što više daje, to satana više i uzima.
Čovjek što više dobiva,
kao da želi još više i tako u nedogled.
Postaje sve veći razdor,
jer čovjek plaća dvostruko sve
ono što mu satana daje.
Tako i nastaju razno razne problemi u životu.
Ovoj svijet je jako primavniji,
pogotovo danas.
Mislim, sve je virtualno, sve je na dlanu,
sve je lijepo upakirano
kroz modernu glazbu,
kroz tekstove koje lako ulaze u našu svijest,
koji slavi satanu,
kroz materialne stvari i bogatstvo
i brze zarade,
kroz ovako lijepe riječi
raznih ljudi na internetu,
pa sve do sporta
i kulta tijela.
Čak,
evo, network marketing,
koji na raznim edukacijama
imaju motivacijske govornike,
a opet uče tehnikama
zakona privlačenja,
koje koriste u svrhu opet
obažavanja novca,
sebe, svijeta, slave.
Zatim,
sva ta vajština,
sebstvo,
fokus na ludu ljubav prema sebi,
u smislu da trebamo samo sebi ugoditi,
bez obzira na druge,
mrmljenje raznih pozitivnih fraza,
sva ta umjetnost,
moderna umjetnost,
izražavanje,
mislim,
sve je to jako simpatično i lijepo,
ali treba biti budan,
treba sve preispetivati
i treba evo vrlo jednostavno
osmjeriti pogled na Isusa,
jednog jedinog Boga,
jer je u njemu sve,
u njemu je spas.
Nedavno sam čula jednu rečenicu,
kaže,
ljudi traže Boga u raznim religijama,
a u hršćanstvu živi Bog,
dolazi i ljudima.
Mislim, gdje ćeš većeg čuda,
veće jednostavnosti?
Kad se sjetim koliko sam truda,
koliko sam godina,
muke,
učenja,
novce i vremena potrošenja,
samo tražeći Boga.
A on je cijelo vrijeme živ,
stajo pored mene
i čekao da ga ja pogledam.
Mislim, mogu misliti
kako se on osjeća
dok sam štovala mrtve bogove.
Dugo sam u crkvi osjećala
i sram radi toga.
Mislim, i dan danas osjećam.
Osjećam se nedostojno ući,
približiti se oltaru i križu,
ali se polako,
ali polako svaćam
koliko me zapravo
bog voli,
baš tako kako jesam
i svaćam da mi je u stvari
sve oprostio.
Bog je već povijedio
i nema se razloga bojati,
plašiti se,
narežanje,
nekog malog,
dosadnog stvorenja
koje samo želi malo pažnje.
Mislim, mogla bi pričati
cijeli dan o tome
i još uvijek sve ne bi rekla,
ali evo,
nadam se da će
nekoga ovo sjećanstvo
otrijezniti
i barem posadi cijeme
koje je nekad i meni
bilo posađeno,
a koje sad polako klija,
raste, jača
i evo,
daje nekakve možda
prve plodove.
Hvala što pratite kanal.