VELIKI PARADOKSI O PRAŠTANJA
Veliki paradoksi opraštanja
Lagano, a često nedostupno
Pri ruci, a često zaboravljeno
Osloboditeljsko za drugoga, a još više za samoga sebe
Na svim usnama, a ipak krivo svačeno
Prirođeno čovjekovu srcu, a ipak neostvarivo
Bitno za ljude, a tako često za strašujuće
Ugođeno duši, a ipak prijeteće
Tajanstveno, a ipak svakdašnje
Tako božansko, a ipak tako ljudsko
Hvala nisu si Marija svim slušateljima Hrvatsko-katoličkog radija
Evo, ovo je bila najavna rečenica
Najavni stih za našu temu večeras
U emisiji duhovno-duhovite večeri
A tema je večeras
Praštanje ili oprost
A sa mnom u studiju je
Moja draga prijateljica
Tanja Kuprešak, psihologinja
Obiteljskog savjetovališta
Draga Tanja, dobrodošla
Paljen Isus i hvala na pozivu
I zapravo evo što si
Pronašao medijskog prostora
I vremena za jednu ovako bitnu
Univerzalnu temu koja se
U istinu tiče svakoga od nas
Istina da je ova tema
Jako aktualna, jako potrebno
O njoj govoriti
I cilj o večerašnje emisije
Ciljini slušatelji je upravo razjasniti
Neke stvari o oprostu
Jer oprost ili praštanje
Kako god nazvali
Često neki svačaju pogrešno
Možda su i neke različite izričaje oko toga
I zato sam večeras u studio pozvao
I tebe, draga Tanja
Da sa svog psihološkog stajališta
Možda možemo pomoći našim slušateljima
Približiti ovu temu
I zapravo dati možda i neke upute
Kako oprostiti
Međutim, vi slušatelji dobro znate
Telefon našeg radija
A to je 099-460-9988
Gdje nam možete pisati
A isto tako možete nas uživo pratiti
Preko facebook stranice
Hrvatsko-katoličkog radija
A i također uživo
Na instagram profilu
Fra Stjepan Brčina
Zanimljivo je
Ako ste kada čitali psalme
Od 12-14
Kaže ovako
Pa poslušajte pozorno
Kralj David piše ovako
Da me pogrdio dušmanin
Bio bih podnio
Da se digao na me koji me mrzi
Pred njim bih se sakrio
Ali ti, ti si to bio meni jednak
Prijatelj moj
Moj pouzdanik
S kojim sam slatko drugovao
I složno hodismo
U domu Božije
Dragi slušatelji
Izabrao sam za uvod ove emisije
Upravo ovaj citat, draga Tanja
Zato što kralj David se žali
Žali se na svoga prijatelja
Kaže da bi mu bilo sve jedno
Da je ga povrijedio bilo ko drugi
Ali kaže ti, baš ti koji si sa mnom drugovao
Ti koji si mi bio blizak
A s time hoću započeti ovu emisiju
Jer koliko god ima ljudskih odnosa
Pogotovo on ih bliži
Tu dolazi i do povrede
I zato vjerujem da niko od nas
Ne može reći da nekad u životu nije bio povrijeđen
Međutim ono što možda smo često skloni
Napraviti nešto
A to je prikriti da smo povrijeđeni
Prikriti bol
Da nas je neko povrijedio
Pa nekad to znamo i odglumiti
Pogotovo se sjećam kad sam bio mlađi
Kad me neko pita
Jel se ljutiš?
Ma ne, ne ljutim se
Dakle već u glasu čovjeka čuješ i osjetiš
Da su emocije povrijeđene
Dakle, evo dragi slušatelji
Znam da svi živimo u obiteljima
U obiteljima
I nas nikada ne boli
Nije nam teško kada nas povrijedi neko koji je daleko
Koji je nešto rekao o nama
S kojim nije naš prijatelj
Nije član obitelji
Nas upravo boli kao što kraj David kaže
Onaj dok kog nam je stalo
Međutim mi već razmišljamo upravo o toj temi
O temi praštanja
Oprosta
Jer zašto?
Zato što svi živimo u zajednicama
Svi jedni drugima nanosimo možda povrede
Da li svjesno, nesvjesno
I često se borimo sa praštanjem
Draga Tanja evo kao mali uvod ovoga o emisiju
Da li i zašto nam je bitno uopće praštati?
Zašto nam je bitno?
Pa bitno nam je zato da bi zapravo mogli imati zdrave odnose prije svega
Jer da imamo zdrave odnose treba muć čisti u taj nekakav odnos
Evo sad ću povuć paralelu sa nečim iz života na primjer
I zato evo i kad radim sa mladima uvijek negdje sugeriram da ne lete iz veze u vezu što se često događa
Jer puno puta evo zbog neke neprorađene povrede idu iz jednog u drugo i zapravo se nerijetko upravo sve te nekoj osobi koja to nije zaslužila i samim time opet to ide lančano jel?
Napravo iz jedne veze u drugu i na kraju su nesretni nezadovoljni i nije im jasno što se zapravo događa
Nama je pošto je ovo hrvatske katolički radio i manje više oni koji nas slušaju su svi vjernici i svi znamo dobro što je nauk crkve što je isusov nauk
I kaže 77 puta trebamo oprostiti pa sjetimo se samo molitve oče naše i tako dalje dakle sa stajališta naše vjere znamo da treba oprostiti
Međutim često se dogodi oni riječi ljudi kad kažu ne mogu oprostiti kako oprostiti zašto oprostiti
Pa onda ljudi neki padnu u zamku misle ako nekome neću oprostiti zapravo ja ću ga na taj način malo kazent pa neka vidi kako mu i neka se on sad malo prži
A ja vas slušatelji pitam kako ćete prepoznati da li ste nekome zaboravili oprostiti ili možda namjerno nećete oprostiti
To su određeni simptomi dakle kada s nekim smo možda u zavađi ne želimo oprostiti povrijeđeni smo često radimo jednu stvar
Dakle ta nam se osoba stalno pojavlja u mislima dakle s njom ustajemo ručamo večeramo stalno mislimo kako ćemo je sresti kako ćemo je to reći ili ne reći ili kako ćemo je zaobići
To sve znamo iz ove neke duhovne perspektive ali što se događa sa psihološke perspektive što se događa kada čovjek odluči neoprostiti
Dolazi do psihosomatskih bolesti o kojom bih volio da malo progovoriš
Da, zapravo treba uvijek viditi šta je pozadina tog nepraštanja
Ali ono sa emotivne strane gledano tu je ja bih rekla mix, ja bih rekla jedan otrovni koktel različitih emocija
Od ljutnje, od razočaranja, tuge, srama
Zapravo je u pozadini nepraštanja puno puta onaj najdublji osjećaj sram
Ali naravno ne samo to nego kažem najrazličitiji osjećaj koje osoba negdje u sebi taloži i gdje onda upravo puno puta se jave u tretman zbog nekakvih pritisaka u predjelu srca i različitih drugih, kažem ovo je najčešći, ali nekih drugih psihosomatskih tegoba
I razlog zašto sam se ja nekako počela više baviti oprostom je taj dio jer sam malo analizirala terapije koje radim i svugdje gdje nekako je došlo do zastoja, gdje taj napredak ide jako sporo, radilo se upravo o tome da su ljudi nespremni oprostiti
I da zapravo, evo to, da se nisu odlučili oprostiti, odnosno čak da puno puta nedostaje i onaj osnovni korak, a to je da se odluče, evo da se neće osvećiva drugome
Evo lijepo smo započeli našu emisiju, a vi slušatelji ako imate neki upit za Tanju ili za mene, slobodo nam pišite na broj 099-460-9988, a mi ćemo gledati tijekom emisije da vam odgovorimo
Evo, kada pričamo iz ove duhovne perspektive, imamo osjeće ponekada da kod nekih vjernika, ne svih, zaboravljuje kada se radi o oprostu, da je zapravo tu uključena cijela osoba
Da je jako bitno promatrati svoje emocije i da često upravo dolazi do blokada na području emocija, na području psihe
Možda čovjek u vjeri zna i podučen je tako da bi trebao oprostiti, on zna da moli svaki dan očenaš i da očenašu to sluša
On zna kada ide na ispovi da se i od njega očekuje da oprosti, međutim možda sam vidio da se mnogi razočaraju ili odustanu da bi oprostili upravo zbog svojih emocija
Koje su ranjene i ovo što sam krenio povrijeđene. Zaista imamo tako teške situacije gdje su ljudi duboko, duboko povrijeđeni i da se ne može tražiti od njih preko noći da oproste
E sada ja bih uvijek htio da istaknemo možda tu razliku da ljudi svate iz kršćanske perspektive da zapravo je važno onaj osjećaj naše vjere, naša sloboda i naša odluka da napravimo i da želimo oprostiti
a ozdravljenje emocija dolazi kasnije. Evo možda da malo tome pojasniš slušateljima upravo kako zapravo ozdravljenje emocije možda dolazi i nakon oprosta
Da, u svakom slučaju baš si to dobro rekao. Znači svaki čovjek je slobodan odlučit se oprostiti. I ne trebamo nikoga siliti na to i ne treba nitko sebe siliti da u svemu tome nekako brza i preskače.
Ali bez one nekakve odluke da hoću raditi na tome i bez poniranja u same sebe u biti nerealno je očekivati nekakve pomake i uopće da dođe do toga.
Što znači da se negdje stvarno u istinu trebamo susresti sami sa sobom. Evo ja ću baš zbog tog ispričati nešto iz osobnog iskustva.
Što opet kažem mladima može biti korisno. Evo u vrijeme dok sam studirala imala sam jednu vezu koja je bila onako poprilično ozbiljna. Puno nekakvih očekivanja, puno obećanja i sl.
I na kraju se to nekako završilo nerješeno gdje sam ja u konačnici bila jako povrijeđena. I tu sam povrijeđenost nosila sa sobom, evo klasično osjećala bolove u predijelu srca i tako.
Nisam to sebi čak znala ni definirati ako sam studirala psihologiju. I onda sam jednostavno u jednom trenutku odlučila malo izanalizirati samu sebe.
I u cijeloj toj priči sam shvatila da nisam baš ni ja bila cvijeće. I da sam ja puno isto nekakvih pogrešnih koraka poduzimala, da sam u toj priči bila isto i egocentrična i da tako nije se sa mnom bilo lako ni dogovoriti.
Zapravo sam uvidjela svoje pogreške iako je to bilo negdje nakon otprilike godinu dana. Ja sam se odlučila nazvati tog svog tad bivšeg dečka i pozvati ga na kavu.
I pozvala sam ga na kavu i ja sam ga molila za oprost. Jer evo nekako sam htjela biti čista i upravo taj dio što si rekao, negdje ti se u glavi mota, a što sad ne znam da sretnem osobu na ulici, hoću pozdraviti, neću, kako se postaviti.
Puno je tu nekakvih zadrški. I tada na toj kavi sam ja tako iskreno stvarno iznjela sve to što sam imala, molila za oprost.
I on je to jako lijepo prihvatio i da pa će dogodilo se i nešto drugo, a to je da je onda on zapravo rekao stvari u kojime je vidio da je on griješio i molio mene za oprost.
Tako da evo nekad i to naše, ajmo reći prije svega, evo naša introspekcija, evo to uočavanje, susreca samim sobom, jel, i sa vlastitom i ranjivošću i pogriješivošću i sa vlastitim nekakvim evo slijepim pjegama,
I dovodi do toga, evo naravno i uz ovu nekakvu odluku, da zapravo i druge potaknemo na to. A onaj osjećaj olakšanja i oslobođenja nam je u biti vjetar u leđa, jel? Jedna opet dobra naučena lekcija za neke buduće odnose.
Da, evo lijepo si to rekla i drago mi da si podijela svoje osobne iskustvo i na kraju ću još jednom reći o ovaj dio, dakle neće nas Bog suditi prema onome što mi osjećamo, nego prema onome što svjesno i slobodno odlučimo i napravimo.
Dakle, naša slobodna volja nadilazi naše emocije. Tako da svim slušateljima koji možda dok me sada slušaju, možda u sebi prevladava više ove osjećaje emocije, boli, možda povrijeđenosti, imate uvijek ovo na pameti da vaša slobodna volja je jača od vaših emocija.
I da će po vašoj slobodnoj volji, vašoj odluci da nekome oprostite zaista doći o zdravljenje i vaših emocija. Zato je, evo, tu važno prvo možda ne krećati od svojih emocija.
I ono što si sama istaknula, priznati da sam povrijeđen. Dakle, to je prvo ozdravljenje. Prvo ja priznam da sam povrijeđen. Pa tek onda da može nastupiti neko ozdravljenje, emocija.
I baš evo, gledam ovdje, naša gledateljica Jela isto to govori da je jako dobro već u napredu pozoriti drugoga kada nas vrijeđa.
Evo, to je zaista nekako i istinito sve ovo što smo rekli, ali imamo i one situacije gdje ljudi kažu da su oprostili.
Onako brzo, istinski, kao da im je jednostavno lako oprostiti, a onda svremeno vidimo da to ispliva na površinu nešto drugo i da to zapravo nije bio potpuni pravi o oprostu srcu.
Što tu reći?
Pa ja to u praksi jako često gledam, pogotovo kod bračnih parova, gdje upravo to kažu je, oprostila sam, ali onda se zapravo sveti na svakom koraku.
Tu zapravo se definitivno ne radi o oprostu. Ponekad treba vidjeti puno puta i što je motiv oprosta.
Da li je to ta moja želja da budem nekako slobodna, čista? Da li je to želja i u konačnici da popravim neki odnos?
Ili se tu u pozadini krije određeni egocentrizam, jel i oholost u smislu, evo ja sam bolja osoba od tebe pa evo sad ja sam uspjela tebi oprostiti, jel?
Ali ću ti to svako malo spomenuti samim time, jel? Što ti spominjem znači da zapravo nisam oprostila, evo.
Tako da je dobro skrenuti pozornost na to da ne upadnemo u te zamke.
Da, ja sam jedan put pročito od nekog sveca koji je to rekao i to stalno sebi koristim i to bi podijedio sa slušateljima, a rečenica glasi ovako
Ja ne praštam drugima što drugi to zaslužuju, već zato što ja zaslužujem mir.
Dakle, zato što ja zaslužujem mir. I zato onda ima smislano kada Isus kaže 77 puta, pa potreba i više.
Jer tijekom dana, koliko puta doživimo neku povredu, uvredu, koliko puta ja možda povrijedim nekoga.
Dakle, ne moramo već ovo pričati samo iz ove perspektive kada nas neko povrijedim.
Kakav sam ja kao čovjek, kao osoba, kakav je moj riječnik.
Možda sam ja danas nekoga dotukao, u njemu ubio radost svojim riječima ili svojom gestom ili svojim ponašanjem.
Dakle, zaista nam je svima potreban taj mir i o tome treba možda voditi računa.
I kada čovjek ide iz te perspektive da ja prvo želim čuvati taj mir u sebi, u svome srcu i onda ima smisla zašto praštam.
Jer upravo sam na početku je rekao, mnogi misle, ako ja nekome ne oprostim, e pa sada neka malo trpi, neka pati.
Ma ne, zapravo ću ja patiti. Zapravo ja sam gubim svoj mir, gubim odnos sa Bogom.
I evo zašto je važna ta odluka.
Da, i ta satisfakcija, ajmo reći, je u biti samo trenutna.
A upravo to ja i dalje patim i kroz tu svoju nekakvu želju za osvetom zapravo ulazim u jednu spiralu zloga,
odnosno dajem zlome prostora da djeluje.
A ako sad razmislimo, evo, kako bi ljudi reagirali da im jedan lječnik kaže, ne znam, da imaju karcinom?
Evo, šta će napraviti?
Ma zapravo će poduzet sve živo, što mogu da se to karcinoma riješe.
Zato ja govorim, to se vidi kod osoba koja je kronično, ajmo reći kronično, neće oprostiti drugima.
Dakle, vidi se jedno izobličeno lice, vidi se nedostatak radosti, vidi se jedna tmurnost.
Onda u riječniku se uvijek osjeća ta neka doza netrpeljivosti, neizvjesnosti, uvijek se spominje ta osoba, zaobilazi se i tako dalje.
Zato svako od nas neka proispita svoj riječnik, svoj izraz lica.
Ukoliko to stvarno i nismo radosni, ne svjedočimo, trebali bi se možda proispitati.
Međutim, tu ima još i puno stvari drugih, ali evo, ja ću još jednom posjetiti slušatelje da nam mogu poslati upite na broj 099-4609988.
Iako ima neko pitanje, da nam slobodno mogu poslati.
Ono što možda kažu, stručnjaci, ja uvjerim da i ti je dijeliš to mišljenje,
prva stvar na putu praštanja je zauzeti stav da se ne želimo svećivati.
Tako je, to je prvi korak jer upravo to svjesni smo toga da je ta osveta trenutna, odnosno užitak osvete trenutan, ali zapravo ako se isvetimo, pa mi isto imitiramo počinitelja, zapravo radimo ono isto.
Vraćamo isto mjerom i dok je to tako i čemu sve to.
I to isto neko rekao, kaže da je osveta trenutačna slatkoća, ali praštanje je oprost dugoročni mir.
Zato, on će ti možda napraviti neku satisfakciju trenutnu, ali ćeš shvatiti onda da si pogriješio.
Evo, cijenini slušatelji, vi slušate emisiju Duhovno-duhovite večeri, tema je praštanje, a sa mnom u studiju je psihologinja Tanja Kuprešak.
Sada ćemo ići na jedan glazbeni predah, ostanite sa nama, uključite se, pišite nam i mi smo tu za vas.
Ostanite sa nama, uključite se, pišite nam i mi smo tu za vas.
Sada ćemo ići na jedan glazbeni predah, ostanite sa nama, uključite nam i mi smo tu za vas.
Sada ćemo ići na jedan glazbeni predah, ostanite sa nama, uključite se, pišite nam i mi smo tu za vas.
Evo nas ponovo u studiju, vi slušate Duhovna duhovite večeri, sa mnom u studiju je psihologinja Tanja i mi večeras se govorimo o temi praštanja.
Ja se zahvaljujem svima vama koji ste poslali zaista dosta puno poruka.
Ja ću pokušati pročitati neke, a i ti draga Tanja zajedno sa mnom se može uključiti i probati odgovoriti na njih.
Tako da ćemo evo pročitati već neke koji su pristigli i prokomentirati skupa.
Jedna od zanimljivih poruka koja je stigla ovdje kaže:
Da li se može oprostiti bez kontakta ovako, nekako u srcu, da ja mogu biti mirna?
Može, recimo.
Može se, apsolutno, jer ponekad se dogodi to evo da recimo neka osoba je i umrla ili nije više prisutna u našem životu, daleko je.
Moguće je tu postoje različite tehnike, jedna od češće primjenjivanih je u biti jedan zamišljeni razgovor ili pismo ili općenito evo kroz terapijski rad.
Ili ovisi sad jel, ako smo, mi ti koji smo napravili neku štetu onda isto je moguće i popravljanje krivnje kroz nekakve konkretne čini.
Da, evo ja bi dao isto jedan savjet iz ove duhovne perspektive, dakle često kada vodim s mladima molitvu praštanja, to često bude predpresjetim oltarskim sakramentom.
I važno je da svaka osoba, ono što smo rekli, ima želju oprostiti. I dobro je da neko drugi predvodi molitvu ili sama osoba može reći, dakle ja u ime Isusa Krista praštam toj osobi jer je Bog ljubav.
Dakle, ja većeras u duhu pružam ruku pomjerenja, ne znam, svojoj pokojnoj majici, svome bratu, sestri, prijatelju. Dakle, puno je ljudi koji zapravo upravo i želi oprostiti najviše možda voljenim osobama koje su izgubili koje je fizički kontakt ili udaljenost.
Danas sam dobio jednu prekrasnu poruku jer za vrijeme izolacije online sam vodio molitvu praštanja za mlade i danas mi jedna djevojka posvjedočila to kako je zapravo online slušajući molitvu meditaciju koju sam ja vodio oprostila drugoj osobi.
Pa vas, evo, dragi slušatelji, svi koji imate slične upite kao ova gospođa koja nam je poslala, potičem vas, stanite samo pred Isusa, onako sa onim raspoloženjem i željom zamislite tu osobi, reci, ja ti danas spružam, evo sada, ovoga trenutka, pa možda i na kraju emisije uspemo napraviti kratku molitvu praštanja, da vi koji slušate i pratite možete zaista iskusiti to, pa evo, probat ćemo to i na kraju napraviti, a vama savjetujem da napravite to.
Ali evo, ja bih rekla u biti iz osobnog iskustva, evo, upravo, klanjanje kod tebe, baš to u vrijeme korone, meni je osobno jako koristilo da oprostim sebi jednu stvar, evo, koju nisam bila do kraja oprostila, evo, tako da je tu baš sam osjetila ono jedno potpuno iscijeljenje i oslobođenje.
I ljudi često misle ako su negdje, nekad bili na nekoj duhovnoj obnovi ili jednom prošlju molitvu praštanja da ne treba više. Dakle, molitvu praštanja preporučam raditi često, jako često, zato što sam rekao, svakodnevno zadobijamo udarce i dajemo drugima, pa bi bilo zgodno.
Jedna druga poruka zanimljiva kaže, hvala nisam i Marija, trudim se uvijek oprostiti, ali mi je užasno teško kada ona druga osoba pravi se kao da sam joj još u svađi, tada se ja zatvorim u sebe i samo plaćem, Maja iz Zadra.
Evo, ja bih odgovorio Maja upravo na ovu poruku, ono što sam i citirao, ja opraštam drugima zato što ja zaslužem mir. I evo, ti možeš to pitanje ispričati sa psihološke strane, da mnogi misle u obiteljima je dobro kada dođe do praštanja, dobro bi bilo da se stvari isprave i da se vratimo na ono što smo bili.
Međutim, ne znači uvijek da oprostiti moramo i dalje biti prijatelji. Ovo što se drugi ponašaju, dakle, to je njihov slobodan izbor, ali tu vas ne smije zatvoriti i ne smijete plakati jer vi morate biti slobodni oni koji su otpustili u svome srcu.
A sada druga osoba, da li želi prihvatiti taj oprost ili recimo ako su se neke dvoje prijatelja, prijateljice posađale, važno je oprostiti. A sad, da li ćete se uspjeti vratiti na onu istu razinu prijateljstva, to nije uvijet.
I to mnogi miješaju, naprimjer, evo, navješću primjer kruh. Ne možemo mi više kruh ispečen vratiti da bude brašno. Jednom je bilo brašno, gotovo je.
Ali važno je tu da osoba dođe do ozdravljenja onoga psihološkog i duhovnoga.
Da, da, upravo to. Praštanje nije jednako pomirenje. Ponekad nakon praštanja uslijedi pomirenje, ponekad ne.
Međutim, to je zapravo oslobađanje od ljutnje i od emocionalnog tereta zbog neke nepravde koja nam je napravljena.
Tako da, evo sad, ne znam, to je kao da, recimo, ne znam, žena koja je žrtva nasilja, jel, i sad oprostila je nasilje, ali ga i dalje trpi.
Mislim, to je to.
Da, da.
Zapravo, to dobro je oprostiti, evo tu povredu, međutim, to ne znači da je počinitelj lišen odgovornosti.
Evo, baš jedan izvrstan primjer, ja bih rekla, evo i vrijedan divljenja, jel, Papa Ivan Pavao II je isto tako, jel, oprostio atentatoru, međutim, jel, taj atentator je isto bio u zatvoru.
Da, evo, cijenji slušatelji, ja sam zaista ugodno iznenačen koliko vaših poruka ovde dolazi, pokušavam iščitati, zavrati one koje su sa nas.
Također je bilo jedan upite, odražim tu poruku, kako oprostiti bližnjem bratu koji te povrijedio, znači obiteljski odnos.
Evo, možda Tanja nešto još.
Da, sad tu je, to je sad jako komplicirano pitanje, jer pitanje je što se nekako u pozadini tu krije i da li je to neko ponašanje koje se ponavlja ili je to nešto što je, evo, jedan izdvojeni čin.
Tako da ne možemo ni opraštanje izvan konteksta promatrati, jel, i da li se ta osoba isto pokajala, da li je to prestalo, da li, evo, što uopće sve osjećamo, jel, prema svom bratu.
Tako da nije to uvijek, ovaj, jednostavno tako da kad se radi o tim i obiteljskim, pa nije zgoreg, ni, evo, porazgovarati sa duhovnikom, jel.
Ja bih to isto preporučila.
I opet tu, kažem, mogu reći iz osobnog iskustva, evo, kažem, meni je nekako opraštanje baš bila tema koja, pa šta znam kojom sam se dosta intenzivno,
ja na osobnoj razini bavila za vrijeme studija jer sam, evo, imala nekakve povrede gdje sam najprije reagirala ljutnjom i šutnjom, a evo, kasnije onda je došla do odmaka.
Tako da, evo, sam baš imala jedan isto okršaj sa svojim ocem i onda nakon toga sam razgovarala sa jednim duhovnikom i kroz taj razgovor sam ja vidjela, ajmo reći,
i njegovu perspektivu i nekako bila spremna napraviti iskorak, a ono što je interesantno i što i u praksi često vidjam, jel, kad jedna strana odluči napraviti iskorak puno puta i ona druga, ne znajući zapravo što se događa, evo, isto to napravi.
Da, stiglo je jedno pitanje, možda više vezano za tebe, jer ti sve jedno radiš u obiteljskom savjetovalištu pa onda ćeš biti to dupli odgovor.
Kaže, suprosi oproštena prevera pa nakon nekoliko godina druga, ne spominjem joj to, a ona opet nakon jedne godine radi po svome i ne znam gdje je provodi vrijeme dok sam na poslu.
Nakon oprosta nikada je to nisam spominjao niti prebacivao, a ona koristi svaku priliku za provokaciju i ne želi rastavu. Kako se nositi s time?
Pa pitanje je što ta osoba zapravo želi, koja ovo postavlja. U svakom slučaju, ako je nevjera i aktualna tema, to supružnici trebaju isto komunicirati, rješavati i vidjeti što je tu u odnosu narušeno i kakva je motivacija s jedne i s druge strane i zapravo kakva je odluka s jedne i s druge strane.
Da, puno je zaista stigao upita i kaže, evo ovo je vidjelimično smo već odgovorili, zanima me da li oprostiti znači da moram biti dobar s tom osobom koja me povrijedila ili mogu u sebi oprostiti, a ne biti u dobrim odnosima.
Dakle, nije uvijet da, ako oprostite, da se moraš vratiti na iste odnose.
Dakle, nekada se, evo kod oprosta, to bih želio istaknuti cijenjim slušateljima, jednu važnu stvar. Kod oprosta se treba i gledati raščistiti neke stvari.
Znate gdje meni je zanimljivo, kada Isus dolazi u hram i nalazi one trgovce, pazio, on se razbjesnio i njih sve izbaci vani.
Znači nije ih molio na fin način, ali se uhvatio posla, raščistio to. Dakle, nije se Isus sigurno na njih ljutio, oprostio im je to što su napravili, ali ih nije ostavio didelje trguje u hramu.
Neko je to raščistio, ne funkcionira, vozi, izbacio ih vani. I mi nekada se, možda i te naše praštenje, ali ne raščistimo stvari.
Pa ono što si sama rekla, ne znam, kada jedna supruga pristane stalno praštati mužu koji pije.
Što je tu onda, da?
I onda tu, ne znaš, pitaš se što napraviti dalje.
To je pitanje, evo, da li se, da li negdje prešutno podržava to ponašanje ili zapravo je strah, je li od usamljenosti toliki?
Mislim, u svakom slučaju je ta dinamika odnosa takva da zahtijeva razrišavanje.
Ovdje zaista stižu i teške, teške poruke, koje možda ne bih ni čitao za javnost, tu se radi i oprostu i zlostavljača i ostalih.
To su teške stvari, ali, evo sad kad smo kod oprosta zlostavljača, je li?
Ne treba zanemariti ovo što sam i na početku rekla, je li da je to jedan slobodan čin bolje, je li?
I da za to čovjek isto treba uopće biti spreman i da je i logično da je to jedan proces i da to ne može doći od danas do sutra jer, naravno, povrede su duboke.
I u pravilu, je li što je dublja ta povoreda, nekako je teže, teže ide taj proces opraštanja.
Ali, evo, baš imam jedan, ja bih rekla, primjer iz prakse vrijedan divljenja, gdje jedna, evo, gospodža, majka jedne silovane djevojke, je isto tako i naravno jako patila zbog svega što se dogodilo i emocionalne rane su i tekako snažne i slično.
Međutim, ona se odlučila na jedan, stvarno, ja bih rekla, ono, veliki divovski iskorak, a to je da je tom silovatelju zapravo osigurala da je poslala duhovnika u zatvor.
Jer je rekla, opet, uzalud meni od svega, ako tom čovjeku isto ne pružimo mogućnost da se njegova duša spasi i da se promijeni, jer što ako to dijelo, evo, opet, neka da nekome počini.
Tako da, evo, koliko god su to stvarno jako teške, duboke stvari i, evo, sigurno nije lako, evo, i tu čovjek može napraviti nešto dobro.
Vaše poruke i dalje stižu, jako ih je puno, puno upita, očigledno je ovo tema koja je jako ljudima korisna, ali s drugu stranu, nismo već raz možda ovdje u emisiji samo da odgovorimo na sva pitanja, važno da smo je načeli.
S obzirom da gledam na sat koliko vremena imamo i da možda bi ljudima koristilo, da upravo vodim jednu kratku molitvu praštanju, čisto da vide i osijete, a mi ćemo pustiti neki instrumental u pozadini, neku glazbu, može čak i ova treća opcija od duhovno-duhovite večeri.
A vi čini slušatelji, dopustite mi, evo, znam da je ovo radio, znam da smo u ovoj temi praštanja i da ste možda nekada umorni i sami od slušanja na tu temu.
Nekada je možda bolje da se pomolimo na tu nakanu, pa evo, ukoliko se nalazite u svome domu, ukoliko ste u nekom mjestu gdje možete zaista sada biti u tišini, osluškivati ono što ja govorim i probajte i sami oprostiti nekoj osobi.
Dakle, evo, ako vozite auto, samo nemojte žmiriti dok vozite auto, probajte i sami, evo, uključite se u molitvu, čisto da vam pokažem kako možete i sami doći pred Isusa svakodnevno
i svakodnevno pokušati oprostiti onim voljenima, onim najbližima, pa evo za koji trenutak ja ću voditi molitvu praštanja, a vi probajte osluškivati u svome srcu i zaista ako postoji neka osoba koju trebate oprostiti, to i učinite.
Dobri Bože, večeras dolazimo pred tebe koji si sama ljubav i dobrota.
Ti si nas, Isuse, naučio da praštamo, da ljubimo druge.
Ti, Isuse, proničeš i naša ljudska srca, ti vidiš i naše boli i patnje i povrede.
Ti znaš, Isuse, iako smo mi nekoga povrijedili, kako je teško oprostiti.
Zato te večeras molim, Isuse, ti koji si sama ljubav, nauči nas praštati.
Dragi slušatelji, evo na trenutak osluškuj u svome srcu ako trebaš nekome oprostiti i osluškuj one riječi koje ću govoriti.
Večeras, pred križ Isusa Hrista, donosim tebe, tata.
Dragi tata, tebi večeras želim oprostiti, tatice.
Želim ti oprostiti, tata, za svaku riječ kojom si me mogao povrijediti.
Želim ti oprostiti, oče, za svaki tvoj, tvoju grubu riječ, za svaki nedostatak u obitelji, što su ti nekada važni bili prijatelji.
U ime Isusa Hrista, snagom njegove ljubavi, dragi tata, ja ti večeras pružam ruku pomirenja.
Budi slobodan, tatice.
Evo, dragi slušatelju, na trenutak razmisli, da li trebaš nešto oprostiti svome ocu?
Večeras, reci u duhu, dragi tata, ja te donosim pred Isusa Hrista i pružam ti ruku pomirenja, budi slobodan.
Večeras, pred križ Isusa Hrista, donosim i tebe, mama.
Draga mama, ja ti praštam.
Večeras ti pružam ruku pomirenja i snagom Kristove ljubavi, budi slobodna.
Opraštam ti, mama, što me možda nikada nisi ni željela, što sam ti možda opropastio život, kako to često kažeš, što sam ti možda bio teret.
Draga mama, večeras ti pružam ruku pomirenja.
Opraštam ti za svaku izgovorenu riječ i onu riječ, možda i tešku, koju si izrekla protiv mene.
Dragi slušatelju, na trenutak razmisli, da li trebaš oprostiti nešto svojoj majci?
I večeras, reci u duhu, pružam ruku pomirenja, draga mama, tebi.
Pružam ti i praštam.
Na trenutak razmisli, da li trebaš oprostiti nešto svome bratu, sestri?
Večeras, reci, draga sestro, dragi brate, snagom Kristove ljubavi ja ti praštam.
Pronosim te pred križi Isusa Krista, budi slobodan.
Oprostite svakoj osobi, na trenutak razmisi da li to moraš oprostiti svojim prijateljima, svome susjedu.
Bilo kome.
Imenuj ovoga trenutka tu osobu, zamisli kako stojiš pred križem.
I zamisli kako ti Isus daje snagu.
I ti upravo praštaš Isusovom snagom i pokazuješ tu volju.
Jer kako dovodiš tu osobu, ti me pokazuješ snagu, svoje slobodne volje da želiš oprostiti.
Zato zazovi blagoslovna tu osobi, reci u duhu da joj praštaš.
Večeras uprosti i sam sebi.
Večeras reci pred križem Isusa Krista, opraštam i sebi.
Opraštam što često proklinjem život koji mi je dar od Boga.
Opraštam sebi što sam često nezadovoljan što gundžam, što se zatvaram u bol, u pesimizam, što često ne vjerujem ni sebi ni drugima.
Opraštam sebi što se često destruktivno ponašam prema sebi, prema svom zdravlju.
Opraštam sebi.
Zato, dragi slušatelju, razmisli na trenutak da li nešto trebaš oprostiti sam sebi.
Reci večeras u duhu i sam sebi pruži ruku pomirenja.
Mnogi vjernici znaju biti ljuti i na Boga.
Zato večeras pruži ruku pomirenja i dragom Bogu.
Večeras možeš u duhu reći, Bože, ja praštam i tebi.
Praštam ti što si mi možda uzeo dragu osobu zbog toga sam ljut ili ljuta.
Praštam ti što možda moj život ne izgleda onako kako ja želim.
Praštam ti što ne osjećam tvoju prisutnost tako često u svojoj obitelji.
Praštam ti za svaku nedaću koja mi se dogodila i što se ljutim na tebe jer nisi intervenirao kako sam ja htio.
Dragi slušatelji, ako postoji nešto što trebaš oprostiti Bogu, učini to ovoga trenutka i doživi oslobođenje Božje.
Doživi kako ti Isus prašta, kako te mir obuhvaća i tvoje srce i sve osobe.
Evo na ovaj način sam htio vam pokazati kako se može oprostiti u meditaciji, kako se može oprostiti kada uđemo u prisutnost Božju, ponavljajući ono da mi ne praštamo svojom snagom.
Važno je priznati da sam povrijeđen, imenovati tu osobu i u duhu reći, Isuse, ja toj osobi, da li je živa ili mrtva, već razpružam ruku pomirenja.
Evo cijenjeni slušatelji, mi ćemo i dalje nastaviti našu emisiju, naravno u istoj temi i na ovaj način sam htio na kratko, zaista inače kada potklanjanjemo ovu molitvu,
Vodimo malo opširnije i duže, ali večera se, evo, pošto smo na radiju, htio sam samo pokazati praktično kako svaki vjernik zapravo može doći pred Boga i oprostiti.
Ne znam, Tanja, jeli imaš ti možda neki savjeti još ljudima kako zapravo mogu doživiti oproštenje ili kako mogu zacijeliti dušu.
Da, pa mislim da si baš, evo, kroz ovaj dio obuhvatio sve one bitne elemente jer si se spomenuo zapravo i roditelja, jel, braće samog sebe i Boga, jer su to nekako u biti najvažnije relacije.
I ja isto kad radim u opraštanju samom sebi neke vježbe, jel, u terapiji, isto u pravilu kod ljudi uvijek ispliva ono kako ih roditelji vide, a opet s druge strane, ovaj, i to sve utječe na njihovu duhovnost, odnosno na sliku Boga i tako da, evo, na neki način otvara put.
Da. Draga Tanja, evo, nekada se zna i čuti da neko olako kaže ili stalno praštam, praštam što god da mu neko učini, ali ponekada se u pozadnje vidi da to nije pravi oprost, nego kao da ste želi postići neki moralna nadmoć nad tom drugom osobom.
Pa ono kao što god mi učiniš, ja nema da ti ne mogu oprostiti.
Tu je malo psihološki, evo, da ulazimo u sferu.
Tako je, tu fali zapravo onog doticaja sa samim sobom, sa svojom dubinom i zapravo se tu radi ili o nekom obrambenom mehanizmu ili onom što sam već spomenula, zapravo o određenom, evo, narcisoidnosti kao takvo.
Ja sam ta, evo, koja sad sve može oprostiti, slično.
Tako da, evo, nekako nužan preduvjet je u istinu doći u kontakt sa sobom i priznat svoju ranjivost.
To da sam samo obični čovjek koje neko drugi isto može povrijediti i prihvatiti tu ranjivost.
Da, evo, jedna slušateljica baš kaže kako tražiti oproštenje, jer smatram da sam i ja puno kriva, jer sam se zamjerila obitelji i to sve traje do dan danas, a ne znam da li imam hrabrosti tražiti oprost, oči u oči, hvala vam.
Pa dobro, ako osoba, evo, nije još na tom stupnju oči i u oči, postoje i neki drugi način, evo, pisani oblik je isto jedan jako dobar i primjeren način, jel, osoba može napisat pismo to iz svoje obitelji gdje će zapravo, evo, iznijeti sve ono za što moli oprost, za što smatra da je povrijedila druge, evo.
Tako da, ključno je to nekako u istinu i pobrojiti sve to o čemu se radi nekako, stvarno konkretne stvari, a sad, to je jedan iskorak i ja bih rekla jedan most, eventualno, potencijalno, novog rađenja odnosa ili jednostavno, evo, ako ništa, otpuštanje.
Jedan simpatičan primjer praštanja, kaže hvala nisu si Marija, evo, u župi sam čitačica, onda se pojavila mlada, zgodna žena koja lijepo čita tri točkice, postala sam ljubovumorna i povrijedila ju je da je nedostojno obučena i tako smo se posvadile.
Bilo mi je teško, dolazite na misu zbog nije tri točkice, nismo razgovarale. Jednog dana ubrala sam buketić cvijeća i molila je da mi oprosti, nasmijala se, uzela cvijeće i od tada smo jako dobre sestre.
Pozdrav Katija i hvala na ovoj simpatičnom svjedočanstvu. Evo mi još imamo malo vremena, za kraj možda želiš još nešto tanja podvući, savjetovati ljudima, možda da sažmijemo onako par koraka ljudi koji večeras nakon što su toliko toga čuli, kako krenuti neki postupak.
U kratkim koracima što prvo kako voditi računa da zaključimo na neki način ljudima da ostavimo neku poruku.
Prije svega bilo bi dobro donijeti u sebi odluku tu da se mi nećemo svetiti. E onda nakon toga susre se sami sa sobom i priznat to da smo povrijeđeni, da smo ranjivi, nekako vidjeti što je to u nama povrijeđeno i tu bol isto podijeliti s nekim.
To s nekim ispričati i vidjeti što mi tu potencijalno gubimo. Prihvatiti i svoju ljutnju i onaj neizostavan korak kojeg sam danas sigurno nekoliko puta ponovila.
To je oprostiti samom sebi i pokušati shvatiti i onu drugu stranu. Staviti se i u cipele drugoga. Vidjeti i u tom drugom jednu osobu željnju ljubavi.
I evo zaključno bih rekla isto da je vrijedno i pronaći smisao u toj svoje povrijeđenosti u svom životu zapravo i svega toga izvući isto neke lekcije za buduće i samim time da mi, kažem, nekako budemo zdraviji kako bi mogli drugima isto pristupati onda zdravije i imati bolje odnose.
Da. Meni je isto drago da smo večeras mogli biti skupa sa svima vama. Ja uvijek običavam završiti ovu emisiju molitvom. Svakako ćemo još i pozdravima.
Ono što želim istaknuti evo svim slušateljima da ovu emisiju će moći naći i snimljenu i na našem YouTube kanalu Budi Frajer pa koliko želi neko može zapratiti sve druge emisije koje smo do sad imali duhovno duhovite večerive su na YouTube kanalu Budi Frajer.
Budi Frajer pa slobodno potražite, zapratite i tamo ćete uvijek moći poslušati ili ako baš preporučiti nekom jer mislim da biramo uvijek teme koje su zapravo vama otkoristi.
Prije nego krenem na molitve, stižu i dalje vaše poruke. Hoću vam samo reći da ćemo mi nastavati poslije sve to pročitati, a ja svakako evo sada u ovu molitvu želim uključiti i ove vaše nakane, vaše poteškoće.
Ono što sam htio reći da vas pozivam ovim putem da ako god je u Zagrebu, mi često imamo na svetome duhu kada su duhovne duhovite večeri u crkvi, to je svaki četvrtak, imamo klanjanje gdje upravo da li se uvijek vodi nekakav ovakav oblik praštanja ili molitve ili bilo koja druga molitva pred presvjetim je zaista blagoslovljena i tu se događa zaista predivne stvari pred presvjetim oltarskim sakramentom.
Uvijek, dragi vjernice, kad vam je treško, bez obzira u kojoj fazi da li ste s 20 puno ranjeni, emocionalno otiđite prvo pred Isusa.
Dakle, tamo će vam gospodin dati snage, prije svega da sami sebe prihvatite, pa i ovog što ste neki pisali, da ne možete krenuti su sve se sa drugima, uprostiti im, sve to dolazi od snage Božje.
Ponoviću ono, mi praštamo i svojom voljom koju onda Bog blagoslivlja još darom duha svetoga da možemo imati snage drugima oprostiti.
Dobri Bože, ja te molim da blagosloviš večera sve nas ovdje nazočne.
Blagoslovi svaku dušu koja nas je slušala, blagoslovi gospodine i sve one koji prolaze po teškoće u praštanju.
Ti znaš Isuse svako srce, ti Isuse si sama ljubav i dobrota.
Zato te molim, ne dopusti Isuse da jedna duša ustraje u nepraštanju, u mržnju, u zatvorenost i u boli.
Daje nam milost gospodine da otvorimo naše srce, da priznamo da smo povrijeđeni, da znamo i imamo hrabrosti za tražiti oprost.
Zato te molimo gospodine, natopi na svojom ljubavlju, da možemo ljubiti druge.
Daje nam milost gospodine da oprostimo, jer ti često prašlaš nama.
I prvi uvjet gospodine da oprostimo drugima jeste ako smo i sami iskusili oproštenje.
Ti Isuse nikoga ne osuđuješ, ti svakoga ljubiš i svakoj duši koja se kaješ rado prašlaš.
Zato ti hvala Isuse, hvala ti na svakoj duši koja nas je slušala večeras. Amen.
Evo cijenjeni slušatelji, za kraj ove naše emisije mogu vas samo pozvati da nas i dalje pratite i sljedeći četvrtak.
Zaista i sljedeći četvrtak će biti jako jedna zanimljiva tema i nadam se da ste se pomalo već naučili utorkom u 8 sati da su duhovno duhovite večeri.
A naravno četvrtkom uživo i u crkvi na svijetome duhu.
Tanja, još jednom hvala, Bog te blagoslovio u tvom radu i svima onima kojima pomažeš.
I na kraju smo zaboravili reći jednu važnu stvar zapravo, da mi od sljedećeg tijedna zajednički vodimo jednu grupu.
Možeš ti to objasniti, imamo još par minuta.
Da zapravo, evo, baš vođeni sa svim ovim i potrebama smo osmislili jednu psihoedukativnu grupu terapije opraštanja gdje zapravo, evo, kroz sedam kontinuiranih susreta u jednoj zatvorenoj grupi se prolaze određeni koraci opraštanja, odnosno proces opraštanja kao takav.
Tako da, evo, smo zajedno u toj priči, evo, kombinacija psihologije i duhovnosti za ovu tako važnu temu i evo, interesi su veliki, tako da ovaj, da svakako i za idući ciklus ljudi se mogu prijaviti, evo, ljep problem.
Lijep pozdrav svima, Bog vas blagoslovio, do sljedećeg slušanja.
Lijep pozdrav svima, Bog vas blagoslovo, do sljedećeg slušanja.
Lijep pozdrav svima, Bog vas blagoslovo, do slušanja.
Lijep pozdrav svima, Bog vas blagoslovo, do slušanja i blagoslovo, do slušanja.
Lijep pozdrav svima, Bog vas blagoslovo, do slušanja i blagoslovo, do slušanja i blagoslovo, do slušanja i blagoslovo, do slušanja i blagoslovo, do slušanja i blagoslovo.