[SPEAKER_00] Moje ime je Sara Kukić. Radila sam se i živjela u Karlovcu do svoje 20. godine, gdje sam nakon jedne izrazito opasne, destruktivne i nasilne veze, emocijonalnog i fizičkog zastavljanja odlučila preseliti se u pulu gdje je i trenuo moj put kao svjetlosti, međutim do svjetlosti sam putovala podzemljem i mrakom punih 8 godina.
[SPEAKER_00] Nakon nedavne životne ispovjedi shvatila sam da sam u duhovnost taknula još kao djete, tako da moje putovanje je vjerojatno krenulo u djetinstva.
[SPEAKER_00] Nisam sigurna koje okida će poticaj, da li je to moj, vlastiti ili tuđi, ali sam od malena bila nekako u traženju nečeg većeg od sebe.
[SPEAKER_00] Evo posebno mi je ostala jedna uspomena s mojih možda 6 godina, kad sam prije spavanja počela pitati samu sebe, a tko sam to ja, tko to pita, tko je to ja?
[SPEAKER_00] I ponavljajući sva ta sve dublja pitanja, nakratko sam izašla iz svog tijela, užasno sam se prestrašila i nisam to više prakticirala, no u osnovnoj školi s prijateljicom pričale smo sa sajbabom, evo donedavno uopće nisam znala tko je to.
[SPEAKER_00] Igrali smo se klasične igre prizivanja duhova, pričali smo sa mrtvima i evo, to je vjerojatno bila neka uvertira za dajnu priču.
[SPEAKER_00] Nakon odlaska u pulu i mog psihičkog stanja, zatvorila sam se potpuno u sebe, nisam imala kontakte sa vanjskim svijetom sigurno par godina.
[SPEAKER_00] Umjesto odlaska na fakultet, jedno jutro, obukla sam intuitivno tenisice, krenula sam trčati, svakodnevno bi trčala šumom, plakala bi, isrepljivala organizam, promijenila sam i prehranu, posljela sam potpuni ovisnik o zdravi prehrani, o kontroli hrane i dalje o fitnessu i izgledu.
[SPEAKER_00] U jednu ruku me to čak i izvuklo da se ne naškodim jer sam razmišljala o samobojstvu, a u drugu ruku sam si nažalost uništila zdravlje jer sam upala u taj famosni kult tijela koji je strašno popularan i u današnje vrijeme prihvaćen kao normalan,
[SPEAKER_00] međutim je izrazito opasan jer te rezultate koje vidimo na samima sebi dijelo je primamljivo kao droga bez koje više ne možemo funkcionirati normalno.
[SPEAKER_00] Sam naš fokus je usmjeren nekako na vanštinu, na izgled, na ljepotu, estetiku tijela, na sebstvo, a ne na onoga tko nam je dao to tijelo koje nosimo.
[SPEAKER_00] Vratila bi se na New Age koji je to bio prisutan nekih sedam godina od dolaska u pulu pa sve do simboličnih 25. 12. i 19. godine dan mog obraćenja.
[SPEAKER_00] Napomenula sam svoje psihičko stanje, depresiju, anksioznost, nemir i sva ta stanja u kojima se puno mladih ljudi danas nalazi
[SPEAKER_00] i naravno radi kojeg traže pomoć i izlazak iz tog začaranog kruga.
[SPEAKER_00] Moja namjera bila isključivo mir. Uvijek sam govorila da želim samo mir i ništa više.
[SPEAKER_00] U mom tijelu je tada, u moj glavi točnije, bilo nesnošljivo godinama.
[SPEAKER_00] Htjela sam izaći iz svog tijela, htjela sam pobjeći, ali jednostavno nisam mogla.
[SPEAKER_00] Moje srce je bilo bez prozora i svjetla u nekoj tamnici.
[SPEAKER_00] Moje misli nisu stale vrtiti iste bolestne misli svaki dan.
[SPEAKER_00] I jedan dan bila sam na rubu nemoći.
[SPEAKER_00] Mislila sam da će mi se srce stvarno ugasiti od tuge.
[SPEAKER_00] Međutim, u jednom trenutku došla mi je preporuka videa od jedne moje poznanice.
[SPEAKER_00] Kad sam upalila video, čula sam ugodan glas, riječi koje sam trebala čut, kao da su masirale moju dušu.
[SPEAKER_00] Moje tijelo je u tom trenutku postalo neprepoznatljivo.
[SPEAKER_00] Počela sam se smijat, počela sam se ježit, počela sam čak skakat, plakat od sreće.
[SPEAKER_00] I rekla sam ajme, to je to, to je to.
[SPEAKER_00] Doslovno evo kao da mi je netko otvorio jedan novi svijet, svijet kojeg sam ja zapravo tražila.
[SPEAKER_00] Video pod nazivom Budite izvor kojeg želite primiti od autorice, poznate hrvatske motivacijske govornice Ane Bučević.
[SPEAKER_00] Sjećam se, evo, sjećam se kao da je danas bilo.
[SPEAKER_00] Od tog dana, pet godina nakon toga, Anu sam slušala, kad bi se probudila, tokom treninga, tokom ostalih aktivnosti koje sam radila,
[SPEAKER_00] na pauzi kad bi bila na poslu, nakon posla, prije spavanja.
[SPEAKER_00] Pa čak sam stavila i slušalice i puštala sam si njena vida tokom spavanja, da si brže reprogramiram um.
[SPEAKER_00] Jer, naravno, te riječi koje sam slušala stvarno su djelovali umirujuće, djelovali su kao melem, evo, za moju dušu.
[SPEAKER_00] Promijenila sam sva svoje uvjerenja, na silu sam afirmirala pozitivne rečenice i doslovno sam ažurirala kompletno cijeli svoj sustav.
[SPEAKER_00] Djelovalo je stvarno normalno, pomalo ludo, ali evo, sve sam radila za tu ljubav prema sebi samoj.
[SPEAKER_00] Jer je to u tom učenju i bilo najvažnije.
[SPEAKER_00] Naravno da je to čista zamika zloga koji ide čovjeku niz lako.
[SPEAKER_00] Naravno, bez meditacije je to sve bilo nemoguće raditi.
[SPEAKER_00] To je tako bilo rečeno.
[SPEAKER_00] Ja u tom svom zanosu, da budem sigurna, udvostručila sam sve savjete koje sam čula i da budem što brža i što naprednija, meditirala sam dva puta dnevno pod 60 minuta u jutro i na večer.
[SPEAKER_00] Nekad bi meditirala u tišini, nekad sa raznih frekvencijama ili sam pak radila vođenja meditacije gdje bi radila i vizualizacije.
[SPEAKER_00] Za one koji ne znaju, Ana Bučević uz ostavanju age učitelja uči o vorteksu ili vibracijskoj realnosti u koje vjeruje da smo mi kreatori naše realnosti.
[SPEAKER_00] U jednu ruku da smo mi bogovi i kako svojim mislima, emocijama, fokusom i vibracijom privlačimo u svoj život sve što poželimo.
[SPEAKER_00] Pozitivnim razmišljanjem, uskladživanjem svoje vibracije sa svime što želimo, kako bi tome svjedočili.
[SPEAKER_00] U stvarnosti to je takozvani zakon privlačenja kojim se danas većina ljudi bavi.
[SPEAKER_00] Zakon privlačenja je bio naglašen u tom učenju, međutim ja sam samo željela mir i sreću i trudila sam samo biti sretna i pozitivna na toj takozvanoj visokoj vibraciji.
[SPEAKER_00] Na sreću, inače nisam podložna materijalnim stvarima, pa me taj dio uopće nije zanimao, ali sam ulazila sve dublje i dublje samo radi tih emocija i osjećaja koje sam dobivala.
[SPEAKER_00] Što sam više meditirala i mantrala, to sam se osjećala sve bolje i superiornije i na kraju čak i važnije i vrijednije od drugih ljudi.
[SPEAKER_00] Zapravo sam počela pumpat samo svoj ego do taj mjere da sam nakon pet godina što sam slušala Anu rekla da je Ana Bučević mala beba za mene i da sam sad spremna na neke nove stupnjeve, nekakve nove dimenzije.
[SPEAKER_00] Prestala sam je pratiti i počela sam srce davati raznim stranim učiteljima, gurujima.
[SPEAKER_00] Nema knjiga koje nisam kupila, koju nisam pročitala.
[SPEAKER_00] Nema vježbe, meditacije koje nisam ubavila, tehnike disanja, tehnike vizualizacije.
[SPEAKER_00] I kako sam sve brže napredovala, počelo mi se otvarati neko novo znanje o petoj dimenziji.
[SPEAKER_00] Ušao sam u to učenje o petoj dimenziji.
[SPEAKER_00] Tu se govorilo o trećoj dimenziji u kojoj se recimo mi sada nalazimo.
[SPEAKER_00] Tog površnog materializma, svijeta, ratova, bolestine i maštine, mržnje.
[SPEAKER_00] I pete dimenziji u kojoj mi, koji smo kao na više razini svijesti, sada ulazimo.
[SPEAKER_00] Gdje je vlada mir, ljubav, sreća, ljepota, obilje, zdravlje, neugraničenost u našim sposobnostima, moćima, kreacijama i sl.
[SPEAKER_00] Naravno, već sam napredovala i samim time sam već privlačila u svoj život.
[SPEAKER_00] Uz pomoć zakona privlačenja sve što sam poželjala.
[SPEAKER_00] Kreirala sam svoj život jer sam bila uvjerena da sam ja Bog, da sam ja kreator.
[SPEAKER_00] To sam i govorila, da sam ja Bog, da smo svi mi bogovi, da ne postoji ništa izvana što mi vidimo, da je sve to u našoj glavi.
[SPEAKER_00] I da sve mi možemo promijeniti što god poželimo, samo sa svojim mislima, sa svojim fokusom.
[SPEAKER_00] Ja sam naravno bila i odgovorna i kriva za sve što mi se događalo i dogodilo u životu.
[SPEAKER_00] Ravnala sam se po prošljim životima, po karmi i tako dalje.
[SPEAKER_00] Naravno, to su sve laži koje zapravo uopće ne postoje.
[SPEAKER_00] Nisam se uopće željela družiti sa običnim ljudima koji to ne razumiju.
[SPEAKER_00] Sam živjela u uvjerenju da mi onako koji smo na višem razinu svijesti, tako zvane kristove svijesti u področnju New Age-a,
[SPEAKER_00] da idemo dalje u petu dimenziju, da će to biti nova zemlja.
[SPEAKER_00] I da se tu i ovako nećemo prepoznati jer će ti ljudi koji su na nižoj razinu svijesti ostati dolje u trećoj dimenziji,
[SPEAKER_00] u ratovima, bolestima i da se jednostavno ne moram s tim zamarati.
[SPEAKER_00] Moje srce je iz onako zatvorenog i hladnog prešlo u još hladnije, ledono i nedodirljivo,
[SPEAKER_00] tako da sam strašno postala sebična, uobražena i po nekakvim definicijama savršena.
[SPEAKER_00] Čak sam hodala po ulici i misljela bi da svijetlim.
[SPEAKER_00] Evo koliko sam bila luda.
[SPEAKER_00] Ubrzo sam upoznala jednu virtualnu prijateljicu koja je isto bila apsolutno luda kao ja sama.
[SPEAKER_00] Komunicirale smo svakodnevno putem poruka, otprilike dvije godine.
[SPEAKER_00] Uz nju sam i počela raditi sve moguće tretmane, terapije, isciljivanja,
[SPEAKER_00] jer naravno rad na sebi zahtijeva konstantno nekako očišenje od samoga sebe,
[SPEAKER_00] od svojih odpora, blokada, od svojih pocijesti,
[SPEAKER_00] od svojih emocija koje su u tijelu zapele, koje sada recimo stvaraju bolesti,
[SPEAKER_00] koje se manifestiraju u životu.
[SPEAKER_00] I upravo zato sam i plaćala svaku terapiju, a bilo ih je sigurno preko sto.
[SPEAKER_00] Potrošila sam tisuće i tisuće kuna, samo da još više idem u propast,
[SPEAKER_00] a tad sam misljela da idem u visine.
[SPEAKER_00] Evo neke prakse koje sam radila, to su recimo anđeoske terapije,
[SPEAKER_00] inače sam bila zaluđena anđelima, brojevima,
[SPEAKER_00] radila sam razna numerološka turmačenja, reiki, barem deset puta,
[SPEAKER_00] theta healing sigurno deset puta, regresiju, odnosno vraćanje u prošli život.
[SPEAKER_00] Radila sam bioenergije, rekonekcije, spajanje meridijana po tijelu,
[SPEAKER_00] peati fair tehniku, usvrhu otkrivanja pocvjesnih uvjerenja i čišćenja pocvjesti.
[SPEAKER_00] Radila sam kundalini meditacije, razna tapkanja, mantranja, gatanja,
[SPEAKER_00] proricanja budućnosti, išla sam kod vizovnjaka.
[SPEAKER_00] Nema tehnike koju nisam probala, jer naravno ja sam morala znat baš sve.
[SPEAKER_00] Čak sam postala vegetarijanka, radi opet nekih religioznih stavova,
[SPEAKER_00] da duše mrtvi životinja ulaze u mene i da tako spuštaju moju vibraciju.
[SPEAKER_00] Radila sam i praksi iz raznih okutnih knjiga, koji su užasno opasne.
[SPEAKER_00] Evo jedna knjiga, zove se Proces prisutnosti, koja me doslovno za malo ubila.
[SPEAKER_00] Mislim, to su neke čovjeku nevjerojatne stvari, da uopće može postojat tako nešto,
[SPEAKER_00] ali evo, postoji.
[SPEAKER_00] Na samom kraju mog putovanja, čak sam i počela kanalizirati,
[SPEAKER_00] pričati sa duhovnim vodičima.
[SPEAKER_00] Kad bi meditirala, dobila bi neki, kao isičak iz filma,
[SPEAKER_00] dobivala bi poruke, sliku sa tekstom i pisala bi recimo sve te spoznaje koje bi dobivala.
[SPEAKER_00] Pisala bi ih na Instagram, otvorila sam čak i blog, web stranicu
[SPEAKER_00] i onako promišljena da ljudi ne pomisle da sam luda.
[SPEAKER_00] Ispod lijepe privlačne slike mog fitness obroka, pisala bi poruke koje sam dobivala od kozna kojih palih anđela.
[SPEAKER_00] Ljudi su me počeli pratiti, počeli su mi se javljati, da sam im promijenila život, javljali su se za savjete.
[SPEAKER_00] Ali hvala Bogu, evo, to nije trajalo predugo.
[SPEAKER_00] Par mjeseci nakon potpunog obraćenja, nakon tog trenutka obraćenja,
[SPEAKER_00] upoznala sam jedne Austrijance koji su mi došli iznajmiti apartman na moru.
[SPEAKER_00] I evo kako se zlo prepoznaje i točno zna kamo treba ići,
[SPEAKER_00] ni manje ni više mi je došao šaman, vidovnjak i sjeljitelj.
[SPEAKER_00] Mislim, bio je sve u jednoj osobi što sam ja ikad željela biti.
[SPEAKER_00] I tako potpuno duhovno zaslijepljena i gluha.
[SPEAKER_00] Dopustila sam mu da me uči raznim tehnikama i sjeljivanja.
[SPEAKER_00] Govorio mi da ću biti najbolji sjeljitelj na svijetu, da je odušeljen sa mnom,
[SPEAKER_00] da je toliko sretan što me upoznao, da me našao napokon.
[SPEAKER_00] Ja sam bila još više odušeljena, još više egocentrična i potpuno predana
[SPEAKER_00] svemu što je on meni iznosio.
[SPEAKER_00] Učio me razno raznim energetskim tretmanima i tako sam ja sama počela
[SPEAKER_00] odrađivati tretmana na ljudima.
[SPEAKER_00] To je bila jedna jako zanimljiva situacija kada mi je gospodin rekao da nikad u životu nije sreo neko kao što sam ja.
[SPEAKER_00] Da ja u sebi imam dvije duše svoju i jednu koja me cijeli život proganjala, koja me htjela ubit.
[SPEAKER_00] Međutim ta se duša navodno zaljubila u moju pravu dušu i na kraju me štitila od opasnosti.
[SPEAKER_00] I pitao me da li želim da se riješim te duše koja ne pripada meni.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao da da, naravno da može.
[SPEAKER_00] I izvoje tretman rukama, otpustio je tu dušu iz mene.
[SPEAKER_00] I od tog dana moje tijelo je dva mjeseca bilo toliko umorno i teško.
[SPEAKER_00] I sam moj napor da odem na trening bez kog stvarno nisam mogla funkcionirati,
[SPEAKER_00] to jednostavno nije bilo izvedivo.
[SPEAKER_00] Od boli sam plakala u krevetu, nisam se uopće mogla pomaknuti.
[SPEAKER_00] Imala sam osjećaj da umiram i to je strašan osjećaj nemoći.
[SPEAKER_00] Dva mjeseca sam bila opet jako loše volje i depresivna.
[SPEAKER_00] Počeli su opet napadi panike.
[SPEAKER_00] I nekako sam se vratila na sam početak mog putovanja.
[SPEAKER_00] Tu sam počela već dobivati neke spoznaje, misli o tome
[SPEAKER_00] da li je to uopće sve baš ispravno i lijepo,
[SPEAKER_00] kako se to čini, dobronamjerno kako je to izgledalo.
[SPEAKER_00] Sva sreća od tog umora nisam bila u stanju ništa ni učiti, ni čitati,
[SPEAKER_00] ni meditirati.
[SPEAKER_00] Samo sam bila o nekakvoj tišini, ali ta tišina je sad bila nekako drugačija.
[SPEAKER_00] U tom periodu mi se počeo javljati jedan dečko mojeg godina iz Zagreba,
[SPEAKER_00] protestant.
[SPEAKER_00] Pisao mi je nekakve stroge, autorecetivne poruke sa naglašenim prvim slovom.
[SPEAKER_00] Mislim, doslovno kao da mi se sam bog obraća.
[SPEAKER_00] Naravno, ja sam tog dečka odbijala i smatrala sam ga nekulturnim,
[SPEAKER_00] kako može mene uvjeravati u tako nešto dosadno, nešto starom,
[SPEAKER_00] ono što ja uopće ne vjerujem.
[SPEAKER_00] I njegova zadnja poruka je bila jako stroga, ne sjećam se točno dijaloga,
[SPEAKER_00] ali je bilo u kontekstu nešto da mi sami biramo svoj put
[SPEAKER_00] i da sada nakon njegove objave i mog načina života samo biram
[SPEAKER_00] i da što sijem, to ću i žeti.
[SPEAKER_00] Mislim, ja kad sam to pročitala, bila sam strašno ljuta na tog dečka,
[SPEAKER_00] odgovorila sam da me više ne uznemirava i tu je stala sva naša komunikacija.
[SPEAKER_00] Tjedan dana kasnije sam fizički u stanu osjetila užasnu hladnoću tamo,
[SPEAKER_00] osjećala sam živi osjećaj da me bog ostavio.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam na glas samoj sebi u sobi rekla
[SPEAKER_00] osjećam da me bog pustio, ali čekaj, tko je bog?
[SPEAKER_00] Kako ja znam da me bog ostavio?
[SPEAKER_00] I onda se rekla, ajme, pa ja nikad nisam rekla bog svih ovih 8 godina.
[SPEAKER_00] Ja sam se cijelo vrijeme obraćala svemiru, pisala sam svemiru,
[SPEAKER_00] sve moje želje, pisala sam mu zahvalnosti.
[SPEAKER_00] I nakon toga sam u svojoj glavi samo vidjela neke, samo sam vidjela slike
[SPEAKER_00] te zadnje poruke, dečka koje mi je pisao.
[SPEAKER_00] I rekla sam samo iz sebi, čekaj Sara, šta ko je sve ovo istina?
[SPEAKER_00] Odmah nakon toga sam čula u glasu sebi, kojeg sam opet na glas izgovorila samo iz sebi,
[SPEAKER_00] po ovo je sve bila laž, ovo je sve jako, jako krivo, ne smiješ ići više tamo, ne smiješ to više raditi.
[SPEAKER_00] Evo nisam znala šta je to, bila sam prestrašena, bila sam prestravljena, bila sam razočarana,
[SPEAKER_00] užasno sam bila tužna jer sam nekako u tom momentu shvatila, shvatila sam istinu.
[SPEAKER_00] Ja koja sam živjela, evo cijelim srcem onaj život, htjela sam postati učiteljica,
[SPEAKER_00] imala sam velike planove, u tom jednom jedinom trenutku sve se raspalo,
[SPEAKER_00] a evo, doslovno se sve raspalo u komadiće.
[SPEAKER_00] Nisam znala šta bi napravila, nisam znala uopće šta da mislim
[SPEAKER_00] i nazvala sam gospodđu za rejki, s kojim sam bila dobra,
[SPEAKER_00] objasnila sam kako se osjećam
[SPEAKER_00] i odmah mi je bio odrađen tretman na tu temu
[SPEAKER_00] i narednih četiri dana nakon toga mi je odrađen tretman na tu temu.
[SPEAKER_00] Osjećala sam se stvarno jako čudno tih par dana, ni na nebu, ni na zemlji,
[SPEAKER_00] bila sam u nekom međuprostoru kojeg se stvarno, evo, ne sjećam, dobro,
[SPEAKER_00] jer, kažem, to je stanje bila u nekoj izmaglici.
[SPEAKER_00] Nakon mjesec dana je došao taj famozni 25. i 12.
[SPEAKER_00] i moj rođen na nebu, moj spas.
[SPEAKER_00] Sve više sam se do tad osjećala nekako loše, osjećala sam zlo oko sebe.
[SPEAKER_00] Osjećala sam se da sam u nekako izamci.
[SPEAKER_00] I tu večer sam od muke zavapila prvi puta onako iskreno cijelim svojim srcem Bogu.
[SPEAKER_00] Idoći jutro, kako inače nisam nikad čitala vijesti,
[SPEAKER_00] okrenula sam na vijesti na mobitelu
[SPEAKER_00] i među člancima mi je bio predložen jedan video od Steven Bankerca
[SPEAKER_00] From New Age to Jesus.
[SPEAKER_00] Upalila sam taj video, poslušala i ostal sam šokirana.
[SPEAKER_00] Evo, doslovno, od riječi do riječi, njegova priča je bila identična moj priči.
[SPEAKER_00] Nisam mogla vjerovat svojim ušima, opet sam pala na pod, počela sam plakat.
[SPEAKER_00] Ali taj put sam stvarno osjećala, evo, kao da mi neko terets kinuo sa leđa.
[SPEAKER_00] Osjećala sam oslobođenje, osjećala sam lakoću, osjećala sam mir,
[SPEAKER_00] osjećala sam toplinu, osjećala sam, baš osjećala sam istinu.
[SPEAKER_00] Evo, cijelim svojim bićem sam osjećala istinu.
[SPEAKER_00] U tom trenutku sam dobila neki uvid, nekakav bljesak prosvjetljenja
[SPEAKER_00] i sve mi se ono staro u stvari pokazalo u nekom drugom svjetlu.
[SPEAKER_00] Evo, kada je netko makno pokrivač i prvi put sam vidjela svojim očima,
[SPEAKER_00] hrpu iluzije, laži, hrpu gadosti, opačina.
[SPEAKER_00] U tom času sam shvatila istovremeno što je istina, a što je laž,
[SPEAKER_00] neku veliku količinu znanja u jednom jedinom momentu.
[SPEAKER_00] I to je bio trenutak oslobođenja, trenutak istine.
[SPEAKER_00] Kao da su se otvorila ogromna kamena vrata
[SPEAKER_00] i da sam ugledala svjetlo nakon toliko godina tame.
[SPEAKER_00] Tog istog dana sam prekinula sve kontakte sa osobama koje su u New Age-u.
[SPEAKER_00] Od tog dana više nikad nisam otvorila knjige, videa,
[SPEAKER_00] niti sam učila, niti sam radila ikakve tehnike iz New Age-a.
[SPEAKER_00] Sva sam ta uvjerenje odbacila.
[SPEAKER_00] I evo od tada, kad se probudim, umjesto meditacija i pisanja svemiru,
[SPEAKER_00] čitam Novi Zavet, molim se,
[SPEAKER_00] iskreno onako iz srca pričam sa Isusom
[SPEAKER_00] i zahvaljujem se Bogu, naravno, svaki dan što mi je spasio život.
[SPEAKER_00] I tek prije dva mjeseca sam zapravo krenula svakodnevno na misu,
[SPEAKER_00] primati pričest i na ispovjedanje, na klanjenje.
[SPEAKER_00] Ali evo jedna zanimljivost, zašto nisam išla ranije na mise?
[SPEAKER_00] Pa eto, zato što zli, odnosno neprijatelj stvorenja u koje nisam vjerovala,
[SPEAKER_00] niti upakao kojeg je pripremo za mene i za sve duše
[SPEAKER_00] s kojima sam tada dolazila u kontakt,
[SPEAKER_00] nije me puštao na miru, kao što me ne pušta ni sad, nažalost.
[SPEAKER_00] Sedam mjeseci sam se ja borila sa Bogom,
[SPEAKER_00] svađala sam se sa Bogom jer nisam željela čitati Novi Zavet,
[SPEAKER_00] niti se moliti, niti biti sa Isusom,
[SPEAKER_00] ali sam morala biti, jednostavno sam morala.
[SPEAKER_00] Mislim, osjećala sam se kao da me neko prisiljavao da moram.
[SPEAKER_00] I to sam i radila, evo, svaki dan sam ja protiv svoje volje
[SPEAKER_00] čitala Novi Zavet, molila se,
[SPEAKER_00] jer jednostavno druge nije bilo.
[SPEAKER_00] Da sam ostala još samo malo ili da sam se vratila pak u staro,
[SPEAKER_00] tko zna šta bi se dogodilo.
[SPEAKER_00] Evo, po razvoju događaja se vidi da je krenulo,
[SPEAKER_00] u nekom opasnom smjeru.
[SPEAKER_00] Mislim, imala sam susret sa sotonistima,
[SPEAKER_00] sa samim djavlom u fizičkom obliku.
[SPEAKER_00] Radila sam najbolje što sam znala,
[SPEAKER_00] a radila sam to i gluha, i slijepa,
[SPEAKER_00] i zavedena, i emocionalno,
[SPEAKER_00] i umno, reprogramirana.
[SPEAKER_00] I evo, jednostavno, do mene nitko nije mogao dopriti,
[SPEAKER_00] osim živog Boga.
[SPEAKER_00] Javila sam se privatno potaknuta videom Ivane Ožvolt.
[SPEAKER_00] Javila sam se Ivani, koja je podijelila svoje svjedočanstvo,
[SPEAKER_00] na čije sam poruke brzo reagirala na susreću.
[SPEAKER_00] Obratila sam se frađuri u poli,
[SPEAKER_00] u Franjevačkom samostanu,
[SPEAKER_00] napravila sam svoju prvu ispojedi,
[SPEAKER_00] i krenula sam na misle od tada svaki dan.
[SPEAKER_00] Od tada jačam,
[SPEAKER_00] stvarno mi molitve jako puno pomažu,
[SPEAKER_00] i svaka misla kao da mi da transfuziju,
[SPEAKER_00] da nastavim dalje.
[SPEAKER_00] Naravno, svaki dan imam ozbiljnih pozjeva od zloga,
[SPEAKER_00] i na svoje moguće načine me pokušava vratiti.
[SPEAKER_00] Vidi se da je izgubio,
[SPEAKER_00] i nekako imam osjeće da mu je stalo više do toga
[SPEAKER_00] da vrati jednu izgubljenu dušu za njegovo carstvo,
[SPEAKER_00] nego da traži sto novih duša.
[SPEAKER_00] Vjerujem da mu ta jedna izgubljena duša
[SPEAKER_00] može uzeti barem dvijesto,
[SPEAKER_00] i na taj način mu udostručiti njegove napore i posao.
[SPEAKER_00] Međutim, ja koliko sam bila uporna
[SPEAKER_00] o duhovnosti na krivi način.
[SPEAKER_00] Sad kad sam se otrijeznila
[SPEAKER_00] i kad svakim danom vidim sve više i više,
[SPEAKER_00] ne odustajem na,
[SPEAKER_00] bez obzira na težinu i na križeve,
[SPEAKER_00] zapravo me još više potiče
[SPEAKER_00] da budem ustrena i uporna,
[SPEAKER_00] i da vratim gospodinu time što ću njemu pomoći
[SPEAKER_00] da preko mene možda dotakne nekoga
[SPEAKER_00] i pomogne ga vratiti na pravi put.
[SPEAKER_00] Jer evo istina oslobađa,
[SPEAKER_00] a laž zarobljava.
[SPEAKER_00] Moram napomenuti jednu stvar,
[SPEAKER_00] a to je da sam kroz cijeli New Age
[SPEAKER_00] bila emocionalno visoko gore
[SPEAKER_00] i vrlo brzo bi tresnula dolje.
[SPEAKER_00] To su bile strašne oscilacije
[SPEAKER_00] u raspoloženju koje sam opravdavala time
[SPEAKER_00] da se u stvari podižem ka svijesti.
[SPEAKER_00] i tu nije uopće bio prisutan mir,
[SPEAKER_00] već baš suprotno.
[SPEAKER_00] To je bila jedna sve velika iluzija.
[SPEAKER_00] Moj život kojeg sam gradila osam godina
[SPEAKER_00] uz pomoć zakona privlačenja
[SPEAKER_00] u jednu trenutku se samo rastopio.
[SPEAKER_00] a zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer je bio sagrađena iluziji.
[SPEAKER_00] Mislim, to je bio oblak, privid,
[SPEAKER_00] oblak iluzije kojeg sam stvorila.
[SPEAKER_00] Ja sam stvarno dobila sve što sam htjela od zloga,
[SPEAKER_00] ali sam morala duplo vratiti za to.
[SPEAKER_00] I to je nešto što ljudi ne znaju, nažalost.
[SPEAKER_00] Puno je tu obećanja i davanja.
[SPEAKER_00] Dovoljno da čovjeka drži na vatri
[SPEAKER_00] i da mu bude odan.
[SPEAKER_00] A što više daje, to satana više i uzima.
[SPEAKER_00] Čovjek što više dobiva,
[SPEAKER_00] kao da želi još više i tako u nedogled.
[SPEAKER_00] Postaje sve veći razdor,
[SPEAKER_00] jer čovjek plaća dvostruko sve
[SPEAKER_00] ono što mu satana daje.
[SPEAKER_00] Tako i nastaju razno razne problemi u životu.
[SPEAKER_00] Ovoj svijet je jako primavniji,
[SPEAKER_00] pogotovo danas.
[SPEAKER_00] Mislim, sve je virtualno, sve je na dlanu,
[SPEAKER_00] sve je lijepo upakirano
[SPEAKER_00] kroz modernu glazbu,
[SPEAKER_00] kroz tekstove koje lako ulaze u našu svijest,
[SPEAKER_00] koji slavi satanu,
[SPEAKER_00] kroz materialne stvari i bogatstvo
[SPEAKER_00] i brze zarade,
[SPEAKER_00] kroz ovako lijepe riječi
[SPEAKER_00] raznih ljudi na internetu,
[SPEAKER_00] pa sve do sporta
[SPEAKER_00] i kulta tijela.
[SPEAKER_00] Čak,
[SPEAKER_00] evo, network marketing,
[SPEAKER_00] koji na raznim edukacijama
[SPEAKER_00] imaju motivacijske govornike,
[SPEAKER_00] a opet uče tehnikama
[SPEAKER_00] zakona privlačenja,
[SPEAKER_00] koje koriste u svrhu opet
[SPEAKER_00] obažavanja novca,
[SPEAKER_00] sebe, svijeta, slave.
[SPEAKER_00] Zatim,
[SPEAKER_00] sva ta vajština,
[SPEAKER_00] sebstvo,
[SPEAKER_00] fokus na ludu ljubav prema sebi,
[SPEAKER_00] u smislu da trebamo samo sebi ugoditi,
[SPEAKER_00] bez obzira na druge,
[SPEAKER_00] mrmljenje raznih pozitivnih fraza,
[SPEAKER_00] sva ta umjetnost,
[SPEAKER_00] moderna umjetnost,
[SPEAKER_00] izražavanje,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] sve je to jako simpatično i lijepo,
[SPEAKER_00] ali treba biti budan,
[SPEAKER_00] treba sve preispetivati
[SPEAKER_00] i treba evo vrlo jednostavno
[SPEAKER_00] osmjeriti pogled na Isusa,
[SPEAKER_00] jednog jedinog Boga,
[SPEAKER_00] jer je u njemu sve,
[SPEAKER_00] u njemu je spas.
[SPEAKER_00] Nedavno sam čula jednu rečenicu,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] ljudi traže Boga u raznim religijama,
[SPEAKER_00] a u hršćanstvu živi Bog,
[SPEAKER_00] dolazi i ljudima.
[SPEAKER_00] Mislim, gdje ćeš većeg čuda,
[SPEAKER_00] veće jednostavnosti?
[SPEAKER_00] Kad se sjetim koliko sam truda,
[SPEAKER_00] koliko sam godina,
[SPEAKER_00] muke,
[SPEAKER_00] učenja,
[SPEAKER_00] novce i vremena potrošenja,
[SPEAKER_00] samo tražeći Boga.
[SPEAKER_00] A on je cijelo vrijeme živ,
[SPEAKER_00] stajo pored mene
[SPEAKER_00] i čekao da ga ja pogledam.
[SPEAKER_00] Mislim, mogu misliti
[SPEAKER_00] kako se on osjeća
[SPEAKER_00] dok sam štovala mrtve bogove.
[SPEAKER_00] Dugo sam u crkvi osjećala
[SPEAKER_00] i sram radi toga.
[SPEAKER_00] Mislim, i dan danas osjećam.
[SPEAKER_00] Osjećam se nedostojno ući,
[SPEAKER_00] približiti se oltaru i križu,
[SPEAKER_00] ali se polako,
[SPEAKER_00] ali polako svaćam
[SPEAKER_00] koliko me zapravo
[SPEAKER_00] bog voli,
[SPEAKER_00] baš tako kako jesam
[SPEAKER_00] i svaćam da mi je u stvari
[SPEAKER_00] sve oprostio.
[SPEAKER_00] Bog je već povijedio
[SPEAKER_00] i nema se razloga bojati,
[SPEAKER_00] plašiti se,
[SPEAKER_00] narežanje,
[SPEAKER_00] nekog malog,
[SPEAKER_00] dosadnog stvorenja
[SPEAKER_00] koje samo želi malo pažnje.
[SPEAKER_00] Mislim, mogla bi pričati
[SPEAKER_00] cijeli dan o tome
[SPEAKER_00] i još uvijek sve ne bi rekla,
[SPEAKER_00] ali evo,
[SPEAKER_00] nadam se da će
[SPEAKER_00] nekoga ovo sjećanstvo
[SPEAKER_00] otrijezniti
[SPEAKER_00] i barem posadi cijeme
[SPEAKER_00] koje je nekad i meni
[SPEAKER_00] bilo posađeno,
[SPEAKER_00] a koje sad polako klija,
[SPEAKER_00] raste, jača
[SPEAKER_00] i evo,
[SPEAKER_00] daje nekakve možda
[SPEAKER_00] prve plodove.
[SPEAKER_00] Hvala što pratite kanal.