Budite radostan, budite duhovan, budite duhovic jer utorkom u 20 sati...
Vi slušate duhovna duhovitna večera.
Hvala, nisam ja Marija, lijep pozdrav svim slušateljima Hrvatskoga katoličkoga radija.
Moje ime je Frastjepan Brčina, voditelj, urednik ove emisije.
Nadam se da ste mi svi dobro, da ste radosni i da večeras ćemo provesti još jedan susret skupa, zajedno radosni i veseli.
Na početku čast mi je večeras što mogu pozdraviti ovdje u studiju jednu pjevačicu, pop pjevačicu, poznatu pjevačicu.
Autoricu.
Autoricu, dakle, koja je poznata i izvan okvira naše domovine, a to je Nina.
Tako je u BiH.
Tako je, pa to je moja isto domovina.
Pa zato kažem.
Nina, dobrodošla.
Evo Stepane, prije svega hvala ti što si me pozvao da budem tvoja gošća, sa radošću sam se odazvala i došla ovdje, čekali smo ne predati preboliš koronu, a ja se nadam da ćemo mi uz Božju pomoć i Božji blagoslov biti ovdje.
Ja se čudim da Nina što smo krenuli, jer već na početku smo kao što vidite kasnili pet minuta, uvijek tehničke neke stvari koje se dobro predviđaju.
To je normalno, na to smo navikli.
Ja uvijek kažem da su to i male kušnje, da je to znak da će biti dobra emisija.
Ja se nadam da hoće, rekao si da je duhovno duhovita i ja mislim da si mene poznat što sam duhovita.
Ali ja sam čuo, evo upravo ćemo od toga i krenuti, ja sam čuo Nina da si ti.
Ja pokušavamo oprosti svima da se čuju slušalice., jer ja se ne čujem u slušalice, ja se ispričavam slušalice.
Možemo to sve srediti.
Sad ćemo mi to sve srediti, jel?
Možemo se malo pojačati.
Slobodno vidim.
Slobodno ti prođeš.
Tako da dok ona ne dođe ti možeš slobodno skinuti slušalice, a samo nam slušalice trebaju kad nas budu slušatelji zvali.
Tako da do tada možeš slobodno skinuti.
Pa nekako sam navikla, znaš, ovo je.
Ljudi ne padaju šiške.
Pa ne, nego...
Sadpak ništa ne čujem.
Onda skini slušalice da idemo dalje.
Dok nas redi ovo, mene čujemo sve ovako.
Može.
Bili smo na temi onoga duhovitoga i duhovnoga, kažeš za sebe da si duhovita, a ja sam čuo da si duhovna.
Koliko si duhovna da to provjerimo?
Nina, koji je najduhovitiji fraar koji postoji, znači za početak iz mog života radi komedije.
Koji je blagdan, koji je blagdan slavimo danas?
E, ovo, ako si mislio da ćeš me iznenaditi, nisi uspio zato što je danas blagdan bezgrešnog začeća, ali tako.
A dobro, to je pitanje lako.
Ajmo rodoslovni sad.
To nema pojma, to nema pojma.
Ali kad smo već kod Marije, kod majke Majke Marije, ona me prati čitav život i mislim da ona meni uređuje moj život na svaki mogući način, da me baš posebno gura i vodi negdje svojim putevima.
Koliko god ja pokušavala svojim putevima i koliko god ja pokušavala ići nekako svojim stazama, uvijek me ona sačeka.
Tako da, vidiš, meni uopće više nije čudno da sam baš danas ja morala biti gošće i da je baš danas njen dan.
Meni je drago da si i sama počela, da smo krenuli ozbiljno pričati duhovno, da si počela pričati sama već.
Na duhovnu temu da ne bi bilo da ćemo pričati kako često o tebi pišu na portalima, o tvojoj figuri, o markama koje je mršava.
Ne, više sam mršava.
Hajde recimo ljudima koliko sam mršava čovjek, svi kažu kao Nina koja je dobila par kila.
Gdje to vidite?
Kakvih par kila?
Ekrand deblja čovjek.
Prili se sitna mršava, ništa za vidjeti, razočaranja.
Dakle, Nina, evo, sama si krenula govoriti o Mari.
Vidjeli smo nedavno, si bila i u Međugorju.
Što je Međugore znači za tebe?
Uf, to je za mene sve to.
Za mene sveto mjesto, mjesto koje je toliko blizu svima nama i treba ga pod navodnicima iskorištavati.
Kada god je tom čovjeku dopušteno od vremena, od posla koji radi, svaki slobodan trenutak zapravo treba pobjeći u to Međugorje koje je za mene sveto mjesto.
Godinama već odlazim tamo i godinama nekako me to mjesto toliko.
svako od nas ima neki svoj osobni odnos i ide sa nekakvim osobnim intimnim nakanama, ali oteko ovaj put sada sam Međugorje.
doživjela u punini, do kraja, kako se kaže, do kosti, jer je Međugorje bio sada prazno.
Bilo je dvoje ljudi na podbrdu, znači nas par koji smo došli, mjesto je bilo prazno, mi smo ujutro išli u pola osam i je bila poluprazna.
Znači, svi su rekli, meni je ovo otužno, a ja sam negdje u dubini duša likovala i rekla, Bože, hvala ti što sam doživjela Međugorje ovako usamljeno, samo u cijeloj toj ljepoti i punini te nekakve svetoga mjesta koje meni zapravo znači mir.
Kada je puno ljudi, onda me ljudi i prepoznaju dosta i onda.
Linije.
Ma naravno svi kažu Bože, je li to taj poznati top model.
I onda ja kažem, ali ja sam samo čovjek, pustite me da se pomolim.
Ja sam grešni.
Tako i ja sam čovjek.
I jednostavno, ovo je za mene bio rajski susret.
Biti sama u Međugorju sa svojim mislima i molitvama, za mene je bilo predivno.
Evo pozdravljam sve iz Međugorja, ja mislim da nas oni slušaju.
Tako je, pozdravljam sve njih, sve svoje prijatelje i poznanike i sve one koji me znaju, evo puno ih.
Vidio sam što je bila jedna lijepa gestan na tvom Instagramu da si i objavila fotografije, zapravo pohvalila si jednu humanitarnu akciju Marine Ruke, što mi se jako svidio onaj tvoj opis ispod fotografije da dobra djela jel ne poznaju za razlike ljudi ni nacionalnosti ni vjere, nego tu su ti heroji koji čine dobra djela.
Kad smo već na temu toga, znaš li koja je najpoznatija humanitarna akcija trenutno sada u Zagrebu?
Najpoznatija humanitarna akcija nije budi frajer, ovo što imaš na masi, sigurno nije.
Ima ih puno, u ovom trenutku ih ima puno, ne znam, evo moram priznati.
Ne ideš sa mnom i vidjet ćeš gdje je, to je fratarska kućica in drave.
A to znam, sarme, fratarske pivo.
Ovo je obrok za obrok, to je to, onda se moramo ići slikati tamo.
Aha, ovoj Bože.
To je bilo usko, poziv da dođeš na sarmu.
Ja ću svakako doći jer ujedno činimo dobro djelo.
Da, to je obrok za obrok.
Dakle, evo i slušatelji koji možda ne znaju svi, a većinom vi ste svi čuli, vidjeli iz medija i dolazite i pratite tu akciju, to je obrok za obrok gdje svaki dan dijelimo oko 600 obroka ljudima.
Dakle, na početku je bilo oko 400, nažalost nakon ove pandemije taj broj se enormno povećava, evo sada smo već na 600.
I hvala i ovim putem svim onim koji dolazite gore, koji donirate, koji evo dođete po tu sarmu, koji riskirate, evo možda dobiti i koronu, ne znam, bilo što, ali vaša ljubav za te ljude koji su u potrebi zaista je velika i dok je vas i vaše ljubavi sigurno će i ovi ljudi imati što za jesti.
Nina, na početku smo već rekli da si negdje na vrhuncu svoje karijere.
Nisam još.
Dobro, hvala.
Pite Boga za to.
Htio sam reći glazbene, po priznanjima, nagradama ih je jako puno i to je jako lijepo jer to je nekako čovjeku neka i satisfakcija za ono što radi i priznanje svakoj dobro dođe, ali ono što Što bi želio pitati, mimo svih ovih nagrada, vizualno ajmo reći, na što si najviše ponosna u svom životu?
Ovako, mislim, ja sam krenula zaista od nule, sa jednim svojim snom i vizijom, bez ikakve potpore, podrške, ako pričamo o ljudima, bez nekakvih količine novaca koja bi me mogla gurnuti u taj svijet.
Ja sam zapravo na biniji od svoje desete godine kao dijete u sklopu zbora zvijezdice, i nakon toga sam shvatila.
odmah da će to biti moja sudbina, da je to moj poziv.
Jer kao i svećenički poziv, kao tvoj glazbeni poziv je poziv, to nije posao.
Svako ko ulazi u ovaj posao zbog novaca ili slave jako brzo izgubi glavu.
Znači zatresemo se tlo pod nogama i onda je to dosta jedan ružan period u životu svake javne osobe.
Mnogo si puno, ljudi smo mogli puno čitati i ne samo kod nas, nego pogotovo vani gdje javne osobe otvoreno progovaraju o svim svojim križevima i problemima zapravo.
Imamo zapravo o cijeloj toj jednoj priči koja se zove karijera.
Glazba je nas odabrala.
Ja sam tu uvijek gledala kao način da sam dobila još jedan dar, još jedan talent s kojim moram nešto napraviti.
Imala sam silnu potrebu kao mala s tim nešto napraviti, a shvatila sam da je dar zato što su ljudi reagirali od malena na mene.
Kad bi počela pjevati, kad bi stala na pozornicu, uvijek su imali uši.
Da, ovi su zacrtali uši i rekli kad će ovo proći, ima koje drugo djego dijete?
Hvala.
Tako da sam ja bila uporna u tome da ja njima zapravo dokažem da sam ja sjajna.
Da li su mi feedback odavno i onda nekako je, ja sam uvijek maštala o nekim drugim stvarima da ću ja postati nešto drugo.
Da će se meni sa 20-22 godine dogoditi djeca, dogoditi brak i da ću ja pjevati zapravo sebi zagušt.
Međutim, moja sudbina i nekog gore vuče koncept, definitivno u mom životu, definitivno to sam tek kasnije shvatila kad sam doživjela susret sa Isusom.
Shvatila sam da sam ja tu zapravo samo mali jedan pion, jedna mala igračica koja bi trebala ići nekakvim putem glazbe.
Ponosna sam najviše na to što kažu ljudi koji me dobro poznaju, a vjerojatno me lažu, da sam ostala normalna.
To mi je najveći kompliment kroz sve ove godine.
Da.
Sad si spomenula to živo iskustvo Boga Isusa.
To nam je jako važno i ja to stalno naglašavam.
Čovjek drugačije živi svoj odnos sa Bogom poslije kada dođe doista do tog jednog živog osobnog iskustva.
Možeš li nam reći ako to nije previše osobno, kad, kako se dogodio taj odnos?
Pa to je previše osobno.
Ja tu nemam.
Nema ipak hrvatskih katoličana.
Znam, ali nema tih jednostavno dovoljno snažnih možda u ovom trenutku i lijepih riječi.
Ja bi to sigurno voljela opisati ljudima.
Ljudima i ja mislim da ja to nadam se.
Zapravo ja sam shvatila, idem nekom svojim stazom i shvatila sam da je vjera zapravo dar.
Ne zapravo, nego vjera je dar.
Ne smije niko osuđivati ljude koji nisu dobili dar.
I treba zapravo, kako mene neko pita, moliti za ljude koji nisu dobili dar vjere.
Ja sam ga dobila jednom, ja mislim da je to bilo prije jedno 15-16 godina i shvatila sam da to nije ono, zezancija, neki lik iz crtića i iz filmova što gledamo., pa super su te filmove napravljene, nego zaista da ćemo negdje odgovarati za svoje postupke, da ćemo negdje biti pitani što smo u životu radili.
I da sam htjela biti drugačija, nakon tog susreta više nisam mogla, nije više išlo.
Tako da je netko pokucao na moja vrata srca, kako ja to kažem, i bila sam uvažna.
On je mene prvi našao.
Znači, ja nisam njega tražila, tražio je od mene.
Tako da, hvala Bogu da se to tako dogodilo.
I od tog dana nekako drugačije hodeš kroz život, drugačije gledaš na ljude, drugačije gledaš i na sve križajeve i na sve radosti koje ti se dešavaju.
Kada doživim velike uspjehe, ne primam ih više sa nekom euforijom, nego ih primam sa jednom zahvalnošću, sa skromnošću, sa poniznošću.
Kada mi se dese teške stvari u životu, a nisam niti ja lišena takvih situacija, to nekako gledam kao priliku da se još čvršće uvučem pod taj križ da ga nekako s radošću pokušamo nositi.
Ako ono kažu što te ne ubije to će to jačati.
Pa ja se nadam da je to tako jer inače nije samo smrt fizička, ljudi umru i prije nego što fizički umru, duh im umre, znači umre im taj duh radosti, duh pozitive, duh nade i to je za mene ono mrtvo.
To je neko lijepo rekao da tijelo umire kada se duša udalji od njega, duša umire kada se udalji od Boga.
Da, ono što je meni bitno, zapravo na čemu sam ja Bogu najviše zahvalna, mislim da me je podario sa jako puno darova, jako puno darova sam dobila i jako puno toga trebaš onda i dati vjerojatno u životu ljudima oko sebe i od sebe.
Ali jedan od najvećih darova koje mislim da imate je dar radosti.
Imam jedan veliki dar radosti, tako da na tome sam zahvalna.
Neki dan sam baš na tu temu radosti pred advent razmišljao i kaže da radost dolazi iz dvije stvari.
Pričam sad da iz ludosti i druga.
Pričam za nas vjernike, a što mi nekada bude žal žao zašto recimo mnogi vjernici zaborave da zapravo svatko od nas može biti radostan jer samo treba doći na izvor radosti.
Kaže, jedan izvor radosti je Duh Sveti i to u Novom zavjetu govori.
Dakle, da naša radost dolazi od Boga.
To je jedna stvar, a druga neminovno od darivanja.
Jer čim nešto daruješ ili sebe ili vrijeme ili nešto, iza toga neminovno slijedi radost.
Tako da mislim da svatko u biti može biti radostan.
Ako nemam što materijalno, da pa mogu sebe, mogu vrijeme, mogu lijepu riječ, mogu ohrabriti nekoga i to je ono što sestra Paulistina u Dnevniku piše kojeg je napisala o tri dijela milosveđa, dakle ako svako može pomagati i biti zapravo sretan.
Ona kaže da je prvo onaj konkretni materijalni, ako čovjek ne može to pomoći onda možeš riječjo, ako ne možeš to onda možeš molitvom.
Dakle svako se može u to uključiti.
Na početku emisije, cijenjeni slušatelji, zaboravio sam reći, ali vi to već dobro znate, broj Hrvatskog katoličkoga radija, a on je 0994609988, ako nas budete zvali telefonski on je 014609988, ako nas budete zvali s ulice samo budite malo glasniji.
Ovim putem evo još želim pozdraviti i naše Facebook gledatelje ovdje koji nas prate.
Koliko uspijevam ja i čitam vaše ovdje poruke, neke ću od vas izvući, pogotovo ove koje pišete o Nini, tako da ću pokušati postaviti.
Vi slobodno možete i SMS poruke vaše slati ovdje na naš broj, ali mi ćemo svakako uključiti i vas.
Ja znam da vas je ovdje puno koji ste zbog molitve, koji ćete se javiti.
Nismo mi zaboravili na vas i da ćemo večeras moliti, nema veze što je ovdje Nina.
Ona je friško došla iz Međugđugorja sa žaru molitve, tako da ćemo i Nina i ja moliti skupa.
Ako treba i pjevati molitvu, tako da ne bojte se, samo zvajte, javljajte se.
Ukoliko želite nešto pitati Ninu, slobodno zvajte.
Jer imamo već nekoga na liniji.
Čemo nekoga pustiti?
Da pače.
Evo, samo da stavimo slušalice.
Da stavim slušalice, ja se nadam da rade.
Evo ga.
Halo, ne čujem.
Evo ga, dobro.
Valjda nisu se marijala.
Odakle nam se javlja?
Baka ružica.
Dobro večer, baka ružica.
Dobro večer.
Odakle nam se javlja?
Pozdravlja.
Odakle nam se javljate?
Pozdravljam se Župa Koprivnički Ivanec, kraj Koprivnice.
Veliki pozdrav i vama, baka Ružica, i svima koji nas slušaju.
Kako ste?
Na staračkom, na ono kako god smo išli polako gore, tak sada idemo polako dolje.
No to ste baš lijepo rekli.
Recite nam večeras, svi koji slušatelji već poznaju ovu emisiju.iju da smo vrlo brzi i jasni.
Jeste htjeli nešto pitati Ninu ili molitvu, pa da pustimo i druge.
Recite nam.
Pitala bih ju, ja slabim u svemu, a na koji način sada 90 je minulo da se jačam?
Kako, na koji način, oprostite, nisam razumjela stjepane?
Meni je minulo 90 godina.
Aha, 90 godina imate.
90 godina, pa vi ste, evo pljesak je me na plavu, pravo što ste tamo.
Vi ste ovdje.
Da to bude i vama, da još i premašite višinu.
Nisu se božali.
Nagle i potrebni ste.
U današnjem svijetu ste potrebni tak dugo dok budu došli nasljednici.
Da, hvala vam puno.
Hvala vam na divnim željama.
Bog vas blagoslovio i vi nam dolazite.
Da, napravite oporku, da ostavite da koji budu iza vas, da slijediju, da budu još bolji.
Naravno, da budu sveti.
Dobro, baka ružica moramo skratiti jer već želimo pustiti i druge.
Bog vas blagoslovio i želimo da doživite još sto godina i da evo nadođemo kada budete slavili istotu.
Veliki pozdrav.
Imamo još nekoga?
Hvaljen Isus.
Je li neko na lini?
Hrabro, kako ste?
Hvala.
Mi vas čujemo.
Idemo na treći poziv.
Hvaljen Isus i Marija.
Uvijek je hvaljen.
Evo, od djeteta se čujemo.
Dobro večer na telefonu je Katija.
Katija.
Dobro, gledam ti vas.
Odakle nas sliječe?
Ja sam momentalno u Drnišu, inače živim u Zagrebu, a sad sam malo.
Vama je lijepo dolazio.
Super.
Pa je.
Ni loše.
Sladi je svježi zrak.
Evo, ovako ja bi vas pozdravila.
Prekrasna vam je emisija i vas i Dragu Ninu.
Hvala vam.
Predivno mi je što sam slušala ovo u Međugorju.
Naime, ja već 30 godina hodočastim u Međugorje i često sam dolje ostajala.ala dugo, tako da vas razumijem ovo vrijeme kad nije bilo hodočasnika da je bilo posebno.
Da, zaista je bilo posebno, evo meni barem je.
Njima zbog posla nije, ali meni je bilo prekrasno.
Tek sam skušao večeras.
Naša Nina voli jako puno pričati.
Inače, pravila u mojoj emisiji su samo nazovite, pozdravite, upitajte neke ljude, tako da nećemo komentirati.
Znam da ste vi željni.
Nina je poznata već od patera zvijezdana.
Znači, ozbiljno.
Evo jučer mu je bila godišnjica, mislim da 7.12.
Onda gospođo možete mi posvjedočiti da li vidite kakvu promjenu na Nini od tada?
Vidim, vidim, sjećam se da je bila razgovarala s Paterom i da je došla jedna djevojčica, ona je sva ushićena i rekla je Nina je tu.
Nista, hvala vam gospođo.
A i ona je moderno obučena, sad je, sad sam vidjela sliku iz Međugorja, da trenirate.
Da trenirate, dosta žena.
A sad sam došla u pićamima da radim.
Jadan, jadan večer.
I ja sam u pićamima.
Veliki pozdrav vam šaljem i čujemo se i vidimo se negdje.
Čujemo se i vidimo sve dugo.
Neće više puštati nikoga, samo prije da kažem pravila, ljudi moji, ovo kad se sastanu dvije žene ja mogu ići kući.
Pa da, koga imamo još?
Da, da ćemo imati.
Kladi nisu se Marija.
Ajde ljudi, je imao neki muškarac, javite se i spasite me večer.
Nisu se Marija.
Navijek je.
Ovako nam se javljate.
Želim, Ana iz Riječi.
O, lijepo pozdrav, Marija.
Pozdrav, Ana i pozdrav, Rijeci.
Recite, gospođo Jana.
Želi me moliti, moliti biće.
Dovolite kad ćete.
Recite mi, poslije ćete biti ovdje do kraja emisije pa ćemo obuhvatiti za svih odjednom.
Može tako?
Može, može.
Oke, ostanite uz nas.
Bog vas blagoslovio.
Idemo dalje čuti.
Hvala, nisi Marija.
Ja bih molila molitvu, lijepo pozdravljam Ninu i vas.
Hvala vam, ja je prekrasna, slušam svaki utorak.
Evo, hvala vam, Bog vas blagoslovio, molite.
Ništa, ja neću još dugo, sad će molitva.
Evo, svi još malo se strepaju.
Molim, molim.
Hvala ti Stefano.
Da će Nina uskoro početi, molim.
Šalim sad ljude.
Idemo čuti još njega pa ćemo nastaviti razgovarati.
Drago mi je što smo ovako dinamični, što ste i vi i mi raspoložni.
Idemo čuti još njega.
Raspoložni.
Valjani su se, Marija.
Kako ste?
Ovdje, Ani.
Dobro.
Valjani se i Zosijek.
Pozdravljam Anu i vas.
I teško vas je dobiti jako.
Nekad dobijemo prvi, a nekad jako teško.
I vi bi isto molit u.
Normalno.
Evo ga.
Sad ćemo mi to.
Ubrzat ćemo da vidite spavati.
Može.
Boga, zlagoslavio.
Mislim, ne znam što si mi zvao.
Pa to, mislim, mogu se molići doma.
Hoće da vidiš, da malo iskusiš, da se ne hvališ samo kako je to na vašim pozornicama teško kako se održati u situacijama, čisto malo dosediš ovako kako je to iz pastoralnog iskustva sa ljudima.
Pa mislim, znam ja to već dugo.
Radimo i jedno i drugo sa ljudima.
Pa znam ja to već dugo, imam dosta frendova koji su svećenici i časne sestre, znači poznajem dosta ekipe s kojima se vidim i znam da vam nije lako, znam da na svaki mogući način isto kao i ja stojite pred ljudima i morate biti odgovorni za svoje nekakve stvari koje radite.
Da, jer mi smo htjeli, evo možda nismo se stili prije vidjeti emisije, svakako uvijek uključimo i molitvu, jer ono što možemo ja barem kao svećenik dati ljudima jeste Boga.
Oni profesionalne voditelje i goste mogu naći svugdje, ali ono što je zaista i sama si više puta u svojim razgovorima sa novinarima rekla kako pronalaziš mir u molitvi.
Imaš li možda neki savjet svog iskustva podijeliti molitve?
Joji, sad se me puknuo u ne znam šta.
Ja samo sam čovjek običan koji na pitanje.
Znači, žena.
Čovjek, znači, ko je čovjek?
Nalazim negdje svoj mir.
Mislim da je mir zapravo najveće što čovjek može dobiti u svom životu.
Čim je čovjek nemiran, onda znači da nešto negdje iznutra se otkinulo, negdje je lutalo.
A mislim da jedna količina mira znači da je tu prisutan.
Recimo, je moli.
Nekdje mogu samo završiti.
Hvala vam, Stjepane.
Ta količina mira je neophodna za čovjeka.
Kada čovjek gleda ljudskim očima, onda će sebi naći pregršt mana i počne se uspoređivati sa drugim životima i tu počinje padati u totalnu depresiju, tu počinje padati u nezadovoljstvo i počinje zapravo njegov nekakav duhovni pad.
Kada čovjek gleda da se svidi Bogu, tu počinje zapravo jedan novi život.
I onda počne gledati stvari drugim očima i jednostavno, na čovjeku se vidi kada time zrači, zrači jednim mirom.
I svaku želi biti pored takve osobe.
Svi vježaju od ljudi koji su rastreseni, nemirni, negativni, bez obzira kakvu lijepu šminku imali, kakve divne haljine imali, ali to se vidi, to se osjeti.
Ja to nazivam hodajući leševi.
Znači, to se vidi isto.
Ne, dobro.
Kako je okrutan ovaj stjepan?
Vrlo dragi, Janina smo se prvi puta večeras sreli.
I upoznala se lijepo časnim.
Ono što me baš zbog ovih naših slušatelja koji sam ovdje se već nekako sprijateljio kroz ovo vrijeme i zaista mnogi ljudi imaju teške živote i izazovi su veliki i bolesti su tu i sve.
Onako sam pratio isto i tvoje izjave, izgubila si, zapravo napustili su nas ili napustili su te dosta dobrih ljudi iz tvojeg života koji su ti značili puno, tu su i glazbenici neki, tako da vjerujem da si imala i sama tih nekih teških situacija u životu.
Pa evo možda malo da ohrabimo naše slušatelje kako se nositi sa tugom i boli.
Pogotovo recimo kad je netko u takvoj poziciji gdje ti moraš animirati druge, pjevati drugima, a čovjek možda unutrini i sam prolazi neku.
Zato kažem da ovaj posao nije posao nego poziv biti glazbenik.
Nije sve što vidimo na televiziji ili čitamo u novinama, ljudi neće pretumačiti da su to glazbenici.
Glazbenici su ljudi koji svojim pjesmama ostavljaju trag, nisam ja tu bitna.
Neke moje pjesme možda će ostati za mene.
Kao što recimo ono kad ljudi, ja isto čujem Olivera Dragojevića, vjerojatno će ga slušati čitav život, bez obzira što on je tu.
Gubici, pa i sama sam prošla osobne gubitke, odlazak moga tate kojeg sam beskreno voljela i poštivala, puno dragih osoba koji su mi jako, jako puno značili i bili su mi bliski.
I recimo da nisam vjednica, mislim da bi me to pokosilo.
Da bi me to slomilo i što je ljudski.
Ja čitam ovdje malo pitanja, pa malo skraćujem da stignemo što.
više toga ovde pitanja.
Prekidaš ono u najtimnijim trenucima, ali ajde Stjepan.
Da li čitaš Bibliju?
Otvorim je ovaj.
Kad treba svećenik u blagoslov.
Otvorim je tu i ta bezveze svake druge godine.
Šta da se lažemo?
Znači tu i tamo pročitam.
Nije nego otvorim, pročitam neki pasus pa se ono pod njim malo razmišljam i to je to.
Znači ra sam ljubomoran.
Sve ove poruke su za Ninu.
Pozdrav Nini, draga Nina, lijepa Nina itd.
Pozdrav svima vama koji nas pratite putem Face-a i divnosti.
Evo ja čitam vaše poruke, svakako vidim i ove za molitvu i tako dalje.
Pozdrav.
Pa će poslije opet reći da ne čuje ništa.
Ne čuje.
Svakako će me, evo slušatelji, moliti, a da možda čujemo ili ima još nekog na liniji.
Valjda nisu svi, Marija.
Sigurno za molitvu.
Halo.
Kako ste?
Odlično vi.
O, ma mi smo odlično isto.
Odakle nam se javljate?
Ovako, lijep pozdrav v dragoj Nini, pri telefonu te.
Hvala, hvala puno, Bog te.
Tea dolazi iz Ivaničgrada.
Pozdrav Ivaničgradu.
Reci te, ja bi me htjela nešto pitati.
Nina, draga, ja ti želim svu sreću ovoga svijeta, sve blagoslove gospodine.
Sve zdravlje ovoga svijeta.
Ajme rasplakaću se, a Stjepanu ništa.
Afrasijepane, vi ste moj dole, vi ste me toliko oduševili.
Ja evo u doba korone volim da radim u Petrovivoj bolnici, slušam vaše duhovne obnove, tamo sam prisutna, zanima me, do duše internet me uvijek zeza, a i vas sam primijetila da zeza.
I vama isto želim zdravlje, želim svima Božji blagoslov, a ako može na kraju molitva za mene i za moju obitelj, da se i za Ninu uključimo, molim.
Nama divni ste, velika pusa te.
Hvala vam lijepo.
Velika pusa, bog, ni na Bogu.
Bog, bog, ni ni pusa.
Divni su ljudi, evo mene ovo može naježiti, mene ovo može oduševiti.
moj publik.
Imaš divnu publiku.
Znam.
Valjani si, Marija.
Jel' imamo nekoga?
Halo, halo.
Da.
Evo, odakle nam se javljate?
Zovemo iz Istre.
Opa, iz kojeg mjesta?
Od Pazigna.
O, lijepo, lijepo.
Gospodjo, molitva je za kojih 15 minuta sigurna, se ne je tako?
Da, da.
Ja bi trebala maturirati za svoje pokrovlje.
Evo ga.
Priča za 15 minuta, ali tako stepan je.
Da, da, nije na vrtu.
Hvala vam na javljanju, bit će to uključeni svakako..
Imaš bilo pitanje preko Face-a koje su ljudi pitali, pa evo dajbe.
Evo, kaže.
Došao sam ovdje pričati, a.
Stjepan.
Valjda nisi Marija Božić.
Minjem i stalno ovdje poruke ne mogu poručiti brzo tako.
Blagoslav Frasi Spane Ninu može moliti, a da može.
Nini na stori.
Ne, ne, i za mene će se moliti večeras.
Sad ću ja njih naći, ali ne znam hoće ti se svidjeti.
Što vam kaže znači pjevati Isusu?
To je pitanje za Ninu.
Što mi znači?
Pa od početka moje karijere, nekako kad se osvrnem iza sebe, od samih početaka te pjesme su bile pune radosti i jedne dobre, pozitivne, lijepe poruke.
Tako je ostalo i do dan danas.
Ne znam, jednom je bila situacija neka gdje su me pozvali da nastupam na jednom festivalu duhovne glazbe, a sada neka može da pače.
Što ćete pjevati?
Sada neka pjesma za dobre i loše dane.
Oni su rekli ne može, to nije duhovna pjesma, to je pjesma koju sam ja napisala.
Zapravo je pjesma za dobre i loše dane jedna od najduhovnijih pjesama koje sam ikada napisaisala u svom životu, tako da na kraju kada su poslušali tekst, organizatori su rekli pa okej, može, da nema problema.
Masa ljudi je tu pjesmu zavoljelo i nekako, masa ljudi je kroz tu pjesmu doživjelo jednu svoju promjenu, to je nevjerojatno.
Paš kroz pjesmu za dobre i loše dane, evo to znači pjevati Isusu.
Dakle, tu pjesmu sam napisala sebi kao Bodrenje, zapravo Bodrenje Bože, smiluje mi se Bože na taj jedan način.
na terijal način i opisala svoj neki susret sa životom i sa svijetom.
Na kraju je ta pjesma mnogima donijela jedan pozitivan novi obrat u njihovim životima.
Ja mislim da bi mogli i čuti.
Evo, malo glazbenih šala.
Hvala lijepa, lijepane.
Mi možda se malo predajemo.
Možda idemo čitati danas.
A mi upravo slušamo pjesmu za dobre i loše dane Nine Patricić.
Kada sve koza i nakrene po zlu, dignem glavu visoko najviše, goda su najljepše.
Pjesme za mene pjevam, mene na pse, stisnem zube goda je sva.
Snaga svijeta u mojim lukama, podsjeca smije pse, kad je najteže.
Jer ja se gorih ne bojim Još mogu svjeto velomiti i svijet da postoji Još mogu ponovno krenuti U meni još ima snage za sve, dobro i loše dane je Dok ima još i malo dane, ja ću vjerovati U meni još ima snage za sve, dobro i loše dane je Dok ima još i malo nade, ja ću vjerovati da sreća postoji.
Bila sam sama, bez ikoga svog na mojej strani te pošteno srce i Bog jedini prijatelj u životu, sada sama.
Da je dovoljno bilo to, sve što je vrijedilo tu je i ostalo, drugi su bili tek laža utjeha, ali ja se gorih ne bojim, još mogu svjetove lomiti i sve dok postojim, još mogu ponovo, znaš kako ide?
Ne znam tu, ali znaš koju volim u tvojoj pjesmu?
Čežnja.
Evo, sve si rekao.
Dobro, neće apijonti.
Sve si rekao.
Nego nina, imam jedno ozbiljno pitanje.
Molim te samo da ja sam spremna na resetanje samo pucanje.
Pa baš je resetanje.
Divno, sad ću ne više volim.
Gospodža Anita Vidak, evo da ne bi rekli da brava Brčina tamo bira samo fine poruke i da je poštedio Nine, nego evo ovako.
Kaže od tolikih zarona zaslužuje da tu sjedi upitnik.
Nemam ništa osobno protiv nje, a ljudi daj obratite se.
Pa evo pozdrav gospodži Vidak Veliki i hvala joj na ovom komentaru.
Prva stvar, gospodžo Vidak, ja sam ovdje pozvana, dakle nisam sama sebe pozvala, valjda negdje i zaslužujem tu sjediti baš na ovom mjestu.
Dosta je licemjerno osuđivati ljude.
Vi mene ne poznajete, ne poznajete, ne znate ništa o meni, ne znate tko sam ja, ne znate čime se bavim.
Ali vi mene kao čovjeka ne poznajete, vi ne poznajete moje dubine i da ja baš mislim da ja zaslužujem ovdje sjediti i da bi me Isus isto tako odobrao da tu sjednem i da pričam o vjeri, o svojih spoznajimaaju, o svojim osobnim iskustvima.
Ja osobno se nikada ne bi usudila nikome suditi.
Nikome.
To su Bože stvari, to su neke druge stvari već od nas.
I ja ne znam razloga nikoga.
A jedino se s vama slažem u ovom zadnjem što ste rekli, obratite se da, obratite se i vi i svi.
Evo, to je super put.
U Bibliji na više mjesta kaže svi smo zaista sagriješili, potrebno je slava.
Znači, nitko se ne izuzima.
A cijenjeni slušatelji i svi drugi, evo, zadnji još pitanja, molim.
Kad smo već.
Pozdrav.
Kad smo već na ovoj temi, želio bih samo reći da Bog ne voli grijeh, ali Bog voli i ljubi svakog grešnika.
Ma sinoć sam pročitala jednu fenomenalnu stvar, apropos svega.
Zašto mi odemo svi ono na ispovijedi i onda sami sebe još kažnjavamo godinama i trgamo iznutra ono joj i ono joj, iste se šta sam napravila, ono ne znam, teško mi je zbog mene, teško mi je zbog ovoga, teško mi je zbog onoga, vrijeme prolazi.
A zapravo shvatila sam jednu stvar u razgovoru, u mnogim razgovorima sa divnim, divnim duhovnicima, divnim svećenicima.
Ozbiljnijim od mene.
Puno ozbiljnijim od tebe, ponako baš su fraši.
Sad si mi otkinuo misao.
Uvijek sam ja kriv.
Koji su mi rekli, Nina, Bog želi da smo mi najbolji, da smo odlični, da stojimo uspravno, da smo genijalni, da smo prekrasni, da smo dobri, da smo lijepo obučeni, da smo napucani, da smo fantastični.
Zašto je neko krivo protumačio, ako vjeruješ u Boga moraš biti skrušen, slomljeni polu gledati zapravo u pod.
Prvo kad sam upoznala patera zvijezda mi je rekao digni pogled, samo digni glavu gore i ne boj se ničega.
Tako da hoću poručiti mladima ono što mi najviše znači recimo u mome poslu što imam jedan određeni nekakav mali utjecaj na mlade.
Mladi su mi jako bitni, oni su generacija koja je dosta na vjetrometini svega, generacija koja živi zapravo sa gadgetima i mobitelima.
i tu negdje pronalaze svoje neke puteve.
Treba do njih najviše doći i treba njima najviše nekako doći, ali sigurna sam u ovo što govorim da jedino mi svojim primjerom, svojim primjerom života možemo utjecati na neko drugo.
Ne možemo pisati nešto a to sami ne živjeti.
Smijem se ovdje čitam jedan komentar.
Komentar, kaže Frastjepan, uživa u društvu, lijep je gošći.
Ali lijep pozdrav s Krka.
Pozdrav u Krku.
jako vam izmarinih ruku i vidjela što ljudi rade.
Znači onda čitam komentare na Instagramu kao to je ovaj, to nije Hrvat, to nije Katolik, to je Busliman, ovaj je Srbin, ovaj je.
Ovaj je tako protiv Bosanaca.
Ovaj je Bosanac, ovaj je Hercegovac.
Mislim ljudi moj, to nema, kad bi tako čovjek gledao na čovjeka, znači svijet bi se raspao kao što se raspada.
Trenutačno, ako ćemo po srcu jednom, znači ljudskom srcu koje je zapravo Bog stvorio da ljubi svakoga kao što Majka Božja ljubi svakoga čovjeka svojim Pa upravo to.
Dakle sve se na kraju svodi, svi mi živimo od malih bez imena djela ljubavi.
Veličina svakog čovjeka jeste zapravo koliko se dopusti biti provodnik te Bože ljubavi i koliko ljubiš druge.
Pa zapravo jedna lijepa rečenica, evo možda će to nekome ono značiti ko nas sluša sada kada su pitali ne znam što je najvažnije u vjeri.
Znači onda mi je neko krasan i pametan rekao, ljudi će nas pamtiti samo po količini ljubavi koju smo ostavili za sebe.
Niti po uspjesima, niti po prodanim pločama, niti po broju misa, niti po mini suknji, niti po prekrasnim ustima, nego po količini ljubavi koje svako ostavio iza sebe.
Evo, hvala Bogu da sad nosimo maske pa više usne nisu toliko ni bitne.
Gledam sam ja.
Čutam i onda samo oči koje se miču, ja se stalno smijem ispod vas.
Cijenjeni slušatelji, evo, mislim da je to bitno.
Mi se pomalo primjećemo kraju naše emisije i red je evo došao i za ovu motvu.
Meni je žao, jako mi je brzo prošlo, ostavit ćemo mi par minuta da se pozdravimo sa slušateljima i da udijeliš evo neku zadnjunju svoju misao ili poruku za njih, a sada ćemo se evo pomoliti i ponovno ćemo se vratiti njima.
Može?
Dobri Bože.
Hvala ti na ovome zajedništu večeras.
Ja te molim, gospodine, da ti koji si liječnik duše i tijela, blagosloviš svaku dušu večeras.
Gospodine, ti si se objavio kao ljubav, kao put, kao istina, kao život.
Ti nisi, gospodine, stvorio nikoga da bude usamljen, napušten, odbačen.
Večeras molim, gospodine, posebno za one duše koje pate, koje su, gospodine, ranjene.
Ti si Isuse toliko ljubio svaku dušu, posebno onu koja je u grijehu.
Jer znamo kada smo u grijehu, onda smo daleko od života.
Molim te Isuse večeras, oslobodina svakog grijeha.
Otvori nam, gospodine, naše duhovne oči da vidimo tvoje milosrdno lice.
Lice koje nam prašta, koje nam kaže volim te.
Volim tebe, tebe koji si bolestan.
Volim i tebe koja si napuštena, koja se osjećaš očaraš istrpljeno.
Volim i tebe, Majko, koja se brineš za svoju obitelj.
Volim i tebe, Mladiću.
Volim vas sve.
To su Isusove poruke.
tebi i meni, jer nas on zaista voli.
Zato dopusti da Bog koji je sama ljubav i dobrota večeras dotakne tvoje srce, dopusti se voljeti, na trenutak prepusti se Ocu koji je ljubav, osjeti njegov blagoslov mir, osjeti kako Gospodin te podiže, kako vraća mir u tvoje srce, u tvoju obitelj.
Izli gospodine svoj blagoslov na sve one koji su se preporučili u molitvu.
Ti si se znaš svaku dušu, svaku nakanu i proničeš Isuse ljudska srca.
Ti si činio čudesaje prije 2000 godina, to činiš i danas.
Za tebe Isuse nema granica.
Pohodi gospodine svaku osobu večeras koja je u potrebi i Isuse dotakni svako srce.
Hvala ti Isuse na svakoj suzi koja sada kaplje sa lica mnogih.
Hvala ti što mnoge žene, gospodine, ti hrabriš, obnavljaš njihovu snagu i vjeru.
Blagoslovi nas Isuse sve večeras.
Blagoslovi, gospodine, naše obitelji koje su u kušnjama, sve mlade, bolesne.
Da Isuse da večeras svi iskusimo tvoju radost, da sve večeras niko ne osjeća sam, blagoslovi našu gošću, blagoslovi gospodine i nju i sve ono što radi.
Molimo te Isuse, ispuni naša srca snagom i vjerom da budemo autentični svjedoci.
Neka radost gospodine nas preplavi, dođi duše Isusa Krista, posveti nas, obnovi gospodine lice zemlje, obnovi gospodine naš du od depresije, straha, tuge, razočarenja, već rasvrati vid slijepima gospodine, izli duh praštanja svima koji ne mogu oprostiti.
Hvala ti Isuse, dragi slušatelju, dragi vjerniče, predaj Isusu svaku svoju tegobu križ, prekriži se, zahvali Gospodinu na svakom blagoslovu i osjeti kako Isus dotiče tvoje srce.
Ostani na trenutak sam sa Isusom.
Amen.
Evo slušatelji, bila je ovo zajednička naša molitva.
Ostanite dalje ujedinjeni u Isusu Kristu.
Ja večeras od srca zahvaljujem gošći Nina, hvala ti zaista od srca što si našla vremena da dođeš, što je ova emisija barem za mene bila tako dinamična, kreativna i opuštena, a opet mislim da je imala svoju poruku.
Hvala ti još jednom od srca i na kraju evo tvoja završna možda poruka i riječ našim slušateljima prvenstveno.
Hvala tebi na pozivu još jednom, divna ti je bila molitva.
Hvala.
Sada znam zašto su mnogi čekaju upravo ovaj taj dio ove emisije.
Želim svima koji nas slušaju, sretan i blagoslovljen Božić i da nam što prije prođe ova godina koja je bila dosta nesretna, teška i koja je hvala Bogu, dakle već pri svome kraju, da svi ostanemo zdravi, da se svi čuvamo, da ostanemo jakoga duha.
Ima ona dobra pjesma Dubina koja kaže diživi vjeru u visine, znači da nam duh bude radostan koliko može biti, a mora jer treba preživjeti ova teška vremena.
I što je najgore, ono da vas utješi može biti i gore.
Tako da nekako treba čovjek ostati čist, normalan u glavi i u duši i preživjet ćemo sve, preživjeli smo i gore.
Uz Božju pomoć, vi ćete sve dobro.
Hvala Nina, a vi svi slušatelji možete ovaj video.
pregledati na našem YouTube kanalu Buddy Frayer, zapratit nas.
Bog vas blagoslovio do sljedeće emisije.
Buddy Frayer.
Aha.
To je promocija duhovnih zvanja.
Buddy Radostan.
Buddy Duhovan.
Buddy Duhovis.
Jer utorkom u 20 sati.