[SPEAKER_06] Hvala lijepo zdrav svim dragim slušateljima Hrvatskog katoličkoga radija.
[SPEAKER_06] Moje ime je Fravladimir Vidović i večerašnji sam urednik i voditelj emisije Duhovna duhovita večer na Hrvatskom katoličkom radiju.
[SPEAKER_06] Svi vi koji redovito slušate ovaj program u ovo vrijeme, dakle utorkom u 20 sati, naviknuli ste čuti i slušati drugi glas.
[SPEAKER_06] On večeras nije s nama, rastjepan je odsutan, ali javit će se na početku ove emisije, a sa mnom u studiju pozdravljam ujedno i sve gledatelje Facebook stranice su gospodin Krešo i gospođa Mirta Miletić.
[SPEAKER_06] Tema večerašnjega susreta je bračna čistoća.
[SPEAKER_06] O tome ćemo razgovarati, zajedno promišljati, a svi vi dragi slušatelji imat ćete mogućnost i u svojim komentarima na našoj Facebook stranici, Facebook stranici Hrvatskogvatskog katoličkog radija postaviti pitanja, komentare, prijedloge kako bi se na taj način uključili u večerašnju raspravu, u večerašnji razgovor i večerašnji susret.
[SPEAKER_06] Još jedanput sve vas srdačno pozdravljam i u ovome trenutku pozivam fra Stjepana Brčinu kako bi nam se obratio prihodnim riječima.
[SPEAKER_02] Hvala lijepa.
[SPEAKER_02] lijep pozdrav i što reći, lijep pozdrav novom voditelju koji je tako lijepo napravio dobar uvod i tvojim gostima večeras.
[SPEAKER_02] Evo meni je zaista čast da sam vas bar na ovaj način mogao pozdraviti i javiti se, a vama cijenjeni slušatelji vjerojatno koji si postavljate pitanje zašto nisam večeras sa vama, ja sam trenutno u samoizolaciji, dobro sam, imam blage simptome, sve će to brzo proći i evo želim biti odgovoran i prema drugima da ovo vrijeme prođe u miru i ja se vama ubrzo vraćam već sljedeći utorak i da uzimam mjesto voditelja.
[SPEAKER_02] Pa evo svima vama želim večeras ugodnu i blagoslovljenu emisiju.
[SPEAKER_02] Razmišljali smo zapravo koliko je važno ova emisija govoriti o čistoći, tako da ja vas prepuštam sada Vladimiru koji će voditi ovu emisiju i cijenjenim gostima.
[SPEAKER_02] Svima vama želim obilježja Božjeg blagoslova i hrabrosti u životu.
[SPEAKER_06] Stjepane, hvala ti što si se uključio na ovakav način i siguran sam djelomice i smirio zabrinutost brojnih ljudi koji gledaju tebi u istinu i uzornoga svećenika, a svojim ponašanjem, svojim stavom po pitanju COVID-19 i svih ovih mjera koje su u ovom trenutku neophodne, pokazuješ u istinu odgovornost.
[SPEAKER_06] Dragi Krešo, draga Mirta, poznamo se već dugi niz godina i ono što mogu reći o vama je i predstaviti ujedno slušateljima koji vas ne poznaju.
[SPEAKER_06] Evo u ovim trenucima neposredno pred početak emisije pitao sam što želite istaknuti u vašem životu, kako i na koji način da vas predstavim ili u istinu impresivne s jedne strane i karijere, možemo na takav način reći i u onome profesionalnom smislu čime se bavite i što radite.
[SPEAKER_06] Prešimir je diplomirani socijalni radnik sa čini mi se jednom ili dvije još nekakva stručna usavršavanje u tome području, dakle magistarskim radovima.
[SPEAKER_06] Mirta je vjeručiteljica kod koje sam i obavljao dio metodičkih vježbi kada sam studirao.
[SPEAKER_06] Supružnici, otac i majka petero djece.
[SPEAKER_06] Krešimir je onako na prvo rekao bez trunke razmišljanja Mirta.
[SPEAKER_06] A Mirta je rekla Krešimir.
[SPEAKER_06] Pa evo, dragi Krešimir i draga Mirta, možda i sami da se predstavite našim slušateljima ono što smatrate važnim istaknuti u vašem životu.
[SPEAKER_05] Pa evo, baš prije svega pozdrav svim slušateljima i hvala vama na mogućnosti da možemo doći u ovu emisiju i razgovarati o ovoj temi.
[SPEAKER_05] Pa evo, baš kad je to pitanje prvo bilo postavljeno što bi istaknuli, zapravo i ono što nas možda čini najviše sretnima je upravo ta obitelj koju danas živimo i imamo i našu prekrasnu djecu, njih Petro, Marta, Lucija, Josip, Filip i Jakov.
[SPEAKER_05] I to je negdje baš povezano i naša prvo prijateljstvo koje se počelo razvijati zapravo sa zajednicom fratara konventualaca na Svetom Duhu, gdje smo mi Mirta i ja došli, gdje smo se upoznali.
[SPEAKER_05] Je praktički krenulo kad se ja sjećam tog perioda sa možda najvažnijim pitanjem u mome životu, gdje sam svjestan brojnih granica koje sam kod sebe vidio, mana, pogrešaka.
[SPEAKER_05] Prvo pitanje mi je bilo: hoću li ikad upoznati osobu koja mene može voljeti cijeli moj život?
[SPEAKER_05] Znači, ne ono mjesec dana, šest mjeseci, ne znam godinu ili dvije koliko su trajale veze koje sam tada vidio u to doba oko sebe, nego netko ko će me stvarno voljeti baš takvog.
[SPEAKER_05] Iako naravno želiš se mijenjati, želiš biti bolji, želiš se pogotovo u tim stvarima koje ti smetaju da budeš s nekim zajednono da to pomičeš te granice.
[SPEAKER_05] I onda drugo pitanje, možda još i teže od ovog prvoga koje ti se pojavi, pa ako i nađeš tu osobu, hoćeš li ti biti taj, hoću li ja biti taj koji ću uništiti tu vezu upravo radi svojih slabosti, grijeha, mana, nedostataka, znači tih granica, nekih onoljudskih.
[SPEAKER_05] I zato je moj odgovor na ovo prvo pitanje odmah bio što bi istaknuo u svome životu.
[SPEAKER_05] Ne kažem mir, to bih istaknuo jer je.
[SPEAKER_05] Jer je od tog trenutka, evo kad smo se mi upoznali i kad je počelo to naše zajedništvo, najprije kao prijateljstvo, prekrasno prijateljstvo koje je trajalo nekoliko godina u zajednici mladih na Svetom Duhu i sa svima vama koji ste tada bili i bogoslovi i taj naš zajednički nekakav rast i kasnije, evo, brak pa djeca koja su došla.
[SPEAKER_05] Dakle, to je nešto što mi je zaista najljepše u životu i kad nekad znam i biti ovako možda još.
[SPEAKER_05] Možda i ožalošće, ne znam kad nešto napraviš krivo ili povrijediš nekoga, ili kad se mi međusobno i posvađamo, ili kad bilo šta se dogodi, uvijek pogledaš u nazad i vidiš kako je to lijepo.
[SPEAKER_05] Onaj nekada Krešo koji je postavljao si ta pitanja.
[SPEAKER_05] Danas je otac petero djece, ne znam živio 18 godina u braku s Mirtom i mislim da mi je to vrh svega što bi istaknuo.
[SPEAKER_05] Čak ovo profesionalno mi nije toliko važno, da.
[SPEAKER_05] Mirta.
[SPEAKER_01] Ja ću ovako, ja bih prvo stavila Isusa pa onda Krešu.
[SPEAKER_05] Evo, 90.
[SPEAKER_01] Mislim da je Isus taj koji drži naš brak i cijeli taj naš put uopće, taj naš brak i ulazak u brak nije bio tako jednostavan i taj put je bio filmski, zapravo.
[SPEAKER_01] Tako da je stvarno puno je to bilo i naših nekakvih možda i krivih percepcija i dugo smo se odlučivali, ali evo, ja baš izdičem Isusa koji.
[SPEAKER_01] koji je nama otvarao oči i zapravo nekako pokazivao, pa vi jeste jedno za drugo.
[SPEAKER_01] Mi to nismo na početku skroz razumjeli i tim ljudskim nekakvim svojim razmišljanjem si možda radio neke krive odluke.
[SPEAKER_01] Tako da prvo on i sve dalje što nam se događalo u braku, sve teškoće i izazove koje imamo i trenutno, opet se mi držimo za gospodina.
[SPEAKER_01] Znači, bez njega ništa, a opet je onda, evo ja ističe Mikrešu koji je meni tu.
[SPEAKER_01] tu različit od mene i veliki mi je blagoslov u nekim stvarima koje ja možda krivo radim ili krivo vidim i taj muški mozak, znači spusti me na zemlju kad mi žene možda to izramatiziramo, trebati ta hladna glava.
[SPEAKER_01] Tako da evo, dvije osobe, Isus i kreš.
[SPEAKER_05] Znači, kad imaš hladnu glavu, znači da nemaš COVID.
[SPEAKER_06] Evo aktualno.
[SPEAKER_06] Dakle, sami ste spomenuli u vašem uvodnom izlaganju vrlo važne i vrijedne stvari.
[SPEAKER_06] Dakle, s jedne strane, dakle govorimo o braku.
[SPEAKER_06] Brak, pa onda idemo ovako, zajedništvo, ljubav, prijateljstvo, veza, Bog, Isus Krist.
[SPEAKER_06] Ne govorim nužno dakle o stupnjevima, redoslijedu ovoga, vrijednosti koje želim reći, ali to su sve velike, važne, odgovorne i teške teme.
[SPEAKER_06] Evo iz rada sa mladima onoga neposrednog ostuškivanja, dakle života mladih, večeras je Frastjepan predvidio jednu istinu zanimljivu temu, a evo po komentarima koji nam pristižu i na Facebooku kažemo, da krenemo na temu, pa idemo mi u meritum stvari.
[SPEAKER_06] Dakle, čistoća i to na bračna, čistoća je zaista aktualna tema o kojoj danas mladi razmišljaju, čistoća općenito.
[SPEAKER_06] Puno je dakle u današnjem pojmanju različitih tema, različitih stvari, krivoga pojmanja, krivoga svačanja.
[SPEAKER_06] Svaša se primjerice danas trpa u značenje braka, svaša se danas trpa u značenje ljubavi, sva svako tumači na svoj način određene dimenzije života, ali dragocjeno mi je mirno što ste primijetili da Isus Krist je taj koji je središte i vašega braka i to je važno posvjedočiti, važno je zapaziti, ali što je evo ta bračna čistoća s jedne strane, može li se, treba li se ili su li ljudi pozvani živjeti čistoću u braku, kako se dolazi, odnosno što je to predbračna čistoća koja prethodi, rekao bih, i bračnoj čistoći.
[SPEAKER_06] Evo, dragi slušatelji, to su teme koje ćemo u današnjem razgovoru sa Krešmirom i Mirto Miletićem pokušati zapravo dati odgovor ili evo barem naći ih u dobroj mjeri kako bismo razjasnili te određene stvari.
[SPEAKER_06] Pa evo za početak, Mirta, riječ dajem tebi što je to predbračna čistoća i kako i na koji način ste ti i Krešnime živjeli svoju predbračnu čistoću.
[SPEAKER_01] Ovako dosta zvuči možda čudno i oštro i nekako nerazumljivo, ali vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] Znači, nas dvoje smo u našu vezu dok smo hodali, smo rekli, uključit ćemo razgovor, uključit ćemo međusobno upoznavanje, ali nećemo uključivati spolni odnos.
[SPEAKER_01] I to je bila naša zajednička odluka.
[SPEAKER_01] Hoću naglasiti, jako je bitno da je to zajednička odluka, da nije odluka samo jednoga ili jedne jer je onda to.
[SPEAKER_01] jako teško živjeti.
[SPEAKER_01] E sad, zašto smo mi to odlučili i zašto, zbog čega, znači koje je to neko više dobro, zbog čega smo mi to.
[SPEAKER_01] Jer da budem iskrena, to nije jednostavno.
[SPEAKER_01] Znači, ja ne mogu reći da se mi u tom periodu kad si najzavubljeniji, da se ti nisi međusobno privlačio, da nas dvoje možda nismo došli u više puta u neke grešne prigode.
[SPEAKER_01] Jer naravno, tu je privlačnost jako velika.
[SPEAKER_01] I teško je, ali evo svaki puta smo rekli ne želimo to vrijeme prije braka ostaviti u čistoći zato što znamo da ćemo dobiti puno od toga, da je to jedno privilegirano vrijeme i da ćemo kasnije u braku imati blagoslov.
[SPEAKER_01] Zbog koga smo to radili?
[SPEAKER_01] Zbog osobe Isusa Krista.
[SPEAKER_01] Znači jedino zbog toga, da nema njega i da nema učenja crkve i da to nije bilo nešto više za što smo se mi lovili unatoč našim tim ljudskim slabostima i privlačnosti koja je tu bila, ja mislim da onda ne bi se niti odlučili na takav život prije.
[SPEAKER_06] Jedno praktično pitanje, dakle kada dvoje mladih ljudi, znači zaljubljeni su, hodaju zajedno, provode puno vremena zajedno, tema spolnosti, važna tema, tema ne znam izražavanja emocija kroz ne znam sve skupa.
[SPEAKER_06] Kako ste se nosili, mi ćemo reći to u teologiji ili u crkvi sa kušnjama odnosno sa tim trenucima, evo kakovo kako ste ih nadvladali?
[SPEAKER_06] Mislim da je to zanimljivo pitanje.
[SPEAKER_06] Evo vaše svjedočanstvo, vaš primjer.
[SPEAKER_06] Što vam je u tome pomoglo?
[SPEAKER_05] Pa evo ja ću se samo vratiti kratko na ovo što je Mirta naglasila, jer to treba razumijeti.
[SPEAKER_05] Znači u tom trenutku mi nismo bili, ne znam da smo doktorirali teologiju ili nešto, to je ta odluka izvire iz tog povjerenja, iste ljubavi prema Isusu.
[SPEAKER_05] Znači iskreno sam rekao koja su mi se pitanja tada motala po glavi i koliko je meni to bilo.
[SPEAKER_05] važno u tom trenutku, jer sam svjestan bio dolaziti godine kada moraš donijeti neke odluke u životu.
[SPEAKER_05] I to su neke odluke koje, pa nemaš baš ono puno prostora za pogrešku, ajmo reći.
[SPEAKER_05] Jer svi znamo kako to izgleda kad se ljudi kasnije, ne znam, rastanu ili kažu, pa nipak smo mi shvatili nakon nekog vremena, ne znam, nismo mi jedno za drugo, ili dođe do raspada neke veze.
[SPEAKER_05] Ja sam tada jako dobro shvatio jer sam nekako i vidio i sebe.
[SPEAKER_05] Iz sebe, iznutra, evo iskreno sam to rekao na početku, da su tu postojale teškoće, da sam ja čak ono u sebe na neki način možda sumnjao da ću moći odgovoriti na takvu situaciju.
[SPEAKER_05] Recimo, da kad se pojavi osoba, evo to je bila Mirta, ne znam da ja neću možda nešto napraviti krivo, i onda znaš da ta radosna vijest, ta prva, možda najupečatljivija radosna vijest koja se tada na području te teme pojavi, ide tebi i kaže.
[SPEAKER_05] Kaže sam Isus, zapravo, pa znam da si slab, znam da imaš granice, znam da imaš mane, i zato ja podižem taj odnos i želim ući u taj odnos i dižem ga na razinu sakramenta.
[SPEAKER_05] Upravo da kroz te milosti, kroz tu moju pomoć, ti možeš nadilaziti te granice.
[SPEAKER_05] Kad Mirta i ja smo donijeli odluku, ona je bila time inspirirana.
[SPEAKER_05] Dakle, mi želimo slušati savjete koji nam se daju da to, da što je više moguće stvorimo okruženje da naš odnos uspije.
[SPEAKER_05] U tom trenutku možda još i ne znaš o čemu.
[SPEAKER_05] Kao da se nalaziš u podnožju jedne planine, i dolaziti planinari i govoriti što bi bilo pametno da poneseš, da radiš, ne znam od čega da se kloniš.
[SPEAKER_05] Ako želiš doći ne znam do cilja, mudro je poslušati savjet.
[SPEAKER_05] Iako u tome trenutku još nemas to iskustvo i ne znaš, i ne može ti nitko baš niti objasniti ono na pravi način šta će se to točno događati.
[SPEAKER_05] Mi smo razumijeli da ne znam kad god smo sami.i, kad god ne znam, ako ćeš doći u neku situaciju i sami isprovocirati ne znam, gdje će biti teško kontrolu uspostaviti, znači, da nije dobro ići tim putem.
[SPEAKER_05] S druge strane, puno više prostora nam je ostalo gdje smo se mogli, zapravo, ja sam se divio tada Mirti kao djevojci koja ustrajno brani tu našu odluku.
[SPEAKER_05] Dakle, da pored mene živi netko i da sa mnom želi biti netko tko želi staviti te vrijednosti na prvo mjesto, iznad.
[SPEAKER_05] Dakle, da unatoč tome što ne znam, ću u nekom trenutku imati ovo što ćeš ti reći kao kušnju.
[SPEAKER_05] Recimo, mi osjećamo privlačnost i naravno da je ta privlačnost predivna.
[SPEAKER_05] Ona je i potrebna i kao prvi je korak, evo da smo zaljubili se jedan u drugoga.
[SPEAKER_05] Dakle, ono gledaš sa onim ružičastima očima na početku, to su ono leptirići i sve.
[SPEAKER_05] skupa.
[SPEAKER_05] Ali ti stojiš pored osobe koja tebi i kaže: da, pa privlačam si mi.
[SPEAKER_05] Ali ja baš zato što želim da ostanemo zajedno i da sve što sada radimo od ovog trenutka bude usmjereno na to da mi uspijemo ostati zajedno i da zadržimo i Isusa zajedno s nama u našem odnosu, i da onda On nama može pomagati da te ja mogu voljeti potpuno kao što želim te voljeti potpuno, a ne mogu te voljeti potpuno ako sam.
[SPEAKER_05] podlo, ako ne mogu kontrolirati bilo što u mome ponašanju.
[SPEAKER_05] Ovo je možda najskliskiji teren.
[SPEAKER_05] Tu je u pitanju ne znam kada krene sve to što je osmišljeno da osjetiš u trenutku kada ti je netko privlačan.
[SPEAKER_05] Ali ako ti u tom trenutku znaš reći u redu stani ono stop, zašto?
[SPEAKER_05] Pa iz ljubavi prema toj osobi.
[SPEAKER_05] Mogu li reći da volim osobu ako ju tjeram u grijeh koji raskida vezu između nje i osobe Isusa Krista.
[SPEAKER_05] Da li mogu reći da volim mirtu ako ću ju na bilo koji način, suptilno, manipulativno, kako god hoćeš, jer tada kreću ono pa ako me voliš, ti ćeš ovo, nećeš me na zavrhu, da, da.
[SPEAKER_05] I to je ono zamka, ma ne nego onda, ali ako me voliš, možemo li čuvati jedan drugoga da ne sagriješimo, da ne raskinemo odnos i ti i ja sa Isusom koji želi ući u taj odnos i kroz sakrament braka.
[SPEAKER_05] ga učiniti takvime da nas osposobi da mi možemo onda ići na taj jedan korak još i više.
[SPEAKER_05] Dakle, kad stvaraš obitelj, kada sve ono predivno dolazi u životu kasnije, da ti stvoriš preduvijete da možeš zapravo i kontrolirati sebe i da onda i mirta može imati povjerenje u mene da sam ja muškarac koji mogu kontrolirati.
[SPEAKER_05] Nešto što će danas neko reći, ali to su znašne neke nagoni.
[SPEAKER_05] Pa ne, ali ja evo želim.
[SPEAKER_05] Na taj način to promatrati tada i danas kada razgovaramo sa mladima, mi im obično kažemo ovo ti je temelj.
[SPEAKER_05] Dakle, ako to radiš zapravo iz ljubavi prema Isusu, ako si svjestan da ćeš time dobiti blagoslov i to će se svakome očitovati na njemu poseban način u životu i u tom zajedništvu, mi to osjećamo danas nakon 18 godina braka.
[SPEAKER_05] Dakle, da svaki puta kada poslušaš i kada se otvoriš prema nečemu na što te Isus poziva, ti ćeš sigurno dobiti manestostruko, to je više figurativno, dakle dobit ćete neizmjerno puno više.
[SPEAKER_06] Ok, dakle idemo slikovito govoreći, nastavljajući na tvoju sliku opreme na penjanje na tu zamišljenu planinu koju ću ovo nazvati ovom prigodom brak, odnosno obitelji, sve ono što će godinama slijediti.
[SPEAKER_06] Što ste vi od svih tih savjeta i te opreme ponijeli na tome putu uspjenjanja na tu planinu, zamišljenu planinu?
[SPEAKER_06] Evo, koja je to oprema?
[SPEAKER_06] Mi smo to imali.
[SPEAKER_01] Prva stvar, prva stvar razgovor.
[SPEAKER_01] Znači, ako ti u vezi nemaš uključen spolni odnos, onda moraš pričati.
[SPEAKER_06] Znači, razgovor.
[SPEAKER_01] Kroz taj razgovor, tako i kroz taj razgovor smo se onda i više upoznavali i to je velika dobit za brak.
[SPEAKER_01] Zato što ti taj prostor zajedničkog vremena koje provodiš ne stavljaš tijelo u centar, znači ne stavljaš odnos u centar, ne preskačeš te korake nego stavljaš razgovor, odnosno upoznavanje.
[SPEAKER_01] To je jako bitno, znači da se dvoje ljudi upozna.
[SPEAKER_01] Druga stvar koja nam je pomagala to je bila zajednička molitva.
[SPEAKER_01] Često bi zajedno molili časoslov, ili je tu bila krunica, ili možda neke jednostavnije molitve, ali je to bilo temelj, znači molitva.
[SPEAKER_01] I kad god bi bile recimo te neke situacije u kojima bi osjećali tu međusobnu privlačnost i onda možda nekakva želja koja ti se probudi, ta molitva jednostavno te kao da te vrati na te postavke nazad.
[SPEAKER_01] Nazad, ono što sam obećao, kuda idem, tko sam.
[SPEAKER_01] Znači, resetiraš se i shvaćaš zapravo što smo odlučili.
[SPEAKER_01] Znači, ta molitva te uvijek vraća na onaj start.
[SPEAKER_01] I ja bih rekla, treća stvar, sveta misa.
[SPEAKER_01] Znači, često smo zajedno sudjelovali na svetoj misi.
[SPEAKER_01] I ono što je nama isto pomagalo, da smo se upoznavali ne samo ovako osobno kroz naš razgovor, nego smo imali neke zajedničke aktivnosti u samoj zajednici mladih.
[SPEAKER_01] I mislim da je to jako dobar način da i ti tog drugog svog budućeg muža ili ženu i kroz neke zajedničke aktivnosti koje vi zajedno radite u malo većoj grupi, znači u zajednici malo više ljudi i na taj način se isto upoznaješ.
[SPEAKER_01] I tu vidiš kako on možda reagira, ne znam u ovoj situaciji ili kako ja reagiramo i to je isto jako dobro.
[SPEAKER_01] Da se ne osamljujete, da nije samo taj susret vas dvoje sam i uvijek, nego je ovo nama se jako pokazalo dobro.
[SPEAKER_01] Odlično, ovo je jako važno pa ću ovo ponoviti.
[SPEAKER_06] Dakle, oprema koju su Krešo i Mirta, oprema koju preporučaju i svima vama, dragi poštovani slušatelji kada govorimo o predbračnoj čistoći koju treba ponijeti na put sa sobom iz razgovora, dakle evo sa Krešim i Mirtom naglašavamo još jedanput nužnost komunikacije i razgovora, dakle stvaranje jedne zajedničke odluke iz kojih onda proizlazi i upoznavanje.
[SPEAKER_06] Zatim u središtu osoba Isa Krista kroz zajedničku molitu i Sveti sakrament preporučujemo dokument presvete Euharistije i zajedničke aktivnosti koje ste evo imali.
[SPEAKER_06] Dakle, molitva, sveta misa je ona duhovna oprema koja je siguran sam nosila i u odluci i učvršćivanju te odluke, potvrđivanju iz dana u dan.
[SPEAKER_06] Dolazimo zatim do jedne druge zanimljive još ove teme uvodno dok ne dođemo na temu bračne čistoće, a mislim da je važno zbog evo slušatelja i zbog svih onih koji prate ovu temu napraviti jednu distinkciju odnosno jednu razliku u samom pojmu čistoće.
[SPEAKER_06] Pa evo pomozite mi molim vas ovdje iz vašega iskustva kada govorimo dakle o predbračnoj čistoći.
[SPEAKER_06] Česta je ja ću reći zamka u razmišljanju ili zabluda, pa čak možda u jednom logičnom zaključivanju da je isto značnica čistoća odnosno abstinencija odnosno uzdržavanje.
[SPEAKER_06] Pa nije onda rijetkost čuti kada mladi o tome govore mi abstiniramo.
[SPEAKER_06] Pa ću onda reći od seksa, abstiniramo od odnosa, abstiniramo od ovoga ili se suzdržavamo.
[SPEAKER_06] Ja osobno kada mi dođu takve osobe na razgovor ili po savjet ili temu, ne volim taj termin jer prvenstveno promatram čistoću budući da sam i zavjetovao čistoću kao dar od Boga.
[SPEAKER_06] Pa evo idemo to sad spustiti, ja mogu govoriti o iskustvu redovničkih zavjeta odnosno Mađarskog savjeta čistoće kao takvoga kojeg sam dragovoljno, dobrovoljno primio od gospodina, ali idemo vidjeti to kako to funkcionira kod mladih ljudi.
[SPEAKER_06] Dakle, kako to funkcionira odnosno koja je vaša percepcija, jeste li vi imali doživljaj da nešto gubite, jeste li imali doživljaj da se suzdržavati od nečega.
[SPEAKER_06] Odnosno, je li čistoća abstinencija ili je čistoća dar?
[SPEAKER_05] Evo, dok si Vladimir je to baš na prekrasan način zapravo i opisao u ovom pitanju.
[SPEAKER_05] Pokušao sam se sjetiti da ne govorim iz ove sadašnje perspektive nego kako tada je krešao razmišljao u to vrijeme i sjećam se i odmah sam se sjetio zapravo koliko raste u tebi ta želja i koliko to sve postaje ljepše i ljepše kad zamišljaš, znači kad odgajgađaš i znaš da će u trenutku vjenčanja, dakle, ti sada ulaziš u jedan skroz drugi odnos kojega Bog blagoslivlja, gdje je to onda sastavnica svega toga i otvoreno životu.
[SPEAKER_05] Dakle, nije samo užitak kojega je Bog tako osmislio da je to možda, ne znam, možda tjelesno najljepše što možeš doživjeti u fizičkom smislu, ali nije samo stvar, ne znam, ono da se mi nečega.
[SPEAKER_05] isključivo odričeš se u tom trenutku, nego upravo ovo.
[SPEAKER_05] Zapravo puno više mi je pred očima bilo ono što slijedi, što te iščekuje.
[SPEAKER_05] Evo, dakle, ukoliko uspiješ tu odluku održati.
[SPEAKER_05] I sjećam se koliko je meni mirta bila rasla u očima, baš kao žena i kao djevojka, i kao osoba koja je sposobna, unatoč tome što znamo, jer smo i o tome razgovarali, koliko se priča.
[SPEAKER_05] Koliko se privlačimo?
[SPEAKER_05] Dakle, nije to da ni mi nikad nismo jedan drugome rekli, ne znam.
[SPEAKER_05] To je bio i sastavni dio razgovora, pogotovo u trenucima kada ta privlačnost je ono najjača.
[SPEAKER_05] Ali ono baš u tom trenutku pored sebe imaš osobu koja ti to i kaže, iskomunicirati to, ne mora doći, dakle, ne mora se preći ona granica.
[SPEAKER_05] Dakle, već sam dobio potvrdu da sam voljen, da netko mene planira kao muža.
[SPEAKER_05] Sjetim se onog prvog pitanja da li ću naći tu i nađem tu osobu i ta osoba mene gleda u tom trenutku i kaže evo želim te sačuvati, želim te poštovati, želim poštovati tvoje tijelo.
[SPEAKER_05] I čak smo i o tome razgovarali u to vrijeme upravo kroz tu terminologiju poštovanja.
[SPEAKER_05] Jer na dan vjenčanja ću reći volje ću te i poštovat ću te, a kako ću te poštovati?
[SPEAKER_05] Poštovat ću tvoje tijelo, poštivat ću sve ono što ti jeste, želim upoznati to tijelo, kako ono funkcionira, kako je to predivan dar.
[SPEAKER_05] kad sve to pismo govori: Hram duha svetoga.
[SPEAKER_05] Dakle, to je to isto tijelo koje je Hram duha svetoga.
[SPEAKER_05] I sad nas dvoje imamo priliku ući u brak i zajedno sa gospodinom, ulaziš u to su stvaranje, znači u mogućnost da ćeš jednoga dana doći će ti dijete, znači postaješ obitelj i to sada ide dalje prekrasno.
[SPEAKER_05] I onda kreće ta i to ćemo dotaknuti večeras, dakle, da ne završava sa sklapanjem.
[SPEAKER_05] braka i sa tim trenutkom vjenčanja ne završava priča oko čistoće.
[SPEAKER_06] Tu ćemo sad, poštovani slušatelji, napraviti jedan kratki glazbeni predah.
[SPEAKER_06] Uzet ćemo pjesmu iz novoobjavljenog nosača zvuka, dakle CD-a Sveta svega svijeta.
[SPEAKER_06] Pjesmu znakovitog naziva Neka šute riječi, a govore dijela.
[SPEAKER_06] Pa poslušajmo vam samu kolbe.
[SPEAKER_03] Sa svih strana i cijelog svijeta dolazimo k tebi, sveće svega svijeta, čudotvorče zaštićniče naš, ti si sjajčvjeren, propovjednika, postoli misti svaku tugu našu, svaku žalost iz jedne.
[SPEAKER_06] To si zjeći ti za, a ma ti držiš, djete malo od Boga, malo bi su za ubliđenju tvoje, ne bez toga, mi te molimo, prenesi naše nagane imove, bol čistoće.
[SPEAKER_06] Mi se nalazimo u duhovnoj duhovitoj večeri na Hrvatskom katoličkom radiju utorkom.
[SPEAKER_06] Tema je za ovaj možda kasni sat poprilično teška, ali nadam se zanimljiva, a najviše se nadam i čvrsto vjerujem i itekako korisna za sve one koji evo slušaju, na osobit način za sve mlade.
[SPEAKER_06] S nama u studiju ovdje su gosti Krešimir i Mirta Miletić.
[SPEAKER_06] U prvome dijelu emisije govorili smo upravo o predbračnoj čistoći, a u ovome drugom dijelu emisije stavit ćemo naglasak upravo na bračnu čistoću.
[SPEAKER_06] Naime, često se govori, evo ja ću to ovdje reći i kada počnem razmišljati o duhovnom pozivu, onda se čitavi romani ispišu do onoga trenutka dok osoba ne stupi u samostan ili dok se ne zaredi kao da tu život stane.
[SPEAKER_06] Iz osobnoga života, životnoga iskustva mogu reći da se ta drama pod navodnim znacima itekako nastavlja i poslije onoga trenutka jer činom ređenja, činom posvećenja ne prestaje život, nego da pa će taj život počinje.
[SPEAKER_06] Tako da i taj sudbonosni trenutak, odnosno trenutak sklapanja svetog sakramenta ženitbe koji se dogodi između mladih ljudi zapravo ne znači kraj nekoga razdoblja, nego kraj u onome smislu hodanja, ali početak braka, početak bračnih izazova, života, pojavljuju se tu djeca, a osobe žele ostati vjerne Crkvi, žele ostati vjerne svemu onome što su strpljivo i s ljubavlju učile, živjele i tu dolazimo na temu, vrlo važnu temu, temu čistoće u braku.
[SPEAKER_06] Kao uvod u ovo razmišljanje, citirat ću Katehizam Katoličke crkve koji kaže da je svaki krštenik u broju 2348 pozvan na čistoću.
[SPEAKER_06] Kršćanin je zaudijenuo Krista, uzora svake čistoće i svi su kristovi vjernici pozvani da provode čist život prema svom posebnom životnom stanju.
[SPEAKER_06] U času Krsta, kršćanin se za založio da se svojom čuvčenošću upravljati u čistoći.
[SPEAKER_06] I sveti Ambrozije, veliki crkveni zapadni otac kaže, tri su oblika kreposti čistoće.
[SPEAKER_06] Jedna je ženidbena, druga udovička i treća djevičanska.
[SPEAKER_06] Ne hvalimo jednu od njih isključujući druge.
[SPEAKER_06] U tome je nauk Crkve bogat.
[SPEAKER_06] Tako sveti Ambrozije.
[SPEAKER_06] Dragi Krešimire, draga Mirta, evo na temelju upravo ove rečenice sv.
[SPEAKER_06] Ambrozija na prvome mjestu stavlja upravo ženitbenu čistoću kao krepost, kao vrlinu, kao jednu osobinu koja resi dobroga čovjeka, dobroga kršćanina, dobroga vjernika.
[SPEAKER_06] Pa idemo odmah u središte same stvari što je to zapravo brašna čistoća.
[SPEAKER_06] Vi imate petero djece, da se evo nažalim ovako šta znači da ste vi samo pet puta u životu spavali.
[SPEAKER_05] Da, to bi zaključio netko, ako ima krivi pogled na to.
[SPEAKER_05] Znači ono nakon što stupiš u brak, nakon što je sklopljen brak, nastavlja se taj put poštovanja jednog drugoga i između ostaloga poštivanja tijela.
[SPEAKER_05] I naše iskustvo je bilo da smo se prvi puta malo više i dublje susreli sa tim temama zajedno sa parovima s kojima smo imali jednu molitvenu zajednicu.
[SPEAKER_05] Nakon što se rodi drugo dijete, recimo prvo dijete, ajmo reći da vjerojatno većina parova želi odmah u startu dođe prvo dijete, ne razmišljaš o tome, zapravo u tom trenutku možda nitko ni ne razmišlja da li i treba znati kad su plodni dani, neplodni dani, da li je to uopće tema.
[SPEAKER_05] Pa dođe drugo dijete i sad onda krene pitanje, čeka i samo malo, hmm, sad ovdje nešto bi trebao naučiti.
[SPEAKER_05] Jer šta sad ako ne znam tako, ako smo krenuli, da li smo spremni za treće, kada treće dijete?
[SPEAKER_05] I vidjeli smo da se puno ljudi muči s time s kojima smo mi tada razgovarali.
[SPEAKER_05] Čak i kad smo postavljali pitanja nekim svećenicima, vidjeli smo da je i to tema o kojoj čak i neki svećenici ne znaju ti što bi ti rekli.
[SPEAKER_05] Jer na neki način ono čučeš u okviru župne zajednice., mačin se rodio, a sad bi vi mogli na još jednu i dalje.
[SPEAKER_05] Ali ljudi imaju različite životne okolnosti i suočavaju se s različitim situacijama.
[SPEAKER_05] I nama, kako su Marta i Lucija došle sa godinu i pol, negdje razlike, mi smo tada baš bili ono umorni.
[SPEAKER_05] I ono dođe s posla kući, noć nisi prespavao jer svi su nam doslovce, svi su imali grčiće po noći, pa je to bilo kao Baltazar, onako šetaš po sobi i takav od vodeć na posao, vratiš se kući, znači on jednostavno si slomljen od mora.
[SPEAKER_05] Tako nekako i krenu onda i sporiječkanja, pa dođu i neke prve svađe, pa se onda boriš sa onim uplitanjem, ne znam, muže šire rodbine, pokušava stvoriti nekakve granice prema svima.
[SPEAKER_05] Ali ostane ti ovo pitanje, čekaj, ok, donijeli smo odluku, želimo cijeli naš život pratiti nauk crkve, ne želim na ni jedan način narušavati odnos sa Isusom.
[SPEAKER_05] Što ja trebam tada činiti?
[SPEAKER_05] I tada smo mi čitali i bili prekrasnu encikliku Humane Vita, počeli smo proučavati, tražili smo odgovore jer jednostavno kako ih nismo možda, to je bilo u oči i kada je Don Damir prvi puta nekako popularizirao među mladima i onu temu, dakle, teologije tijela.
[SPEAKER_05] I nakon što je zapravo i Mirta se susrela sa Billingsovom metodom, to se nekako događalo upravo u to vrijeme nakon što smo mi već dobili.
[SPEAKER_05] Martu i Luciju.
[SPEAKER_05] I mi uvijek kažemo, i kad smo sa zaručnicima, kada njima svjedočimo kao par, mi nismo znali koliko ćemo imati djece.
[SPEAKER_05] Niti da je mene netko pitao na početku braka: da li ćemo imati petero djece?
[SPEAKER_05] Ja bih rekao: Pa vjerojatno nisam sposoban imati petero djece, poznavajući sebe.
[SPEAKER_05] Dakle, to je jedan onog hod, to je jedan rast gdje ti polako otkrivaš tu ljepotu i tu će Mirta sigurno na jedan lijepi način to opisati, taj dio upravo ovoga, ovog poznavanja zapravo i samog ciklusa i što to donosi nama kao bračnome paru kad smo otkrili kako je stvar zapravo vrlo jednostavna, kako ja kao muškarac mogu potpuno ako poznajem tijelo moje žene, ako zajedno to evo kroz samu bilingstovu metodu možemo otkriti kako možemo zapravo i planirati i naše odnose u odnosu na to što znamo kada sigurno su dani koji su plodni, pa sam Pa se onda vraćam na one dane hodanja.
[SPEAKER_05] Ako nisam spreman prihvatiti novi ljudski život, neću inzistirati u tih najviše sedam dana na odnosu.
[SPEAKER_05] Jer taj odnos podrazumijeva i otvorenost životu, i tu jednu potpunu ljubav i zajedništvo, sjedinjenje.
[SPEAKER_05] Dakle, moguće je to živjeti u braku i to traži upravo tu jednu svijest, prisutnost.
[SPEAKER_05] Nama je to bio veliki dar i kažem, evo kao muškarac i kao muž, ja sam tek tada začinja, puno, puno dublje počeo razumijevati i što mirta prolazi kroz svoj ciklus, kako je taj dar plodnosti zapravo predivan dar, da najljepše što se nama dogodilo u životu, a to su rođenje naše djece, evo danas život s njima, da možemo zahvaliti tom prevelikome daru kojega imamo.
[SPEAKER_05] Dakle, i taj dar treba cijeniti, to treba poštivati i to je nešto na što smo pozvani.
[SPEAKER_05] I čak i kažem, evo ako nismo teološki, mi ne moramo znati, ne znam, evo i napamet što će će reći katekizam, ali možemo vjerovati ako ISU sam nas poziva na to da je to nešto dobro i da onda taj ja sa početka koji ne bi vjerovao da sam sposoban biti otac petero djece, danas mogu biti petero djece i možemo nas dvoje razmišljati da smo mogli samo, evo sad više to nije moguće radi dobi, radi ne znam možda i ta fertilnost jednostavno opada u tim godinama, jednostavno više ne možeš, ali mogao bih i još.
[SPEAKER_05] Znači, moja glava više nije sputana ne znam nekim strahom, ne znam samo ću u onom verziju, jedno dijete, dvoje djece, nego jednostavno te to rastvori.
[SPEAKER_05] Tako da otkriješ tu jednu ljepotu i to te transformira zapravo iznutra, da ti postaješ sposoban ljubiti više.
[SPEAKER_05] Jer ako mogu primiti još jedno dijete više, onda mogu i voljeti više.
[SPEAKER_05] Onda, evo ako mogu živjeti ovako da poštujem mirtino tijelo, onda sam se očito naučio ljubiti malo više nego li na onome početku.
[SPEAKER_05] Dakle, onda ta ljubav., ta raste i to postaje prekrasno jedno zajedništvo.
[SPEAKER_01] Ja ću se samo nadovezati na grešu ovo kada on govori o tom poštovanju tijela ili o tom nauku Katoličke crkve o spolnosti i čistoći u braku.
[SPEAKER_01] Znači, vrlo jednostavno, za planiranje djece mi ne koristimo kontracepciju.
[SPEAKER_01] To je važno reći.
[SPEAKER_01] Ja sam srela puno ljudi koji su u crkvi i puno katolika i koji su na tom području podosta zbunjeni, pogotovo kad dođe ovaj period ako se hoće odmoriti možda od djeteta sljedećeg ili te životne okolnosti tako nekako se poslože da nemoguće na sljedeću bebu, što će onda, da li će abstinirati i živjeti kao da su u celibatu ili što će drugo?
[SPEAKER_01] Znači, ako ili će koristiti kontracepciju.
[SPEAKER_01] Ok, onda odlazi.
[SPEAKER_06] Pitanje mi se odvara kako onda živjeti spolnost ovoga djeteta?
[SPEAKER_06] To je super pitanje.
[SPEAKER_06] Znači, da ne koristim kontracepciju.
[SPEAKER_01] Da ne štetim svojoj plodnosti, čak i prekinuti snošaj, isto tako je moralno i neprihvatljivo.
[SPEAKER_01] Znači, što smo se, mi smo dosta nailazili na ljude koji recimo na taj način planiraju obitelj.
[SPEAKER_01] Ali, sjedinjenje muškarca i žene i dolazak novog života jedino je u kompletnom bračnom činu.
[SPEAKER_01] Znači, ja ne mogu odvojiti iz tog bračnog čina ono što meni trenutno paše, a to je ljubav u nekakva ugoda od života.
[SPEAKER_01] Znači, to je dva u jedan.
[SPEAKER_01] Tu se ne razdvaja.
[SPEAKER_01] Sa kontracepcijom ja upravo to radim.
[SPEAKER_01] Znači, sa kontracepcijom ja zapravo se igram suca pod navodnicima, a nisam suradnik Božji.
[SPEAKER_01] Znači, to nam kaže i familijari s konzorcijom, obiteljska zajednica i vam Pavao II.
[SPEAKER_01] On kaže, budite u braku, živite tako da budete kao Božji suradnici.
[SPEAKER_01] Znači, koristeći kontracepciju, ja uzimam stvar u svoje ruke i briram u biti, odnosno, uzimam iz tog čina samo ono što meni paše i samo ono što je meni.
[SPEAKER_01] u tom trenutku, odnosno to je jedna sebičnost, ja ću tako reći.
[SPEAKER_01] E sad kako živjeti onda u skladu?
[SPEAKER_01] Postoji više tih prirodnih metoda.
[SPEAKER_01] Metoda koja je najpouzdanija i najjednostavnija zove se Billingsova metoda.
[SPEAKER_01] Krešović je već spomenuo, nju su razvili bračni par Billings, znači po njima je i dobila naziv šezdesetih godina prošlog stoljeća.
[SPEAKER_01] Oni su oboje bili doktori i napravili su sedamsto pedeset tisuća hormonskih testova I to je stvarno znanstvena metoda, znači nije neka čiri biri metoda.
[SPEAKER_01] Oni su zapravo shvatili da postoji veza između cervikalne sluzi koju svaka žena ima sa sobom i to je jednostavno upisano, ugrađeno u tebe i tih hormona koji se mijenjaju.
[SPEAKER_01] I ti jednostavno, vrlo jednostavno praćenjem možeš vidjeti kada su ti plodni dani, kad su ti neplodni dani.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla da je to zapravo jedna duhovnost, da je to jedan zapravo stil života.
[SPEAKER_01] To iziskuje mrvicu mog vremena, ali to donosi toliko dobra u braku da ja nikad ne bi mijenjala kontracepciju za prirodno praćenje.
[SPEAKER_01] Znači ta kontracepcija toliko odnosi i nas dvoje da smo koristili kontracepciju vjerojatno bi ostala na jedno ili dvoje djece.
[SPEAKER_01] A ova bilingvisna metoda je zapravo svaki dan ti sebi samo ubilježi što si vidio, što si primijetio.
[SPEAKER_01] Mi danas, hvala, imamo u Zagrebu i centar za prirodno planiranje, postoji i podučavateljice koje to rade besplatno.
[SPEAKER_01] Na Svetom Duhu imamo prostorije gdje žene mogu doći i besplatno naučiti kako si prati ciklus.
[SPEAKER_01] I zapravo u recimo tri ili četiri ciklusa ti točno možeš vidjeti kako tebi funkcioniraju plodni i neplodni dani.
[SPEAKER_01] I onda ako ćemo odgađati trudnoću, onda nećemo imati odnose u te plodne dane, što je nekakvih pet do sedam dana u svakom ciklusu.
[SPEAKER_01] Sve drugo je slobodno za odnose, znači nema celibata pod navodnicima, nema abstinencije.
[SPEAKER_01] Opet s druge strane, ako ćemo planirati trudnoću, isto je biljna sama metoda jako dobra, zato što po tom praćenju plodnih i neplodnih dana, ja sam sigurnija kad smo i plodni dani.
[SPEAKER_01] U biti, zapravo je ta metoda jedno znanje koje bi trebala imati svaka žena.
[SPEAKER_01] Čak, ja kažem i žene koje možda i nisu u katoličkoj vjeri, a pogotovo mi koji jesmo katolici.
[SPEAKER_01] Znači to je jedno znanje o tom ciklusu, o promjenama i nešto što zapravo treba svatko naučiti.
[SPEAKER_01] Sa kontracepcijom, pogotovo sa pilulama, se stvara umjetan ciklus.
[SPEAKER_01] Znači, ti nemaš pojma kad su ti plodni dani, kad su ti neplodni dani, ti imaš uvijek isti umjetan ciklus.
[SPEAKER_01] Da, apsolutno, dakle, niti jedan oblik kontracepcije nije niti preko primisli.
[SPEAKER_06] Znači, prirodno planiranje obitelji u tome smislu se može, moguće je, vazuje se s ovim svakom.
[SPEAKER_06] Pa u zakonu se nažalost.
[SPEAKER_06] Uvijek se i sretno ispunjeno obavljati jednu bračnu dužnost, živjeti svoju punu seksualnost, živjeti po svojoj punosti spolnosti, ali i biti u skladu sa naukom Katoličke crkve.
[SPEAKER_06] Tako, i još možda dvije stvari koje su prednost kod Billingsove metode.
[SPEAKER_01] Jedna stvar, žene se mogu pratiti i zdravlje.
[SPEAKER_01] Znači, po tome, ako znaš kakva ti je recimo normalna ta sluz, možeš primijetiti svaku promjenu.
[SPEAKER_01] I ono što je nama najviše donijelo dobrobiti za naš brak, to je ta bračna komunikacija.
[SPEAKER_01] Nas dvoj smo skupa u tome, znači nisam ja sama u tom nekom adiririješavanju pod navodnicima problema moje plodnosti pa da onda ne znam, Krešo nesmetano možemo imati odnos, nego smo zajedno u tome.
[SPEAKER_01] Znači ja sam Krešu naučila sve boje, imam jedan papir sa pet ciklusa, točno znamo gdje smo, znači koji je dio ciklusa, razgovaramo, planiramo i zapravo je to jedna dublja bračna komunikacija.
[SPEAKER_01] Ovdje mi se čini pogotovo kod kontracepcije, tu je žena nekako sama i jadna i frustrirana jer mora sama razmišljati na koji način bi jednostavno uništavala pod navodicima tu svoju plodnost koja je veliki dar.
[SPEAKER_01] Znači plodnost je stvarno veliki dar i na taj način stvarno muškarac pokazuje da poštuje ženu kad upozna njeno tijelo i kad prati te faze ciklusa.
[SPEAKER_06] Evo dakle javljaju se i gledatelji putem Facebook strujanja ovdje šalju pozdrave i komentiraju u smislu da je dobra i zanimljiva tema koju smo otvorili.
[SPEAKER_06] Osvrnuo bi se Mirta na tvoje izlaganje i tumačenje, zapravo govorimo o komunikaciji, već sad drugi put u emisije u pola sata dolazimo do jedne vrlo važne i bitne teme, teme komunikacije odnosno međusobnoga razgovora koju ste i jedno i drugo jednogdušno naglasili i u onoj prvoj fazi dakle vašega života zajedničkog hodanja i življenja predbračne čistoće.
[SPEAKER_06] Ta komunikacija je nužna i važna naglašavam ovdje u jednom svojevrstnom zaključku i kasnije očito u življenju bračne čistoće.
[SPEAKER_06] Otvorio bih još jednu temu ovoga večeras, vrlo kratko iz vašeg iskustva, mislim da je meni osobno interesantna.
[SPEAKER_06] Pripremajući se za ovu emisiju i razmišljajući sam o bračnoj čistoći kao temi koja nam je danas stavljena ovdje za razmišljanje, naišao sam na jedan podatak kada je sada svet Ivan Pavao II putovao u Sjedinjene američke države na jedno od svojih apostolskih putovanja.
[SPEAKER_06] Tada je novinarima dao izjavu koja je u medijima, pogotovo onim svjetovnim medijima, izazvala i podigla puno prašine.
[SPEAKER_06] Evo dragi slušatelji, izjave i našeg sadašnjega svetoga oca također uzdižu brojnu prašinu, ali vidite da je tome bilo tako i kada je i sveti Ivan Pavao II putovao, a tema je bila upravo pitanje bračne čistoće.
[SPEAKER_06] Naime, on je tada rekao da između supružnika ne bi smjela postojati požuta.
[SPEAKER_06] Novine su to iskoristile, zloupotrijebile i taj citat preinačile te su pokušali od pape napravitiiti predmet sveopćega ismijavanja.
[SPEAKER_06] Pisali su kako papa vjeruje da između supružnika ne bi smjela postojati spolna privlačnost i da oni ne bi trebali uživati u spolnim odnosima.
[SPEAKER_06] Tako da papa to nije rekao.
[SPEAKER_06] I sada mene zanima temeljem vašeg iskustva, ne ulazeći u onu teološku analizu ovoga događaja, nego razlika između spolne privlačnosti i požude u vašem braku.
[SPEAKER_06] Evo možda jedan plastičan primjer.
[SPEAKER_05] Bog je stvarno predivno to osmislio, kako nas nagovara da uopće dođemo do situacije da može doći novi ljudski život među nas.
[SPEAKER_05] Da nije ta privlačnost tako velika, da nije baš u te dane ovulacije ta privlačnost tako velika i najveća i da nas baš tada to ne privlači tako najviše, zapravo nas Bog nagovara da dođe do čina koji može doći do toga da dođe novi ljudski život.
[SPEAKER_05] U trenutku kada sad ja kao muškarac se nalazim pred time da, da osjećam privlačnost, osjećam želju i s druge strane dođe pitanje a jesi li spreman za bebu?
[SPEAKER_05] I onda se sada vraćamo na ono, dakle ja sad trebam donijeti odluku da privlači me, da, aha, to sa sobom donosi i posljedicu moguću.
[SPEAKER_05] To je pitanje odgovornosti.
[SPEAKER_05] Takve odgovornosti i ti doneseš odluku i sad mi često znamo reći i, ja si ne bih mogao oprostiti da u ovih osamnaest godina, kad pogledam unazad, da je bilo što me omelo ili da je bilo vrijednije ili važnije od Marte, Lucije, Josip, Filipa i Jakova.
[SPEAKER_05] Dakle, mi često nismo svjesni kolika je vrijednost djeteta i što donosi u moj život, zato što nas se sa svih strana pokušava od toga odgovoriti da je to problem, da je to ko će to, dakle, slika u medijima ne znam ono je da šta je jedno dvoje djece i to je to, dakle, ali ovo je.
[SPEAKER_05] toliko lijepo.
[SPEAKER_05] Dakle, i ti kada prihvatiš ovakav način života, ovaj šta kaže Mirto, ovu duhovnost, ti ćeš onda i moći ući u ovu situaciju.
[SPEAKER_05] Dakle, da ćeš imati vjerojatno i više djece i otvorit ćeš se iznutra, se otvoriš.
[SPEAKER_05] Dakle, promijeniti se taj mentalitet tvoj iznutra na neki način.
[SPEAKER_05] Bog te potpuno iz onog straha od djeteta te pretvori u nekoga koji jedva čeka, razmišljaš ko mi još može doći, ko će mi još tako prekrasno razveseliti u mome životu, a evo možemo., mi funkcioniramo, dakle, sasvim lijepo kao obitelj.
[SPEAKER_05] Hvala lijepa Krešimire, hvala lijepa Mirta.
[SPEAKER_06] Pogledao sam sada na sat, vrijeme neumjetno leti.
[SPEAKER_06] Tema je i tekako aktualna, tema je zanimljiva.
[SPEAKER_06] Ja vam se evo zaista iskreno i od srca zahvaljujem što ste vrlo otvoreno i iskreno progovorili o ovoj temi upravo u duhovnoj i duhovitoj večeri na Hrvatskom katoličkom radiju u večerašnjoj emisiji.
[SPEAKER_06] Hvala vam lijepa još jedanput.
[SPEAKER_06] Također vidim da se evo čestitkama i pozdravima priključuju i slušatelji koji nas prate odnosno gledatelji putem Facebook strujanja.
[SPEAKER_06] Dragi i poštovani slušatelji Hrvatskog katoličkog radija, duhovna, duhovita večeras, privodimo je svome kraju.
[SPEAKER_06] Hvala vam lijepa evo što ste izdvojili vrijeme i posvetili i odvojili vrijeme upravo za ovu emisiju.
[SPEAKER_06] Tema jest zanimljiva, tema je aktualna i na osnovu Na osobit način pozdravljam sve vas, dragi mladi prijatelji, koji ste također možda u životnim traženjima, životnim vrludanjima i stvaranju dobrih životnih odluka.
[SPEAKER_06] Neka evo primjeri obitelji Krešimira i Mirte i primjeri tolikih drugih obitelji koji žive svoju seksualnost, svoju ljudsku spornost kao dar od Boga u skladu sa naukom Katoličke crkve, budu poticaj i svima vama koji o tome razmišljate.
[SPEAKER_06] Ono što želimo u zaključku reći, središtu uvijek treba biti.
[SPEAKER_06] Isus Krist i kada stavimo u središte našega života Isusa Krista, tada u životu sve ide potpuno drugačije, ide puno lakše.
[SPEAKER_06] Prastjepanu, voditelju ovih duhovno-duhovitih večeri na Hrvatskom katoličkom radiu želimo brzi oporavak i što skoriji povratak.
[SPEAKER_06] Sve vas, dragi slušatelji, još jedan put pozdravljam i želim vam Božji blagoslov.
[SPEAKER_06] Gospodin vam dao svoj mir.
[SPEAKER_06] Budi duhovit.
[SPEAKER_02] Jer utorkom u 20 sati.
[SPEAKER_02] Vi slušate duhove na duhovitne večeri.
[UNKNOWN] Frekvencije hrvatskoga katoličkog radija.
[SPEAKER_00] Lika 104,1 i 104,5.
[SPEAKER_01] Istra i Sjeverno primorje 106,7.