Budi radostan. Budi duhovan. Budi duhovit. Jer utorkom u 20 sati vi slušate duhovno_duhovite_večeri.
Hvala Isus i Marija svim slušateljima Hrvatsko_katoličkog radija. Vi slušate duhovno_duhovite_večeri.
Ali zasigurno večeras će biti malo drugačije jer će biti više duhovne. Meni je zadovoljstvo i čast u emisiji pozdraviti Ivana i Fra Vinka koji će biti moji gosti. Dobrodošli.
Hvala. Hvala.
Ciljeni slušatelji, zašto sam rekao da će večerašnja emisija biti drugačija? Zato što ova dvojica mladića, jedan fratar, jedan lajk i ja,
Večeras želim ogovoriti o iskustvu Boga. Koliko puta ste slušali samo o iskustvu Boga, međutim večeras želim napraviti nešto drugo sa vama.
Želim da vas ja osobno pokušam kroz molitvu dovesti do iskustva Boga.
Koliko puta ste čuli Bog je vaka, Bog je naka, Bog je ljuba, Bog uslišava, pa hajmo to večeras i probati. Večeras prvi puta u ovoj emisiji otvorit ćemo i naše telefonske linije na koje ćete nas moći zvati.
A sada pozorno slušajte zašto ćete nas moći nazvati. Uzove divne goste koji će govoriti o svom osobnom iskustvu Boga. Ja ću se večeras moliti za vas.
Želim da vi svi koji ste umorni i opterećeni večeras na neki način dođete do jednog olakšanja. Zašto to kažem?
Mnogi čovjek, mnogi ljudi su danas zapravo opterećeni različitim životnim situacijama, problemima.
Mnogi možda vi slušatelji koji nas pratite i slušate ste umorni, imate poteškoće obiteljske, imate možda problema sa zdravljem, imate problema sa okolinom, ne znam ščime.
Ali ono što znam sigurno večeras da ono što vam mogu kao svečenik i voditelj ove emisije pomoći jeste da ja molim za vas.
Na ovom radiju i na svim drugim radijama i na svim drugim televizijama naći ćete puno dobrih voditelja, ja nisam dobar voditelj, ali ja ne zaboravljam ono što ja i jesam.
Ja sam svečenik, svečenik koji večeras, dragi slušatelju, za tebe želi moliti.
Zato svima vama koji nas pratite i putem Facebooka, pišite nam vaše molitvene nakane za koje ćemo na kraju emisije moliti.
A svi vi koji nas želite nazvati slobodno to možete učiniti na broj 01-460-9988 gdje ću se ja osobno pomoliti za tu osobu koja nas zove.
Evo na početku mislim da sam bio jasan i da svi vi koji imate potrebu za molitvom slobodno možete nazvati i pišite vaše molitvene nakane jer evo zašto to radim.
Gledajte, često i za 10 sati na veče 12 na svim privatnim televizijama, mnogi nažalost zovu tarot majstore, mnogo zovu vidovnjake, vračare, da im prorokuju sudbinu, da im usliša ovo, da im učini ono, a zapravo zaboravljamo snagu molitve.
Pa evo i sami mnogi katolici zapravo ne vjeruju da Bog može dijelovati i online i da molitva i duh sveti dijeluje i kada se moli, da li putem telefonski linija, da li putem interneta, ali Bog dijeluje.
Evo, mislim da ste me svi razumijeli, da možete zvati kada budete spremni, mi ćemo vas uključiti u studio, gdje ću se osobno moliti za vas i na kraju, a evo već imamo nekoga prije nego što počnemo na vezi.
Hvala Nisus i Marija, hvala Nisus i Marija, ali se čujemo.
Evo, imali smo nekoga na vezi, upravo je došlo do malih tehničkih problema, vjerujem da će poziv biti ponovo uspostavljen, dok mi krenemo sa temom, vi slušatelje slobodno zovite, mi ćemo pratiti i kada dođe da uspostave ponovo, mi ćemo vas uključiti u emisiju.
Ivane, danas...
Hvala Nisus i Marija, fra Stefane.
Danas kada, evo, mnogi mladina puštaju crkvu nakon krizme, ti si se zapravo u tom periodu negdje i obratio, mi to kažemo obratio, niko se nije obratio do kraja, ali si u tom periodu povjerovao u Boga sa 16 godina. Što se točno dogodilo?
Tako je, fra Stefane, evo, ja ću nastojat nekako to što je jednostavnije reći. Kao što si sam rekao, to je bilo kad sam imao 16 godina, je u stvari imam 28, tako da je tad nekad krenulo moje iskustvo.
Djelovo sam i prije u zajednici jednoj plamičak na otoku Cresu i tamo nismo nastojali upoznati Boga što više, ali nekako sve smo to svačali racionalno. Nekako smo znali da je Bog ljubav, znali smo da je Bog dobar, ali nismo imali to neko iskustvo živoga Boga onako da ti srce gori za tim.
I onda smo se počeli pripremati kroz jedan seminar koji se zove Seminar novog života u duhu. Na kraju smo imali jednu molitvu i nakon te molitve, znači, meni se srce ražarilo i od tada, evo ga, žarim i palim.
Evo, super Ivane, ja mislim da sada imamo nekoga na lini pa ćemo se probati spojiti. Hvala nisu si Marija.
Hvala nisu si Marija. Ja sam Bernardica, zovim iz kapelice kod Garesnice. Župa pohođenja blažene djevice Marije je moja župa. I evo, ja bi vas lijepo molila, pomolite se za mene.
Evo, vi gospođo, gospođo, samo slušajte sada molitvu, ne morate ništa govoriti. Samo slušajte molitvu, a na kraju molitve recite jesmo bili daleko ili nismo. Može?
Može.
Dobri Boži, ja te molim da blagosloviš ovu gospođu. Ti je Isuse proničeš i poznaješ. Ti vidiš Isuse svu njezinu brigu, pogotovo poteškoće i bolest.
Gospodine, ti si joj dao toliku snagu da nosi svoju bolest, poteškoće, kušnje. Isuse često ti zahvaljuje na tvojim darovima. Ona često, gospodine, zahvaljuje i na križu koje ga ima.
Zato te, gospodine, molim da je i dalje blagosloviš, da i dalje ostane radosna kakva jezda te svjedoči. Ne dopusti da njezin duh klone, nego ti je večeras Isuse uskrsni, ti Isuse ojači.
Da sve ovo što prolazi iziđe još jača, još bolja. I neka, gospodine, tvoj blagoslov, milost duha svetoga, ovu našu sestru, Kristu osnaži, vodi i čuva. Amen.
Jeste tu?
Jesam, jesam. Hvala lijepo za molitvu prekratno. Hvala lijepo. Ja svano, ja jesam. Inače, molim se uvijek i sve. Ja jesam osoba od molitve. Molim se i pjevam i u crkvi pjevam. Ja volim pjevat.
Evo, drago mi je. Drago mi je da ste se javili. Bog vas blagoslovi. Evo, prekinuću da možemo pustiti i druge i samo hrabro. Ostat ćemo jedinjeni u molitvi. Boži blagoslov.
Hvala Isuse i Marije, ali imamo ponovo nekog na liniji.
Hvala.
Kako ste?
Jesam li ja sad u jeferu?
Jeste.
Bogu hvala nikad bolje. Velišasni Stjepane.
Onda vama ne treba molitvu ako ste super.
Ama treba za tijeli svijet, tijelu obitelj, obitelji. Slušajte mene sada istinu govorili. Hvala ti Bože. Dobri u ime Isusa, dragoga Krista.
U crkvi presvjeto trojstvo, to je u Prečkom. Ja sam iz Prečkom. Ja sam platila misu za sve, sve, sve, sve pokojne prapra. Za jedno mjesto u Bosni koje je sve umrlo za sve pokojne, a nami koji smo donekleni još zdravi i našoj omladini, da dragi Bog makne sve prepreke, da se vratimo svome zavičaju.
I onda, ma za sve, cijeli planet, poziva na svijet, na krunicu. Svi samo možemo pobjediti uz molitvu.
Ok, hvala vam puno. Mi ćemo se pomoliti za ove vaše nakane na kraju, a sada ćemo puštati za osobne molitve koliko je treba. Hvala vam na javljanje. Evo idemo dalje. Hvala, Isusu i Marija.
Hvala, Isus.
Pa sveta ženo, kako ste?
Evo, dobro, kad čujem vas.
Drago mi je. Recite mi, je li trebate molitvu ili ste samo htjeli pozdraviti?
Pozdravila bi vas. Žarko, žarko želim molitvu za sebe i za svoju obitelj.
Tvoju djecu, koja su momentalno svi u daljini, u teškim je mukama, zrastvenim. I čer ovdje. Zato mi je toliko mi je potrebno, toliko molitva. Kao uvijek slušam na večer.
Onda nećemo gubiti vrijeme, idemo moliti. Idemo moliti, gospođo. Vi samo slušajte sada, može?
Može.
Dobri Bože, hvala ti na tvojoj ljubavi. Hvala ti što si nas stvorio ovako čudesno.
Ti nas, Isuse, proničeš i poznaješ. Ti vidiš i naše strahove, naše nesigurnosti, naše bolesti.
Ti si, Isuse, sve to na križ ponio. Ja te večeras, molim, na svoj križ Isuse, ponesi i život ove gospodje, njezine obitelji, bolest njezinoga sina.
Molim te, Isuse, večeras, ti koji si trpio na križu, daj njima snagu, da trpe, da svoju bol i patnju podnose.
Molim te, Isuse, neka šar duha svetoga rasplamsa njihova srca, da nikaka bol, strah, tuga ne ugasi njihovu vjeru.
To te molimo, po Kristu, gospodinu našemu. Amen.
Evo ga, gospodjo, samo hrabro. Bog vas blagoslovio i čujemo se na kraju još u ovoj misi, molit ćemo zajednički.
Hvala, Isuse, Marija.
Hvala i fasla budi.
Hvala, Isuse, Marija. Imamo još nekoga na lini?
Hvala, Isuse, Marija.
Pokušavamo se spojiti sa drugima, ali evo, mi se vraćamo ponovo u emisiju.
Na početku sam evo, predstavio našega Ivana, koji se doslovce obratio sa 16 godina,
ali tu je i drugi mladi fratar koji je ove godine položio do životne zavijete.
Danas u ovom svijetu u kojem mi živimo, gdje se zapravo formira samomisli na sebe,
dakle, da se bogatimo, da mislimo na svoju karijeru.
Ti si zapravo, Vinko, prihvatio do životne zavijete.
Što znači prihvatiti do životne zavijete?
To je u procesu zapravo čitavog naše formacije, od onog trenutka kad si pristupio redu,
kad si ušao, kad si položio privremene zavijete po prvi put,
je jednostavno proces koji vodi tome da kažeš svoje konačno da Bogu.
Da kažeš da, želim to, pošto kaže sama formula zavijetna,
svim srcem se predajem u ovom brastu, da po primjeru Marije bezgrešna je svetog oca Franje,
živim, da živim to evanđelje.
Ono što upravo Franjo kaže u svom pravilu,
da život naš je živjeti evanđelje gospodina našeg Isusa Hrista i slijet njegove stope.
I to je taj konačni da, konačni evome koji mi kao redovnici izričemo
i zavijetemo se da ćemo doživotno, upravo do kraja svog života,
živjeti to što smo obećali.
Evo, hvala ti, Vinko. Mi idemo vidjeti da li na liniji imamo još slušatelja.
Hvala, nisu si, Marija.
Hvala da budem.
Kako ste?
Ja bih vas lijepo molila, ako se možete pomoliti malo za mene,
zovem iz rijeke, ali kažem, eto, sama sam,
nedavno mi je umro suprug i tako, nek me Bog u ovoj što moči.
Možemo, molimo za vas odmah, ne morate, inače samo da kažem,
da nas zovete, samo recite, trebamo molitvu, mi ćemo moliti,
tako da slobodno preći ćemo, što kažu, odmah na stvar.
Vi, gospodže, evo, samo slušajte, može?
Dobri Isuse, blagoslovi ovu Gospodju svakim blagoslovom.
Ja te molim Isuse, uđi u svaki dijelić njezinoga života.
Gospodine, ti vidiš njezinu samoću, ti vidiš Isuse kroz što se prolazi,
sve njezine strahove, strahove od bolesti, od smrti.
Molim te po ovoj molitvi Isuse, da je ti oslobodiš svakoga zla.
Neka blagoslov počiva, posebno mir Isuse u njezinome srcu.
Ti vidiš njezine uzburkane misli, njezine osjećaje, njezine strahove.
Molim te Isuse, blagoslovije, večera si čuvaj, natopije svojom ljubavlju,
da zaista osjeti tvoju prisutnost i tvoje blagoslov.
Neka Gospodine oko nje nestane svaka negativnost, svako zlo,
jer ti si njezin pastir, ti si njezin Bog koji je ljubi ovako kako jeste. Amen.
Jeste tu, Gospodjo?
Jesam, hvala vam, Bog.
Bog vas silno voli, samo hrabro.
Hvala vam, Bog.
Bog vas blagoslovio.
Doviđenja.
Bog.
Hvala, Isuse, Marija.
Kako se ne?
Jako sam tužna.
Lijepo vas molim moletvu za pomirenje mojih dvijog čeri.
Možda.
I osloboženje od materialnih stvari.
Dobri Bože.
Jako se ovisne o materialnim stvarima.
Dobro.
Dobri Bože, ja te molim večera se, evo, blagoslovi ovu Gospodju.
Blagoslovi njezine kčeri.
Isuse, ti si onaj koji ulazi
u svačije srce, u svačije međuljudske odnose.
Ja te molim, ne dopusti, Isuse, večeras da tama grijeha, nepraštanja, zla zavlada u ovoj obitelji.
Ja te molim, Isuse, ti si svjetlo svijeta.
Ti si put istina i život.
Pronađi, Gospodine, način i milost i trenutak da dotakneš srca tih mladih djevojki
djevojki i svih onih koji su večeras u potrebi.
To te molimo, po Kristu, Gospodinu našemu. Amen.
Evo ga, Gospodinu, hvala vam i samo hrabro nastavit ćemo moliti za vas.
Hvala, Isuse, i Marija.
Halo, jel se čujemo?
Kako ste?
Malo vam odjekuje radioaparata koga možete stišati i da vas bolje čujemo.
Halo?
Evo, sad vas čujem, sad vas čujem, Gospodinu.
Hvala, Isuse, i Marija.
Navijeke.
Evo, dvije, dvije smo izgleda na lini.
Niste, samo trebate stišati vaš radioaparat i bit će sve u redu.
Znači, halo?
Halo, hvala, Isuse, i Marija.
Navijeke, kako ste?
Evo, pomalo, pomalo ja bih moliti za sve svoje obitelje.
Može. Evo, Gospodinu, ide moliti odmah.
Dobri Bože, ja te molim da blagosloviš ovu Gospodinu svakim blagoslovom.
Neka, Gospodine, milost, duha svetoga, zavlada u njezinome srcu, u srcu njezine obitelji.
Ti, Isuse, izgrađuješ obitelji.
Ti izgrađuješ Isuse, kraljestvo Božje u našim srcima.
Ja te molim, vrati mir u ovu obitelj.
Vrati sklad.
Udijeli im duh praštanja da opraštaju jedni drugima.
Posebno te molim za one članove obitelji, Gospodine, koji su ustrajali u srđbi, u ljutnju, u bijesu, u nepraštanju.
Neka, Gospodine, Tvoja ljubav ih prosvijetli da jedni drugima praštaju i da jedni druge privode k Tebi.
Posebno te molim, Isuse, da im daš milost i ljubav Duha Svetoga, da ostre ustraju u Tebi. Amen.
Evo, cijeljeni slušatelji, nastavit ćemo primjati vaše pozive.
Vi samo zovite, ali ja se moram vratiti i svojim gostima ovdje.
Tek smo emisiju započeli, bit će vremena.
Ja ću vama reći slobodno da i dalje zovete, ali ja se želim vratiti našim gostima.
Ivane, evo, čuo si koliko su potrebe ljudi za molitvom.
Kako si ti osobno iskusio molitvu i što znači za tebe molitva?
Ja bih baš tijel zahvaliti na ovoj prilici da mogu posvjedočiti na ovakav način.
I super mi je da su bile ove molitve prije nego što ću ovo sve reći.
Jer zapravo zahvaljujući jednom svećeniku koji se odvažio pomoliti
nakon te naše jedne pripreme od godinu dana,
ja sam zapravo iskusio po prvi put ono pravo Božu ljubav.
Ono kad ljudi kažu, nije to više bilo neke tamo gore abstraktno,
nego je to stvarno postalo onako vrlo konkretno, žarilo se u srcu,
osjećao sam tako jednu neopisivu toplinu.
I zapravo onda kad se vraćam natrag na moj život,
to je bio toliko jedan upečatljiv trenutak da ga ja ne mogu izbrisati,
niti iz duha, niti iz glave.
I to je bilo jedan trenutak koji ja vjerujem da je baš Bog naprave duboku intervenciju u moj život.
Nisu se stvari naravno promijenile preko noći,
ali da se tad napravilo nešto što me pokrenulo na bolje, definitivno je.
To je bilo kao jedan okidač za sve one milosti koje su godinama tu nekako ostajale,
sve ono što smo mi primili na sakramentu i pričesti i kasnije potvrde.
Sa tom molitvom, sa iskrenim pokajanjem i kasnije sa sakramentima,
stvarno mogu reći da sve više živim tu puninu poziva na koje me Bog svakodnevno poziva
i ono što želim naglasiti je da je tu temeljno u svemu tome identitet djeteta Božeg.
Znači da sam ja prije svega djetar Bože, ispričavam se, a tek onda sve ovo ostalo.
Znači i poslovi, i obitelj, i sve ove okolnosti koje se događaju okolo,
to sve nema smisla ako ja nemam odnos sa Bogom.
On je pravi, pravi i dubinski i stvarno mogu reći da,
evo, slušajući Božju riječ u privatnom životu i kroz mislu i kroz sakramente,
mogu stvarno reći da je to prava stvar.
Dinamično iskustvo, uzbudljivo i preporučan svima.
Pa evo, nekako smo i krenuli večera sa molitvom i nastavit ćemo.
Slušatelji, vi se još malo strpite, mi ćemo vas uključiti.
Želim reći da ovdje sam fratar ja i fra Vinko,
ono što mi želimo reći, zapravo, fra Vinko, možda ti da kažeš,
da ljudi, možda svi ne znaju, da mi redovnici imamo redovitu molitvu brevijara,
znači ustaljene časove kada molimo,
ali ovim putem želimo oba dvojica,
ja mislim, vjerujem da je Vinko to na srcu,
on će dodati ono što ja želim reći isto,
zahvaliti svima vama, dragi slušatelji, dragi vjernici,
koji nas podupirete.
I mi ovim putem želimo reći da mi ne zaboravljamo moliti za vas.
Znate, mi živimo od one kune koju jedna bakica ubaci u milostinju,
u crku, mi redovnici.
Govorimo o nama redovnicima.
I naša je dužnost zapravo redovnika da molimo za vas.
I vjerujem, evo, Vinko, koliko imaš ta osjećaj
da recimo uz onu redovitu našu molitvu brevijara
moliš za dobročinitelje, za one koji ti se preporuče u molitve?
Mislim da je to nešto što je sastavni dio svakog dana,
ili bi barem trebao biti, ako ništo drugo,
barem u onim trenucima, kratkog zadržanja poslije mise,
i upravo zahvaljuješ Bogu za svaki trenutak u danu,
za tu milost novog dana, svega što je pred tobom,
jer taj novi dan, upravo da preživiš,
omogućavaju ti ljudi koji te pomažu materijal,
ali još više i ono koji te prate molitvom,
upravo te pobožne bake koje su svaki dan tamo,
ali i svi drugi koji jednostavno su tu,
prisutni za tebe.
Mislim da bez toga, bez te zahvalnosti,
lako bi postali oholi samodopadni koji misle da brinu samo za sebe
i sami sebi, a zapravo nismo ti.
Ja se ispričavam slušatelji što ponekada zakašljem,
vi dobro znate da sam ja prebolio covid i upal u pluča
i da mi je to ostale još posljedica koje ne mogu kontrolirati,
pa se stvarno srdačno ispričavam i nemojte mi zamjeriti
što svako toliko zakašljem.
Evo, u tome je zapravo ljepota zajedničke molitve,
jer ona nas ujedinjuje, duh sveti zapravo u svima nama djeluje,
i zauzima se onim, kako kaže sveto pismo, uzdasima u nama da govorimo aba oče.
Evo, idemo vidjeti da li imamo još nekoga na linih.
Hvala, nisu si Marija.
Kako ste?
Pa dobro sam, vide.
Ajde, dobro. Odakle nam se javljate?
Tu iz Srađenca, Blizova Raždina.
A, super.
Jel ste htjeli da se pomolimo za vas ili ste htjeli samo nešto pozdraviti, dan dodati?
Pa ne, htjela sam da se pomolite za moju obitelj,
zemljaka zamodiš na telefonu,
za mojeg bivšeg suproga, koji je sad ne dugo preminuo,
a bili smo rastavljeni za svoju djecu,
isto sa sinove s kojima živim,
i za sebe.
Može, gospodin.
Evo, vi slušajte, mi se idemo moliti.
Gospodine, ja te molim da je blagosloviš.
Da, gospodine, snagom duha svetoga natopiš njezino srce.
Ti, Isuse, vidiš svaku hladnoću,
sve ono što prolazi kroz živote ova gospodja i njezina obitelj.
Molim te, Isuse, ti koji si oživi o suhe kosti,
oživi njezin život.
Ne dopusti, Isuse, da ni jedna trauma,
ni jedna tegoba, ni jedna bol,
gospodine, donese mrak
i razočarenje njezinog srca.
Ja te molim, Isuse, po ovoj molitvi,
neka zavlada mir, ljubav, sloga,
zajedništvo u ovoj obitelji.
Molimo te i za pokojne članove ove obitelji,
gospodine, neka ugledaju svijetlu tvojga lica.
To te molimo, po Kristu, gospodinu našemu.
Jeste tu?
Jesam, jesam.
Hvala vam na pozivu i samo hrabro,
gospodinu, Bog vas blagoslovio.
I vas isto, hvala vam na ti molitvama srca.
Evo, mi nastavljamo i dalje primati vaše molitvene nakane.
Hvala, Isuse, Marija.
Možete malo glasnije?
Odakle nam se javljate?
Okolice Jastrebarskog.
Trebate molitvu?
Pa ako nije problem, molim vas.
Može, nemojte govoriti ništa nakano, ja ću se pomoliti, a vi samo slušajte.
Može?
Hvala vam, može.
Dobri, Isuse, ja te molim za ovu dušu koja se bori, gospodine, na svakom području svoga života.
Posebno te molim, Isuse, za njezinu psihu, za njezin duh, ne dopusti da zavlada Isuse tamo.
Ti vidiš, Isuse, koliko je ova duša uznemirena, koliko preplašena, koliko u strahu.
Ja te molim, Isuse, da sve ovo što je ove džavo oservira, gospodine, večeras nestane po ovoj molitvi.
Neka ona zaista obnovi svoju vjeru u tebe, u tvoj križ i da sve ovo što prolazi, gospodine, ima razloga da ćeš ti, gospodine, okrenuti sve na dobro.
Zato te molim, Isuse, potakni u njezinome srcu ljubav i predanje tebi u potpunosti.
Neka Isuse zaista vratiš volju za životom, da ovaj izgubljeni osjećaj, pesimizam koji u sebi osjeća večeras nestane i bude oslobođen.
To te molimo po Hristu, gospodinu našemu.
Ili vas mogu pitati nešto?
Naravno.
Jesmo bili daleko sa molitvom?
Niste, pogodili ste se.
Evo, Bog vas blagoslovio i ja vas molim samo, gledajte u Isusa Hrista hrabro i vidit ćete sve to pismo kaže da Bog okreće dobro sve onima koji ga ljube, tako da samo ustrajno. Može?
Hvala.
Bog vas blagoslovio i čujemo se. Boži blagoslov.
Evo, mi ćemo nastaviti svakako primati vaše pozive, ali ja se ponovo vraćam mojim gostima ovdje večeras.
Mi smo dosta večeras krenuli u temu molitve.
Ivane, što recimo, ljudi traže odgovore, ljudi su u različitim potrebama, ali kada čovjek doživi negdje Boga, pa evo i mi redovnici kao i Fravinko i ja, i kada se odazoveš Bogu, potrebno je nekako stalno razlučivati.
Razlučivati što Bog hoće za nas, bez obzira koji prepoznamo poziv. Dakle, tema razlučivanja, recimo, ili duhova, ili poziva, ili života.
Možda bi bilo dobro se toga malo spomenemo večeras, obzirom da si ti u duhovnost krenio intenzivnije sa 16 godina. Zapravo, kako si se, evo, kroz to vrijeme borio u tim područjima razlučivanja?
Ovo je zapravo super pitanje i tema razlučivanja je baš dobra tema. Ono što bi ja zapravo tu istaknuo, da u ovom području je najbitnije poznavati Boga.
Znači, poznavati Božju riječ, poznavati što sam Isus kaže i šta govori stari zaviju, šta govori novi zaviju. Da mi upoznajemo samog Isusa Krista i onda tema razlučivanja, recimo, duhova i svega će biti puno lakše kad ja znam tko je tko je moj Bog.
Što se tiče razlučivanja, poziva, razlučivanja gdje je te Bog zove, ja stvarno vjerujem da je tu bitno imati jednu konstantnost, imati jednu stabilnost, a to se ne može bez Boga.
Znači, Boga uključivati u sva područja života. Nama je Bogu hvala dostupan u sakramentima. Znači, tu je redoviti sakramentalni život.
Znači, otići na sakrament ispoved i pokušati što više ići na svetu misu i također doma proučavati sve to pismo, evo kao što sam rekao.
I onda nekako sve postane jednostavnije kada znamo šta Bog kaže u određenom situaciji.
Ono što je meni uvijek najbolje za reći je da Biblija zapravo u sebi ima svaku situaciju u kojoj se čovjek može naći i da nekad kroz biblijske likove možeš se poistovjetiti i vidjeti na primjer kako je bilo tobi i kako je bilo svakom apostolu.
I onda, na primjer, kroz duhovne vježbe, potičen svakoga koji ima priliku, uključiti se u duhovne vježbe da stvarno se odvaži jer upravo tim trenucima koji se izdvoja u danu stvarno se može osloškivati Božji poziv, Božji glas i onda on postane nekako sve jasniji.
Prvi put kada nekako prepoznate ono Božji glas puno lakše ga je čut kasnije čak unatoč i ako čujete više glasova puno lakše onda prepoznati Božji glas.
Ako čujete više glasova slušajte Božji i drago mi je da si spomenio da sveto pismo je svet jer onim će reći nepoznavanje svetoga pisme i nepoznavanje Boga i mnogi zapravo danas bi željeli prepoznati volju Božju, čuti Božji glas ali nisu posegnuli za svetim pismom.
Znači se to pismo iznosimo sad za Božjička, treba blagoslovi s tesomu prašinu, evo zato slušatelji večeras malo karikiram.
Frvinko, što bi ti savjeto ljudima, ja barem dobijem puno upita, od kuda i kako kreniti uopće čitati Božju riječ?
Najbolje od početka.
Mislim da je važno uopćenito kreniti.
Mislim, pitao sam...
Da, ja razumijem, ali u smislu, važno je kreniti jer s kojeg strane da krenemo doćemo do nejasnih dijelova, bilo to od evanđelja, bilo to od knjige postanka, od poslanica, gdje god krenemo najćemo na nejasnoće.
I onda ako stanemo na već prvoj prepreci, nećemo kreniti dalje.
Mislim da je tu pravo ključ i stvar da moramo potrašiti pomoć.
U onim trenutcima kad zapnemo, jer jasno je da ne možemo, jer u onim situacijama, naprimjer, u starom zajetu najćemo na one zakonske propise koje su dosadni svima.
I oni imaju svoju određenu poruku i oni zapravo poručuju da Bog zahvaća svaki dio našeg života, čak i taj zakonski propis.
Sad, ako vam to neko ne zna rastumačiti, je tu onda dolazimo do problema i tu čovjek prestaje.
Možda bi zato bilo dobro savjetovati slušateljima, ako su na početku, ipak da krenu od evanđelja.
Vratit ćemo se mi ponovo u studiju vama i ovoj temi.
Ovdje mi na Facebooku pišete broj telefona na koji možete zvati i pisati.
Broj telefona je ako zovete 014609988, a ako pišete SMS 0994609988.
Mi ćemo nastaviti primati vaše pozive i još ću samo jedan put reći da pratim i vaše poruke koje dolaze SMS-i i ove koje su na Facebooku.
Na kraju emisije ću se još jednom zajednički pomoliti za sve, tako da ne brinite, niko neće biti zaostavljen.
Hvala Nisusi Marija.
Želim vam puno zdravlja i sreće u životu i hvala Bogu da ste ozdravili.
Ja isto zahvaljujem i hvala vam na vašim molitvama koje ste svi molili za mene.
Tako je. I ja bih molila ako može molitva za mene, za moju očer i za moga sina i za unuke i za zeta mojega.
Da budemo zdravi i živi i da budemo lijepo pobožni u Božoj milosti da živimo.
Samo nam niste rekli odakle nas vejavljate.
Iz klanjca.
Iz klanjca. Dobro. Evo idemo se pomoliti.
Dobri Bož, blagoslovi ovo obitelj.
Ti si Isuse živio obitelj i ti znaš što je imati obitelj.
Ja te molim Isuse, blagoslovi svakim blagoslovom, duhovnim, materijalnim.
Neka gospodine ljubav tvoja prebiva u srcima njihovim.
Neka gospodine među sobom razgovaraju pjesmom, psalmima, hvalospjevima.
Ja te molim Isuse, ovo je obitelj posebno u dijeli duh zahvaljivanja.
Ti si Isuse toliko blagoslovio različitim blagoslovima,
ali te molim da ih naučiš i da zahvaljuju na onome što imaju, što jesu, što su u životu postigli.
To te molimo po Kristu, gospodinu našemu.
Evo, gospodžo, ste tu?
Jesam tu.
Ono što mi je došlo na srcu je da vas potaknem, da malo više zahvaljujete Bogu na sve što ste primili, a primili ste puno toga, očigledno.
Istina.
Istina, znam da je istina.
Bog vas blagoslovio i čujemo se.
Lako noć.
I vas iso, hvala vam.
Hvala vam.
Budite mi zdravi.
Hoću, Bog.
Evo, hvala nisu si Marija, ako imamo još nekoga na liniji, pustit ćemo.
Jel je se, čujemo?
Čujemo se.
Kako ste, odakle nam se javljate?
Hvala vam lijepo, zovem iz Slavonskog broda.
A ja, drago mi je.
I evo, ja bih, da, htjela ja sve pozdraviti, sam sekundu da ja ovo smanjam moje.
Možemo, čujemo mi vas, gospodžo, recite samo.
Da, okej, ma evo ovako, ja bih htjela ovaj.
Nemojte vi ništa htjeti, vi samo recite li trebate molitvoje, ja ću ostalo.
Ja trebam molitvu i zahvaljujem odmah na molitvi.
Nemo, da budem kratka.
Ništa, vi samo slušajte.
Nas je ovdje trojica.
Inače, da kažem slušateljima, da i moji gosti Fravinko ovdje uz mene moli i Ivan.
Dakle, iako oni se ne čuju, ali oni su tu zajedno sa mnom u molitvi i moli za sve vas.
Evo, ja idem moliti za vas, gospodžo.
Dobri Bož, ja te molim za ovu gospodžu.
Ti vidiš, Isuse, da ona na svome srcu ima jednu posebnu molitvenu nakanu.
Ti vidiš, Isuse, da zapravo ona želi da se moli više za tu osobu i za druge nego za nju samu.
Hvala ti što si joj dao takav duh i srce da se zauzima za druge, da brine za druge.
Molim te, Isuse, za tu osobu i njezinu nakanu.
Neka bude blagoslovljena.
Daj joj Isuse milost i snagu i da prihvati, ako to ne bude kako ti želiš,
da prihvati i onu volju Božju, pa ako treba nekada i drugačije kako smo mi htjeli ili željeli.
To te molimo po Kristu, gospodinu našemu.
Jeste tu?
Jesam. Znate šta suze ste mi na cjeli na oči, jer zapravo točno ste me djernuli u središte.
Znam sve, gospodžo. Samo vi hrabro, vi samo nastavite moliti na tu nakanu.
Može? Bog vas blagoslovio i sretno.
Hvala Bogu i vama. Hvala i vas također.
Bog vas blagoslovio. Hvala vam.
Evo mi imamo još večeras na liniji ljudi, pa ćemo se vratiti u studiju našim gostima.
Morat ću ovu emisiju ponoviti sa gostima.
Hvala, nisu si Marija.
Hvala, nisu si Marija. Ja sam Nada.
Nada, odakle nam se javljate?
Okoljica Đurmanca, iza Krapine.
A, super.
Ja vas bi zamolila za svoju obite, za svoju djecu.
Ok, bude molio, gospodžo. Samo vi recite, trebate molitvu i to je to.
Evo, idemo moliti. Može?
Dobri Bože, ja te molim blagoslovi ovu gospodžu svakim blagoslovom.
Večeras Isuse, ti koji si živi Bog.
Ja te molim pohodi ovu obitelj, pohodi njezinu djecu, sve njezine brige.
Molim te Isuse, oslobodi nju i sve one koji su u robstvu pesimizma, straha.
Molim te Isuse, ti si se proslavio na križu.
Daj njima milost Isuse da svate da križ nije najgora stvar koja im se u životu može dogoditi.
Daj milost da ga prihvate, da prihvate jedni druge.
Blagoslovi i osnaži, neka milost duha svetoga gospodine siđe u srce njihovo.
Molim te Isuse, blagoslovi ih i čuvaj. Amen.
Jeste tu?
Amen, njesam. Da li vam bi ja mogla nešto još reći?
Možete li kratko, pošto nam vrijeme ističe?
Evo, da li ja ovako dobro se pomolim svaki dan ujutro, posle krunice.
Gospodine Isuse Kriste, hvala ti za mirnu noć, za svjetlo novog dana.
Tebe pripada duša i tijelo.
Tebe, ti si put kojim danas idem.
Ti si istina koja me vodiš.
Lijepo.
Ti si život koji nalazim.
Prosim te.
Možete, gospođo, ja ću vas prekinti.
Molitva vam je jako lijepa, ali znate šta je problem kod vas?
Ja ću biti iskren.
Znate, mene znaju već da sam brutalno iskren.
Kada nešto molimo, dakle, moramo znati prepuštati gospodinu.
Naprimjer, vašu poteškoću, probleme, obitelj.
Ja donosim pred Isusa, ali ja onda to stvarno puštam Isusu u molitvi.
Mnogi ljudi mole za nešto, ali dopuštaju zapravo da strah preplavi njihovu nakanu.
Razumijete što hoću reći?
Da.
Probajte ujutro kada ustanete uz tu vašu molitvu, predati sve što imate.
Svaki poteškoću, problem, bol, bilo što.
I vjerovati, ok, Isuse, ti ćeš me danas blagoslovi da ja to nosim kroz ovaj dan.
Međutim, problem je što mnogi ljudi više veličaju tamu, sotonu, džavla, nego Boga koji je sve moguće.
Pa evo, ja vas samo potičem hrabro, jako mi se sviđa vaša molitva i hvala vam što ste zvali, ja ću nastaviti moliti za vas, može?
Hvala vam lijepa i Bog vas blagoslovi.
Samo hrabro, gospodina.
Ja se zahvaljivam dragom Isusu za sve ovo što sam izrekao sad.
Bog vas blagoslovi, hrabro, laku noć.
Hvala, Isuse, Marija, imamo nekog na vezi.
Hvala, Hvala, Isuse, Marija, Ivancica i Zagreba, evo ja bi vas molila, ako bi mogla molitvu pogotovo...
Može, nema naručbi, samo molitva, ja ću da molim, a nema naručbi za što.
Ok, može.
Ja se malo šali, nemojte se ljutiti na mene, ali vjerujte mi, duh svet i Bog zna šta vama treba.
I onda je bolje da molimo za to što vama treba, nego vi možda mislite da vam su neke stvari,
na primjer, potrebnije, a možda Bog zna da je vama večeras potrebnije malo mira,
malo da se obnovi vaša vjera ili nešto slično.
Pa idemo mi moliti za vas, može.
Gospodine, hvala ti na daru života.
Ove naše sestre, ja te molim da je blagosloviš.
Gospodine, ja ti zahvaljujem što si je stvorio ovako čudesnu.
To je jedna radosna žena, jedna optimistična žena, jedna žena koja zna, gospodine, nositi svjetlo,
drugima.
Ti znaš, Isuse, koliko te svjedoči, koliko te nosi drugima, koliko želi biti jaka pred drugima
i sama je nekada klonula i sama je nekada iscrpljena, umorna.
Zato te ja večeras molim, Isuse, da je nasloniš na svoje grudi,
da po prvi putoj sama osjeti da može biti slaba, da može biti i ona ranjena i da i ona može biti u potrebi.
Molim te, Isuse, obnovi njezinu vjeru, snagu i milost i ispuni je svojom prisutnošću.
Do te molimo po Kristu, gospodinu našemu.
Amen.
Jeste tu?
Jesam.
Može, samo provjera molitve.
Može.
Recite, jesam pogriješio?
Pa, niste, ali imam puno i od toga.
Znam, znam, gospodinu.
Ne možemo sve reći u emisiji, ali htio sam samo reći, ispričavam se, htio sam samo reći,
hrabri, ja nastavit ćemo moliti za vas, morate shvatiti, evo i radi vremenski svega,
a i radi javnosti, ne možemo sve reći, ali vi ste razumijeli što trebate i samo hrabro.
Bog vas blagoslovio i hvala na javljanju.
Hvala, hvala.
Evo, mi ćemo se kratko vratiti našim gostima i svakako nastavljamo sa ovom molitvenom inicijativom večeras.
Vi budite spremni, a ja se vraćam mojim gostima u studio.
Ivane.
Tepane.
Drece mi, kada smo pripremili ovaj naš susjet večeras, spomenio si mi jednu temu o kojoj si htio progovoriti,
a to je, malo skrećemo sa teme, da li postoje muško-ženska prijateljstva?
In medias res.
Ne znam koliko imam vremena, da li je to sad u kraju emisije ili imam samo kratko za reći da ili ne.
Da nemam osobno iskustvo muško-ženskih prijateljstva, rekao bi da je to apsolutno nemoguće,
ali pošto imam i stvarno mogu posvjedočiti o divnim prijateljstvima muško-ženskim.
I stvarno je moguće i naravno možemo još o tome razgovarati.
Kako je to moguće, koje su to zakonitosti muško-ženskih prijateljstva,
ali ono što bi ja samo istaknuo da je gdje god da je Bog, sve je moguće.
Sve je moguće i kada se jasno definiraju odnosi, kada se definiraju koje su to granice,
koje su odgovornosti muškarca, odnosno prijatelja u toj, u tom odnosu i prijateljice kao žene,
onda zapravo Bog može djelovati.
I stvarno, nisam Sveti Franjo, ali mogu reći na Sveti Franjo i Sveta Klara,
da su imali muško-žensko prijateljstvo.
I ja to nekako svakodnevno svjedočim i moje prijateljice, ja se nam da svjedoče isto.
A to mi je drago.
Fravinko, kada pričamo o našem poslanju kao o redovnici, fratri, svećenici,
ti si budući svećenik isto, znam da imaš jedno bogato iskustvo evangelizacije,
bio si na ultri, često si aktivan gdje god možeš, pa vidim recimo,
pratim te na društvenim mrežama, na sve aktualne situacije koje se dogode u svijetu,
znaš, bacite onako zanimljiv komentar i da to bude popraćeno,
onako pa čak i sa strane HKR-a.
Tako da, to mi je drago kada vidim da zapravo u mladim svećenicima,
budućim svećenicima, postoji taklica i duhe evangelizacije.
Ja često govorim o tome da nemaju svi duhe evangelizacije,
da bi se za to trebalo posebno moliti i da to gospodin da pojedin.
Mada mi Franjevci imamo svita i duhe, jer po primjeru svijetoga Franje,
jer svi smo pozvani ići među ljude.
Možda, kako vidiš danas, pogotovo evo, i sada ovdje vodimo molitve online,
sada smo u takvoj situaciji gdje ne možemo ići možda toliko među ljude,
okupljati ljude u crkve.
Kako ti vidiš naš budući pastoral ili sve ovo što sam spomenuo?
Mislim da je prvenstveno ovo trenutno, trenutno,
da ne može postati nešto trajno i da se ne možemo preseliti online,
jer prvenstveno crkva nas uči da moramo biti među ljudima,
jer sakramenti se događaju među ljudima,
nema mogućnosti vršenja sakramenta online.
Druga stvar, naše poslanje, mislim da svatko ima dar za evangelizaciju,
međutim, ili duh, kako god to htjeli nazvat,
samo ga treba otkriti, jer ako odživiš evanđelje,
što evanđelje i evangelizacija je ista stvar,
mora biti nužno.
Nedavno jedno pitanje je bilo uvezano uz framu,
jeste li vi karizmatska ili evangelizacijska zajednica?
Mislim da smo jedno i drugo, jer imamo i karizmu,
i nužno smo evangelizacijske,
jer evanđelje je središte naše života,
kao i u svokoj drugoj zajednici.
Sad, ok, nešto deklaram kao karizmatski pokret, nešto ovako,
ali on je ujedno i evangelizacijski karizman,
jer ima neku karizmu, tako i sve ostalo u našem životu
nužno podrazumija obje kategorije
i sve ostalo što prati to.
A tako da mislim da danas je
prečesto naglasak
na nečemu što mi činimo.
Zapravo, Bog čini preko sakramenata
koje su neki od tajstveni događaja
koji se oči kroz neki vidljivi znak.
se događa upravo to da mi susrećemo Boga
i da govoreći o sakramentima
govorimo zapravo o čovjeku samome.
To je bit.
A mi upravo kroz to što je stvarnost crkve,
od tajstvena zbilja,
govorimo zapravo o samome čovjeku.
Ja bi još ne to nadodao.
Rekao mi da evangelizacija
nije nekakva akcija koju mi namjerno radimo,
nego da to treba biti kao rezultat
odnosa koje mi imamo sa Bogom.
Rezultat nekakvih sakramenata
i zajedništva koje imamo
i onda kad Bog dotakne nas
u nekom području života,
jednostavno prirodno ide da ti to svjedočiš
i na takav način evangeliziraš.
Odnosno donosiš Isusa,
donosiš ono što napravi u tvom životu
ljudima.
Bilo da je to na poslu, vange god.
I to će reći onaj koji je doživio
zapravo osobno iskustvo,
Boga ne može šutiti,
on će drugima Boga nositi
na bilo koji način,
pa makar to bilo fizički,
makar online,
a kako god,
uglavnom naći će se način.
Evo mi ćemo se ponovno vratiti
našim slušateljima koji zovu,
pa evo ako je neko na liniji
uključit ćemo ga.
Hvala Isusi Marija.
Hvala Isusi Marija na vijek.
Ana iz Rijeke,
molim vas moliti svoj za biru
moju obitelji.
Može, gospođo,
bez naručivanja,
samo molitva.
I molitva,
dar vjere mojih prijateljici,
njedinoj djeci,
molim vas.
Hoćete nam onda i javiti
ako povjeruje?
Da, da.
Ja se malo šalim,
gospođo,
nemojte zamjeriti,
idemo se mi pomoliti,
može?
Dobri Bože,
molim te večeraz,
da milošću i snagom duha svetoga
spustiš na sve nas dar vjere.
Samo, gospodine,
snagom duha svetoga,
naša se krila obnavljaju,
naša se vjera obnavlja.
Zato te molimo Isuse,
za sve one koji su klonuli u vjeri,
za sve one koji su izgubili vjeru,
koji su razočarani,
neka večeraz njihova vjera
bude obnovljena.
Ja te molim da blagosloviš i ovu gospodžu
koja se zauzima za druge,
koja želi, evo i za druge,
da dožive tebe Boga,
koji si sama, ljubav i dobrota.
Molim te Isuse,
sve njih blagoslovi i čuvaj,
da te molimo po Kristu,
gospodinu našemu.
Jeste tu?
Jesam, jesam.
I za moje sestre,
miru mojej familiji,
to mi je jako bitno,
sam imam sestre.
Hvala vam.
Hvala vam na uključenju.
Bog vas blagoslovio.
Hvala nisu se, Marija.
Hvala nisu.
Kako ste?
Odlično.
Evo, onda ne treba molitva, super.
Treba, treba.
Šalim se.
Odakle nas zove ste?
Evo, iz Zagreba zovem,
zovem se Katarina
i treba molitvu.
Okej, Miška,
evo, to je to,
to mi se sviđa.
Zovem tuda,
zovem se tako,
treba molitvu i točka.
A šta vi mislite,
to će dijelovat
ako ne navedete sa živo?
Pa oće,
onda će tek biti Božja volja.
Šalim se.
Evo, idem se ozbilj,
pa molimo.
Gospodine,
ja te molim da blagosloviš ovu našu sestru.
Posebno molim Isuse večeras,
neka Tvoja sveta krv
s kojom smo odkupljeni,
koja ima snagu da nas štiti,
koja ima snagu da nas posvećuje,
štiti ovo Tvoje dijete.
Posebno, gospodine,
od negativnih utjecaja zloga,
od svih onih ljudi
koji mogu negativno djelovati na nju,
na njezin život.
Molim te Isuse snagom svoje svete krvi
da je zaštitiš,
oslobodiš,
čuvaš nju,
njezinu obitelj,
sve one koje nosi u svome srcu.
Amen.
Jeste tu?
Jesam.
Jel treba nešto nadodat?
Ne treba,
je oslojno.
Ne,
sve smo uslobili.
Često se molite krvi Kristovo
i zaštiti.
Može?
Može.
Držite se.
Bog vas blagoslovio.
Lako noć.
Hvaljen Isus i Marija.
Halo.
Hvaljen Isus.
Kako ste?
Jel me čujete?
Nosim svoj križ.
Čujem, čujem.
Dobro.
Crpljivo, sređeno,
zovim Islamsko broda,
Biljan Zorica.
Potrebna mi je molitva.
Ok.
Idemo.
Zdamo još sve.
Idemo molit se.
Može?
Gospodine,
blagoslovi ovo svoje dijete.
Ja te molim Isuse,
nasloni je na svoje grudi.
Neka večeras Isuse se spusti
i blagoslovi u njezino srce,
u njezin život,
u njezinu obitelj.
Molim te Isuse,
da ti koji si sama ljubav i dobrota,
ovo svoje dijete natopiš svojom ljubavlju,
nježnošću, snagom.
Neka Isuse,
okreneš sve na dobro,
svaki dijelić njezinoga života.
Molim te Isuse,
ti koji si sama ljubav i dobrota,
ne dopusti da je ni jedna duša večeras koja sluša,
koja ovdje sa nama propadne,
nego da ima život vječni.
Molim te Isuse,
budi sa svima njima,
to te molimo po Hristu,
gospodinu našemu.
Evo, samo hrabro,
Boga vas blagoslovio.
I vas.
A lako noć.
Halo.
Halo, dobroveče.
Dobroveče, kako ste?
Dobro sam.
Ja sam Ružica,
zovem Isporeća.
Isporeća.
Trebalo bi moliti, da.
Lijepo.
Idemo se moliti, Ružica.
Gospodine,
večeras te molimo i za našu sestru Ružicu,
da je blagosloviš Isuse.
Molim te Isuse,
ti vidiš da prolazi poseban dio svoga života.
Ti Isuse vidiš u njezinoj okolici,
njezname životu,
velike razdore, svađe,
nepraštanje,
jedan nered,
jedan kaos.
Ja te molim Isuse,
po ovoj molitvi,
neka zavlada mir,
prije svega u njezinome srcu.
Ti znaš, Isuse,
koliko je ovoj ženi teško razumijeti
zašto toliko zla,
zašto tolike kušnje,
borbe,
napada
i nasrta i o konji.
Zato te molim Isuse,
blagoslovi,
ne dopusti da izgubi vjeru
i da se ne dopusti da bude zahvaćena
negativnošću drugih i zlom.
To te molimo po Kristu,
gospodinu našemu.
Jeste tu?
Amen.
Tu sam, tu sam.
Jesam daleko?
Ne, ne.
Samo hrabro vidim oko vas,
tako da ovo što sam rekao
o molitvi,
a vi samo hrabro držite se Krista,
može?
Može.
Lako vam noć,
Bog vas blagoslovio.
Evo, mi ćemo se vratiti u studio,
pa ćemo onda primiti na kraju
još koji poziv.
Imamo još desetak minuta.
Ivane,
evo,
na tragu ovoga večerašnjeg iskustva,
emisije ili i ove molitve,
želiš nešto prokomentirati?
Ti si dosta u molitvenom timu,
ti si u zajednici Božja pobjeda,
ti dosta sudjeluješ i vjeruješ u snagu molitve
i zato bi, evo, možda,
želio čuti tvoje mišljenje uopće
da potaknemo ljude zapravo koliko je i važna
i ta osobna molitva.
Mislim, mi smo jedni tu da molimo jedni za druge,
pogotovo mi svećenici,
da zauzimamo za narodce,
ali kako je to važno i koliko je važno?
Bogu hvala na ovakoj prilici
i stvarno bi rekao da je ovako
kad se nekom pomoli za tebe
da je to kao jedna vatra
koja se rasplamsa,
ali da bi se ta vatra održala,
potrebno je stvarno i redovito držati
vlastitu molitvu
i da, evo,
moje iskustvo u Božoj pobjedi je prekrasno
i ne mogu Bogu dovoljno zahvaliti
na svim milostima
koje mi je dao i preko zajednica
i preko vrste služenja
da možemo zagovarati na slično ovakav način
i da su plodovi veliki.
Znači da je Bog je dobar Bog,
da je Bog konkretan Bog
i Bog koji želi dati u obilju.
I da je to jedna slika
koju mi prvo trebamo povjerovati
prisupamo o molitvi,
da je Bog,
reko je,
tražite i daće vam se,
kucete i otvorit će vam se,
da je molitva upravo to,
taj stav i primanja,
i traženja,
i da budemo otvorenog srca
i to je ono što svaki put vidim
u nekom iskoraku
kod drugih ljudi
za koje zagovaramo,
za koje molimo,
to su ti iskoraci
u vjeri
da stvarno Bog
ima milosti za svakoga.
I to mi je ono nevjerojatno
gledati kako vjera raste,
kako se obitelji ponovo pomiruju,
kako neka prijateljstva
se ponovo sklapaju
i da Bog stvarno čini čudesa
na dnevnoj bazi,
da to nije nešto rezervirano
za neke svijete tamo daleko
ili u budućnosti
ili u prošlosti,
nego da Bog stvarno sada radi
i da sada djeluje.
I staknuo bi i snagu zajedništva
da nekad kada smo i mi slabi
da možemo jedni druge nositi
kao što su nosili
ona četvorica onog jednog
na postelji.
Dakle, da se ti možda
sjećaš loše da imaš
troje ili četvore
koje će tebe ponijeti u molitvi,
koje će te ohrabriti,
koje će te osnažiti
i koje će te posjetiti
na sve ono što je Bog
nekada tebi govori o molitvi.
I ono kao što židovi
kada ulaze u molitvu
posjećaju se svega onoga
što je Bog dobroga napravio.
i onda sa tim stavom
za hvalnosti
ulaze u stanje primanja
i mole za sve ono što je
Bog njima namijenio.
Fravinko, ili ima neka molitva
koju bi preporučio ljudima
da mole?
Ođa naš.
Sviđa mi se kod Fravinka,
on je vrlo temeljit,
a pogotovo što je bio
u Jeruzalemu studirao je
i onda on lijepo se to uvijek drži
svega onoga što crkva kaže.
Šalu na stranu,
evo ako želiš nešto
dopuniti reče slobodno?
Ne, mislim da često puta
tražimo jako puno riječi,
nekih iskustava i nešto.
Međutim, zaboravljamo da
razgovor, molitva kao takva
je često puta i monolog
gdje Bog u nekim trenucima šuti,
ne odgovara.
Imamo iskustvo gecemanija
gdje, ok,
Isus je u muci,
razgovara s Otcem,
ali nema odgovora.
Na kraju završa,
nek bude volja Tvoja.
Zapravo mislim da tu
prečesto puta
stanu čekom,
moram ja nešto,
moram ja,
ako ne osjetim, nije to to.
I onda idem negdje dalje
gdje ću osjetit.
Međutim, je li to ispravno?
I tu se postavlja pitanje onoga
što s onim trenucima,
s onim svjecima
koji doživljavaju iskustvo
tamne noći.
Gdje onda, ok,
teško da će neko to doživjeti
nakon dva dana što se molio,
pa da ne ulazimo u to,
ali što s tim...
Nikad ne znaš.
Ok, ali kažem,
potpuno ostavljenost,
mislim da dolazi
jako puno iskustva
i neke molitve,
tako da ne treba
prebrzo ulaziti u to
i da je takav argument.
nego s onim trenucima
kad zapravo
Bog nešto,
mi tražimo nešto,
nema odgovora,
ali zašto?
Zato što to nije dobro za nas.
I tu gdje on kao otac,
kao milosredni otac
koji to stvarno jest,
on nam želi dat sve.
Međutim, to sve nije uvijek
ono što ja hoću od toga svega.
E tu je problem.
I tu onda nastaje blokada
između mene i Boga
koje je nešto.
I onda idem tamo
gdje će se to
meni neko dat.
tu nastaje problem.
I zašto kao otac je naš
kao temelj svega?
Jer tu ima sve.
I prošnje,
i zahvaljivanja,
i darivanja,
i tu je sve.
I zato ono uvijek
mora biti temelj.
Mogu ja dodati još nešto?
Možemo.
Ja bi još dodat
da u molitvi
isto kao i kad
sad mi razgovaramo
na ovakav način
da je Bog živi Bog
i da u komunikaciji
govorim ja.
i znači te kad mi
izventiliramo
kažemo sve živo
što nam je na duši
ja kažem da tad
počinje molitva.
Jer mi trebamo
zapravo znati
i osluškivati.
Jer Bog uvijek govori
ali mi ne znamo
biti u tišini.
I onda puno, puno
ima ovo što je rekao
Vinko.
Znači puno je, puno je riječi
e onda izbaci sve to
ali onda nauči stat.
I slušaj što ti Bog govori.
To bi ja rekao
kao neku temeljnu poruku.
Da je tišina
jako korisna
i da u tišini
jako puno toga
se može čuti.
Evo mi imamo
još nekoliko minuta.
Primit ćemo još
jedan poziv.
Onda ćemo završiti
zajedničkom
molitvom za svih.
Halo.
Hvala Isus.
Hvala Isus i Marija.
Ovdje je Damir.
Poštovanje, recite nam.
Pa molio bi
jednu osobnu molitvu.
Može, može.
Evo, samo slušajte.
Gospodine,
molimo te
večeras po ove molitvi
ispusti svoje blagoslov
na njega.
Molim te Isuse
neka
rijeka žive vode
poteče
iz tvoga
probodenoga srca.
Neka ispuni
njegovu dušu.
Neka je natopi
gospodine.
Ti vidiš koliko je
kao zemlja suha,
žedna,
bezvodna.
Molim te Isuse
da
tvoja riječ
zaživi
u njegovom srcu,
u njegovim mislima.
Neka gospodine
ljubav Kristova
nas sve oživi,
obnovi,
vodi
i čuva.
molim te Isuse
neka
zagovor tvoje
majke Marije
prati njega,
njegove blišnje,
cijelu obitelj
i sve slušatelje.
Amen.
Evo ga,
Bog vas blagoslovio.
Halo.
Evo, cijelji slušatelji,
ja vam se zahvaljujem
kao i mojim gostima
večeras na sudjelovanju.
Njima ću dati da još kažu
završnu riječ
pa ćemo kratku molitvu.
Večeras sam spremao
ovu emisiju
u jednom smjeru,
a dobio sam nadahnuće
da radim ovu molitvu.
Nadam se da vam
nije smetalo.
Ako vam se ovo sviđa
mi ćemo pišite,
šerajte,
dijelite,
zapratite.
Ovu cijelu emisiju
moći ćete pogledati
na našem YouTube kanalu
Budi Frajer
pa ako od vas
nije pratio naš YouTube kanal
Budi Frajer
naći ćete cijelu ovo emisiju
tamo i preslušati
ponovo molitve.
Sljedeći utorak
se vidimo u isto vrijeme.
Do tada se uključite.
Molićemo i dalje za vas
jer ono što sam rekao
ja nisam profesionalni voditelj
ali sam profesionalni svećenik.
ali sam pravi svećenik
tako da moja dužnost je
prije svega
da molim za sve vas.
Dečki, na kraju
evo možda neku završnu
samo riječ kratko.
Uzmite već večeras Bibliju.
Nemojte da stoji prašina na njoj
i gledajte u Isusa.
To je to.
Ništa bez sakramenata.
Bez toga možemo čitat,
molit sve
ali sakramenti su osnova
i odlazak u crkvu
ne već u nedlju
a već sutra
je ono što je temelj svega.
Evo, hvala mojim gostima.
bili su vrlo jasni
a ja se sada idem pomoliti
za vas za ove nakane
koje ste slali ovdje
i na Facebook
i na SMS poruke
i naravno da ću nastaviti
moliti i u samostanu
za sve vas.
Dobri Bože.
Hvala ti na svim ljudima
večeras ovdje prisutnim.
gospodine, ti imaš riječi života vječnoga.
Ja te molim gospodine, ti vidiš da među nama ima i bolesnih, i umornih, i opterećenih, i razočaranih.
Mi vjerujemo, Isuse, da snaga molitve, da Tvoj blagoslov djeluje, da djeluje u našim srcima, u našim mislima.
Zato te molimo da nas sve večeras milost i duh sveti obnovi, osnaži.
Da, gospodine, večeras mnoge duše ovdje dožive radost, mir, obnovljenu vjeru, zajedništo s tobom.
Oslobodi, gospodine, sve duše, razočarenja, pesimizma, bolesti, svega o čega trpe i pate, gospodine.
I neka prihvate Isuse tebe, jedinoga spasitelja i gospodina.
I neka i zagovor Blažene Djevice Marije sve prati. Amen.
Ciljini slušatelji, ovo je bila još jedna emisija Duhovno-duhovite večeri.
Svima zahvaljujem na vašem sudjelovanju, na vašoj prisutnosti i slušanju.
Neka dobri bog sve vas blagoslovi i čuva i vidimo se sljedeći utorak.
Lako vam noć.
Budi radostan.
Budi duhovan.
Budi duhovit.
Jer utorkom u 20 sati vi slušajte.