"Jak smo loši gospodari, sve u svemu, još sve ne kajemo, kakav je pio tu, dobro da ne lajemo"
Dobro da ne lajemo
Dobar radio
Budi radostan
Budi duhovan
Budi duhovit
Jer utorkom u 20 sati
Vi slušate duhovno-duhovite večeri
Dvajte večeri
Lijep pozdrav iz studija Hrvatsko-katoličkog radija
Večera zajedno sa mnom su i gosti koji ću predstaviti za koji minut
Dragi slušatelji
Srdačno vas sve pozdravljam
Sve vas koji možda nas slušate od doma
Možda koji nas slušate u autu ili bilo gdje da se nalazite
Zaista je ovo trenutak milosti biti sa Vama
Dijeliti iskustva životna
Dvajte večera
Dvajte večeri
Meni prije svega želim reći zanimljivo
U crkvenim dokumentima
Kaže jedna rečenica
U Gaudium Espes
Čovjek ne može potpuno naći samoga sebe
Osim po iskrenom darivanju samoga sebe
Evo već u ovom rečenicu sam i rekao
Od prilike koja je tema večeras našeg razgovora
A to je upravo darivanje
A darivat se možemo kako jedni drugima u prijateljstvu
Neki u braku
Neki mladi u ljubavnim odnosu
Ali evo dragi i slušatelji i vjernici
To je naša tema večeras
Dakle odnosi, ljubav, partnerstvo, brak
I sve ono što evo svakodnevno možda neki ljudi proživljavaju
A to su neke krize ili poteškoće
Meni je zadovoljstvo večeras u studio pozdraviti moju dvojcu subraće
Mladih svećenika koji su dakle bili pastoralci
Ali su sada studenti
Jedan od njih se nalazi u Rimu
Fraželjko Klarić koji je evo bio niz godina i župnik
I koji je evo imao pastoralno iskustvo i sa mladima i sa mladim bračnim parovima
A sada je on na studiju u Rimu, na postdiplomskom studiju
I to ni manje ni više nego tema obitelji
Fraželjko, hvala nisu ti Marija i dobro nam došao u studiju
Hvala nisu Marija Ša Stjepane, pozdrav tebi i tvojim slušateljima i gledateljima
Drugi moj gost večeras je moj drugi subrat
Fra Milangelo koji također ima dosta pastoralnog iskustva
On još uvijek djeluje i pastoralno, ali i na doktoratu u Tibingenu
Dakle, imamo večeras ljude koji imaju i pastoralno iskustvo i ljudi koji se doškolovali zapravo svećenici
Jer znate kako nam kažu pa šta će nama svećenici govoriti o braku
Dakle, zato sam i pozvao goste koji su se naslušali različitih problema
Škoća
Pa evo, sigurno imaju što za reći
Fra Milene, dobro nam došao
Stjepane, na pozdravu, pozdrav tebi i svim slušateljima
Evo, cijenjenje slušatelji prije nego krenemo u srž same emisije
Vi dobro poznajete broj telefona našeg dragoga radija
To je 099-460-9988
Biće nam drago ako imate neki upit
Ako želite nešto podijeliti sa nama, slobodno nam pišite
Mi ćemo gledati da izvučemo vaše pitanja, vaše prijedloge ili pohvale pa čak i kritike
Zašto ne, ali isto tako nas možete pratiti i uživo na Facebooku
Našeg radija, ali i na mom Instagram profilu Fra Stjepan Brčina
Ne znam da li ste, dragi vijenici, čuli nešto
Mene danas malo pripremajući se za ovu emisiju iznenadilo
Jedna rečenica, jedan naslov, a on glasi
Tihi razvod
Kaže da je neki bračni par nakon 32 godine braka se rastavio
Međutim, kaže da su tako skladan brak imali
Da nikada se nisu ni posvađali
I da kako su se skladno živjeli, tako su se skladno bez buke, galame i svađe i rastali
Kada pogledamo na takav jedan odnos, to se i može nazvati onim što je mene zaintegriruo danas naslov, a jeste tiha rastava
Dakle, brak koji nema kriza, brak koji nema svađe je upitno o kvaliteti tog braka
Dakle, neke osobe, tako i bračni parovi, tako i mladi koji su u vezi, mogu biti po pet godina skupa, po deset godina skupa, ali to ne znači da je sve u redu
To ne znači da njihov odnos funkcionira
I zato se nešto naziva tija rastava
Naprimjer, kažu da se može to lako primijeti, ne znam da li se vi slažete
Kada se partner jedno drugo počne udaljivati
Naprimjer, muž ili mladić, kada počne tražiti prijatelje svoje, dijeliti s njima svoje probleme
Žena ili djevojka isto tako sa svojim prijateljicama i oni zapravo ne ulaze u srž svojih problema
Oni ne razgovaraju o svemu i ne govore s povjerenjem jedno drugome
I onda se počinju otuđivati i tu se počne graditi zid
I to je ono što se evo može nazvati neko to tiha rastava
Dakle, ovo sam počeo sa ovim mislima, ovu emisiju
I s tog razloga, zato što mnogi kad kažu kriza, brak ili neki problem
Misli se odmah da to mora biti nužno svađa
Da to mora biti ovaki ili neki znakovi
Ali evo na neki način i šutnje neki znak krize
Pa evo što vi mislite o tome
Fraželjko, isi možda susretao takva iskustva u pastoralu?
Da, šutnja je također komunikacija
Kad nekom okrenemo leđa i kad ništa ne govorimo
Također nešto govorimo, iako ne izgovaramo to riječima
Ali ovo što si rekao, ovaj naslov, tihi razvod
Zapravo prva ideja koja mi je sinula, nepoznajući
Dakle, o kome se točno radi
Moj dojam da je taj par koji se tako tiho razveli, tako tiho živjeli
Tako skladno živjeli i unato što me se raspali
Nekada drugačije raspali, razišli
Da je to čisto brak koji je temeljen na njihovim ljudskim snagama
Mi ovdje govorimo na katoličkom radiju, govorimo o katoličkom braku
Govorimo o nečemu što nije samo ljudsko na neki način
Da u braku postoji nešto što je božansko
Dakle, ono što Bog daje sam
Dakle, daje nam neku snagu, daje nam neke kreposti
Dakle, moj dojeme da su ovaj par radio samo na tome
Dakle, da su svoj brak sačinjavali samo svojim snagama
A to ni dovoljno
To ni dovoljno
S time se slažem, ali tu primjećujem jednu stavu što je danas kriza
Ne samo kod bračnih partnera
Dakle, to vidimo i djevojke i dečki koji hode niz godina dugo skupa
Problem komunikacije
Evo, mi tijekom svog života saškolujemo
Mi prolazimo različite formacije
Završavamo različite specializacije
A zapravo, na kraju krajeva nas niko nije učio kako komunicirati
I mislim da je to problem
Često dođemo do tog stupnja
U odnosima sa ljudima
Bez obzira ove čas mogu govoriti i o prijateljstvu
I o odnosima mladića, djevojke u braku
Nedostata komunikacije
A kada kažem nedostata komunikacije
Jer nije sva komunikacija dobra
Znači namo fali ona iskrena, duboka komunikacija
Pogotovo recimo kada ja uvijek volim reći
Kad se dotaknemo područje emocije
Kada se počne rađati neko nezadovojstvo
Ljutim se već na nekoga
Zatvaram se već pred nekim
Ali neću mu reći ništo što ja proživljavam
Ili kako se osjećam
Pa zato rekoh, nije poanta da nam je
Suživot sa nekim
Samo neki sklad mir
Jer to je onda ta tiha rastava, tiha smrt
Barijere gdje se grade
Jer sada pa nisam nikada izrazi ono što jesam
Pra Milane, za tebe jedno pitanje je upravo na tragu ovoga
Danas jako je radim sa mladima
I radiš sa mladima također isto i gore u Njemačkoj
Je li možda to problem mladih ljudi
Koji danas sve češće pomiću granice
Kada ulaze u neki ozbiljni odnos sa nekima
Ili u brak
Možda strah od nečega da će ih neko povrijediti
Ili po tebi, koji može problem biti?
Mislim prije svega da kad kada
Bar u određenim situacijama
Ili bar u onim situacijama u kojima sam ja imao priliku
Biti dio nikom nečijeg života
Uvijek postoji ili loše ili dobro iskustvo
I onda često mladi, opterećeni
Bogu hvala neki oslobođeni
Čak ovaj dobrim iskustvima
Naprave i neke dobre korake
Ali mislim opet ako bismo htjeli
Dublje, fra Stjepane i fražeku
Analizirati tu situaciju
Uvijek vidimo da je i nečije iskustvo
Možda ovisilo o tomu
Kako sam ja iskomunicirao ono što u sebi nosim
Evo mi smo svećenici, redovnici, pratri
I vidimo koliko je u našem samostanskom životu
Važno reći kako ja vidim određenu situaciju
Ili koje je moje mišljenje u nekim određenim trenucima
A mislim da je to isto tako važno u hodanju
A također i u braku
Prvi problem, možda nekad često i najgoriji je što ljudi
Upravo u trenucima u kojima ne znaju kako nešto učiniti
A to je za nas muškarce nekada možda izrazitije
Mi se često povučemo i šutimo
Tamo gdje se previše šuti, bojim se da se puno toga i negativnog događa
Pa taj problem komunikacije, po meni, bi mogao biti jedan od najvažnijih problema trenutno
I možda je to nekada mladim ljudima koji pokušavaju neku vezu ili brak
Također prva komunikacija možda je najteža
Evo kako nekoj osobi pristupi, tako znam da sam nešto loše doživio
Ili kako za počet braka se već imao negativna iskustva na tom polju
Evo odnosa, partnerstva ili ne znam kako to nazva
Tako da za nas katolike kršćane
Mislim da bi to mogla biti jedna vrlo važna poruka
Učiti iz onih i loših i dobrih iskustava
Ali opet znati da ne može u budućnosti nužno sve biti loše
Može nešto biti dobro
Romiljane, rekao si i dobrih i loših iskustava
Ali ja imam stječen dojam iz pastoralnog iskustva
Da loša iskustva mlade ljude zatvara na ljubav
Zatvara ih na brak jer se plaše
Dakle što znači ono
I za ino da ću vam novo srce
Srce od mesa koje ljubi, koje osjeća ljubav
Međutim mi svi znamo koji smo vjernici
Koji dopužaš da gospodin oblikuje tvoje srce
Postaješ osjetljivi
Postaješ ranjivi
Ali to je milost
Ako si ranjiv, znači da možeš iskustiti ljubav
Međutim, danas mnogi žali se da upravo se ne mogu zaljubiti
Da ne mogu voljeti
A da ne pričamo prostiti
Ali ja mislim da je upravo to
Jer su se zatvorili možda na nekom datom trenutku
Nekog problema, neke povrede, neke osobe
Ne znam što diliš li to mišljenje
A samo da posjetim još prijatelje i slušatelje
Zahvaljujem svima kojim nam već pišete
Evo i na Facebooku
Slobodno nam pišite
Postavljajte vaše pitanje na broj 099-460-9988
Izvolaži
Da
Često se dogodi ljudima koji su recimo u dugim vezama
Da ta veza nakon nekog vremena propadne
Zašto?
Iz razloga što se nije iskomunicirao neki sljedeći korak
Mi nekako, koji je cilj komunikacije uopće?
Mi u komunikaciji uvijek želimo nešto riješiti
Želimo išti neki sljedeći korak
Dakle korak dalje
Veza sama po sebi postane dosadna
Ljudi jednim drugima postanu dosadni
Iz razloga što okrenuti samima sebi
Želi zadovoljiti sva moguća svjetska putovanja
Zabave svih mogućih vrsta, ljetovanja
To nakon 5-6 godina, 10 koliko već neka veza može trajati dugo
Dakle postaje sama sebi dosadna
Dakle nije se iskomunicirao onaj sljedeći korak
Odnosno nije se iskomunicirano ništa
I onda takva stvar jednostavno dosadi ljudima
I ljudi kažu: "Slušajte moramo nigdje krenuti s početka"
Takve veze znaju vrlo često ostaviti postljedice
Upravo na području emocija
Odnosno ja sam to primjećevao više puta da mladići i djevojke ostanu ranjeni
I čisto iz te ranjenosti i straha ne žele prići, ulazi u nešto drugo da će opet ponovno biti ranjeni
Zbog toga valja raditi puno na nekoj pripravi
Dakle ne samo rješavanje problema onih koji će doći kasnije
Nego evo neka naša iskustva rada s mladima u župije su bazirane na tome nekako da ih se
Od što nekako ranije dobi priprema za one neke važnije trenutke
Moj rad sa nekom framom u Vinkovicima gdje smo bili zajedno
Dakle baziraju se na tome da nekako ta framma poslije osnovne škole već počinje promatrati sebe
Što će biti za nekih deset godina ili gdje oni sebe vide kasnije
Tako da ta problematika treba bi naći svoje neko rješenje recimo u pripremi nekom temelju onoga što treba doći kasnije
Evo samo da pročitam jednu poruku SMS kaže
Jednostavnim riječima tihi razvod dolazi nakon tih je ljubav
Izvrsno tema pozdrav svima iz križa od Dejana
S time se slažem kada sam malo se spremao za ovu emisiju
Tak sam istražival i za sve odnose kaže za rješenje nekih problema odnose kaže
Prihvatiti budi iskren
I onda sam mislio da autor aludira biti iskren reći nekome što mi smete ili ostalo
Međutim kaže budi iskren i prihvati kritiku partnera
Prihvati kritiku druge osobe što ti govore
Kaže nam je to najteže možda ti baš druga osoba ko ti govori nešto što šteka u tom odnosu ti govori to ali ti ne prihvaćaš
Budi iskren kaže pred Bogom i pred tom osobom i onda se uzmi stav da razmisliš da li stvarno ja možda imam krivu sliku percepciju o sebi ili tom odnosu
Nešto si Milana htio reći?
Evo htio bi se nastaviti istovremeno na ono što je već fra Žeko spominjao ali također i ono što si ti fra Stjepan je rekao
Nekako koje su pominje dvije stvari jako bitne za svaki odnos ili ako hoćemo i za svećenički život i za život mladih ljudi pa čini mi se i za brak
Da sve ono što činim ima svoju svrhu svećeništvo ili mladenaštvo također i brak nema svrhu sam u sebi
Slatko to učini iz nekog nutarnih poticaja mi ćemo reći od duha svetu i to je tako i odlučuje se na neki korak
To bi rekao da je prvo imati svrhu da sve ima svrhu ono što mi se događa
A drugo da je sve to po sebi dobro svijet je po sebi recimo dobar ali mi ga možda uništavamo pa čak i svojim krivim pogledima
Pa tako isto i mladenaški dio života je dobar i brak i sve to ima svoje samo nekad mi eto opet poučeni nažalost i ložim iskustvima
Nekada steknemo negativan stav i o svemu stvorenom o zemlji o prijateljstvu ako smo iznevjereni pa tako i ljudi koji su u braku ostanu možda nekad zatečeni u svojim problemima
Mi ćemo se još tijekom emisije dotači srž problema govorit ćemo i o tome govorit ćemo i o stavu crkvi onome što mi kao sečenici možemo pomoći
Ali večeras evo još na početku nekako želim isprovocirati slušatelje ali i nas koji smo započeli u temu uopće da počnemo pričati o problemima
Da počnemo pričati i priznat da neki odnos nije kvalitetan ili dobar. Ja sam ponekada tužan da su neki ljudi u nekim odnosima ustraju samo da ne bi bili sami. Nema veze kakve su, kakve kvalitete, da li tu pati, da li trpi, da li je nezadovoljan ali samo da nije sam. I na tragu toga evo čitam jednu SMS poruku jedne slušateljice koja kaže ja imam starog dečka, imao je nekoliko veza po par godina i došli po šeji s Bogom. Ne može naći trajnu suputnicu.
Dakle, možda bi, želite prvo vi iskomentirati ovu poruku pa ću ja, ali ja mislim da tu kada opet pričamo o odnosima, dakle mi dolazimo pred druge ljude i uvjetujemo. Mi tražimo od drugih nešto. Dakle, što ja drugom mogu dati? Evo, to je moj odgovor na ovo. Dakle, da li ja znam volite? Nije samo pitanje da li mene vole. To je moj komentar na ovo.
Očito da ovdje, po meni možda, možda s njezine strane tu bilo i neke ljubavi, ali očito s njegove strane da tu on stavlja neke prioritete drugačije.
Ne mora značiti da neko s skupim autom ne može voljeti, ali kad postoje nekoliko veza, a jedan Porsche je cijelo vrijeme, to nekako možda može značiti krive neke ciljeve. Što je cilj njegove veze ili što je cilj njegovog auta?
Evo samo da malo se osvrnemo i na komentare naše slušatelja na Facebooku. Evo, pozdrav, ozlična tema za sve generacije, naša Ksenija Strunjak.
Ksenija, lijep ti pozdrav. Vesna, hvali naravno Katolički radio, to uopće nije upitno. Lijep pozdrav i dobroveče svima vama koji ste na taj način pozdravili.
I Mariji i svima ostalima i ovima naše dragoj Nedi i Splita i tako dalje. Valentina koja isto je tu sa nama i svima vama ostalima.
Kaže, vrlo bitna tema komunikacija u braku. Baš s time se bavi Hrvatska zajednica, sad ne znamo ću dobro, bračnih susjeta gdje se na originalnom vikendu uči komunicirati u braku.
Da, nažalost, večeras, evo i tome ćemo se dotlaći, vi ste spomenuli tu bračnu savjetovalište, puno ljudi, nažalost, te savjete, pomoć traži tek kada dođe kraj nečemu.
Dakle, treba ono što sam rekao primijetiti taj tihi razvod već prija, kad je počeo, pa tek onda na vrijeme poče tražiti spas.
Vjerujem da oba dvojica kao svećenici, evo na tragu ovoga što sam sada pročitao, ste imali ta iskustva da možda ljudi prekasno zatraže pomoć.
Moje iskustvo je na tom polju, dakle, bilo tako da vrlo često žene dođu tražiti pomoć.
I onda čujemo od, recimo, supruga njihovu problematiku, njihove probleme koji puta taložili i godinama.
Ja u takvim situacijama redovito tražim, ok, ja sad čuo vaš problem koji je, ako želite da provamo raditi na njemu, morate dođi zajedno.
Znači sljedeći susret mora biti u paru.
I onda oni kad dođu u paru razgovarati, ja njima obama predstavim to da su oni došli zajedno sa željom da nešto od sebe učine.
Očito je da takav brak, od takav način života više dalje ne ide.
I onda kad ulazimo u taj neki razgovor, ja mi kažem, ja sam katolički svećenik, vi živite katolički brak.
Ajmo vidjeti koje su to katoličke predpostavke jednog katoličkog, kršćanskog braka.
Dakle, što je na neki način Bog zamislio za tebe, za čovjeka da se ostvari.
Ajmo vidjeti u čemu smo pogriješili.
Jedno i vraćamo neki puta čak do njihove veze, do njihove početka.
Recimo, ljubomora.
Ljubomora je jedan, pomeni, iskrivljeni vidik ljubavi.
Ona spada, pomeni, pod ljubav, ali vrlo iskrivljeni vidik.
U kojoj neka osoba drži drugu pod nekim staklenim zvonom, čuva je ljubomorno za sebe.
I ta stvar traje do nekih godina, ne znam, kad redovito, recimo, ženska osoba ne može to podnijeti.
Nekih 40. i 50. godina, e onda to se negdje puca.
Ta stvar se nikad nije riješila, samo se taložila do tog nekog trenutka.
I onda ajmo promatrati što je u postavci bilo, kakva veza je bila, kako smo počeli, kako smo nastavili.
Tražimo sam od njih uvijek da nekako to rješavamo koliko je moguće zajedno u paru.
Milane, što ti misliš?
Pa evo, nastavljajući na ovo što je već spomenuo, fraželjko, važno je da dođu njih dvoje zajedno.
I pomeni još dva koraka.
Prvi korak je detekcija pravih problema.
Ako oni ne znaju zapravo koji je njihov problem ili je možda to umišljen problem, onda ga je možda puno lakše riješiti nego kad se doista radi o nekom problemu.
Nekada ljudi možda stvore neke probleme u svojoj glavi koji uopće ne postoji.
Tako u nekim susretima koje sam imao, nastojao sam prije svega njima reći pa evo koji je to vaš zajednički problem koji imate i kako se on može na neki način riješiti.
Crkva, ja kao svećenik prije svega ono što nudim i to mi se čini kao najvažniji dio svećeničkog djelovanja, ponuditi ono što se u sakramentima može dobiti.
A istovremeno znati da su njima potrebni također i drugi možda parovi koji su nalaze se u krugu njihovih prijatelja, također govore o tim problemima koje su u sreću.
Meni je zanimljivo vidjeti da neki ljudi imaju dosta prijatelja.
Ja ne znam, jedan bračni par ima druge bračne parove za prijatelje, ali ne razgovaraju o bračnim temama, nego može cijelo vrijeme se bave nekim sporednim temama.
Ali upravo oni jedni drugi mogu dobro razumjeti, a svećenik može doći doista kao osoba koja će posredovati onu milost i posjetiti ih na ono što su dobili u braku.
To traje, ali sam vidio iz svoga, mogu reći i kratkoga, svećenikog iskustva da je moguće kada oni sami se vrate na početke at fontes, što je to njih povezalo da bi oni obnovili tu svoju ljubav, kao kad mi, na primjer Franjevci, obnavljamo svoje zavijete, iako smo ih možda već davno zavijetovali.
Sjetite se onoga što je u temelju. I mislim da to nekada može biti povo za dobro rješenje, ali ne nužno i rješenje, ako se ne ide korak po korak.
Evo jedno pitanje kaže, hvala Nisusi Marija, moj sin pokušao je tri puta krenuti u ljubav, ali doživio je samo razočarenja i više nema volje za brak, Maja i Zadra.
Majo, hvala ti na ovoj poruci. Ja mislim da niko se ne smo ljubav nikada razočarati. Mi možemo biti povrijeđeni i normalno dok su nekome emocije ili samo pouzdanje ranjeni.
Treba vremena i vjerujem da će uspjeti, ali nikako ne odustati, nikako se predati. Trebamo razubjeti nekoga kad prolazi neku ranljivost ili razočarenje, ali treba biti strpljivi.
Treba i moliti za ljubav i ja opet vraćam se na ono, siguran sam da će biti neko za njega i da ne bi trebao odustajati od ljubavi.
Nekada je možda, ono što se možda mi pogotovo muškarci plašimo, ja to kažem uvijek za nas muškarčine, koje glumimo face, teško nam je prihvatiti poraz.
I ja mislim, ja provociram moje studente, pogotovo dečke, da im je baš upravo su mnogi ostali, soliraju sami, upravo što ih možda neko, što su doživjeli par puta neuspjeh.
I da nisu bili prihvaćeni odmah i shvaćeni i onda su zbog toga odustali.
Jer onda se rodio neki doza straha, nelagode prilaziti drugoj djevojci i onda ću se radi opredijeliti, evo ja ne vjerujem u ljubav, ja ću solirati.
Ne, to nije možda rješenje.
Dakle, ja mislim da bi valjalo promatati temelj što je veza.
Znači, kako se veza ostvaruje.
Dakle, veza ima cilj, zapravo, mnogi, recimo ljudi koji su pri crkvi, nađu djevojku ili dečka, nađu sebi izvan to nekog njehovo kruga
ili nađu nekoga izvan njihovog svaćanja.
Jedna ga pokušaju potpunosti promijeniti na brzinu bi to htjeli.
Dakle, smisao veze je da prilagodi srce drugome srcu.
Odnosno, suobličavanje srca.
A to nužno onda pokreće nekako i razmišljanja o našoj vezi.
Kakva veza je, prema čemu ta veza ide, kako mi nju živimo, što pripravljamo tom vezom uopće.
Odnosno, veza je treba imati neki smisao da ljude odgoji jedne za druge.
Nekad mi očekujemo iz isti stopa potpunu promjenu, potpunu prilagodbu, recimo iskustvo vjere.
Iskustvo vjere u muškom i ženskom poimanju je potpuno drugačije.
Koji puta djevojke koje su pri crkvi bi htjele imati dečka koja isto tako moli, isto tako zna slaviti Boga, isto ide na misu redovito, isto to sve.
A on je možda tek na početku, tek možda zbog nje krenuo.
Ne mislite li da je to, sad se ovraćamo opet malo na mlade, skačemo, upravo kod tog biranja partnere ili partnerice, govorimo o krugu ljudi koji su u crkvi, koji vjeruju, koji ja vidim svojim očima.
Nisu li malo previše postavili uvjete? Znači, opet se ne vraćam, ljubav ne uvjetuje. Sjetimo se one Pavlove. Ljubav je dobrostljiva, ljubav se ne hvasta, ne zavidi i tako dalje.
Ljubav je ne uvjetuje, ljubav se treba dogoditi. Znači, ja ne stupam s nekim u neki odnos da bi ga uvjeto tražbiti vakav ili onakav. Opet se vraćam na ono da ja ljubim prije svega.
Ide se sa takim stavom da se traži da nas, prvo drugi, uzljubi, ljubi, da se svidi što ono meni treba. Ja ću se samo pročitati još jednu poruku koja nam može pomoći o čemu govorimo.
Kaže, hvaljem Bog, super emisija i tema, hvala vam. A što roći na život prije braka? Pet, šest godina i brak šest godina. Troje dječice i rastava zbog druge žene. Pretužna majka.
Izvoli mi, Lene.
Evo, to je doista sigurno teško životno iskustvo, ali opet nekako kako sam ja, inače pozitivac po naravi.
I čini mi se da vjernik svaki ima puno razloga za pozitivno gledat svoj život, pa čak i na loše što se dogodilo.
Možda to može imati i svoje dobre strane. Evo, zašto bi netko sad koji je doživio takvu, a možemo reći i životnu dramu,
zašto bi sam sebi zatvorio neki put prema novom životu, pogotovo ako su tu pitanju djeca koja nisu kriva zbog krivih koraka njihovih roditelja.
Taj možda i krivi put koji je bio zbog pomanjkanja ljubavi ili nečega slično.
Ale, Milene, uledit ću ovo. Ne mislimo li danas da mi sve i sva što nazivamo ljubav?
Dakle, jedno je zaljubljenost, jedno je prava ljubav. Mi govorimo ovdje o kršćansku ljubav koja se treba žrtvovat.
Znači, mi danas imamo problem i odlazaka svećenika, redovnika napuštanja, tako i brakova, kao što ona napisala, nakon šest godina ustroje djece, ostavi ženu i djecu, ideš tako.
Dakle, svećenici, mi smo danas, moj profesor ja vam kaže, likvidno društvo, znači nestabilno, razlijemo se.
Zašto? Zato što ne ljubimo onom pravom ljubavljom Kristovom na koju ćemo temu doći, jer Kristi je onaj koji je sebe dao do kraja.
Dakle, imam osjećaj da i mladi i bračni partneri danas ne nosimo odgovornost.
Znači, bići u braku, bići u vezi neku, bići u nekom odnosu dok meni paše, dok se ja dobro osjećam.
Znate, i sam kao svećenik i psihoterapeut dolazi mi na razgovore i onda što se bazira?
Ja se osjećam, ja se osjećam. Znači, idemo, baziramo nešto na našim emocijama.
Znači, normalno da neće biti emocije iste na prvoj godini braka i nakon pete i desete godine.
Neće biti emocije iste tako niti u odnosima.
Ali mi ne možemo ni naše svećeništvo, redovništvo, bazirati na našim emocijama.
Biću svećeni u nekom kušnjih krizi i problema, a čim najđe, bježat ću.
Dakle, nešto nije dobro u startu postavljeno. Dakle, je li to ljubav koja se žrtvuje daje?
Ili, ono opet što je Fraželiko možda na početku istaknuo, mi možda ljubimo svoju ljubav.
A mi znamo da sakrament braka upravo ulazi treća osoba koja je Bog.
I tu je i jačina ovoga kršćanskog.
Evo kaže još jedna gospođa ili gospođica, ne znam, kaže, poštovani, mnogo vam hvala na večerašnjoj emisiji, zaista je aktualna, zahvalna Jelena.
Zato smo, evo, draga Jelena, i zabrali ono što znamo da svih vas o tome, dosta, možda, aktualna tema i tiče vas.
Ako se mogu samo željeti na ovo prethodno, je zato što je vrlo bitno razlikovat zaljubljenost od ljubavi.
Zaljubljenost je prolazno vrijeme, ima određeni vijek trajanja, neki psiholozi navodno govore o dvije godine.
I obično zaljubljenost je nekako, nije baš super racionalna, u smislu malo idealizira.
I u zaljubljenosti čovjek ne gleda realno, dok ljubav je odluka.
Odluka u kojoj kaže, ja prihvaćam tebe poznavajući čak i tvoje mane, naravno gledam ono dobro i većinu dobrog, naravno, ali prihvaćam te realnije.
Znači, kad se netko odluči, to više nije slučajnost.
Sad kad smo se dotakli, evo daću Milanu riječ, kad smo se dotakli ovoga, htio se napraviti glazbeni predah,
ali baš da podkripim nešto o Kristovoj ljubavi našoj za one koju su Milane reciti, pa ćemo nakon glazbenog predaha.
A evo, meni nekako, dok razgovaram o ljubavi, cijelo vrijeme odzvanja ono evanđelosko, blaženije je davati nego primati.
Pa kako ja mogu očekivati da ću dobiti ljubav, nevažno u kojem životnom staležu ili trenutku,
ako sam ne dajem tu ljuba, bojim se da tu nekada se raspadne i sveđenički život ako naučimo samo dobivati nešto od Boga,
a mi samom tom Bogu ništa ne prinosimo gdje je nestala recimo ta žrtva famozna koju se toliko možda stoljeća govorilo,
a istovremeno čini mi se da to vrijedi za brak, pa mi se sviđa evo Hrstjepane što cijelo vrijeme spominjemo i problematiku te ljubavi
i u životu mladih i u bračnih parova, ali također i u našem sveđeničkom životu.
I stvarno vrijedi za svakog i u svako vrijeme ono blaženije je davati, a ne samo očekivati i primati.
Evo cijeni slušatelji, vi nam i dalje možete pisati na broj 099-4609988, možete nas pratiti uživo na Facebook profilu našeg Hrvatsko-katoličkog radija,
a i oni koji nas pratite putem Instagrama na mom profilu Fra Stjepan Brčina, pozdravljam i pišite nam vaše poruke, SMS-i i sve ostalo,
mi ćemo nastati da vam pročitamo tijekom emisije. Mi se ponovno vraćamo u studio nakon glazbenog predaha,
a pričamo o međuljudskim odnosima, o odnosima između partnera mladih, o ljubavi, a i moji gosti su večeras u studiju još uvijek Fra Milan i Fra Željko.
Sve što san je bio, u tebi se ostvario, zalud nije sav moj trud.
Vodiš mi korake, dok uzdam se u tebe, iza svijet ja sam lud.
U srcu ljubim te i vjerujem u tebe, Isuse, sav sam tvoj.
Kroz suza doline, putovi vode me, nema tišine, nema mira.
Čini se pustinja, prepuna ljudima, koje ništa više ne dira.
Kada se okrene, naši pogled ispoje se, i ne stane muka, ne stane bol.
U srcu ljubim te i vjerujem u tebe, Isuse, sav sam tvoj.
Sav sam tvoj.
u srcu ljubim te i vjerujem u tebe, Isuse, sav sam tvoj.
U srcu ljubim te i vjerujem u tebe, Isuse, sav sam tvoj.
Svaramo na temu ljubavi, ljubav u braku, ljubav u odnosima mladih itd.
Prije glazmenog predaha dotaknuli smo se zapravo koliko je važna vjera
i koliko je nama katolicima uzor zapravo Isus Krist, brak
i koliko nam zapravo tu molitva pomaže.
Zato i jesmo večeras evo kada se priča o tom darivanju,
često mi koristimo tu riječ davati se jer nama je uzor Isus Krist.
Ja pred sobom držim ovde, kaže, što je Kristova ljubav?
Kristova ljubav očituje četiri osobita svojstva.
Prije svega, Krist svoje tijelo predaje slobodno.
Znači ponavljam, slobodno, citiraću Ivan 10.18, kaže:
"Nitko mi ga ne oduzima, nego ja ga sam od sebe polažem."
Potom on svoje tijelo predaje u potpunosti,
brez pridržavanja, uvjetovanja ili sebičnog proračunatosti.
A u Ivanovoj 13.1 kaže:
"Do kraja ih je ljubio."
Kao treći, on svoje tijelo predaje vjerno.
Ja sam s vama u sve dane.
Matej 28.4.
On svoje tijelo predaje plodonosno.
Ja dođo da život imaju.
Ivanova 10.10.
Ako muškarac i žena žele izbjegavati zamke lažne ljubavi, živjeti svoj poziv u punini,
njihovo sjedinjenje mora izražavati onu istu slobodnu, potpunu, vjernu i plodonosnu ljubav koja izražava Kristovo tijelo.
Drugo ime za ovu ljubav bi trebala biti kršćanski brak.
Da.
Baš u enciklici pape Lumen Fidei govori se da je vjera svjetlo.
I to svjetlo koje dolazi od Boga, odnosno Bog sam je svjetlo, odnosno Kristi je svjetlo koje dolazi u naš život.
I onda mi kada promatramo sva ta neka naša životna stanja, ako ih možemo tako nazvat, nas svećenike, redovnike,
a onda na poseban način ljude koji su u braku, nekako promatramo ono što je Krist učinio.
Želimo svim svojim životom nasledovati, naličiti, želimo se predati u potpunosti kao što se on predao.
I zapravo on nam je neki zalog. Netko stoji iza nas koji je bio snažan, koji je bio u potpunosti, koji je se dao u potpunosti,
predao svoje cijelo tijelo. Upravo to je smisao braka, davanje, ne uzimanje.
Onaj tko u braku očekuje da će nešto uzeti ili dobiti, dakle ako mu nije stav prvotni davanje,
taj zapravo izgubi. Onaj tko ima stav prema braku koji ulazi u brak na način da želi se u potpunosti dati,
taj tekst stvarno dobije. To je smisao na kraju ljubavi, na isti način, umnaža se onda kad se dijeli.
Ona raste ili brojnija, veća je onda kad se dijeli s nekim drugim. To je upravo kriza nas učinio.
Da nastavim samo na ovo što je fra Željko govorio. Meni je nekako jedna od najdražih pitanja u trenutku samog vjenčanja,
tj. klapanja krišćanske ženitbe, jeste li ovamo došli slobodno i bez prisile?
Jedan od uvjeta koje si spomenuo za taj krišćanski brak je ta sloboda.
Meni nekad i kao svećeniku mogu reći relativno mladom čovjeku, mlađi sam od fra Stjepana,
uvijek nekako bude baš znakovito to. Ja sam se slobodno odlučio na svećeništvo,
mladi čovjek se slobodno odlučuje na hodanje, mlad čovjek koji je u vezi slobodno se odlučuje na brak.
Pa nekako, ako već imamo tu slobodu koju imamo i možemo je koristiti, onda ta sloboda mora biti odgovorna.
Tako da, meni je osobno to jedna vrlo, reći ću, važna životna stavka, ali vidim nekada da ta sloboda
sputana na razne načine može biti oslobođena, kaže Sveti Pavel, za slobodu nas Krist oslobod.
I opet je uzor Krist, opet je uzor onaj koji se daje na tako dramatičan način na križu.
Znamo da u knjizi Poslanka ono lijepo kaže, stoga će čovjek ostaviti oca i majku, da prijone u ženu i to svi već znamo taj citat.
Zašto baš se obraća muškarcu koji kaže da će ostaviti oca i majku i baš muškarac je taj koji treba otići.
Na drugom mjestu imamo i ženi gdje se obraća pa kaže u jednom psalomu 45-u kaže, slušajek čeri pogledaj pri sluhni, zaboravi svoj narod i dom oca svoga.
Zašto ovo govorim? Govorim o odlasku, o napuštanju.
Mnogi odnosi imaju poteškoće i probleme upravo zbog nepotpunog napuštanja kuće obitelj. Znači, ne govorimo samo o fizičkom napuštanju, već i onom emocionalnom.
Dakle, ako Božja riječ nam kaže da bi trebali napusti, da bi se trebali odijeliti, da bi trebali prioniti u svoju suprugu ili svoga supruga ili svog partnera, činjenica je da možda ponekada neki zastanu da samo možda fizički napuste svoj dom, a emocionalno nikako i onda se tu dolazi do problema.
Zapravo, čak i ne mora postojat to fizičko odseliti se negdje. Kako su današnje uvjeti, mnogi ljudi su prinuđeni živjeti sa svojim roditeljima.
Ja redovito preporučam, ako postoji mogućnost, ako se omogućate živjeti odvojeno, živite odvojeno.
Zapravo je to smisao da čovjek ima neko samo ostvarenje. Smisao svakog čovjeka je da će jednom dana otići od svojih roditelja.
Zapravo otići ne u smislu fizički, nego početi ostvarivati ono što su roditelji već ostvarili.
Dakle, sad ti osnijaš svoju brašnu zajednicu, osnijaš svoju kuću, ti si onaj koji doprinosi, onaj koji organizira, onaj koji donosi neka pravila.
U sva poštovanja prema roditeljima, prema punici sve krvi, svi su dobro došli.
Ali od danas oni stvaraju nešto svoje. I ta sloboda mora biti, mora se dogoditi ono što nazivamo u šali, ono rezanje pupčane vrpce.
Čisto emocionalnog pripadanja. Kome pripadaš u braku? I pripadaš svojim roditeljima, ali na jedan drugačiji način.
što je suprozio, odnosno samom suprugu. Ovisiš o toj nekoj novoj zajednici koja je.
Šalim se. Žalim se. Žalim se što nabavati.
Stjepane, ono što si već spomenuo s tim da će muškarac ostaviti oca i majku i prionuti uz svoju ženu, mislim da kogod misli da se može darovati potpuno više osoba, bojim se da pogriješi.
Pa tako isto muškarac, ako je cijelo vrijeme vezan uz majčine skute, možda nikada neće do kraja primijetiti svoju ženu i na kraju će biti ni sim ni tam, kako bi se reklo kolokvijalno.
I tako da potrebno je izabrati komu se ja to želim žrtvovati. Ako ne želiš potpuno prijonuti uz svoju ženu, nemoj se ni ženiti.
Ako ne želiš potpuno prijonuti uz crkvu, nemoj se dopustiti da te rede. Evo, uvijek povezujem to i sa svećenicima.
Pa nekako bojim se da je velika napaste, kako da kažem, polovičnosti, jer koćemo sve, a zapravo ne možemo ništa.
To je patnja i modernog čovjeka, moj bi što šta, a na kraju se susretne s tim da ne može gotovo ništa ili može vrlo malo.
Bolje nešto, a kvalitetno i to je u konačnici ono za što smo istvoreni. Svatko u svome području djelovanja.
Kaže srdačan pozdrav, ja sam sam i bolestan, ljubav nemam ni otkuda, kako sebi pomoći?
Tri točkice, nenadi senja, usamljen. Dragi nenade, po ovoj tvojoj poruci bi čovjek već pao u depresiju, međutom to nije tako.
Ja uvijek kažem i u Pavonavljanku Papagaj da definicija Boga da je Bog ljubav. Znači li da nas tri ovdje koji živimo celibat smo osobe bez ljubavi?
Onda ne bi naš smisl poziva kao svećenika ne bi imao nikakvog smisla kada bi ljubav dobivali samo od drugih osoba.
Nemoj zaboraviti nikada da je Bog osoba i da je ljubav. I niko nas nikada natopiti ne može bolje ljubavlju kao sami Bog.
To i je problem današnjih mnogih kriza što ne tražimo ljubav prvo od Boga nego tražimo da čovjek nam nadomijesti sve ono što nam treba.
Pa zato dragi brate samo hrabro ne može se tako lako predati nazvati sebe usamljenom jer niko nije usamljen.
Bog je tu a o tebi ovisi koliko ćeš zapravo mu otvoriti srce i iskreno zavapiti Bogu ti koji si ljubav ispuni srce moje svojom ljubavlju.
Jer ja ti to osobno svjedočim s ovoga mjesta kao svećenik, kao osoba koja nema ni ženu ni djevojku ali vrlo ispunjena ljubavlju.
Bože joj mi zadovoljna.
Dječki što vi mislite?
Tjepa nema ni punicu, to garantiram.
Kao petak.
Naključila sam se kasnije u emisiju.
Jel se može doći razgovarati i potražiti pomoć za probleme u braku?
Naravno da može, uvijek se može i postoji obiteljsko savjetovalište ovdje u Zagrebu ja mislim da je to ulica Nikole Tavelića da tamo postoji od našeg karitasa također savjetovalište može se potražiti a može i kod nas svećenika.
Što se tiče, oprosti samo, što se tiče savjetovanja, dakle ja sam rado i najradije pomagao ljudima koje sam poznavao na području župe.
Jer savjetovalište koji puta može pomoći ljudima, naravno ukoliko žele dolaziti na nekoliko susreta, recimo neko trajanje mora se dogoditi u tome.
Mene kao župniku, dakle dok sam bio u Vinkovcima, najbolje odgovaralo upravo pratiti svoje župljane.
U smislu poznavat njihovu kompletnu situaciju, čak i materialnu koja je nekad bila uzrok različitim problemima.
Oći reći da možda bi bilo najbolje uspostaviti kontakt sa svojim župnikom tamo gdje jeste i probat zajednički, dakle muž i žena,
da se vaš župnik za vas zauzme savjetovanjem i najbolje praćenjem.
Jer prečesto ljudi koji su u braku imaju sami rješenje.
Možda ne znaju do njega doći zbog nepoznavanja komunikacije.
Oći reći neka treća osoba može neutralno komunicirati između njih ono što im je stvarno potrebno.
Ja imam tako divne slušatelje da ja uopće ne moram se brinuti kako će tijek ove emisije ići,
a upravo čitam poruku jer sam to zapravo i predviđao tako da malo progovorimo o pripremi za brak.
Kaže poštovani mislim da je ovako ozbiljno o braku treba govoriti na predbračnim tečajima.
Tamo se nažalost sve svodi formu i šalu, a brak nije šala.
Mlade zaista treba pitati jesu li spremni umrijeti.
Dakle evo tu bi sad mogli malo govoriti zapravo jesu li stvarno te naše pripreme za brak ozbiljne?
Čak evo danas kad smo razgovarali fra Milane ti si spominjao da postoji negdje u svijetu jedne
mnogo drugačiji načini pripreme za brak i puno ozbiljniji pa evo ako želiš nešto podijeliti?
Gotovo svaka biskupija ima neki svoj način, model i pristup pripremama za brak.
Nedavno sam susreo jednu reportažu o jednoj američkoj biskupiji koja svoje buduće bračne parove priprema čak šest mjeseci
i nakon tih šest mjeseci što prođu razno razne radionice, razgovore, duhovne obnove, oni tek onda zapravo pristupaju braku
i tko to ne prođe ne može se vjenčati na području te biskupije.
Zašto to govorim? To je važno jer se pokazalo nakon godina i godina njihovih iskustava da čini mi se samo od 1 do 3% se njih rastane.
Tako oni su tijekom svojih priprema raščistili sve što su imali, kažu sami koji to vode, ne samo svećenici,
nego psiholozi, medicinari i ostali stručnjaci, spominju da su oni upravo kroz to sve sazreli i donijeli svoj konačan stav.
I što im je puno pomoglo da je dobar dio tih koji su započeli tu šestomjesečnu pripremu da su odustali.
Jer ako se svi onako kolektivno odlučuju na brak, bojim se da to nekada može biti vrlo pogubno,
ne samo za njih osobno, nego onda na kraju krajeva i za župnu zajednicu, ako hoćete u konačnici i cijelu crkvu.
Možda ne šest mjeseci, ali nekako možda drugačiji pristup, jer nekako sve se olako događa,
ali taj američki model, to je ne znam točno koja je biskupija, možda bi se moglo i pronaći koja je točno.
Ali svakako smo složeni da ova do sadašnja priprema možda bi bilo dobro je pojačati ili možda drugačije pripremati, malo duži period.
Dakle, što se tiče pripreme za vjenčanje ovdje u Zagrebričkoj biskupiji, meni se ovaj model čini jako dobar.
Međutim, puno puta ovisi i o tome s kakvim namjerama ljudi dođu.
Ljudi koji puta hoće nešto to na brzinu riješiti, na brzinu se pripremiti.
Zapravo, krišćanski brak je i tajna u koju treba uroniti.
Dakle, priprema sama počinje, rekao sam od one veze.
Do pristupanja crkve kao takvoj, kao zajednici.
I opet govorim o nekom praćenju od svećenika koji ih možda poznaju.
Da bi taj tjedan priprave za brak bio samo vrhunac toga, na nekaj način ponavljanje onoga što već znamo.
Što je dobra stvar, ali ovisno o njima koliko su oni zapravo stvarno, s kakvom željom stvarno pristupili tome.
Tako da mislim da puno ovisi o tome s kakvom namjerom ljudi dolaze.
Mnogi ljudi čujem da sada u zadnje vrijeme traže drugačije priprave i to mi je drago čuti.
Jedan par koji još nije u braku, osobno su me tražili da ih provam kroz ovu godinu dana pratiti.
Dakle, pratiti jer žele nakon deset godina veze, kažu nekako tu smo, ali evo fali nam još nešto malo.
Želimo ući u brak, pripremiti se i duhovno i spoznati, doslovno spoznati što je to bra za nas.
Mnogi ljudi da se za brak nikad ne može biti streman, da će tu biti uvijek iznenađenja, ali dobro je saglaso svi strana.
Dakle, slučatanje malo se žalimo, nemojte nam zamjeriti.
Nismo u braku, nama je lakše.
Znaš, ako Milanu kažu, kad ima vjenčanje, kaže, tako si lijepo govorio o braku, vidite da nisi oženjen.
Sve ovako moramo malo ići na Facebook, kaže, velik pozdrav katoličkom radiju koji je odličan, pozdrav svima u studiju, posebno pozdrav fra Željku.
Gledajući Željka kako raste u duhu svećeništa služeći kao, kako postaje stručan, srcem je večeras bilo, evo, otišao su mi poruke gore, nisam, evo, srcem je bilo ispunjeno.
Dakle, draga gospodin Željko, svan u svakom području raste, tako i kad ustane dva metra, ali nadam se da tako je duhovno raste.
Milane, nešto si nam htio reći?
Samo sam se htio nadovezati na ono što je već bilo spominjano.
Meni što bude nekada vrlo znakovito, kada dođu zaručnici uoči vjenčanja, nekada gotovi na samoj pripremljenoj završnoj,
Nekada kad im se postaje određena pitanja, imam osjećaj kao da se oni prvi put s time susreću.
Evo, želim poručiti stvarno mladima koji hodaju, razgovarajte o svim temama, pa čak i o onima o kojima će sutradan ovisiti vaš brak.
Nemojte odgađati pitanja, mislim da je tu razgovor može biti dobar, zato što će vam pokazati jeste li jedno za drugo ili niste.
Evo, meni se kad kada čini da se tu nekada pada na ispitu prvom što se ne razgovara otvoreno o svim temama, jer vas te teme sutradan čekaju kada dođete pred oltar.
Ipak su ovo duhovno duhovite večeri pa ćemo se malo i našaliti. Kaže da je neki čovjek nakon dugo godina u braku leži na bolesničkoj postelji, umire i govori svojoj ženi i rodbini koja se okupila oko njega.
Kaže, ženo, zovim mi onog svećenika što nas je vjenčo. Sad ona začućeno, zašto baš njega kaže? Zovim ga da mu oprosti.
Pred smrt.
Evo, se žalimo. Ali naravno, evo, tijel bi sam još priopitati, o kojim temama koje često dovode do sukova trebamo možda savjetovati ljudima da otvorenije govore o njima?
Otvorenije govoriti, napravo smisao svega je planirat. Nema teme koju brak, koju recimo jedna veza ne bi trebala iskomunicirati.
Od onih kako ćemo živjeti, gdje ćemo živjeti, kako ćemo odgajati svoju djecu, koliko ćemo djeca imati. Dakle, nema teme koju on životnim temama.
Problem je što nekad teme skrenu se u potpunost nekom krivom smjeru, zaboravi se on najvažniji.
Malo smo se nasmijali, nije za smijac, jer kako je sročena poruka.
Pa, kažem, majak čerka i zez su se dosađivali na pripremama i nakon dvoje djeca i pet godina braka su se razveli.
E da.
Eto, nije dobro se dosađivati.
Pa, Milane?
Pa, evo, bio sam na nekim vjenčanjima ili čak u nekim željama, kažu mladencima, često, njihovi čestitari i gosti, želimo da vam svaki dan bude kao dan vjenčanja.
Mislim da to nije baš dobra želja, nego ide na prema kletvi, zato što toga danas su mladenci, ljudi koji se vjenčavaju, toliko zauzeti, u tolikim brigama,
da im to nitko ne bi poželio, a pogotovo ne ja kao svećenik. Zašto to govorim?
Govorim zato što mislim da igrajući otvorenih karata, oni sami mogu doći do svih onih bitnih tema.
A mislim da je uloga crkve da o svim temama progovara otvoreno.
Neka da nama svećenicima zamjeraju zašto rijetko spominjemo možda neke konkretnije teme u našim propovjedima ili katehezama,
ali pogotovo u današnje vrijeme svatko može doći do onih dobrih, kvalitetnih sadržaja u razdoraznim prilikama.
Pa doista mislim da je prilika i da je zgoda mladima našeg vremena na taj način se isto pripremati.
Znači sam potražiti neki savjeta, ne očekivati da će neki svećenik ili u nekoj zgodi, duhovnoj obnovi meni govoriti samo onomu što mene pati.
Dakle, biti aktivan i ne samo u tom pogledu nego tražeći odgovore, ne očekivati da će meni odgovore neko dati opet,
blaženije davati nego primati, ali blaženo i tražiti, a ne očekivati da ću dobiti čak i ono što ne traži.
Evo, mi lagano privodimo našu emisiju pri kraju, naravno imamo još vremena.
Mene zanima, što biste savjetovali ljudima, Raželjko?
Kao konačni savjet, dakle...
Općenito i mladima, ali i onima koji su već u nekome odnosu, evo.
Da, ovako da, misle, bit svega u životu općenito je priprema.
Priprema u smislu kad neko se hoće baviti nekom profesijom, mora za nju biti spreman, mora za nju proći neke određene korake,
mora imati neku određenu edukaciju i mora biti malo pametan.
Dakle, pametno se postavlja prema stvarima, pogotovo ovim stvarima koje su životno važne, dakle, brak je nešto sveto, nešto što je Bog zamislio.
Nije samo čovjekovo ostvaranje, nego Boži, dakle, što me Bog, što Bog od mene traži, što se od mene očekuje u tome.
Evo, u tom smislu, dakle, pametno se postavi prema životu, pogotovo što mlađi se prema tome postaviti, što bolje.
Od srednje škole nadalje već razmišljate o tome koji je moj sljedeći, koji ima sljedeći korak, kako se taj korak pripremiti.
Možda će neki drugi svijet nešto drugo osavjetovati.
To što je kršćansko, što je katoličko, to je tekako znamo kako ima lijep smisao, ima jedno svoje trajanje, ima svoj neki cilj.
Sve to ste.
Evo, i mnogi ovdje gledam, čitam komentare na Facebooku, mnogi zapravo upravo to i govore.
To je jedno predanje Bogu, da oni koji su zapravo predani Bogu, da puno lakše prolaze krize i kušnje.
Tvoj savjet možda za kraj, Milane, Framilane?
Pa evo, mladima koji hodaju, pa reći ću onima koji su već u braku, a to vrijedi za nas svećenike razgovarati o svemu što se događa.
Drugi korak, mi smo vjernici i želimo moliti.
Ako ja ne dopuštam Bogu da uđe u moj svećenički život, u moj bračni život, jel ako si mladić ili djevojka ako hodaš,
Ako ne dopuštaj Bogu, nemoj onda očekivati ni blagoslov.
Dakle, potrebno je nekada doista onom kleknuti i zamoliti da se Bog umiješa u neke tvoje poslove kako bi zapravo shvatio kojim putem ideš i jesi li uopće na pravom putu.
Dakle, razgovarati, a sjetiti se da nismo tu sami, da je tu i Bog.
Evo jedno pitanje, još imamo vremena možda za odgovorit, kaže, hvala mi si Marija, hvala vam za večerašnju emisiju.
Što učiniti ako mladić ne učini prvi korak, iako se osjećamo kao uzajamni, ali postoji nedostatak komunikacije?
Učiniti prvi korak.
Može i djevojka zaprositi, pa nije to uopće sramota, šta?
Inače, ne djevojke, jer danas je, ja sam jedan put opravio anketu na Instagramu, promjena te uloge, dakle da djevojke danas prilaze muškarcima, to je sve više, ali to ne samo iz naše vjerske perspektive nije dobro, nego i ona je psihološka.
Ali to je jedna tema za jednu drugu večer, ovdje su stigli još nekoliko dugih poruka koje ne stignem sada pročitati, dragi slušatelji, pročitaću ih poslije, ali ono što bi sada želi, evo i staklili smo i pričali večeras, svi koliko je važna molitva, a možda bi ove zadnje tri minuta iskoristio upravo da se pomolim za vas i za vaše potrebe, posebno one koji su u krizi.
Dobri Bože, hvala ti na ovome zajedništu večeras, hvala ti na našim gostima, na svim slušateljima.
Ja te molim gospodine, ti koji si liječnik duše i tijela, spusti svoje blagoslov na svaku osobu koja nas sluša.
Ja te molim gospodine, večeras posebno za one duše koje trpe, koje pate, koje su bolesne, koje su usamljene, koje prolaze različite krize.
Ti si gospodine, živi u obitelji, ti znaš što je obitelj, ti znaš gospodine što je ljubav, ti si nas Isusa učio da praštamo jedni drugima, da podnosimo jedni druge.
Ti znaš da smo grešni i slabi, zato te molimo Isuse večeras, nauči nas, nauči nas da ljubimo, nauči nas da se dajemo, da praštamo, da znamo komunicirati, razgovarati.
Zato večeras posebno molimo za one duše, one odnose koje su ranjeni grijehom, koje su ranjeni teškim riječima, čiji su odnosi gospodine narušeni prevarama.
Neka gospodine tvoja riječ, tvoja ljubav čini sve novo, samo gospodine ti možeš obnoviti svaki odnos, svaku ljubav jer ti si sama ljubav i dobrota.
Zato te molim Isuse večeras, neka tvoje blagoslov siđe na svaku dušu, na sve one koji su u potrebi, kojima je teško i molimo gospodine za mir u svakome srcu.
To te molimo po Kristu, gospodinu našemu.
Evo, zadnje dvije minute, završne riječi. Ja večeras sam zaista radostan da sam u studiju i u gostima mogao imati dvojicu svoje subraće koji su podijelili sa nama svoje iskustva pastoralna.
A mi smo toliko toga spremali, pripremali, a na kraju smo govorili ono što možda i nismo mislili, ali što je jako bilo korisno za vas jer smo htjeli pratiti vaše poruke i ono smo i slijedili da odgovaramo na njih.
Fraželjko, fra Milane, vama još jednom od srca hvala. Hvala što ste našli vremena jer ja znam da ste vi ovdje u Zagrebu zapravo radno jer se u našoj provinciji događaju zaredni provincijski kapitol.
I da sam vas ja doslovice ukrao na sat vremena ovdje.
Vas isto preporučam, dragom Bogu, da vas prati na vašem studiju, da budete spremni jednog dana kad se vratite ovdje, da tješite i povijate rane mnogim vjernicima, da spašavate mnoge brakove, a dok nam se ne vratite i vi molite za nas.
Vama, dragi slušatelji, od srca zahvaljujem na slušanju. Ostanite i dalje uz Hrvatski katolički radio.
Vi nas uvijek možete i ovaj video pregledati na Facebook profilu od Hrvatsko katoličkog radija.
Cijeli video možete naći na YouTube kanalu Budi Frajer, možete ga naći cijeli video i na mom Instagram profilu.
Hrvatski katolički: Hvala lijepo tebi, hvala lijepo katoličkom radiju. Na duhovno-duhovitim večerima, večerima.
Biće i večera posle.
Možda nismo ovoga, možda smo bili previše ozbiljni ovoga, ali ozbiljna je tema, to je tako, brak ne može biti neozbiljna stvar.
Minalina će zna biti ovoga, ovako humorističan, ali večeras, ozbiljni smo šta ćemo tako.
Milane, za kraj ti nešto što što što što što što su bili s nama i nadam se da će ovo što mi govorimo i što činimo doista biti na Božju slavu i na posvećenje mnogima.
Boži blagoslu svima do slušanja.
Hvala lijepo.
Zbogom.
Budi radostan.
Budi duhovan.
Budi duhovit.
Jer utorkom u 20 sati vi slušate duhovno-duhovitne večera.