[SPEAKER_00] Hrvatsko Hrvatsko Hrvatsko Hrvatsko Hrvatsko Hrva
[SPEAKER_00] Hrvatsko Hrvatsko Hrvatsko Hrvatsko Hrvatsko Hrvatsko Hrvatsko Hrvatsko Hrvatsko Hrvatsko Hrvatsko Hrvatsko Hrpra_Stjepan_evsko Hrvatsko Hrva.
[SPEAKER_00] Hvala Frastjepane, Frastjepan kad me vidija koji stopa je reka Oholost, Oholost, Marine, to je to, ja sam rekao Hvala, Hvala što si to prepoznao u meni, bilo bi mi draže da je tema poniznost, pa da si me pozvao, ali evo, ima sve svoje zašto, baš sam gledao, ova se zajednica, ali tako, zove Maksimiljana Kolbea, žena i ja smo pošli na datum kad se slavi Sveti Maksimiljan Kolbea,
[SPEAKER_00] 14.8. vjenčali smo se u Svetog Antona Padovanskog u Svesvetama i još me nešto veželi uz ovaj kraj, a to je svo troje djece, evo, dvoje djece je rođeno u Svetoga Duha i jedno je u Splitu rođeno.
[SPEAKER_00] Tako da, ovaj, nekako uvijek, kad idem ovaj dio mi dođe neka nervoza, na nervoza, jer su mi se dica rađala i sad, jer moram ovdje sve doći, bilo mi je lakše, bilo mi je lakše doći u arenu, ozbiljno, onoliko mase, jer balik nisam vidio, s pozornicom.
[SPEAKER_00] Ja ću prijeći na stvar, na sada ću biti kraći nego što je fra Stjepan propovjedao, pa onda vi kasnije pitajte ako od kojima što.
[SPEAKER_00] Što je oholost?
[SPEAKER_00] Ja neću toliko imat nekako izlaganje, predavanje, više ću govoriti iskustveno, ali želim početi s tim što je oholost.
[SPEAKER_00] I svi nekako duhovni pisci, ljudi koji su onako imali jedan dubok odnos s Bogom, svi, doslovno svi ističu da je oholost izvor svih grijeha.
[SPEAKER_00] To zapravo nije grijeh u smislu čina, to je jedno stanje duha.
[SPEAKER_00] Izvor svih grijeha, jedna neuredna ljubav prema sebi koja se čak pretvori u mržnju prema drugome.
[SPEAKER_00] Toliko želim biti nad drugima, superiora, niznad, da u toj želji počnem mrzit druge.
[SPEAKER_00] Pogotovo one koje vidim kao prijetni na tome putu moje nadmoći.
[SPEAKER_00] To bi bilo kao da ja sad, ne znam, stavno spominjem sad fra Stjepana, pa će mi on biti cilovećan primjer.
[SPEAKER_00] Evo sad snijem, ajme, meni kivan, on još fratar, pa lipši od mene, pa, ajme, meni, koji glas ima, ono, a ja tamo televizija, ono, vođenje, ajme, meni glas, zašto ima on lipši glas od mene.
[SPEAKER_00] Dakle, okolost stvara umjen jednostavno sve dalje, i srđbu, i zavist.
[SPEAKER_00] I neki nazivaju okolost otrovom koji ne truje samo vrline, nego truje čak i ostale smrtne grijehe.
[SPEAKER_00] Dakle, kad imaš okolost, ona ti pokvari onu na umjerenost u jelu i piću, čak koja je loša, ali okolost je još više, čini je još gorom.
[SPEAKER_00] Dakle, okolost je očito nešto strašno i mislim da je vrlo važna tema za jednog katolika, da o tome razmišljam.
[SPEAKER_00] Evo, meni je priprema za oveće raz, malo izlaganje, malo svjedećanstvo, bila prigoda da razmišljam po najprije o svojoj oholosti.
[SPEAKER_00] Govoriti o oholosti drugoga je oholost.
[SPEAKER_00] A kad kreneš od sebe, je tad možda, možda uspiješ zapravo vidjeti što oholost stvarno je.
[SPEAKER_00] Za oholost ima, dakle, puno riječi u hrvatskom.
[SPEAKER_00] Taština, ispraznost, nadmenost, nadutost.
[SPEAKER_00] To su sve nekako nijanse oholosti i sad ulaziti u sve to nema smisla i nema vremena.
[SPEAKER_00] Ali ono što je sigurno tu najvažnije, to je ta neuredna ljubav prema sebi.
[SPEAKER_00] Mogu biti različiti uzroci.
[SPEAKER_00] Čak psiholozi govore da nekad uzrok može biti mržnja prema sebi.
[SPEAKER_00] Ja ne znam toliko o tim uzroci.
[SPEAKER_00] Malo kad sam razmišljao o tome, palo mi je na pamet.
[SPEAKER_00] Ja mogu biti nadmen ako sam dobivao previše nerealnih pohvala
[SPEAKER_00] i onda jednostavno drugi su stvorili nerealnu sliku o meni
[SPEAKER_00] pa onda ja jašem na toj slici.
[SPEAKER_00] A može se razviti oholost i ako sam premalo bio hvaljen,
[SPEAKER_00] ako zapravo me nikad nisu hvalili
[SPEAKER_00] i onda zapravo imam osjećaj manje vrijednosti
[SPEAKER_00] i onda nastojem to stalno nekakvim dokazivanjem pobjeriti.
[SPEAKER_00] Evo, dakle, uzroci mogu biti različiti, a opet se razvije evoholost.
[SPEAKER_00] Mi živimo u društvu u kojemu je uspjeh jako važan,
[SPEAKER_00] u kojemu je slika moja prema van dosta važna
[SPEAKER_00] i mi smo katolici, ali mi to udišemo.
[SPEAKER_00] Ne možemo se mi od toga baš previše odmakniti.
[SPEAKER_00] i makar mi toga nismo ni svjesni,
[SPEAKER_00] i mi vrlo često želimo biti uspješni,
[SPEAKER_00] ne želimo da se, da naša slika bude,
[SPEAKER_00] ne želimo sliku slabosti na vani,
[SPEAKER_00] ne želimo da drugi misli da smo slabi, da smo ranjivi.
[SPEAKER_00] I onda jašemo, i onda opet se otvara vrata oholosti.
[SPEAKER_00] Bojimo se ranjivosti.
[SPEAKER_00] Dakle, ta nadmoć.
[SPEAKER_00] A nadmoć, ono što je ta želja za superiornosti,
[SPEAKER_00] koja se tako nekako ušulja u nas neprimjetno,
[SPEAKER_00] ona jednostavno stvara nerealnu sliku,
[SPEAKER_00] ali ne samo nerealnu sliku o sebi,
[SPEAKER_00] nego i o drugima.
[SPEAKER_00] Jer ja sam napulkan,
[SPEAKER_00] ja sebe vidim višim nego što jesam,
[SPEAKER_00] ali onda sve druge vidim manjim nego što jesu.
[SPEAKER_00] I zato sudim lako.
[SPEAKER_00] I zato sam vrlo brz na obaraču.
[SPEAKER_00] Ali ne samo da vidim druge krivo,
[SPEAKER_00] ja vidim i sve je krivo,
[SPEAKER_00] jer sve ono što je u biti veliko,
[SPEAKER_00] ja ne vidim jer ja sam sebe učinio velikim i sve.
[SPEAKER_00] Ja se zaboravim i divit svijetu,
[SPEAKER_00] jer sam sebe učinio prevelikim i ja se divim sebi.
[SPEAKER_00] Znači, gubi se divljenje.
[SPEAKER_00] Gubi se čak iskreni smijeh u okolice
[SPEAKER_00] koje je ono baš okorjeli, okolica,
[SPEAKER_00] zato što ostaje mu samo ismijavanje.
[SPEAKER_00] A iskreni, zdravi smijeh dolazi iz radosti.
[SPEAKER_00] To je nešto dobro, iz nečeg dobro dolazi.
[SPEAKER_00] Ja dolazim iz grada,
[SPEAKER_00] koji je grad iz smijavanja.
[SPEAKER_00] Ja dolazim iz splita.
[SPEAKER_00] Ja jako dobro znam šta je to.
[SPEAKER_00] Dakle, ono, naš rugalački mentalitet.
[SPEAKER_00] To je mentalitet oholosti.
[SPEAKER_00] To može biti zbog toga što mi mislimo da smo najbolji,
[SPEAKER_00] ali može biti ono što sam reka razvijen iz toga, iz nekakvog kompleksa.
[SPEAKER_00] Kad sam razmišlja malo o tome,
[SPEAKER_00] o svojoj ranjivosti i o tome koliko čoveće grčevito uvijek
[SPEAKER_00] nastojim imati sliku da sam ja nešto super na van,
[SPEAKER_00] da sam ja, da sam snažan, da sam dobar, da sam ovakav, onakav.
[SPEAKER_00] Baš sam razmišljačno o svoj život, ono,
[SPEAKER_00] znaš, ono, mi muški povod toga, nemoj plakat na Titanic.
[SPEAKER_00] Ali u biti sam služio da svaki onaj put,
[SPEAKER_00] kad sam pustio tu svoju ranjivost da izroni,
[SPEAKER_00] da se pokaže, kad sam Bogu zavapio u svojoj ranjivosti,
[SPEAKER_00] da su to bile najiskrenije molitve.
[SPEAKER_00] I da sam nekako tu najviše rasta.
[SPEAKER_00] baš u tim trenucima svoje najveće ranjivosti.
[SPEAKER_00] Ili čak u trenucima kad sam se najviše pred drugim ponizija,
[SPEAKER_00] samo inicijativno, u smislu kad sam sebe stavio na drugo misto.
[SPEAKER_00] Kad razmišljam sad, gledam svoj život.
[SPEAKER_00] To su bili trenuci kad sam najviše rasta,
[SPEAKER_00] kad sam najviše bio radostan.
[SPEAKER_00] Kad nekako, kad je život tako lijep bio.
[SPEAKER_00] Najslobodniji sam bio u tim trenucima.
[SPEAKER_00] I došla mi je slika,
[SPEAKER_00] nedavno sam čuva prvi put da se za maslačak,
[SPEAKER_00] svi znamo šta je maslačak,
[SPEAKER_00] da se može u hrvatskom reći krhić.
[SPEAKER_00] Krhić.
[SPEAKER_00] Lijon.
[SPEAKER_00] Krhaki.
[SPEAKER_00] Slabašan tjetić.
[SPEAKER_00] I obično dica, bare moja, ali vidim i druga,
[SPEAKER_00] kad dođu na livadu, koji cvijet najprije uzme?
[SPEAKER_00] Maslačak.
[SPEAKER_00] Krhić.
[SPEAKER_00] E zašto im je taj krhić toliko zanimljiv?
[SPEAKER_00] Pa vjerojatno zato što ga mogu
[SPEAKER_00] puhati,
[SPEAKER_00] se razleti, oni su vao,
[SPEAKER_00] ili da gaze,
[SPEAKER_00] to im je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Ali došla je slika
[SPEAKER_00] kako je Božija livada puna krhića.
[SPEAKER_00] I kako je to, ja mislim,
[SPEAKER_00] cvijet koji Bog najprije uzme.
[SPEAKER_00] Bog će uzeti onoga,
[SPEAKER_00] najprije će uzeti onoga koji je krhak
[SPEAKER_00] i koji priznaje tu svoju krhost.
[SPEAKER_00] Zato što jedinost njih može
[SPEAKER_00] postati blagost za cilu zemlju.
[SPEAKER_00] I to mi je baš nekako bila lipa slika.
[SPEAKER_00] Bog uzima malene,
[SPEAKER_00] Bog bira ranjive, slabe,
[SPEAKER_00] jer ta ranjivost postane nepobjediva.
[SPEAKER_00] Pa i ovaj sveti Petar,
[SPEAKER_00] koji je,
[SPEAKER_00] o kojem smo danas čitali,
[SPEAKER_00] kad je uvatija najviše riba?
[SPEAKER_00] Pa onu noć, kad nije uvatija nijedna,
[SPEAKER_00] uvatija najviše riba,
[SPEAKER_00] baš to jutro,
[SPEAKER_00] jutro, nelogično stroz,
[SPEAKER_00] na Isusovu riječ.
[SPEAKER_00] Najviše riba je on,
[SPEAKER_00] riba ruvatija,
[SPEAKER_00] onda kad zapravo cilu noć nije uvatija nijedna.
[SPEAKER_00] Onda kad je pokaza ranjivost.
[SPEAKER_00] I kad je tu ranjivost nekako sebi dopustio,
[SPEAKER_00] jer je sluša Božu riječ i bacio mrežu.
[SPEAKER_00] Inače, da nije to dopustio,
[SPEAKER_00] ne bi je bacio.
[SPEAKER_00] Obično, kad se govori o okolosti,
[SPEAKER_00] onda se spominje ono Sotona,
[SPEAKER_00] kako je Sotona zbog oholosti
[SPEAKER_00] zapravo pao.
[SPEAKER_00] I spominje se ono njegovo non servijam,
[SPEAKER_00] ono, neću služiti.
[SPEAKER_00] I to je istina.
[SPEAKER_00] Zapravo služenje,
[SPEAKER_00] služenje je kriterija.
[SPEAKER_00] služenje je jedan od kriterija
[SPEAKER_00] da vidim jesam li okol ili nisam.
[SPEAKER_00] Čuli smo danas u vanđelju da
[SPEAKER_00] Petar zna da Isus Hrist.
[SPEAKER_00] I bez problema je to reka,
[SPEAKER_00] ti si pomazanik Boži Hrist,
[SPEAKER_00] sin Boga živoga.
[SPEAKER_00] ali kad Isus kaže
[SPEAKER_00] trpljenje, patnja, križ,
[SPEAKER_00] zapravo,
[SPEAKER_00] Isus prvo pita
[SPEAKER_00] ko sam ja,
[SPEAKER_00] što vi kažešte,
[SPEAKER_00] a ovo drugo kaže,
[SPEAKER_00] slijedi me.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, neću te slijedi,
[SPEAKER_00] pa po tome putu.
[SPEAKER_00] Ne, znači,
[SPEAKER_00] ja znam da si ti Hrist,
[SPEAKER_00] ali služenje,
[SPEAKER_00] daj, ne možete, ne možete.
[SPEAKER_00] Mi u crkvi isto,
[SPEAKER_00] mi mislimo kao,
[SPEAKER_00] daj, daj, sad mi smo
[SPEAKER_00] ovde u crkvi ovo
[SPEAKER_00] i mi nama služenje
[SPEAKER_00] zvuči skroz normalno.
[SPEAKER_00] Zato što,
[SPEAKER_00] pa, svako druga propoved
[SPEAKER_00] se govori o služenju,
[SPEAKER_00] tako, pa smo navikli,
[SPEAKER_00] ono, hajme,
[SPEAKER_00] jedan u crkvi služenje,
[SPEAKER_00] da, služenje.
[SPEAKER_00] A znam misli,
[SPEAKER_00] kad nam neko van crkve kaže,
[SPEAKER_00] spomene služenje,
[SPEAKER_00] da te nazove,
[SPEAKER_00] ne daj Bože,
[SPEAKER_00] slugo.
[SPEAKER_00] Šta slugo?
[SPEAKER_00] Te slugo ćeš da...
[SPEAKER_00] Imamo averziju prema tome
[SPEAKER_00] kad smo van crkvenog konteksta,
[SPEAKER_00] jer ne kužimo zapravo.
[SPEAKER_00] Ne kužimo.
[SPEAKER_00] Da je to,
[SPEAKER_00] da je to put.
[SPEAKER_00] Put prema nebu je to.
[SPEAKER_00] Pa mi je opet pada slika
[SPEAKER_00] kao neki poluvic.
[SPEAKER_00] Možda je loš,
[SPEAKER_00] nasmijete se, mojim vas.
[SPEAKER_00] Kaže Lik, ovaj,
[SPEAKER_00] uprosti daj, molim te,
[SPEAKER_00] ti ja bih doći gori nekako,
[SPEAKER_00] oni drugi svit,
[SPEAKER_00] da mi moš pomoć, molim te.
[SPEAKER_00] Ajme, recimo da je sveti Petar.
[SPEAKER_00] Petre, da, recimo,
[SPEAKER_00] molim te kako ću.
[SPEAKER_00] A, prijatelj, imaš dva puta.
[SPEAKER_00] A imaš ovaj ravno,
[SPEAKER_00] i ovaj ravno,
[SPEAKER_00] samo tu ti je puno
[SPEAKER_00] ovih potrebitih.
[SPEAKER_00] Znaš, onda,
[SPEAKER_00] možda će taj malo usporiti.
[SPEAKER_00] Treba će se sad pomoći.
[SPEAKER_00] A imaš i put oholo.
[SPEAKER_00] Taj malo brže.
[SPEAKER_00] Oholo ili okolo.
[SPEAKER_00] Znači, možeš zaobići to,
[SPEAKER_00] taj put malo brže,
[SPEAKER_00] ali taj put oholosti ne vodite,
[SPEAKER_00] ne vodite kad ne,
[SPEAKER_00] nego te vodi negdje drugo,
[SPEAKER_00] vodite upaka.
[SPEAKER_00] evo nemojte ići oholo.
[SPEAKER_00] Idite pravno.
[SPEAKER_00] Tam put sam će jednu lipu priču,
[SPEAKER_00] to je tako zanimljivo,
[SPEAKER_00] od dva brata.
[SPEAKER_00] Zanimljivo imam ja samo jednog brata,
[SPEAKER_00] znači dva smo brata.
[SPEAKER_00] Ali ta priča govori ovo,
[SPEAKER_00] jedan je brat,
[SPEAKER_00] bi ja svećenik,
[SPEAKER_00] u toj priči,
[SPEAKER_00] to je anglikanski svećenik,
[SPEAKER_00] mislim oni su od protestanata,
[SPEAKER_00] svih najbliže katolicima.
[SPEAKER_00] A drugi, njegov brat je bio onako malo
[SPEAKER_00] liberalniji, slobodniji,
[SPEAKER_00] malo je minja žene,
[SPEAKER_00] i tako,
[SPEAKER_00] bio je sklom vinu,
[SPEAKER_00] vinceku.
[SPEAKER_00] A ovaj je bio svećenik,
[SPEAKER_00] uvijek je bio na kolini maujke,
[SPEAKER_00] molija,
[SPEAKER_00] svi su mih,
[SPEAKER_00] ajme kako li je svet,
[SPEAKER_00] onaj svećenik majko.
[SPEAKER_00] I sad taj svećenik je življa
[SPEAKER_00] na jednom uzvišenom brdu,
[SPEAKER_00] župa,
[SPEAKER_00] pastorani centar,
[SPEAKER_00] i sve.
[SPEAKER_00] I sad svi su imali percepciju
[SPEAKER_00] tog svećenika,
[SPEAKER_00] i to je stvarno,
[SPEAKER_00] je, vidiš ga na kolinima,
[SPEAKER_00] moli,
[SPEAKER_00] da je on svet,
[SPEAKER_00] da je on čisti,
[SPEAKER_00] tako.
[SPEAKER_00] A ovaj drugi brat,
[SPEAKER_00] jel,
[SPEAKER_00] ha,
[SPEAKER_00] a šta ćeš,
[SPEAKER_00] otiša upriva.
[SPEAKER_00] I percepcija tog svećenika
[SPEAKER_00] u svom bratu je bila,
[SPEAKER_00] Bože,
[SPEAKER_00] sačuvaj,
[SPEAKER_00] gdje je on krenija,
[SPEAKER_00] ajme,
[SPEAKER_00] meni pakas,
[SPEAKER_00] u tom gotovo,
[SPEAKER_00] jadan,
[SPEAKER_00] izgubija dušu i tako.
[SPEAKER_00] Ali u biti,
[SPEAKER_00] o čemu je,
[SPEAKER_00] što je,
[SPEAKER_00] na kraju ta priča,
[SPEAKER_00] ide do te mjere,
[SPEAKER_00] da svećenika totalno
[SPEAKER_00] osudi svog brata,
[SPEAKER_00] do te mjere,
[SPEAKER_00] da ga čak ubije.
[SPEAKER_00] A poanta je bila priča ova,
[SPEAKER_00] da,
[SPEAKER_00] da su duho,
[SPEAKER_00] da je duhovna uznositost,
[SPEAKER_00] puno opasnija,
[SPEAKER_00] nego ovi neki ljudski grijesi,
[SPEAKER_00] koji jesu loši,
[SPEAKER_00] umjerenost u vinu
[SPEAKER_00] i, ne znam,
[SPEAKER_00] minjanje žena,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] to je grijeh
[SPEAKER_00] i to je loše.
[SPEAKER_00] Ali ovaj pisac je tija reći,
[SPEAKER_00] da duhovna uznositost,
[SPEAKER_00] ovaj nije svećenik pa
[SPEAKER_00] na neke tjelesne užitke,
[SPEAKER_00] ali je pa na oholost,
[SPEAKER_00] pa je na duhovnom planu
[SPEAKER_00] i kaže,
[SPEAKER_00] ova duhovna uznositost,
[SPEAKER_00] njegova oholost,
[SPEAKER_00] ovaj njegov grijeh
[SPEAKER_00] na duhovnom planu,
[SPEAKER_00] težije,
[SPEAKER_00] nego grijesi njegovu brata,
[SPEAKER_00] koji je pa na tjelesnom planu.
[SPEAKER_00] Vite koliko je oholost.
[SPEAKER_00] Oholost ne kvari samo,
[SPEAKER_00] ne javlja se samo lošim stvarima.
[SPEAKER_00] Oholost,
[SPEAKER_00] problem je da se pojavi
[SPEAKER_00] i onda kad smo dobri.
[SPEAKER_00] I zapravo je veća
[SPEAKER_00] što smo mi više dobri.
[SPEAKER_00] I u svojim očima
[SPEAKER_00] kad uzimamo zasluge za to dobro.
[SPEAKER_00] Mislim, prije ili kasnije
[SPEAKER_00] svak uzima.
[SPEAKER_00] Mislim, dođe nam te misli.
[SPEAKER_00] Recimo, ja često sam na pozornici
[SPEAKER_00] i stvarno toliko puta dođe
[SPEAKER_00] ta opasnost i napast.
[SPEAKER_00] A ja vidim,
[SPEAKER_00] prošla je fora.
[SPEAKER_00] Progledaj srcem.
[SPEAKER_00] Si vidi,
[SPEAKER_00] nad zemlje doj.
[SPEAKER_00] Čovječe, kako se lako to iskrivi.
[SPEAKER_00] A ono u crkvi si tu,
[SPEAKER_00] si stalno nešto,
[SPEAKER_00] pojavi se.
[SPEAKER_00] I treba se boriti s tim.
[SPEAKER_00] Ja moram priznat da
[SPEAKER_00] najveća škola,
[SPEAKER_00] kad sam najviše počeo učiti,
[SPEAKER_00] sobotno me ti zaustali
[SPEAKER_00] kad ja prekredašim.
[SPEAKER_00] Najveća škola,
[SPEAKER_00] zapravo, kad sam se najviše počeo
[SPEAKER_00] boriti protiv te okolosti,
[SPEAKER_00] je praktički kad sam opoznal
[SPEAKER_00] svoju ženu
[SPEAKER_00] koja je postala
[SPEAKER_00] ono moj duhovnik.
[SPEAKER_00] Ja sam čak završila teologiju,
[SPEAKER_00] sve racionalno,
[SPEAKER_00] sve ja to kužim,
[SPEAKER_00] znam čovječe što ti je kreo.
[SPEAKER_00] Nemak, nisam.
[SPEAKER_00] A ona imala živi odnos zbog ono.
[SPEAKER_00] Ja ga nisam imala.
[SPEAKER_00] A ona ga imala.
[SPEAKER_00] I malo, pomalo.
[SPEAKER_00] Kujište, ja sam završila teologiju,
[SPEAKER_00] dakle nije rečeno.
[SPEAKER_00] Ja nisam završila teologiju,
[SPEAKER_00] ja mora reći,
[SPEAKER_00] na kolinima.
[SPEAKER_00] Nego sam ono,
[SPEAKER_00] to je bio razlog moje uznositosti,
[SPEAKER_00] kako ja znam.
[SPEAKER_00] Kuno toga znam,
[SPEAKER_00] a što ja znam.
[SPEAKER_00] A kad sam nju upoznao,
[SPEAKER_00] ono, naš,
[SPEAKER_00] s okicama,
[SPEAKER_00] oni,
[SPEAKER_00] kako sluša druge,
[SPEAKER_00] ono, ajme,
[SPEAKER_00] ono, cila,
[SPEAKER_00] ono, kad on dođe,
[SPEAKER_00] neko, ne, cila,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] uho.
[SPEAKER_00] A ja, ono, drugoga,
[SPEAKER_00] brate, makni se,
[SPEAKER_00] ono, pogotovo.
[SPEAKER_00] A moja žena je takva dobrota,
[SPEAKER_00] tako je zračila,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] nevratno je nešto.
[SPEAKER_00] Čovječ,
[SPEAKER_00] ja sam vidio ova žena,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] Bože, dragi,
[SPEAKER_00] kako je dobra,
[SPEAKER_00] kako.
[SPEAKER_00] I onda,
[SPEAKER_00] malo, pomalo s njoj,
[SPEAKER_00] godina u tih ignacijnim,
[SPEAKER_00] duhovnim vježbama,
[SPEAKER_00] na izgradila živi,
[SPEAKER_00] jedno s Bogom.
[SPEAKER_00] Ona je točno kuži stvari,
[SPEAKER_00] osobe, ono,
[SPEAKER_00] čuj, neka mudrost,
[SPEAKER_00] koja nemam,
[SPEAKER_00] daj mi to,
[SPEAKER_00] čovječe.
[SPEAKER_00] I onda,
[SPEAKER_00] malo, pomalo,
[SPEAKER_00] kao,
[SPEAKER_00] Marina, ne mogu ti ja to dati,
[SPEAKER_00] naš,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] neko,
[SPEAKER_00] klekni,
[SPEAKER_00] idemo lagano,
[SPEAKER_00] pomalo,
[SPEAKER_00] naš.
[SPEAKER_00] Ja sam siguran da,
[SPEAKER_00] da i mi srećemo te ljude,
[SPEAKER_00] koji,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] koji nas baš nekad,
[SPEAKER_00] onako,
[SPEAKER_00] pljusku nam daju
[SPEAKER_00] i ih pokažu koliko smo uholi.
[SPEAKER_00] Recimo,
[SPEAKER_00] žena moja,
[SPEAKER_00] kad kažem ono,
[SPEAKER_00] da sluša druge,
[SPEAKER_00] recimo,
[SPEAKER_00] tad kad smo se mi upoznali,
[SPEAKER_00] na tom jednom duhovnom seminaru,
[SPEAKER_00] susretu zapravo,
[SPEAKER_00] ovaj,
[SPEAKER_00] bile je tu nekih osoba,
[SPEAKER_00] onako,
[SPEAKER_00] par koji nisu bile popularne.
[SPEAKER_00] Znaš,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] većina ekipe ih izbjegava,
[SPEAKER_00] realno.
[SPEAKER_00] Nisu ono,
[SPEAKER_00] nešto sad,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] fora te osobe,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] možda imamo neki problem,
[SPEAKER_00] ali čovjeće,
[SPEAKER_00] moja žena je stalno bila s nima.
[SPEAKER_00] Ona je stalno bila,
[SPEAKER_00] ma,
[SPEAKER_00] tri ure,
[SPEAKER_00] četiri s nima,
[SPEAKER_00] uopće nije to smetalo.
[SPEAKER_00] Ili moj najbolji prijatelj
[SPEAKER_00] dola u splitu s teologije.
[SPEAKER_00] Bija je jedan lik došla na teologiju,
[SPEAKER_00] ima je problema
[SPEAKER_00] i s higijenom,
[SPEAKER_00] i sa svima ima problema,
[SPEAKER_00] ano,
[SPEAKER_00] stariji je bija i tako.
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da
[SPEAKER_00] 98% ljudi ga izbjegavali.
[SPEAKER_00] A moj najbolji prikaz,
[SPEAKER_00] to uvijek ranje ga Sidne priča,
[SPEAKER_00] stal smijeh,
[SPEAKER_00] ha, ha, ha,
[SPEAKER_00] ić mu pomoć doma,
[SPEAKER_00] ovo.
[SPEAKER_00] Sad kad razmišljam o tome,
[SPEAKER_00] bravim,
[SPEAKER_00] znači ono,
[SPEAKER_00] a prvo čitanje govori,
[SPEAKER_00] jel prezireš siromaha?
[SPEAKER_00] Pa služenje,
[SPEAKER_00] eto,
[SPEAKER_00] služenje kriteriju,
[SPEAKER_00] služenje kriteriju.
[SPEAKER_00] Koliko vidim siromaha
[SPEAKER_00] kraj sebe je kriterij
[SPEAKER_00] moje oholosti ili neoholosti?
[SPEAKER_00] Koliko sam spreman doći,
[SPEAKER_00] stati tu,
[SPEAKER_00] čovječeka mi nije ugodno.
[SPEAKER_00] Kraj njega i biti,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] briga me šta drugi misle.
[SPEAKER_00] A, to je sloboda,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] to je puniznost,
[SPEAKER_00] to je malenost.
[SPEAKER_00] Ja ne znam da sam danas
[SPEAKER_00] još spreman za to,
[SPEAKER_00] ali vidim koji je put,
[SPEAKER_00] vidim ga jasno,
[SPEAKER_00] znam šta triba.
[SPEAKER_00] Vidim da je put služenja
[SPEAKER_00] nešto što će me učiniti
[SPEAKER_00] puniznen.
[SPEAKER_00] Vidim to.
[SPEAKER_00] I ne mogu se naćudit sebi
[SPEAKER_00] kad nikako ono ne napravi
[SPEAKER_00] ništa na tom polju.
[SPEAKER_00] Baš osjećaj dan zovu,
[SPEAKER_00] ja ne znam kad ste vi
[SPEAKER_00] zadnji put iskreno služili
[SPEAKER_00] drugome.
[SPEAKER_00] Ja moram sad svaki dan
[SPEAKER_00] imam dicu,
[SPEAKER_00] dižem se pa ih.
[SPEAKER_00] Bogu hvala na tome.
[SPEAKER_00] Jer me to čini
[SPEAKER_00] ponizni ni malenim.
[SPEAKER_00] Ima ja još.
[SPEAKER_00] Ali hoću vam reći,
[SPEAKER_00] često mislimo
[SPEAKER_00] kad namo kunicu,
[SPEAKER_00] kad nekom ono
[SPEAKER_00] sromaku i sve da smo služili.
[SPEAKER_00] Nismo.
[SPEAKER_00] Nemaš ono potpuno iskustvo.
[SPEAKER_00] treba zasuka rukave,
[SPEAKER_00] treba otići,
[SPEAKER_00] treba sustres,
[SPEAKER_00] treba slušati,
[SPEAKER_00] treba se isprljati.
[SPEAKER_00] Evo to osjećam ono.
[SPEAKER_00] I svaki put kad sam
[SPEAKER_00] takvo iskustvo ima,
[SPEAKER_00] rekao sam vam,
[SPEAKER_00] to je bilo to.
[SPEAKER_00] Nisam mislijao ničemu,
[SPEAKER_00] nisam mislijao
[SPEAKER_00] kakav ću dovojam
[SPEAKER_00] ostaviti na koga.
[SPEAKER_00] Nisam razmišljao
[SPEAKER_00] o Facebooku,
[SPEAKER_00] o ovome onome.
[SPEAKER_00] nisam čovjeće,
[SPEAKER_00] to je bilo
[SPEAKER_00] kad služim drugome,
[SPEAKER_00] to su trenuci
[SPEAKER_00] kad sam najslobodniji.
[SPEAKER_00] To je nešto.
[SPEAKER_00] A danas je opasnost u društvu
[SPEAKER_00] i zbog tih društvenih mreža
[SPEAKER_00] i svega,
[SPEAKER_00] to je onaj,
[SPEAKER_00] taj narcizam,
[SPEAKER_00] koji je isto jedno
[SPEAKER_00] naliće okolosti,
[SPEAKER_00] da se zaljubimo
[SPEAKER_00] u taj ekran,
[SPEAKER_00] u svoju sliku
[SPEAKER_00] tamo koju stavljamo
[SPEAKER_00] i da jednostavno
[SPEAKER_00] stalno razmišljamo.
[SPEAKER_00] Ne možemo ništa živiti potpuno.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer stalno razmišljamo.
[SPEAKER_00] Ajme, meni,
[SPEAKER_00] što ću sad o ovome
[SPEAKER_00] napisao na Facebooku,
[SPEAKER_00] na YouTubeu,
[SPEAKER_00] na Insta.
[SPEAKER_00] Ajme, čekam,
[SPEAKER_00] kako će mi stava ova slika?
[SPEAKER_00] Ja ne mogu čovjeće
[SPEAKER_00] uživati u razgovoru
[SPEAKER_00] s nekim jer razmišljam.
[SPEAKER_00] Ajme, meni je kao mi,
[SPEAKER_00] čekaj, što ću od ovoga izvući.
[SPEAKER_00] Kužite,
[SPEAKER_00] ne živimo više,
[SPEAKER_00] ne kušamo život,
[SPEAKER_00] nego ono,
[SPEAKER_00] stalno razmišljamo
[SPEAKER_00] o tom nekom umjetnom
[SPEAKER_00] što ću staviti
[SPEAKER_00] da budem još bolji,
[SPEAKER_00] još lipši.
[SPEAKER_00] To je opasnost,
[SPEAKER_00] ono, baš.
[SPEAKER_00] Te društvene vremeni,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] koji je tu isto kriterij po meni?
[SPEAKER_00] Koliko se trudim ispast dobro na fejsu,
[SPEAKER_00] a koliko se trudim ispast dobro pred Bogom?
[SPEAKER_00] Ajme usporediti malo vremena
[SPEAKER_00] koja dajem jednome
[SPEAKER_00] i vremene koje dajem drugome.
[SPEAKER_00] Koliko sam molija,
[SPEAKER_00] koliko sam uložija vrijeme
[SPEAKER_00] u ispovid,
[SPEAKER_00] u misu,
[SPEAKER_00] u to,
[SPEAKER_00] a koliko sam uložija
[SPEAKER_00] da mi bude slika na Instaču,
[SPEAKER_00] super, ne znam,
[SPEAKER_00] caption,
[SPEAKER_00] itd.,
[SPEAKER_00] itd.
[SPEAKER_00] I završit ću sa,
[SPEAKER_00] kako imam još?
[SPEAKER_00] Jel?
[SPEAKER_00] Pa znamo je ovo par stvari,
[SPEAKER_00] par mon smisla za kraj.
[SPEAKER_00] Ovako,
[SPEAKER_00] ja sam došao,
[SPEAKER_00] zapravo ovo je poanta svega,
[SPEAKER_00] ovo je najvažnija stvar.
[SPEAKER_00] Mi okolo često vidimo u drugih,
[SPEAKER_00] odmah,
[SPEAKER_00] svi,
[SPEAKER_00] svi ćemo najprije u drugome vidi da je u mišljenju.
[SPEAKER_00] Ono mi vidi ga što je u mišljenju,
[SPEAKER_00] šta ona misliš,
[SPEAKER_00] šta je vidio.
[SPEAKER_00] Uvijek ćemo vidi okolost u drugom.
[SPEAKER_00] Vrlo rijetko vidimo u sebi.
[SPEAKER_00] I čak što neki ljudi prizna,
[SPEAKER_00] imam problema s hranom,
[SPEAKER_00] kolačima,
[SPEAKER_00] imam problema s ovim,
[SPEAKER_00] ali neće niko reći,
[SPEAKER_00] ja nisam nikad čuva čovjek,
[SPEAKER_00] ne, malo sam imam problema,
[SPEAKER_00] malo s egom.
[SPEAKER_00] To niko ni ja,
[SPEAKER_00] do sada nisam čuva da neko rekao,
[SPEAKER_00] bar izvan ispovid.
[SPEAKER_00] E, zašto?
[SPEAKER_00] Okolost nismo je svjesni kod sebe.
[SPEAKER_00] A skrivena je,
[SPEAKER_00] skriva se i možda je ne primjećujemo.
[SPEAKER_00] Koji su kriteriji,
[SPEAKER_00] samo ću ih nabrojiti,
[SPEAKER_00] da vidimo da smo okolni.
[SPEAKER_00] Recimo, ja sam vidio na sebi.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam u vjeri,
[SPEAKER_00] super, sve zume da sljedočim.
[SPEAKER_00] o oholosti.
[SPEAKER_00] Ali, vidio sam svaki put
[SPEAKER_00] kad hoću ići bez Boga,
[SPEAKER_00] ja sam oholost.
[SPEAKER_00] Svaki put kad u tijeskobi,
[SPEAKER_00] kad nešto me meni uhvati
[SPEAKER_00] i ja molitvu preskoćem.
[SPEAKER_00] Hoću svojim snagama.
[SPEAKER_00] To je oholost.
[SPEAKER_00] Dakle, koje misto ima molitva
[SPEAKER_00] u tom životu?
[SPEAKER_00] Molitva je vrhunski izraz poniznosti.
[SPEAKER_00] Zato što molitva znači reći
[SPEAKER_00] ne zna ni ne mogu.
[SPEAKER_00] Ne zna ni ne mogu.
[SPEAKER_00] Molitva je Bogu dati dopuštenje
[SPEAKER_00] da uđe u moju slobodu.
[SPEAKER_00] Ako ne dođem ja u molitvi njemu,
[SPEAKER_00] neće Bog doći u moju slobodu.
[SPEAKER_00] Ostavljam je.
[SPEAKER_00] Kužite.
[SPEAKER_00] Svaki put kad strogo sudim drugoga.
[SPEAKER_00] Oholost je kad sam strog prema drugima,
[SPEAKER_00] a uviđavan prema sebi.
[SPEAKER_00] A poniznost je drugo,
[SPEAKER_00] kad sam strog prema sebi,
[SPEAKER_00] a kad sam uviđavan i blakavan drugome.
[SPEAKER_00] Ovde ću ući svakome od nas od ona,
[SPEAKER_00] svakome i šapće,
[SPEAKER_00] i čeka samo kad će reći nešto.
[SPEAKER_00] To ga moramo biti.
[SPEAKER_00] Vidi kako se je obukla,
[SPEAKER_00] vidi ovoj, vidi ovoj, ogovaranje, ogovaranje.
[SPEAKER_00] Znate šta sam skužija?
[SPEAKER_00] Triba, rizat, odmah, odmah rizat.
[SPEAKER_00] Ne želim znati.
[SPEAKER_00] Kad prekrene piđa, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Zašto će se obukla u opasnost?
[SPEAKER_00] Kužite.
[SPEAKER_00] To su vrata, prema to,
[SPEAKER_00] ja ću se bacit na tu oso,
[SPEAKER_00] vidi kako uvidi.
[SPEAKER_00] Aha, ulagano, ču, ču, ču, ču, ču.
[SPEAKER_00] Ja sam zagrizao.
[SPEAKER_00] Sirak, sirak od 10.11. poglavlje.
[SPEAKER_00] Neću sad govoriti o tome,
[SPEAKER_00] ali evo, pročitajte, to je o holosti.
[SPEAKER_00] Meni je po tome strefilo to,
[SPEAKER_00] na što ja često padam.
[SPEAKER_00] A to je,
[SPEAKER_00] hajme, meni,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] nemoj množit poslove.
[SPEAKER_00] Nećeš stići.
[SPEAKER_00] Ne množi poslove.
[SPEAKER_00] Nemoj se slugli razdavat,
[SPEAKER_00] pa makar bile dobre stvari.
[SPEAKER_00] Ne razdaji se slugli.
[SPEAKER_00] To je isto znak, o holosti.
[SPEAKER_00] Bez obzira što radiš dobre stvari.
[SPEAKER_00] To je isto jedan znak
[SPEAKER_00] da ti ne može ništa bez tebe.
[SPEAKER_00] Hajme, kako često pada na to.
[SPEAKER_00] A je, dobrotvorno, a ovo, a sve,
[SPEAKER_00] a vidi, ovo, zvao me na svjedočenje,
[SPEAKER_00] a ovo, stvari moje, nja me doma.
[SPEAKER_00] Ne ma me mojoj ženi,
[SPEAKER_00] ne ma me moje dici.
[SPEAKER_00] Ne ma me onda da trebam biti.
[SPEAKER_00] Usmjerit se.
[SPEAKER_00] Dakle, umrijet sebi.
[SPEAKER_00] Oprost, isto mogu oprostom biti okoli.
[SPEAKER_00] Kao naš ovime u vridi,
[SPEAKER_00] a onda ja dođe njemu.
[SPEAKER_00] Ja ti opraštam.
[SPEAKER_00] Ja sam na tebe boli ja ti opraštam.
[SPEAKER_00] Sad samo da znaš.
[SPEAKER_00] Šta je to nego holost, duhovna?
[SPEAKER_00] Ono, ili kad,
[SPEAKER_00] oče sad, ono, jedan dio,
[SPEAKER_00] jedan dio Hrvata, oče,
[SPEAKER_00] oče da Stepinac bude proglašen svet.
[SPEAKER_00] Zašto? Da mogu tući Srbe s njima.
[SPEAKER_00] Vidim, Stepinac je svet.
[SPEAKER_00] Bogu fala da je, ono, ima mudrijih od nas.
[SPEAKER_00] Kako prepoznati je okolost?
[SPEAKER_00] Humor?
[SPEAKER_00] Na svačiji se račun šali,
[SPEAKER_00] ali braje, pa ajde, neće na svoji.
[SPEAKER_00] Aha, jeli?
[SPEAKER_00] To je znak okolosti, prijatelji.
[SPEAKER_00] Imaš probleme?
[SPEAKER_00] Šta mene zovu tamo najdeblji lik u božanstvenu?
[SPEAKER_00] A Bogu fala?
[SPEAKER_00] Jesan?
[SPEAKER_00] Kamera mi da još 3-4 kila?
[SPEAKER_00] A šta ću?
[SPEAKER_00] Idem kraju, idem kraju.
[SPEAKER_00] Ovaj, dobro, završit ću.
[SPEAKER_00] Mislim, ako treba, evo, pitajte nešto,
[SPEAKER_00] možda i tu nešto izađe.
[SPEAKER_00] Nemojte sad ići doma govorit,
[SPEAKER_00] Marin te opisa, ti si okol.
[SPEAKER_00] Skroz te opisa.
[SPEAKER_00] Znači, to je krivo.
[SPEAKER_00] Ja želim da vi već raz poglate najprije sebe
[SPEAKER_00] i vidite di ste vi, okoli.
[SPEAKER_00] Di sam ja okol.
[SPEAKER_00] To.
[SPEAKER_00] A za druge moli.
[SPEAKER_00] Prešuti nekad i to.
[SPEAKER_00] Sve drugo vodi konfliktu.
[SPEAKER_00] I lijek za kraj.
[SPEAKER_00] Koji je lijek protiv okolosti?
[SPEAKER_00] Korizma.
[SPEAKER_00] Sve ono što korizma nosi.
[SPEAKER_00] Dakle, to je poniznost.
[SPEAKER_00] Dakle, Boga stavi na prvo mjesto.
[SPEAKER_00] I nije to, nije lako svaki dan imat 5 minuti molitve.
[SPEAKER_00] Koji god pokuša, zna da nije lako.
[SPEAKER_00] Jer tih 5 minuta koje sam ja odredija,
[SPEAKER_00] uvijek nešto upadne u tih 5 minuta.
[SPEAKER_00] E, stari, moraš dobro.
[SPEAKER_00] Dobro, moću danas preskočiti.
[SPEAKER_00] Aj, aj.
[SPEAKER_00] I goto, obrata, ode 1-2 puta.
[SPEAKER_00] Znači, molitva, ovu korizmu na prvo mjesto.
[SPEAKER_00] 5 minuta, 5 minuta.
[SPEAKER_00] Pokajanje.
[SPEAKER_00] Recimo, one babe.
[SPEAKER_00] Meni babe su sve, sve veći.
[SPEAKER_00] Vjera baba naših.
[SPEAKER_00] Prije sam i smijava.
[SPEAKER_00] Babe, oni puničaju.
[SPEAKER_00] Kako su dobre babe.
[SPEAKER_00] Da nije bilo nije ne bio čuvali vjeru.
[SPEAKER_00] A s druge strane, baba, ono, bar moje,
[SPEAKER_00] su stavno glede Bogu, hvala i slava.
[SPEAKER_00] Bogu, hvala i slava.
[SPEAKER_00] Jer je oholost vodi nezahvalnosti.
[SPEAKER_00] A kad ti stalno ponavljaš Bogu, hvala i slava, Bogu,
[SPEAKER_00] ti čovi će, ono, tebi uđe ta zahvalnost.
[SPEAKER_00] Bogu, hvala i slava.
[SPEAKER_00] Sunce, Bogu, hvala i slava.
[SPEAKER_00] Hrana, ruk, Bogu, hvala i slava.
[SPEAKER_00] Kužite.
[SPEAKER_00] Ponavljanje.
[SPEAKER_00] Ne znači ste gledali film Otok, onaj ostrov, super je film, pogledajte.
[SPEAKER_00] I sad to je istočnjačka tamo, pravoslavci.
[SPEAKER_00] I vrhunski kad mole, ono, stalno ponavlja.
[SPEAKER_00] Kroz cijeli film ide ko molitva.
[SPEAKER_00] Gospodine, smiluj se meni grešniku.
[SPEAKER_00] Gospodine, smiluj se meni.
[SPEAKER_00] I to čovi će uđe.
[SPEAKER_00] To ponavljanje, to pokajanje, jednostavno postane dio duha.
[SPEAKER_00] Ti ne može biti ohol iza tog filma ili iza tog ponavljanja.
[SPEAKER_00] To ponavljanje nije glupo.
[SPEAKER_00] Ponavljajte nekad nešto iz evanđelja koji ćete dobro.
[SPEAKER_00] Znači poniznost, pokajanje, zahvalnost.
[SPEAKER_00] I učimo od Marije najviše.
[SPEAKER_00] I hvala vam lipa što ste me istrpili.
[SPEAKER_00] A ako ima kakvo pitanje, molim vas, budite cao milostivi.