[UNKNOWN] Hrvatsko_Katoličko_Radio
[SPEAKER_05] Hvala nisam Marija, lijep pozdrav svim dragim slušateljima Hrvatsko_Katoličkog radija.
[SPEAKER_05] Moje ime je fra Vladimir Vidović i večerašnji sam urednik i voditelj emisije "Duhovne duhovita večer" na Hrvatskom Katoličkom radiju.
[SPEAKER_05] Svi vi koji redovito slušate ovaj program u ovo vrijeme, dakle utorkom u 20 sati,
[SPEAKER_05] naviknuli ste čuti i slušati drugi glas.
[SPEAKER_05] On večeras nije s nama, Frastjepan je odsutan, ali javit će se na početku ove emisije.
[SPEAKER_05] A sa mnom u studiju pozdravljam ujedno i sve gledatelje Facebook stranice,
[SPEAKER_05] su gospodin Krešo i gospodina Mijeta Miletić.
[SPEAKER_05] Tema večerašnjega susreta je "Bračna čistoća".
[SPEAKER_05] O tome ćemo razgovarati, zajedno promišljati.
[SPEAKER_05] A svi vi, dragi slušatelji, imat ćete mogućnost i u svojim komentarima na našem Facebook stranici Hrvatskog Katoličkog radija
[SPEAKER_05] postaviti pitanja, komentare, prijedloge kako bi se na taj način uključili u večerašnju raspravu,
[SPEAKER_05] u večerašnji razgovor i večerašnji susret.
[SPEAKER_05] Još jedan pot, sve vas srdačno pozdravljam i u ovome trenutku pozivam Fra Stjepa na Brčinu kako bi nam se obratio prihodnim riječima.
[SPEAKER_01] Hvala nisu si Marija svim slušateljima Hrvatskog Katoličkog radija, posebno slušateljima duhovno-duhoviti večeri.
[SPEAKER_01] Lijep pozdrav i što reći, lijep pozdrav novom voditelju koji je tako lijepo napravio dobar uvod i tvojim gostima večeras.
[SPEAKER_01] Evo, meni je zaista čas da sam vas barem na ovaj način mogao pozdraviti i javiti se.
[SPEAKER_01] A vama cijenjeni slušatelji, vjerovatno koji si postavljate pitanje zašto nisam večera sa vama, ja sam trenutno u samoizolaciji, dobro sam, imam blage simptome, sve će to brzo proći i želim biti odgovoran i prema drugima da ovo vrijeme prođe u miru i ja se vama ubrzo vraćam već sljedeći utorak i da utimam mjesto voditelja.
[SPEAKER_01] Pa evo, svima vama želim večeras ugodnu i blagoslovljenu emisiju. Razmišljali smo zapravo koliko je važno ova emisija govoriti o čistoći, tako da ja vas prepuštam sada fra Vladimiru koji će voditi ovu emisiju i cijenjenim gostima.
[SPEAKER_01] Svima vama želim obilja Božeg blagoslova i hrabrosti u životu.
[SPEAKER_05] Hvala lijepa fra Stjepane, hvala ti što si seba uključio na ovakav način i siguran sam dijelomice i smirio zabrinutost brojnih ljudi koji evo gledaju u tebi u istinu i uzornog svećenika,
[SPEAKER_05] a svojim ponašanjem, svojim stavom po pitanju COVID-19 i svih ovih mjera koje su u ovom trenutku neophodne pokazuješ u istinu odgovornost.
[SPEAKER_05] Dragi Krešo, draga Mirta, poznamo se već dugi niz godina i ono što mogu reći o vama i predstaviti ujedno slušateljima koji vas ne poznaju,
[SPEAKER_05] u ovim trenucima, neposredno pred početak emisije, pitao sam što želite istaknuti u vašem životu, kako i na koji način da vas predstavim,
[SPEAKER_05] u istinu, impresivne s jedne strane i karijere, možemo na takav način reći, u onome profesionalnom smislu čime se bavite i što radite.
[SPEAKER_05] Krešimir je diplomirani socijalni radnik sa, čini mi se, jednom ili dvije, još nekakva stručna usavršavanja u tome području, dakle magistarskim radovima.
[SPEAKER_05] Mirta je vjeručiteljica, kod koje sam i obavljao dio metodičkih vježbi kada sam studirao.
[SPEAKER_05] Možnici, otac i majka, petero djece i Krešimir je onako na prvu rekao bez strunke razmišljanja, Mirta.
[SPEAKER_05] Mirta je rekla, Krešimir. Pa evo, dragi Krešimir je draga Mirta, možda i sami da se predstavite našim slušateljima,
[SPEAKER_05] ono što smatrate važnim istaknuti u vašem životu.
[SPEAKER_04] Pa evo, baš prije svega pozdrav svim slušateljima i hvala vama na mogućnosti da možemo doći u ovu emisiju i razgovarati o ovoj temi.
[SPEAKER_04] Pa evo, baš kad je to pitanje prvo bilo postavljeno što bi istaknuli, zapravo i ono što nas možda čini najviše sretnima,
[SPEAKER_04] je upravo ta obitelj koju danas živimo i imamo i našu prekrasnu djecu, njih Petero, Marta, Lucija, Josip, Filip i Jakov.
[SPEAKER_04] I to je negdje baš povezano, evo i naše prvo prijateljstvo koje se počelo razvijati zapravo sa zajednicom
[SPEAKER_04] fratara konventualaca na Svetom Duhu gdje smo mi, Mirta i ja, došli, gdje smo se upoznali.
[SPEAKER_04] I je praktički krenulo, kad se ja sjećam, tog perioda sa možda najvažnijim pitanjem u mome životu,
[SPEAKER_04] gdje sam svjestan brojnih granica koje sam kod sebe vidio, mana, pogrešaka, krivih odluka.
[SPEAKER_04] Prvo pitanje mi je bilo očuli ikad upoznati osobu koja mene može voljeti cijeli moj život.
[SPEAKER_04] Znači ne ono mjesec, dana, šest mjeseci, ne znam godinu ili dvije koliko su trajale veze
[SPEAKER_04] koje sam tada vidio u to doba oko sebe, nego netko ko će me stvarno voljeti baš takvog,
[SPEAKER_04] evo, iako naravno želiš se mijenjati, želiš biti bolji, želiš se pogotovo u tim stvarima
[SPEAKER_04] koje ti smetaju da budeš s nekim zajedno, da to pomičeš te granice.
[SPEAKER_04] I onda drugo pitanje možda još i teže od ovog prvoga koje ti se pojavi,
[SPEAKER_04] pa ako i nađeš tu osobu, očeš li ti biti taj, očuli ja biti taj koji ću uništiti tu vezu.
[SPEAKER_04] Upravo radi svojih slabosti, grijeha, mana, nedostataka, znači tih granica nekih ono ljudskih.
[SPEAKER_04] I zato je moj odgovor na ovo prvo pitanje odmah bio što bi istaknuo u svom životu.
[SPEAKER_04] Ja gažem, mir tu bi istaknuo.
[SPEAKER_04] Od tog trenutka, evo, kad smo se mi upoznali i kad je počelo to naše zajedništvo,
[SPEAKER_04] najprije kao prijateljstvo, prekrasno prijateljstvo koje je trajalo nekoliko godina u zajednici mladih na svetom duhu
[SPEAKER_04] i sa svima vama koji ste tada bili bogoslovi i taj naš zajednički nekakav rast
[SPEAKER_04] i kasnije, evo, brak pa djeca koja su došla, dakle, to je nešto što mi je zaista najljepše u životu.
[SPEAKER_04] I kad nekad znam i biti ovako, možda i o žalošće, ne znam, kad nešto napraviš krivo ili povrijediš nekoga
[SPEAKER_04] ili kad se mi međusobno i posvađamo ili kad bilo šta se dogodi, uvijek pogledaš u nazad i vidiš, evo,
[SPEAKER_04] kako je to lijepo, onaj nekada krešo koji je postavljao si ta pitanja.
[SPEAKER_04] Danas je, evo, otac Petera djece, ne znam, živio 18 godina u braku s Mirtom
[SPEAKER_04] i mislim da mi je to ono vrh, evo, svega što bi istaknuo. Čak ovo profesionalno mi nije toliko uopće važno.
[SPEAKER_04] Mirta?
[SPEAKER_00] Ja ću ovako, ja bi prvo stavila Isusa pa onda krešu, evo.
[SPEAKER_04] Viš da je desveta.
[SPEAKER_00] Mislim da je Isus taj koji drži naš brak i cijeli taj naš put uopće, taj naš brak i ulazak u brak nije bio tako jednostavan
[SPEAKER_00] i taj put je bio filmski zapravo. Tako da je stvarno, puno je to bilo i naših nekakvih možda i krivih percepcija
[SPEAKER_00] i dugo smo se odlučivali, ali evo, ja baš ističem Isusa koji je nama otvarao oči i zapravo nekak pokazivao
[SPEAKER_00] pa vi jeste jedno za drugo. Mi to nismo na početku skroz razumijeli
[SPEAKER_00] i tim ljudskim nekakvim svojim razmišljanjem si možda radio neke krive odluke.
[SPEAKER_00] Tako da prvo on i sve dalje što nam se događalo u braku, sve te škoće i izazove koje imamo i trenutno,
[SPEAKER_00] opet se mi držimo za gospodina. Znači, bez njega ništa, ništa. A opet je onda evo, ja ističem i krešu koji je meni tu različit od mene
[SPEAKER_00] i veliki mi je blagoslov u nekim stvarima koje ja možda krivo radim ili krivo vidim i taj muški mozak, znači, ono, spusti me na zemlju kad mi žene, ono, možda to izramatiziramo.
[SPEAKER_00] Treba ti ta ono hladna glava. Tako da evo dvije, znači, dvije osobe Isus i krešu.
[SPEAKER_04] Znači, kad imaš hladnu glavu, znači da nemaš covid.
[SPEAKER_05] Da, evo aktualno. Dakle, sami ste evo spomenuli ovoga u vašem uvodnom izlaganju ovoga vrlo važne i vrijedne stvari.
[SPEAKER_05] Dakle, s jedne strane, dakle, govorimo o braku. Brak, pa onda idemo ovako, zajedništvo, ljubav, prijateljstvo, veza, Bog, Isus Hrist.
[SPEAKER_05] Ne govorim nužno, dakle, o stupnjevima, redoslijedu ovoga vrijednosti koje želim reći, ali to su sve velike, važne, odgovorne i teške teme.
[SPEAKER_05] Evo, iz rada sa mladima, onoga neposrednog, ostuškivanja, dakle, života mladih, večera si je fra Stjepan predvidio jednu istinu zanimljivu temu.
[SPEAKER_05] A evo, po komentarima koji je nam pristižo i na Facebooku, kažemo, ono, idemo, kaže da krenemo na temu, pa idemo mi u meritom stvari.
[SPEAKER_05] Dakle, čistoća i to ona bračna. Čistoća je zaista aktualna tema o kojoj danas mladi razmišljaju. Čistoća općenito.
[SPEAKER_05] Puno je, dakle, u današnjom poimanju različitih tema, različitih stvari, krivoga poimanja, krivoga svačanja.
[SPEAKER_05] Svaša se primjerica danas trpa u značenje braka, svaša se danas trpa u značenje ljubavi. Svako tumađi na svoj način određene dimenzije života.
[SPEAKER_05] Ali, dragoci nam je Mirta što se primijetila, Isus Krist je taj koji je, recimo, središte i vašeg braka. I to je važno posvjedočiti, važno je zapaziti.
[SPEAKER_05] Ali što je ta bračna čistoća s jedne strane, može li se, treba li se, ili su li ljudi pozvani živjeti čistoću u braku, kako se dolazi, odnosno što je to predbračna čistoća koja prethodi, rekao bih, i bračnoj čistoći.
[SPEAKER_05] Evo, dragi slušatelji, to su teme koje ćemo u današnjim razgovoru sa Krešimirom i Mirta Miletićem pokušati zapravo dati odgovor, ili barem načajati ih u dobroj mjeri, kako bismo razjasnili te određene stvari.
[SPEAKER_05] Evo, za početak, Mirta, mogu ga riječ dajem tebi, što je to predbračna čistoća i kako i na koji način ste ti i Krešimir živjeli svoju predbračnu čistoću?
[SPEAKER_00] Nas dvoje smo odlučili hodat bez odnosa, to uključuje predbračna čistoća, čistoća prije braka, ovako dosta zvuči možda čudno i oštro i nekako ono nerazumljivo, ali vrlo jednostavno, znači nas dvoje smo u našu vezu dok smo hodali, smo rekli uključit ćemo razgovor, uključit ćemo međusobno upoznavanje, ali nećemo uključivati spolni odnos.
[SPEAKER_00] I to je bila naša zajednička odluka, hoću naglasiti, jako je bitno da je to zajednička odluka, da nije odluka samo jednoga ili jedne, jer je onda to jako teško živjeti.
[SPEAKER_00] E sad, zašto smo mi to odlučili i zašto, zbog čega, znači ko je to neko više dobro, zbog čega smo mi to, jer da budem iskrena, to nije jednostavno.
[SPEAKER_00] Znači ja ne mogu reći da se mi u tom periodu kad si najzaljubljeni, da se ti nisi međusobno privlačio, da nas dvoje, možda nismo došli u više puta u neke grešne prigode, jer naravno tu je privlačnost jako velika.
[SPEAKER_00] Teško je, ali evo svaki puta smo rekli, ne želimo to vrijeme prije braka ostaviti u čistoće, zato što znamo da ćemo dobiti puno od toga, da je to jedno privilegirano vrijeme i da ćemo kasnije u braku imati blagoslov.
[SPEAKER_00] Zbog koga smo to radili? Zbog osobe Isusa Hrista, znači jedino zbog toga, da nema njega i da nema učenja crkve i da to nije bilo nešto više za što smo se mi lovili unatoč našim tim ljudskim slabostima i privlačnosti koja je tu bila, ja mislim da onda ne bi se niti odlučili na takav život privrak.
[SPEAKER_05] Praktično pitanje, dakle ovoga kada dvoje mladih ljudi, znači zaljubljeni su, hodaju zajedno, provode puno vremena zajedno, tema spolnosti je važna tema, tema ne znam izražavanja emocija kroz ne znam sve skupak.
[SPEAKER_05] Kako ste se nosili, mi ćemo reći to u teologiji ili u crkvi sa kušnjama, odnosno sa tim trenucima, evo kako ste ih nadvladali, mislim da je to zanimljivo pitanje.
[SPEAKER_05] Evo, vaše svjedočanstvo, vaš primjer, što vam je u tome pomoglo?
[SPEAKER_04] Pa evo, ja ću se samo vratiti kratko na ovo što je Mirtana glasila, jer to treba razumijeti, znači u tom trenutku mi nismo bili, ne znam da smo doktorirali teologiju ili nešto.
[SPEAKER_04] To je ta odluka izvira iz tog povjerenja, iz te ljubavi prema Isusu. Znači, iskreno sam rekao koja su mi se pitanja tada motala po glavi i koliko je meni to bilo važno u tom trenutku, jer sam svjestan bio dolazeti godine kada moraš donijeti neke odluke u životu.
[SPEAKER_04] I to su neke odluke koje, pa nemaš baš ono puno prostora za pogrešku, ajmo reći, jer svi znamo kako to izgleda kad se ljudi kasnije, ne znam, rastanu ili kažu pa nipak smo mi shvatili nakon nekog vremena, ne znam, nismo mi jedno za drugo.
[SPEAKER_04] Ili dođe do raspada neke veze, ja sam tada jako dobro shvatio, jer sam nekako i vidio iz sebe iznutra, evo iskreno sam to rekao na početku, dakle da su tu postojale teškoće, da sam ja čak ono u sebe na neki način možda sumnjao da ću moći odgovoriti na takvu situaciju, recimo onda kad se pojavi osoba, evo to je bila mirta, ne znam da ja neću možda nešto napraviti krivo.
[SPEAKER_04] I onda znaš da ta radosna vijest, ta prva možda najupečatljivija radosna vijest koja se tada na području te teme pojavi, gdje tebi kaže sam Isus zapravo, pa znam da si slab, znam da imaš granice, znam da imaš mane i zato ja podižem taj odnos i želim ući taj odnos i dižem ga na razinu sakramenta.
[SPEAKER_04] Upravo da kroz te milosti, kroz tu moju pomoć ti možeš nadilaziti te granice. Kad mirta i ja smo donijeli odluku, ona je bila time inspirirana.
[SPEAKER_04] Dakle, mi želimo slušati savjete koji nam se daju, da što je više moguće stvorimo okruženje, da naš odnos uspije.
[SPEAKER_04] U tom trenutku možda još i ne znaš o čemu, kao da se nalaziš, ne znam, u podnožju jedne planine i dolaze ti planinari i govore ti što bi bilo pametno da poneseš, da radiš, ne znam, čega da se kloniš.
[SPEAKER_04] Ako želiš doći, ne znam, do cilja. Mudro je poslušati savjet, iako u tom trenutku još nemaš to iskustvo i ne znaš i ne može ti nitko baš ni ti objasniti ono na pravi način šta će se to točno događati.
[SPEAKER_04] Mi smo razumijeli da, ne znam, kad god smo sami, kad god ne znam, ako ćeš doći u neku situaciju i sami sprovocirati, ne znam, gdje će biti teško kontrolu uspostaviti, znači da nije dobro ići tim putem.
[SPEAKER_04] S druge strane, puno više prostora nam je ostalo gdje smo se mogli, zapravo evo, ja sam se divio tada Mirti kao djevojci koja ustrajno brani tu našu odluku.
[SPEAKER_04] Dakle, meni je to predivno bilo kod nje gledati, upravo tu čistoću. Dakle, da pored mene živi netko i da sam nam želi biti netko tko želi staviti te vrijednosti na prvo mjesto, iznad.
[SPEAKER_04] Dakle, da unatoč tome što, ne znam, ću u nekom trenutku imati ovo što ćeš ti reći kao kušnju. Recimo, mi, evo, osjećamo privlačnost i naravno da je ta privlačnost predivna.
[SPEAKER_04] Ona je i potrebna i kao prvi je korak, evo, da smo, zaljubili smo se jedan u drugoga. Dakle, ono, gledaš se onim ružičastim očima na početku, to su ono leptirići i sve skupa. Dakle, ali ti stojiš pored osobe koja tebi i kaže, ovoga, da, pa privlačan si mi.
[SPEAKER_04] Ali, ja baš zato što želim da ostanemo zajedno i da sve što sada radimo od ovog trenutka bude usmjereno na to da mi uspijemo ostati zajedno i da zadržimo i Isusa zajedno s nama u našem odnosu i da onda on nama može pomagati da te ja mogu voljeti potpuno, kao što želim te voljeti potpuno, a ne mogu te voljeti potpuno ako ne mogu kontrolirati bilo što u mome ponašanju.
[SPEAKER_04] Ovo je možda najonasklijski teren, tu su, tu je u pitanju, ne znam, kada krene, dakle, sve to što je i osmišljeno da osjetiš u trenutku kada ti je netko privlačan.
[SPEAKER_04] Dakle, ali ako ti u tom trenutku znaš reći u redu stani, ono, stop, zašto? Pa iz ljubavi prema toj osobi. Mogu li reći da volim osobu ako ju tjeram u grijeh koji raskida vezu između nje i osobe Isusa Hrista?
[SPEAKER_04] Da li mogu reći da volim mirtu ako ću ju na bilo koji način, suptilno, manipulativno, kako god hoćeš ovoga, jer tada kreću ono, pa ako me voliš, ti ćeš ovo.
[SPEAKER_04] Da, da, i to je ono, zamka, ma ne, nego onda, ali ako me voliš, možemo li čuvati jedan drugoga, da ne sagriješimo, da ne raskinemo odnos i ti i ja sa Isusom, koji želi ući u taj odnos i kroz sakrament braka ga učiniti takvime,
[SPEAKER_04] Da nas osposobi, da mi možemo onda ići na taj jedan korak još i više, dakle kad stvaraš obitelj, kada sve ono predivno dolazi u životu kasnije, da ti stvoriš preduvjete, da možeš zapravo i kontrolirati sebe i da onda i mirta može imati povjerenje u mene, da sam ja muškarac koji mogu kontrolirati.
[SPEAKER_04] Nešto što će danas neko reći, ali to su znaš, ne znam, neki nagon i to je, pa ne, ali ja želim na taj način to promatrati tada i danas kada razgovaramo sa mladima, mi im obično kažemo ovo ti je temelj.
[SPEAKER_04] Dakle, ako to radiš zapravo iz ljubavi prema Isusu, ako si svjesna da ćeš time dobiti blagoslov i to će se svakome očitovati na njemu poseban način u životu i u tom zajedništu, mi to osjećamo danas nakon 18 godina braka, dakle da svaki puta kada poslušaš i kada se otvoriš prema nečemu na što te Isus poziva, ti ćeš sigurno dobiti, ma ne stostruko, to je više figurativno, dakle dobit ćeš neizmjerno puno više.
[SPEAKER_05] Ok, dakle idemo slikovito govoreći a nastavljajući na tvoju sliku opreme na penjanje na tu zamišljenu planinu koju će ovo nazvati ovom prigodom brak, odnosno obitelji sve ono što će godinamo slijediti, što ste vi od svih tih savjeta i te opreme ponijeli na tome putu uspinjenja na tu planinu, zamišljenu planinu, evo, koja je to oprema bila, što vam je pomoglo?
[SPEAKER_00] Prva stvar, razgovor, znači ako ti u vezi nemaš uključen spolni odnos onda moraš pričat.
[SPEAKER_05] Ok, znači razgovor.
[SPEAKER_00] Znači razgovor, kroz taj razgovor tako i kroz taj razgovor smo se onda i više upoznavali i to je velika dobit za brak, zato što ti taj prostor zajedničkog vremena koje provodiš ne stavljaš tijelo u centar, znači ne stavljaš odnos u centar, ne preskačeš te korake nego stavljaš razgovor odnosno upoznavanje, to je jako bitno. Znači da se dvoje ljudi upozna.
[SPEAKER_00] Druga stvar koja nam je pomagala to je bila zajednička molitva. Često bi zajedno molili časoslov ili je tu bila krunica ili možda neke jednostavnije molitve, ali je to bilo temelj, znači molitva.
[SPEAKER_00] Nikad god bi bile, recimo te neke situacije u kojima bi osjećali tu međusobnu privlačnost i onda možda nekakva želja koja ti se probudi, ta molitva jednostavno kao da te vrati na te postavke nazad, ono što sam obećao, kudi idem, tko sam. Znači ono resetiraš se i shvatiš zapravo što smo odlučili. Znači ta molitva te uvijek vraća na onaj start.
[SPEAKER_00] I ja bi rekla treća stvar, sveta misa. Znači često smo zajedno osudjelovali na svjetoj misi. I ono što je nama isto pomagalo da smo se upoznavali ne samo ovako osobno kroz naš razgovor, nego smo imali neke zajedničke aktivnosti u samoj zajednici mladih.
[SPEAKER_00] I mislim da je to jako dobar način da i ti tog drugog, svog budućeg muža ili ženu, i kroz neke zajedničke aktivnosti koje vi zajedno radite u malo većoj grupi, znači u zajednici malo više ljudi i na taj način se isto upoznaješ.
[SPEAKER_00] Znači tu vidiš kako on možda reagira, ne znam, u ovoj situaciji ili kako ja reagiram i to je isto jako dobro. Da se ne osamljujete, da nije samo taj susret vas dvoje sam i uvijek, nego je ovo nama se jako pokazalo dobro.
[SPEAKER_05] Odlično, ovo je jako važno, pa ću ovo ponoviti. Dakle, oprema koju su Krešo i Mirta, oprema koju preporučaju i svima vama, dragi poštovani slušatelji, kada govorimo o predbračnoj čistoći koju treba ponijeti na put sa sobom, iz razgovora, dakle, evo sa Krešmirom Mirta, naglašavamo još jedan put, nužnost komunikacije i razgovora, dakle, stvarni jedne zajedničke odluke,
[SPEAKER_05] iz kojih onda proizlazi i upoznavanje, zatim u središtu osoba Isusa Hrista kroz zajedničku molitu i sveti sakrament presvjete Euharistije i zajedničke aktivnosti koji ste evo imali.
[SPEAKER_05] Dakle, molitva sveta misa je ona duhovna oprema koja je siguran sam nosila i u odluci i učvošćivanju te odluke, potvrživanju iz dana u dan.
[SPEAKER_05] Dolazimo zatim do jedne druge zanimljive još ove teme, uvodno dok dođemo na temu bračne čistoće, a mislim da je važno zbog slušatelja i zbog svih onih koji prate ovu temu,
[SPEAKER_05] napraviti jednu distinkciju, odnosno jednu razliku u samom pojmu čistoće.
[SPEAKER_05] Pa evo, pomozite mi, molim vas ovdje iz vašeg iskustva, kada govorimo dakle o predbračnoj čistoći.
[SPEAKER_05] Česta je, ja ću reći, zamka u razmišljanju ili zabluda, a čak možda jednom logičnom zaključivanju,
[SPEAKER_05] da je isto značnica čistoća, odnosno abstinencija, odnosno uzdržavanje.
[SPEAKER_05] Pa nije onda rijetkost čuti kada mladi kod tome govore, mi abstiniramo.
[SPEAKER_05] Pa ću onda reći od seksa, abstiniramo od odnosa, abstiniramo od ovoga ili se suzdržavamo.
[SPEAKER_05] Ja osobno, kada mi dođu takve osobe na razgovor ili po savjeti ili temu, ne vorim taj termin.
[SPEAKER_05] Jer prvenstveno promatram čistoću, budući da sam i zavjetovao čistoću kao dar od Boga.
[SPEAKER_05] Pa evo, idemo to sad spustiti, ja mogu govoriti o iskustvu redovničkih zavjeta,
[SPEAKER_05] odnosno evanđovskog savjeta čistoće kao takvoga kojeg sam dragovojno, dobrovojno primio od gospodina,
[SPEAKER_05] ali idemo vidjeti to kako to funkcionira kod mladih ljudi.
[SPEAKER_05] Dakle, kako to funkcionira, odnosno koja je vaša percepcija?
[SPEAKER_05] Jeste li vi imali doživljaj da nešto gubite?
[SPEAKER_05] Jeste li imali doživljaj da se suzdržavate od nečega?
[SPEAKER_05] Odnosno, je li čistoća abstinencija ili je čistoća dar?
[SPEAKER_04] Evo dok si vladim jer je to baš na prekrasna način zapravo i opisao u ovom pitanju.
[SPEAKER_04] Probalo sam se sjetiti da ne govorim iz ove sadašnje perspektive, nego kako tada je Krešo razmišljao u to vrijeme.
[SPEAKER_04] I sjećam se i odmah sam se sjetio zapravo koliko raste u tebi ta želja i koliko to se postaje ljepše i ljepše kad odgađaš.
[SPEAKER_04] I znaš da će u trenutku vjenčanja, dakle ti sada ulaziš u jedan skroz drugi odnos kojega Bog blagosljivlja, gdje je to onda sastavnica svega toga i otvoreno životu.
[SPEAKER_04] Dakle nije samo užitak kojega je Bog tako osmislio da je to možda, ne znam, možda tijelesno najljepše što možeš doživjeti, ono u fizičkom smislu, ali je, dakle nije samo stvar, ne znam, ono da se mi nečega isključivo, ono, odričeš se u tom trenutku, nego upravo ovo, zapravo puno više mi je pred očima bilo ono što slijedi, što te iščekuje.
[SPEAKER_04] Dakle ukoliko uspiješ tu odluku održati i sjećam se koliko je meni Mirta bila rasla u očima, baš kao žena i kao djevojka i kao osoba koja je sposobna unatoč tome što znamo, jer smo i o tome razgovarali koliko se privlačimo, dakle nije to da mi nikad nismo jedan drugo meni rekli, ne znam,
[SPEAKER_04] To je bilo i sastavni dio razgovora, pogotovo u trenutcima kada ta prilačnost je ono naj, naj, naj, naj jača, dakle, ali ono baš u tom trenutku pored sebe imaš osobu evo koja ti to i kaže, iskomunicira ti to, ne mora doći dakle ono, ne mora se preći ona granica.
[SPEAKER_04] Dakle, već sam dobio potvrdu da sam voljen, da netko mene planira kao muža, sjetim se ono prvog pitanja, da li ću nać tu i nađem tu osobu i ta osoba mene gleda u tom trenutku i kaže, evo, želim te sačuvati, želim te poštovati, želim poštovati tvoje tijelo.
[SPEAKER_04] I čak smo i o tome razgovarali u to vrijeme upravo kroz te, tu terminologiju ovoga poštovanja, jer na dan vjenčanja ću reći, volje ću te i poštovat ću te, a kako ću te poštovati?
[SPEAKER_04] Poštovat ću tvoje tijelo, poštivaću sve ono što ti jesi, želim upoznat to tijelo, kako ono funkcionira, kako je to predivan dar kad sveto pismo govori hram duha svetoga.
[SPEAKER_04] Dakle, to je to isto tijelo koje je hram duha svetoga. Dakle, i sad nas dvoje imamo priliku, evo, ući u brak i zajedno sa gospodinom, evo, ulaziš i u to sustvaranje.
[SPEAKER_04] Znači, u mogućnost da ćeš jednoga dana ovoga doći će ti dijete, znači, postoješ obitelj i to sada ide dalje prekrasno i onda kreće ta, i to ćemo dotaknuti večeras.
[SPEAKER_04] Dakle, da ne završava sa sklapanjem braka i sa tim trenutkom vjenčanja, ne završava priča oko čistoće.
[SPEAKER_05] To ćemo sada, poštovani slušatelji, napraviti jedan kratki glazbeni predah. Uzet ćemo, dakle, pjesmu iz novo objavljenoga nosača zvuka, dakle, CDA Sveta Svega svijeta.
[SPEAKER_05] Pjesmu znakovitog naziva Neka šute riječi, a govore dijela.
[SPEAKER_05] Pa poslušajmo vam samo i kolbe.
[UNKNOWN] Pa poslušajmo vam samo i kolbe.
[UNKNOWN] pa poslušajmo vam samo i kolbe.
[SPEAKER_03] Pa poslušajmo vam samo i kolbe.
[UNKNOWN] Pa poslušajmo vam samo i kolbe.
[SPEAKER_02] Pa poslušajmo vam samo i kolbe.
[SPEAKER_02] Tako poslušajmo vam samo i kolbe.
[SPEAKER_02] čudotvor će zaštitničan naš.
[SPEAKER_02] Ti si sijač vjere.
[SPEAKER_02] Propovjednik apostoli mistik.
[SPEAKER_02] Svaku tugu našu.
[SPEAKER_02] Svaku žalost izlječiti za.
[SPEAKER_02] Svojim rukama ti držiš.
[SPEAKER_02] Dijete malog Boga, malog Isusa.
[SPEAKER_03] U bliđenju Tvom nebeskom.
[SPEAKER_03] Mi te molimo, prenesi naše nagane i molve.
[SPEAKER_03] Tome djete tu što mirno leži u otrilju Tvom.
[SPEAKER_03] Sveti rante, spomeni nas i pobedi nas.
[SPEAKER_03] Malo mi Isusu.
[UNKNOWN] Preporuči nas.
[SPEAKER_03] Dijete tu koje držiš u rukama.
[SPEAKER_03] Tvoj zagovor trebamo svi.
[SPEAKER_03] Sveti rante, spomeni nas i pobedi nas.
[SPEAKER_03] Sveti rante, spomeni nas i pobedi nas i pobedi nas.
[UNKNOWN] Sveti rante, spomeni nas i pobedi nas.
[SPEAKER_05] Sveti rante, spomeni nas i pobedi nas.
[SPEAKER_05] Dragi poštovani slušatelji, čuli smo u glazbenom predahu pjesmu posvećenu Svecu Svega svijeta, Svetom Antonu Padovanskome, koji je također zaštetnik čistoća i mnogi mladi, upravo se utječu u zagovoru Svecu Svega svijeta, Svetom Antonu, kako bi im od Boga isprosio milost, kako bi sa svojim zaručnicima, svojim mladićima ili djevojkama živjeli čisto.
[SPEAKER_05] Podsjetnik samo na ime Sveti Antonce uz Dijeteta Isusa i Bibliju često prikazuje upravo i sa Ljeljanom, koji je simbol čistoće.
[SPEAKER_05] Mi se nalazimo u duhovnoj, duhovitoj večeri na Hrvatskom katoličkom radiju, utorkom.
[SPEAKER_05] Tema je za ovaj možda kasni sat poprilično teška, ali nadam se zanimljiva, a najviše se nadam i čvrsto vjerujem i tekako korisna za sve one koji evo slušaju na osobit način za sve mlade.
[SPEAKER_05] Sama u studiju ovdje su gosti Krešimir i Mirta Miletić.
[SPEAKER_05] U prvome dijelu emisije govorili smo upravo o predbračnoj čistoći, a u ovome drugom dijelu emisije stavit ćemo naglasak upravo na bračnu čistoću.
[SPEAKER_05] Naime, često se govori, evo ja ću to ovdje reći i kada počnem razmišljati o duhovnom pozivu, onda se čitavi romani ispišu do onoga trenutka dok osoba ne stupi u samostan ili dok se ne zaredi.
[SPEAKER_05] Kao da tu život stane iz osobnog života, životnog iskustva, mogu reći da se ta drama pod navodnim znacima i tekako nastavlja i poslije onoga trenutka, jer činom ređenja, činom posvećenja ne prestaje život, nego da pa će taj život počinje.
[SPEAKER_05] Tako da i taj sudbonosni trenutak, odnosno trenutak sklapanja svetog sakramenta ženitbe koji se dogodi između mladih ljudi zapravo ne znači kraj nekoga razdoblja, nego kraj u onome smislu hodanja, ali početak braka, početak bračnih izazova, života, pojavljuje se tu djeca, a osobe žele ostati vjerne crkvi, žele ostati vjerne svemu onome što su strpljivo i s ljubavlju učile,
[SPEAKER_05] živjele i tu dolazimo na temu, vrlo važnu temu, temu čistoće u braku.
[SPEAKER_05] Kao uvod u ovo razmišljanje citirat ću Katekizam Katoličke crkve, koji kaže da je svaki krštenik u broju 2, 3, 4, 8 pozvan na čistoću.
[SPEAKER_05] Kršćanin je zaudijenuo Krista, uzora svake čistoće i svi su Kristovi vjernici pozvani da provode čist život prema svom posebnom životnom stanju.
[SPEAKER_05] U času Krista, kršćanin se založio da se svojom čuvčenošću upravljati u čistoći.
[SPEAKER_05] I Sveti Ambrozije, veliki crkveni zapadni otac, kaže, tri su oblika kreposti čistoće.
[SPEAKER_05] Jedna je ženidbena, druga udovička i treća djevičanska.
[SPEAKER_05] Ne hvalimo jednu od njih isključujući druge.
[SPEAKER_05] U tome je nauk crkve bogat.
[SPEAKER_05] Tako Sveti Ambrozije.
[SPEAKER_05] Dragi Krešimire, draga Mirta, evo, na temenju upravo ovoga, ove rečenice Svetog Ambrozija,
[SPEAKER_05] na prvome mjestu stavlja upravo ženidbenu čistoću, kao krepost, kao vrlinu,
[SPEAKER_05] kao jednu osobinu koja resi dobroga čovjeka, dobroga kršćanina, dobroga vjernika.
[SPEAKER_05] Pa idemo u središte, dakle, same stvari, što je to zapravo brašna čistoća.
[SPEAKER_05] Vi imate petero djece, da se evo našalim ovako, što znači da ste vi samo pet puta u životu spavali.
[SPEAKER_04] Da, to bi zaključio neko ovoga, ako ima krivi pogled na to.
[SPEAKER_04] Znači, ono, nakon što stupiš u brak, nakon što je sklopljen brak,
[SPEAKER_04] nastavlja se taj put poštovanja jedan drugoga i između ostaloga poštivanja tijela.
[SPEAKER_04] I naše iskustvo je bilo da smo se prvi puta malo više i dublje susreli sa tim temama,
[SPEAKER_04] zajedno sa parovima s kojima smo imali jednu molitvenu zajednicu.
[SPEAKER_04] Nakon što se rodi drugo dijete, ono, recimo prvo dijete,
[SPEAKER_04] ajmo reći da vjerojatno većina parova želi odmah u startu,
[SPEAKER_04] dođe prvo dijete, ne razmišljaš o tome, zapravo, ono, u tom trenutku možda, ne znam,
[SPEAKER_04] nikon je ne razmišlja da li i treba znati kad su plodni dan i neplodni dan i da li je to uopće tema.
[SPEAKER_04] Pa dođe drugo dijete i sad onda krene pitanje, čekaj samo malo.
[SPEAKER_04] Sad ovdje nešto bi trebao naučiti, jer šta sad ako, ne znam, tako, ako smo krenuli,
[SPEAKER_04] da li smo spremni za treće, kada treće dijete.
[SPEAKER_04] I vidjeli smo da se puno ljudi muči s time, s kojima smo mi tada razgovarali
[SPEAKER_04] i čak i kad smo postavljali pitanja nekim svećenicima,
[SPEAKER_04] vidjeli smo da je i to tema o kojoj čak i ovoga, možda i neki svećenici ne znaju ti što bi ti rekli.
[SPEAKER_04] Jer na neki način ovoga, ono, čućaš u okviru župne zajednice, mačin se rodi,
[SPEAKER_04] a sad bi vi mogli na još jedno i dalje.
[SPEAKER_04] Ali ljudi imaju različite životne okolnosti, suočavaju se s različitim situacijama
[SPEAKER_04] i nama, kako su Marta i Lucija došle, bile sa godinu i pol nekdje razlike.
[SPEAKER_04] Mi smo tada baš bili umorni i odno, dođeš s posla kući, noć nisi prespavao,
[SPEAKER_04] jer svi su nam doslovce, svi su imali grčiće ove po noći, pa je to bilo ko Baltazar,
[SPEAKER_04] onako šetaš po sobi i takav odeš na posao, vratiš se kući, znači ono jednostavno si slomljen od umora.
[SPEAKER_04] Ako nekako i krenu onda i sporiječkanja, pa dođu i neke prve svađe, pa se onda boriš sa onim uplitanjem,
[SPEAKER_04] ne znam, muže, šire rodbine, pokušava stvoriti nekakve granice prema svima,
[SPEAKER_04] ali ostane ti ovo pitanje, čekaj, ok, donijeli smo odluku, želimo cijeli naš život pratiti nauk crkve,
[SPEAKER_04] ne želim na nijedan način, dakle, narušavati odnos s Isusom, što ja trebam tada činiti.
[SPEAKER_04] I tada smo mi čitali, bili prekrasnu encikliku, Humane Vita, počeli smo proučavati,
[SPEAKER_04] tražili smo odgovore, jer jednostavno kako ih nismo možda, to je bilo uoči i kada je Don Damir prvi puta
[SPEAKER_04] nekako popularizirao među mladima i onu temu, dakle, teologije tijela,
[SPEAKER_04] i nakon što je zapravo i Mirta se susrela sa Billingsovom metodom.
[SPEAKER_04] To se nekako događalo upravo u to vrijeme nakon što smo mi već dobili Martu i Luciju.
[SPEAKER_04] I mi uvijek kažemo i kad smo sa zaručnicima, kada njima svjedočimo kao par,
[SPEAKER_04] mi nismo znali koliko ćemo imati djece, niti da je mene netko pitao na početku braka
[SPEAKER_04] da li ćemo imati petero, ja bih rekao, pa vjerojatno nisam sposoban imati petero djece,
[SPEAKER_04] poznavajući sebe. Dakle, to je jedan ono hod, to je jedan rast gdje ti polako otkrivaš tu ljepotu
[SPEAKER_04] i tu će Mirta sigurno na jedan lijepi način to opisati taj dio upravo ovog tog poznavanja zapravo
[SPEAKER_04] i samog ciklusa i što to donosi nama kao bračnome paru kad smo otkrili kako je stvar zapravo
[SPEAKER_04] je stvar zapravo vrlo jednostavna, kako ja kao muškarac mogu potpuno, ako poznajem tijelo moje žene,
[SPEAKER_04] ako zajedno to, evo, kroz samu Billingsovu metodu možemo otkriti, kako možemo zapravo i planirati
[SPEAKER_04] i naše odnose u odnosu na to što znamo kada sigurno su dani koji su plodni, pa se onda vraćam na one dane hodanja.
[SPEAKER_04] Ako nisam spreman prihvatiti novi ljudski život, neću insistirati u tih, ne znam, najviše sedam dana
[SPEAKER_04] insistirati na odnosu, jer taj odnos podrazumijeva i otvorenost životu i tu jednu potpunu ljubav i zajedništvo, sjedinjenje.
[SPEAKER_04] Dakle, moguće je to živjeti u braku i to traži upravo, evo, tu jednu svijest, prisutnost.
[SPEAKER_04] Nama je to, ovoga, bio veliki dar i kažem, evo, kao muškarac i kao muž,
[SPEAKER_04] ja sam tek tada zapravo još puno, puno, puno dublje počeo razumijevati
[SPEAKER_04] i što mirta prolazi kroz svoj ciklus, kako je taj dar plodnosti zapravo predivan dar,
[SPEAKER_04] da najljepše što se nama dogodilo u životu, a to su rođenje naše djecece, evo danas život s njima,
[SPEAKER_04] da možemo zahvaliti tom prevelikome daru kojega imamo.
[SPEAKER_04] Dakle, i taj dar treba cijeniti, to treba poštivati i to je nešto na što smo pozvani
[SPEAKER_04] i čak i kažem, evo, ako nismo teološki, mi ne moramo znati, ne znam, evo, i na pamet što će reći katekizam,
[SPEAKER_04] ali možemo vjerovati ako Isus sam nas poziva na to da je to nešto dobro
[SPEAKER_04] i da onda taj ja sa početka koji ne bi vjerovao da sam sposoban biti otac Peterov djece,
[SPEAKER_04] danas mogu biti Peterov djeci, možemo nas dvoje razmišljati da smo mogli, samo, evo, sad više to nije moguće,
[SPEAKER_04] radi dobi, radi, ne znam, možda i taj fertilnost, jednostavno opada u tim godinama,
[SPEAKER_04] jednostavno više ne možeš, ali mogao bih i još.
[SPEAKER_04] Znači, moja glava više nije sputana, ne znam, nekim strahom, ne znam, samo ću, ono, jedno djete, dvoje djece,
[SPEAKER_04] nego jednostavno te to rastvori, tako da otkriješ tu jednu ljepotu i to te transformira zapravo iznutra,
[SPEAKER_04] da ti postaješ sposoban ljubiti više, jer ako mogu primiti još jedno djete više, onda mogu i voljeti više,
[SPEAKER_04] onda, evo, ako mogu živjeti ovako da poštojem mirtino tijelo, onda sam se očito naučio ljubiti malo više,
[SPEAKER_04] nego li na onome početku, dakle, i onda ta ljubav, ta raste i to ovoga postaje prekrasno jedno zajedništvo.
[SPEAKER_00] Ja ću se samo nadovezati, tako rešo ovo, kada vam govori o tom poštovanju tijela
[SPEAKER_00] ili o tom nauku katoličke crkve, o spolnosti i čistoći u braku,
[SPEAKER_00] znači, vrlo jednostavno za planiranje djece mi ne koristimo kontracepciju, to je važno reći.
[SPEAKER_00] Ja sam srela puno ljudi koji su u crkvi, puno katolika i koji su na tom području podosta zbunjeni,
[SPEAKER_00] pogotovo kad dođe ovaj period, ako se hoće odmorit, možda od djeteta sljedećeg,
[SPEAKER_00] ili te životne okolnosti tako nekako se poslože da ne mogući na sljedeću bebu, što će onda,
[SPEAKER_00] da li će abstinirat i živjeti kao da su u celibatu, ili što će drugo, znači, ako, ili će koristiti kontracepciju.
[SPEAKER_05] Ok, onda odnosno, pitanje mi se odvora, kako onda živjeti spolnost ovoga,
[SPEAKER_05] da ne koristim kontracepciju, da ne štetim svoje plodnosti, čak i prekinjuti snošaj isto tako je moralno neprihvatljiv.
[SPEAKER_00] Mi smo, ono, dosta nailazili na ljude koji, recimo, na taj način planiraju obitelj.
[SPEAKER_00] Ali sredinjenje muškarca i žene i dolazak novog života jedino je u kompletnom bračnom činu.
[SPEAKER_00] Znači, ja ne mogu odvojiti iz tog bračnog čina ono što meni trenutno paše,
[SPEAKER_00] a to je ljubav u nekakva ugoda, od života.
[SPEAKER_00] Znači, to je dva u jedan, tu se ne razdvaja.
[SPEAKER_00] Sa kontracepcijom ja upravo to radim. Znači, sa kontracepcijom ja zapravo se igram suca pod navodnicima,
[SPEAKER_00] a nisam suradnik Božji. Znači, to nam kaže i familiar iz konzorcije,
[SPEAKER_00] znači obiteljska zajednica, Ivan Pavol II.
[SPEAKER_00] On kaže, budite u braku, živite tako da budete kao Božji suradnici.
[SPEAKER_00] Znači, koristeći kontracepciju ja uzimam stvar u svoje ruke.
[SPEAKER_00] I biram u biti, odnosno uzimam iz tog čina samo ono što meni paše
[SPEAKER_00] i samo ono što je meni u tom trenutku, odnosno to je na sebičnost, ja ću tako reći.
[SPEAKER_00] E sad, kako živjeti onda u skladu?
[SPEAKER_00] Postoji više tih prirodnih metoda.
[SPEAKER_00] Metoda koja je najpouzdanija, najjednostavnija, zove se Billingsova metoda.
[SPEAKER_00] Kreša je već spomenuo, nju su razvili bračni par Billings.
[SPEAKER_00] Po njima je dobila naziv 60. godina prošlog stoljeća.
[SPEAKER_00] Oni su oboje bili doktori i napravili su 750 tisuća hormonskih testova.
[SPEAKER_00] I to je stvarno znanstvena metoda.
[SPEAKER_00] Znači, nije neka čiri-biri metoda.
[SPEAKER_00] Oni su zapravo shvatili da postoji veza između cervicalni sluzi
[SPEAKER_00] koju svaka žena ima sa sobom i to je jednostavno upisano, ugrađeno u tebe
[SPEAKER_00] i ti hormona koji se izmijenjuju.
[SPEAKER_00] I ti jednostavno, vrlo jednostavno praćenjem možeš vidjeti
[SPEAKER_00] kada su ti plodni dani, kada su ti neplodni dani.
[SPEAKER_00] I ja bih rekla da je to zapravo jedna duhovnost.
[SPEAKER_00] Da je to jedan zapravo stil života.
[SPEAKER_00] To iziskuje mrvicu mog vremena.
[SPEAKER_00] Ali to donosi toliko dobra u braku
[SPEAKER_00] da ja nikad ne bi mijenjala kontracepciju za prirodno praćenje.
[SPEAKER_00] Znači, ta kontracepcija toliko odnosi
[SPEAKER_00] i nas dvoje da smo koristili kontracepciju
[SPEAKER_00] i vjerojatno bi ostali jedno ili dvoje djece.
[SPEAKER_00] A ova Billingsova metoda je zapravo svaki dan
[SPEAKER_00] ti sebi samo ubilježiš što si vidio, što si primijetio.
[SPEAKER_00] Mi danas, Bogu hvala, imamo u Zagrebu i centar.
[SPEAKER_00] Za prirodno planiranje postoji podučavateljice
[SPEAKER_00] koje to rade besplatno.
[SPEAKER_00] Na svetom duhu imamo prostorije
[SPEAKER_00] gdje žene mogu doći i besplatno naučiti
[SPEAKER_00] kako si pratiti ciklus.
[SPEAKER_00] I zapravo u recimo tri ili četiri ciklusa
[SPEAKER_00] ti točno možeš vidjeti kako tebi funkcioniraju
[SPEAKER_00] plodni i neplodni dani.
[SPEAKER_00] I onda, ako ćemo odgađati trudnoću,
[SPEAKER_00] onda nećemo imati odnose u te plodne dane.
[SPEAKER_00] Što je nekakvih pet do sedam dana
[SPEAKER_00] u svakom ciklusu.
[SPEAKER_00] Sve drugo je slobodno za odnose.
[SPEAKER_00] Znači nema celibata pod navodnicima,
[SPEAKER_00] nema abstinencije.
[SPEAKER_00] Opet, s druge strane, ako ćemo planirati trudnoću,
[SPEAKER_00] isto je biljnjesoma metoda jako dobra
[SPEAKER_00] zato što po tom praćenju
[SPEAKER_00] plodnih i neplodnih dana,
[SPEAKER_00] ja sam sigurnija kad sam i plodni dani.
[SPEAKER_00] U biti zapravo je ta metoda jedno znanje koje bi trebala imati svaka žena.
[SPEAKER_00] Čak ja kažem i žene koje možda i nisu u katoličkoj vjeri,
[SPEAKER_00] a pogotovo mi koji jesmo katolici.
[SPEAKER_00] Znači to je jedno znanje o tom ciklusu,
[SPEAKER_00] o promjenama i nešto što zapravo treba svatko naučiti.
[SPEAKER_00] Sa kontracepcijom, pogotovo sa pilulama,
[SPEAKER_00] se stvara umjetan ciklus.
[SPEAKER_00] Znači ti nemaš pojma kad su ti plodni dani,
[SPEAKER_00] kad su ti neplodni dani,
[SPEAKER_00] ti imaš uvijek isti umjetan ciklus.
[SPEAKER_05] Da, absolutno.
[SPEAKER_05] Dakle, niti jedan oblik kontracepcije nije niti primisli tamo.
[SPEAKER_05] Znači prirodno planiranje obitelji,
[SPEAKER_05] u tome smislu se može, moguće je,
[SPEAKER_05] vazvoje se s ome sredocije,
[SPEAKER_00] živjeti sretno, ispunjeno,
[SPEAKER_05] obavljati jednu bračnu dužnost,
[SPEAKER_05] živjeti svoju puno seksualnost,
[SPEAKER_05] živjeti svoju puno spolnost,
[SPEAKER_05] a i bliti u skladu sa naukom katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Tako, i još možda dvije stvari koje su
[SPEAKER_00] prednost kod Billingsove metode.
[SPEAKER_00] Jedna stvar, žene se mogu pratiti i zdravlje.
[SPEAKER_00] Znači po tome, ako znaš kakva ti je,
[SPEAKER_00] recimo, normalna ta sluzu,
[SPEAKER_00] možeš primijetiti svaku promjenu
[SPEAKER_00] i ono što je nama najviše donijelo
[SPEAKER_00] dobrobiti za naš brak,
[SPEAKER_00] to je ta bračna komunikacija.
[SPEAKER_00] Nas dvoje smo skupa u tome.
[SPEAKER_00] Znači nisam ja sama
[SPEAKER_00] u tom nekom rješavanju
[SPEAKER_00] pod navodnicima problema moje plodnosti,
[SPEAKER_00] pa da onda, ne znam,
[SPEAKER_00] krešo nesmetano možemo imati odnos,
[SPEAKER_00] nego smo zajedno u tome.
[SPEAKER_00] Znači ja sam krešo naučila sve boje,
[SPEAKER_00] imam jedan papir sa pet ciklusa,
[SPEAKER_00] točno znamo gdje smo,
[SPEAKER_00] znači koji je dio ciklusa,
[SPEAKER_00] razgovaramo, planiramo
[SPEAKER_00] i zapravo je to jedna dublja bračna komunikacija.
[SPEAKER_00] Ovdje mi se čini, pogotovo kod recepcije,
[SPEAKER_00] tu je žena nekako sama i jadna i frustrirana,
[SPEAKER_00] jer mora sama smišljati na koji način bi jednostavno uništavala,
[SPEAKER_00] pod navodicima, tu svoju plodnost koja je veliki dar.
[SPEAKER_00] Znači plodnost je stvarno veliki dar.
[SPEAKER_00] I na taj način stvarno muškarac pokazuje da poštuje ženu,
[SPEAKER_00] kad upozna njeno tijelo i kad pratite faze ciklusa.
[SPEAKER_05] Evo, dakle, javljaju se i gledatelji putem Facebook strujanja,
[SPEAKER_05] ovdje šalju pozdrave i komentiraju u smislu da je dobra i zanimljiva tema
[SPEAKER_05] koju smo otvorili.
[SPEAKER_05] Osvrno bi se, Mirta, na tvojevo izlaganje i tumačenje,
[SPEAKER_05] zapravo govorimo o komunikaciji.
[SPEAKER_05] Već sad drugi put u emisiju, u pola sata,
[SPEAKER_05] dolazimo do jedne vrlo važne i bitne teme komunikacije,
[SPEAKER_05] odnosno međusobnog razgovora,
[SPEAKER_05] koju ste i jedno i drugo jednodušno naglasili
[SPEAKER_05] i u onoj prvoj fazi, dakle, vašeg života,
[SPEAKER_05] zajedničkog hodanja i življenja predbrašne čistoće.
[SPEAKER_05] Ta komunikacija je nužna i važna,
[SPEAKER_05] naglašavam ovdje u jednom svojvrstnom zaključku
[SPEAKER_05] i kasnije, očito, u življenju brašne čistoće.
[SPEAKER_05] Otvorio bih još jednu temu večeras,
[SPEAKER_05] vrlo evo kratko, iz vašeg iskustva,
[SPEAKER_05] mislim da je meni osobno i jeste zanimljiva,
[SPEAKER_05] pripremajući se ovo za ovu emisiju
[SPEAKER_05] i razmišljajući sam u brašnoj čistoći,
[SPEAKER_05] kao temi koja nam je danas stavljena ovdje za razmišljanje,
[SPEAKER_05] naišao sam na jedan podatak,
[SPEAKER_05] kada je sada svet Ivan Bavao drugi putovao
[SPEAKER_05] u Sjedinjenu američke države
[SPEAKER_05] na jedno od svojih apostorskih putovanja.
[SPEAKER_05] sada je novinarima dao izjavu
[SPEAKER_05] koja je u medijima,
[SPEAKER_05] pogotovo im svjetovnim medijima,
[SPEAKER_05] izazvala i podigla puno prašine.
[SPEAKER_05] Evo, dragi slušatelji,
[SPEAKER_05] izjave i našeg sadašnjega svetoga oca
[SPEAKER_05] također uzdižu brojne,
[SPEAKER_05] i dižu brojnu prašinu,
[SPEAKER_05] ali vidite da je tome bilo tako
[SPEAKER_05] i kada je i svet Ivan Bavao drugi putovao,
[SPEAKER_05] a tema je bila upravo pitanje
[SPEAKER_05] bračne čistoće.
[SPEAKER_05] Naime, on je tada rekao
[SPEAKER_05] da između supružnika
[SPEAKER_05] ne bi smijela postojati požuta.
[SPEAKER_05] Novine su to iskoristile,
[SPEAKER_05] zlopotrijebile
[SPEAKER_05] i taj citat preinačile,
[SPEAKER_05] te su pokušali od pape
[SPEAKER_05] napraviti predmet sveopćega ismijavanja.
[SPEAKER_05] Pisali su kako papa vjeruje
[SPEAKER_05] da između supružnika
[SPEAKER_05] ne bi smijela postojati spolna privlačnost
[SPEAKER_05] i da oni ne bi trebali uživati
[SPEAKER_05] u spolnim odnosima.
[SPEAKER_05] Takako da papa to nije rekao.
[SPEAKER_05] I sada mene vas zanima
[SPEAKER_05] temenje vašeg iskustva,
[SPEAKER_05] ne ulazeći u teološku analizu
[SPEAKER_05] ovoga događaja,
[SPEAKER_05] nego razlika između
[SPEAKER_05] spolne privlačnosti
[SPEAKER_05] i požude u vašem braku.
[SPEAKER_04] Evo, baš da imam
[SPEAKER_04] plastičan primjer.
[SPEAKER_04] Bog je stvarno predivno to osmislio.
[SPEAKER_04] Dakle, kako nas nagovara
[SPEAKER_04] da uopće dođemo do situacije
[SPEAKER_04] da može doći novi ljudski život
[SPEAKER_04] među nas.
[SPEAKER_04] da nije ta privlačnost tako velika,
[SPEAKER_04] da nije baš u te dane ovulacije
[SPEAKER_04] ta privlačnost tako velika i najveća
[SPEAKER_04] i da nas baš tada to ne privlači tako najviše,
[SPEAKER_04] zapravo nas Bog nagovara
[SPEAKER_04] da dođe do čina koji može doći do toga
[SPEAKER_04] da dođe novi ljudski život.
[SPEAKER_04] U trenutku, kada sad ja kao muškarac
[SPEAKER_04] se nalazim pred time da na, da, osjećam
[SPEAKER_04] privlačnost, osjećam želju
[SPEAKER_04] i s druge strane dođe pitanje
[SPEAKER_04] a jesi li spreman za bebu?
[SPEAKER_04] I onda se sad vraćamo na ono, dakle, ja sad trebam donijeti odluku, da, privlači me, da, aha, to sa sobom donosi i posljedicu, moguću.
[SPEAKER_04] To je pitanje o neodgovornosti.
[SPEAKER_04] Tako je, odgovornosti
[SPEAKER_04] i ti doneseš odluku
[SPEAKER_04] i sad mi često znamo reći
[SPEAKER_04] ja si ne bih mogao oprostiti
[SPEAKER_04] da u ovih 18 godina kad pogledam unazad
[SPEAKER_04] da je bilo što
[SPEAKER_04] me omelo ili da je bilo vrijednije
[SPEAKER_04] ili važnije od Marte, Lucije, Josipa, Filipa i Jakova.
[SPEAKER_04] Dakle, mi često nismo svjesni koliko je vrijednost
[SPEAKER_04] dijeteta
[SPEAKER_04] i što donosi u moj život
[SPEAKER_04] zato što nas se sa svih strana
[SPEAKER_04] pokušava od toga odgovoriti
[SPEAKER_04] da je to problem, da je to, ko će to
[SPEAKER_04] dakle, slika u medijima
[SPEAKER_04] ne znam, ono je da
[SPEAKER_04] šta, jedno dvoje djece i to je to
[SPEAKER_04] dakle, ali ovo je toliko lijepo
[SPEAKER_04] dakle, ti kada prihvatiš ovakav način života
[SPEAKER_04] ovaj što kaže mirtov, ovu duhovnost
[SPEAKER_04] ti ćeš onda i moći ući
[SPEAKER_04] u ovu situaciju
[SPEAKER_04] dakle, da ćeš
[SPEAKER_04] imati vjerojatno i više djece
[SPEAKER_04] i otvorit ćeš se, iznutra se otvoriš
[SPEAKER_04] dakle, promijeniti se
[SPEAKER_04] taj mentalitet tvoj iznutra
[SPEAKER_04] na neki način Bog te
[SPEAKER_04] potpuno iz onog straha od djeteta
[SPEAKER_04] te pretvori u nekoga koji jedva
[SPEAKER_04] čeka, razmišljaš, ko mi još mi može doći
[SPEAKER_04] ko će mi još tako prekrasno razveseliti
[SPEAKER_04] u mome životu
[SPEAKER_04] a evo, možemo, mi funkcioniramo
[SPEAKER_04] dakle, sasvim lijepo
[SPEAKER_04] kao obitelj
[SPEAKER_05] hvala lijepa karešimire, hvala lijepa mirta
[SPEAKER_05] pogledao sam sada na sad, vijeme neumitno leti
[SPEAKER_05] tema je i tekako aktualna, tema je zanimljiva
[SPEAKER_05] ja vam se ovo zaista iskreno i od srca zahvaljujem
[SPEAKER_05] što ste vrlo otvoreno iskreno progovorili o ovoj temi upravo u duhovnoj duhovitoj večeri
[SPEAKER_05] na Hrvatskom katoličkom radiju u večerašnjoj emisiji
[SPEAKER_05] hvala vam lijepa još jedan put
[SPEAKER_05] također vidim da se o čestitkama i pozdravima priključuju i slušatelji koji nas prate odnosno gledatelji putem facebook strujanja
[SPEAKER_05] Dragi i poštovani slušatelji Hrvatskog katoličkog radija
[SPEAKER_05] duhovna duhovita večer
[SPEAKER_05] večeras
[SPEAKER_05] privodimo je svome kraju
[SPEAKER_05] hvala vam lijepa što ste izvojili vrijeme
[SPEAKER_05] i posvetili i odvojili vrijeme
[SPEAKER_05] upravo za ovu emisiju
[SPEAKER_05] tema je zanimljiva tema
[SPEAKER_05] je aktualna
[SPEAKER_05] i na osobit način pozdravljam sve vas
[SPEAKER_05] dragi mladi prijatelji
[SPEAKER_05] koji ste također možda u životnim traženjima
[SPEAKER_05] životnim vrludanjima
[SPEAKER_05] i stvaranju dobrih životnih odluka
[SPEAKER_05] neka evo primjeri
[SPEAKER_05] obitelji
[SPEAKER_05] krešimira i mirta
[SPEAKER_05] i primjeri tolikih drugih obitelji
[SPEAKER_05] koji žive
[SPEAKER_05] svoju seksualnost
[SPEAKER_05] svoju ljudsku spolnost
[SPEAKER_05] kao dar od Boga
[SPEAKER_05] u skladu sa naukom katoličke crkve
[SPEAKER_05] budu poticaj
[SPEAKER_05] i svima vama koji o tome razmišljate
[SPEAKER_05] ono što želimo zaključko rešći
[SPEAKER_05] središtu uvijek treba biti
[SPEAKER_05] pardon
[SPEAKER_05] Isus Krist
[SPEAKER_05] i kada stavimo u središte
[SPEAKER_05] našeg života
[SPEAKER_05] Isusa Krista
[SPEAKER_05] tada u životu
[SPEAKER_05] sve ide potpuno drugačije
[SPEAKER_05] ide puno lakše
[SPEAKER_05] Prastjepanu
[SPEAKER_05] voditelju ovih duhovno-duhovitih večeri
[SPEAKER_05] na Havradskom katoličkom radiju
[SPEAKER_05] želimo brzi oporavak
[SPEAKER_05] i što skori povratak
[SPEAKER_05] sve vas dragi slušatelji
[SPEAKER_05] još jedan put pozdravljam
[SPEAKER_05] i želim vam Boži blagoslov
[SPEAKER_05] gospodinom dao svoj mir
[SPEAKER_01] budi radostan
[SPEAKER_03] budi duhovan
[SPEAKER_01] budi duhovit
[SPEAKER_01] jer utorkom u 20 sati
[SPEAKER_01] vi slušate duhovno-duhovitne večeri
[SPEAKER_01] frekvencije Hrvatskog katoličkog radija
[SPEAKER_00] Lika 104.1 i 104.5
[SPEAKER_01] Istra i Sjeverno Primorje
[SPEAKER_01] 106.7
[SPEAKER_00] Sjeverna država.