[SPEAKER_01] Budi radostan, budi duhovan, budi duhovit, jer utorkom u 20 sati vi slušate duhovno-duhovite večeri.
[SPEAKER_01] Paljan Isus i Marija, lijep pozdrav svim slušateljima Hrvatskog Katoličkog Radija.
[SPEAKER_01] Utorak je 20 satije, mi smo ponovo u zajedništvu ovdje virtualno kako na Facebook profilu Hrvatskog Katoličkog Radija, tako i putem valova Hrvatskog Katoličkog Radija.
[SPEAKER_01] Iskreno se nadam da ste mi svi dobri, da ste raspoloženi i idemo u još jednu dobru, novu emisiju.
[SPEAKER_01] Sjećate se da sam prošli puta govorio kako ljudi traže možda Boga na krivom mjestu, dakle spominjao sam malo o tom magiji, spominjao sam o praznoviri i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, tema večeras je kako žeć za gospodinom tražimo na krivim mjestima, a o toj žeć koje su prošli i koje su tražili na krivom mjestima govorit će večeras moje dvije gošće.
[SPEAKER_01] Zapravo, jedna gošća je ovdje u studiju, a druga će se uključiti telefonski i vjerujte mi, pred nama su dva jako zanimljiva svjedočanstva koje nam zaista mogu pomoći da evo i mi ne bismo tražili žeć na krivom mjestu.
[SPEAKER_01] Čas mi večeras pozdraviti u studiju Doru Iveković, magistru muzike. Dora, dobro nam došla.
[SPEAKER_03] Hvala, nisu se.
[SPEAKER_01] Dora, evo, prije svega ja ti zahvaljujem, ti si jedna mlada osoba, mlada djevojka, ali si evo prošla različito jedno iskustvo traženja Boga, traženja njegove ljubavi, pa čak i na krivim mjestima od srca ti zahvaljujem što si našla vremena, što si tako mlada i hrabra, došla večeras da posvjedočiš što si sve prošla kako bi upozorila druge da nam možda to isto ne učine.
[SPEAKER_01] Pa evo, draga Dora, tebi prepuštam riječ, započinam sa svojim svjedočanstvom.
[SPEAKER_03] Evo, Bogu hvala.
[SPEAKER_03] Pa krenula bi prvo, znači ja sam, evo, odrasla sam u katoličkoj obitelji, mi smo uvijek išli skupa na misu i roditelji su se stvarno trudili da imamo tu bazu u vjeri.
[SPEAKER_03] Međutim, onda kad je došlo razdoblje za mene puberteta i tako tu su krenula zapravo polako ta pitanja pa ko je uopće Bog, pa kako to funkcionira, ništa mi nije bilo skroz jasno.
[SPEAKER_03] Ali baš gdje sam ja krenula u možda te neke druge duhovne vode ići je bilo nakon što mi se, evo, prvi put slomilo srce.
[SPEAKER_03] To je bilo jedna veza u srednjoj školi i tu sam ja prvi put osjetila baš fizički slomljeno srce na pola.
[SPEAKER_03] I tu već nisam znala kako se sa tom boli nositi.
[SPEAKER_03] Tu moj odnos neki sa Bogom nije isto bio toliko, ja nisam znala kako filtrirati to.
[SPEAKER_03] I onda sam imala razne obrambene mehanizme pa sam padala u depresiju, pa sam imala poremećaje s prehranom,
[SPEAKER_03] sve samo kako bi imala neku distrakciju da ne moram razmišljati koliko me boli.
[SPEAKER_03] I onda je tu moja prijateljica meni rekla da si, ja pogledam sadržaj, evo mislim da je Sara isto s tim krenula,
[SPEAKER_03] Ane Bučević koja je tako motivacijska govornica, na YouTube-u imaju njezina videa i ona bi govorila tako neke stvari
[SPEAKER_03] i meni to sve je bilo zanimljivo, ti zakoni privlačenja i da privlačimo sa svojim mislima ono što trebamo u životu.
[SPEAKER_03] I evo prvo samo da kažem za to, taj zakon privlačenja da je vrlo opasno zato jer može biti placebo,
[SPEAKER_03] ali to može i stvarno djelovat, ali je razlika u tome što se čovjek treba pitati što iza toga leži,
[SPEAKER_03] koja to sila vodi, koji je to duh, jer vrag isto može raditi neka čuda.
[SPEAKER_03] U srednje školi i onda sam ja nekako išla naprijed, nazad u vjeri, malo bi išla u crkvu, malo ne bi, malo bi tako gledala te sadržaje neke na New Age,
[SPEAKER_03] znači nisam znala da je to New Age, onda mislila sam da je to samo drugačije razmišljanje o Bogu,
[SPEAKER_03] a nisam pričala sa svećenikom ni niskim baš o tome.
[SPEAKER_03] I onda na faksu mi se dogodilo baš iskustvo gdje se mama razboljela i od tog trenutka mi je to srce nekako još više se rasparalo
[SPEAKER_03] i tu sam osjetila opet toliku bol koju nisam znala isfiltrirat.
[SPEAKER_03] I onda sam nekako, sjećam se da sam se baš osjetila nesigurno ko da više nisam djete, ko da moram naglo odrast, ne znam kako.
[SPEAKER_03] I tu sam isto imala razne distrakcije sam tražila pa da na faksu sam onda jako postala radoholičar,
[SPEAKER_03] nekako samo da ne razmišljam o tom jer se nisam znala nositi s tim.
[SPEAKER_03] I onda sam evo završila u vezi sa jednim momkom i tu zapravo prije nego što sam završila s njim u vezi sam išla na 3D formaciju u Palmotičevoj
[SPEAKER_03] i to je za mene bio evo jedan, to je molitvena, to je crkvena zajednica za mlade.
[SPEAKER_03] I tamo sam se otprilike našla, ali opet nekako kod da sam se osjećala kod crna ovca i kod da niko mene ne razumije
[SPEAKER_03] i da ne mogu dobiti odgovore od Boga, tako sam se osjećala.
[SPEAKER_03] I onda kad sam ja ušla u vezu, tu je baš nekako sam se odvojila od obitelji, dečko mi je negako,
[SPEAKER_03] postala sam toliko ovisna o njemu, brzo smo počeli živjeti skupa i to je sve za mene jednostavno,
[SPEAKER_03] nisam bila spremna za takvu vezu, pogotovo u tom stanju gdje sam bila ranjena
[SPEAKER_03] i to mi je bio nekakav valjda u tom trenutku oblik sigurnosti da ja imam nekog ko će mene voljeti.
[SPEAKER_03] A nisam imala to, kažem opet, stvarno sa Bogom nisam gradila taj odnos.
[SPEAKER_03] I onda sam ja u toj vezi toliko postala, toliko se izolirala od svoje obitelji, koja je trebala moju pomoć,
[SPEAKER_03] od prijatelja, od svih ljudi koji su bili uvijek uz mene, ja sam ih nekako napustila
[SPEAKER_03] i tako sam živjela jedan život gdje nisam išla na misu, nisam išla na ispovjed
[SPEAKER_03] i nakon nekog vremena od takvog života meni se srce toliko zatrovalo da ja nisam ni znala
[SPEAKER_03] i osjećaj krivnje me toliko, ja sam postala depresivna od toga, gotovo psihotična,
[SPEAKER_03] a nije mi palo na pamet, pa možda bi se mogla ispovjediti, to jest je,
[SPEAKER_03] ali bila sam toliko, sam se sramila svog života da nisam znala kako se uopće vratiti.
[SPEAKER_03] I onda mi je opet druga prijateljica rekla za jednu osobu, dala mi je kontakt od jedne osobe
[SPEAKER_03] koja je kao osoba, ona je rekla za sve, da ta osoba meni može pomoć,
[SPEAKER_03] da je on za duhovne, za fizičke, za sve.
[SPEAKER_03] Za sve bolesti i ja sam naravno toliko bila očajna već u tom trenutku
[SPEAKER_03] da sam, ja bi bilo šta, da mi je neko rekao, zovi ovog, onog, ja bi vjerojatno zvala.
[SPEAKER_03] Ja sam se njemu javila, kompletno od početka dala povjerenje,
[SPEAKER_03] jer sam se osjećala ko da nemam ništa za izgubit, a da pače imala sam šta za izgubit.
[SPEAKER_03] I mi smo krenuli tako raditi na daljinu.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bila neka osoba, lajk, neki guru, neki iscijelitelj.
[SPEAKER_03] Da, upravo to, guru, tako, šaman, on se tako bi se zvao.
[SPEAKER_03] Bavio se tako magijom i evo, ja osobno ne znam čime se sve on bavio,
[SPEAKER_03] ja sam se njemu javila jer sam htjela neku terapiju.
[SPEAKER_03] I on je tako mene prvo na daljinu pregledavo,
[SPEAKER_03] iako ja nisam znala što on medi radi,
[SPEAKER_03] ali ja sam definitivno osjetila podrađaje po tijelu,
[SPEAKER_03] znači na daljinu šta bi on meni radio.
[SPEAKER_03] I kompletno sam mu dala pristup zapravo energetski,
[SPEAKER_03] ja ne znam opet šta je to bilo.
[SPEAKER_03] I onda nakon nekog vremena sam ja krenula kod njega ići doma,
[SPEAKER_03] mi bi tamo imali razgovore o svačemu,
[SPEAKER_03] ja se, Bogu hvala, ne sjećam se pola toga što sam sve čula tamo,
[SPEAKER_03] ali to su bili, ne znam, sve, mir, pa kako to funkcionira,
[SPEAKER_03] pa van zemaljci, energia, pa da on putuje iz dimenzije u dimenziju.
[SPEAKER_03] Uglavnom, meni je sve to toliko zaintrigiralo u tom trenutku
[SPEAKER_03] i ja sam se osjećala kod da je on neki anđeo koji je meni došao pomoć.
[SPEAKER_01] To najčešće čujemo u takvim svjedočanstvima,
[SPEAKER_01] ljudi misle kao kak je on dobar, pon je sam i anđeo.
[SPEAKER_03] Da, tako je, prišao mi je na taj način
[SPEAKER_03] i jako je dobro poznavo, imala sam osjećaj da je jako dobro zna moju psihu i kako ja.
[SPEAKER_03] Imala sam više povjerenja u njega nego u bilo kog drugog ili u sebe
[SPEAKER_03] i kompletno sam mu dala da zapravo utječe na mene
[SPEAKER_03] i osjećala sam se kod njegov učenik.
[SPEAKER_03] I zatim je…
[SPEAKER_01] Moram pitati, on je to se radio besplatno ili…
[SPEAKER_03] Nije bilo, e da, nije bilo besplatno, međutim on je, zašto sam ja isto mislila,
[SPEAKER_03] kako je on jako živio skromno, to je živi skromno i živi od donacija.
[SPEAKER_03] I to nisu velike donaci, nego koliko mu daš.
[SPEAKER_03] I tu sam isto mislila, ajme kako divna osoba, znači nije da će mi sad naplatiti za to, a koliko on meni pomaže.
[SPEAKER_03] I ovaj, tako da sam ja tu naravno isto pričao je puno o tome kako sam ja, kako se meni svijest budi, pa kako…
[SPEAKER_03] To sve ide malo na taj new age di kao ti širiš svoju svijest i znaš više o sebi i o drugima i onda si kao posebni.
[SPEAKER_03] I to me baš napunilo toliko ego da sam krenula biti i ohola i nekako misliti za crkvu da su to samo naivni ljudi koji…
[SPEAKER_03] Da sam mislila tu da je crkva samo tu da bi kontrolirala ljude, bila sam totalno u zabludi.
[SPEAKER_03] I tu su stvari krenule polako, mislim, nisam ja to povezivala s tim, međutim ja sam, meni se stanje pogoršavalo.
[SPEAKER_03] Ja bi nakon tih terapija di bi mi imali, to su bile uglavnom terapije di bi se ja nekom vrstom hipnoze vraćala u traumu
[SPEAKER_03] iz svog djetinjstva i onda bi izbacivala emocije, agresije ili tuge pa kao da bi se to riješilo i onda bi ja imala cilovito srce.
[SPEAKER_03] Takve nekakve stvari.
[SPEAKER_03] Ali ja sam se osjećala sve gore i gore, malo bi se osjećala bolje nakon toga, a onda me povuče me još dublje u tamo.
[SPEAKER_03] Depresiju, psihotična sam krenula bit i malo sam se viđala sa svojima, a moj brat je bio jako, evo brat Anton, je bio čvrst, čvrst stup cijelo vrijeme, on je bio u vjeri, ali nije on mene nikako silio na to.
[SPEAKER_03] On bi samo meni znao reći tu i tamo, pa Dora zašto ne pročitaš nešto iz Biblije, pa mene to tako smiri da ti znaš.
[SPEAKER_03] Pričao mi je svoje iskustvo kako ja ne bi malo možda ipak preispitala to šta ja idem i čime se bavim.
[SPEAKER_03] Ali već u tom trenutku ja se sjećam, ja bi na sam ispomen Isusovog imena, meni bi se sve u tijelu grčilo.
[SPEAKER_03] Ja sam imala tolki otpor prema tome da nisam mogla jednostavno čuti jer mi to bilo joj kako naivno, ne mogu vam uopće opisati koje je to stanje uma.
[SPEAKER_03] I onda polako kako sam ja bila sve gore i gore, to je vodilo, to je dovelo zapravo do toga da je moja veza evo sa dečkom isto prekinula.
[SPEAKER_03] Bila sam jednostavno, nisam bila dobro, nisam bila sretna sama sa sobom i tu sam se ja počela polako, vratila sam se sa obitelji živjeti i prijateljima stari.
[SPEAKER_03] I opet mislim da je najvažnija karika je bio moj brat, na početku čisto, jer je on puno pričao sa mnom o tome, ja sam još uvijek išla kratko na te terapije.
[SPEAKER_03] Ali kako je brat pričao o tome, ja sam počela polako, on bi Benny uvijek pričao o vjeri, ja sam polako počela otvarati taj mali prozorčić, pa šta ako, ako ipak nije tako kako sam si ja mislila sad.
[SPEAKER_03] Jer svi nekako iskustvo, nisam bila bolje, osjećala sam se samo lošije nakon tih godinu dana što sam radila s tim čovjekom.
[SPEAKER_03] I odlučila sam, nisam ja odmah odlučila onako ok, prestaću s tim, nego ja sam još uvijek i onda sam imala jedno iskustvo gdje sam ja meditirala.
[SPEAKER_03] To su isto bile meditacije neke povežeš se sa duhovnim vodičima, nazovimo to tako, međutim, za mene su to, ja mislim da su to bili demoni ili produkt moje mašte, ja ne znam točno, ne mogu točno reći,
[SPEAKER_03] ali imala sam iskustvo gdje sam ja već vidjela ta bića, osjetila ih na neki način i mislila sam da su dobro namjerni.
[SPEAKER_03] I u jednoj meditaciji ta bića imala su, ne znam, zatvorene oči i ja sam zamolila da oni otvore oči čisto da vidim o čemu se radi i ja bi na bljeskove dobivala onako zmijske,
[SPEAKER_03] da su se pretvorili u zmiju, ne znam, to je, evo, vjerojatno produkt moje mašte, ali ja sam se toliko prestrašila u tom trenutku
[SPEAKER_03] i naravno taj terapeut s kojim sam ja radila, on je rekao da je strah, da to nije realno, da je to moja logička strana mozga koja nije u pravu i tako,
[SPEAKER_03] meni je to bilo, tu sam već onda tek krenula sumnjati jer ako se bojim onda zašto bi radila nešto tako.
[SPEAKER_03] I onda sam našla informaciju da kod tih stvari, na primjer demoni, da u Isusovo ime kad ti spomeneš Isusa oni nemaju više, ne mogu...
[SPEAKER_03] Tako je, nemaju moć i ja sam nakon toga još jednom meditirala i ta bića su izrazila želju da oni kroz moje tijelo uđu u moje tijelo,
[SPEAKER_03] da kroz mene žive, što mi je bilo još strašnije i nakon toga ja sam toliko bila nemirna, osjećala sam ih na tijelu, osjećala sam ih u stanu,
[SPEAKER_03] bili su svuda i prvi put ja kažem Isuse molim te ako si ovdje, dođi, pomozi, samo mi daj mir ako si tu, molim te.
[SPEAKER_03] I to je bilo, evo ne znam, to se zapravo i dobro da se riječima ne može opisati koliko je to iskustvo samo bilo važno za mene,
[SPEAKER_03] jer je tu, ne možda vizualno, ali ja sam osjetila kao neka eksplozija svjetlosti i ne mogu reći, ali je...
[SPEAKER_03] Koda je sve, ta tama koja je bila na taj trenutak je, odjednom se sve stišalo samo u sobi, u mom tijelu i ja sam osjetila mir.
[SPEAKER_01] Znači to kad si izazvala ime Božje?
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_03] I ovaj, i ja sam tu, naravno da je to bilo šok za mene, sljedeći dan sam pričala sa bratom i on mi je rekao da je on baš u to vrijeme molio za mene.
[SPEAKER_03] Tako da, evo, vjerojatno ta mala sumnja koja je bila očito dovoljna da to do mene prodre, njegova molitva i Isus.
[SPEAKER_03] I naravno, nakon tog dana ja sam se odmah javila svoje prijateljici za koje sam znala da je u vjeri i da je njezin dečko evo teolog.
[SPEAKER_03] Ja sam se njima javila da molim vas dajte mi neku osobu, svećenika kojom se ja mogu ispovjediti, ali da će biti neko ko me razumije.
[SPEAKER_03] Jer je meni teško bi mi bilo to bilo kome sad doći na ispovjed.
[SPEAKER_03] I oni su meni evo dali kontakt fra Josipa Blaževića i to je bio baš evo pogodak skroz, ja sam otišla na razgovor s njim.
[SPEAKER_03] I bilo mi je samo zapravo dovoljno kad sam se ja njega zovem na mobitel i njegov glas čisto kad sam ja, jer ja toliko dugo nisam bila okružena s ljudima koji su vjernici.
[SPEAKER_03] Taj glas ono te nekog radosti i mira kojeg sam ja osjetila, meni je to već bilo ajme pa da to je pravi put, kako sam mogla mislit drugačije.
[SPEAKER_03] I mi smo, ja sam došla na razgovor, sve sam mu lijepo ispričala, ispovjedila sam se odma taj dan.
[SPEAKER_03] Naravno, dok me pitao očeš se danas ili neki drugi dan, gotovo da bi rekla dajte možda drugi dan, naravno da vrak nije htio da se ja odma ispovjedim tamo na licu mjesta, htio to odgađat.
[SPEAKER_03] Ja sam se svejedno, meni se tijelo mi se grčilo dok je on samo ruku položio na moju glavu, koliko je to bilo otpora.
[SPEAKER_03] Međutim, znači, važna isto reći da nije odma, evo čim sam ja pozvala ime Isusovo da je sve odjednom prošlo i da ja još imam uvijek i posljedice danas i to nije prošlo odma.
[SPEAKER_03] I neće još proći neko vrijeme, tako da sam primila i bolesničko pomazanje za to.
[SPEAKER_03] I svaki dan zapravo imam trenutno sad, evo, borbe sama sa sobom, kušnje, osjećam se kao da ponovno gradim cijeli svoj identitet, doslovno.
[SPEAKER_03] I tek da sad zapravo, jer kad sam bila mala nisam mogla, ni ne može djete baš si možda objasniti Boga i šta to je.
[SPEAKER_03] Ali sad nekako se osjećam da, evo, ne mogu biti dovoljno zahvalna što sam opet tu dije sam.
[SPEAKER_03] Samo baš bih htjela upozoriti mlade da nemojte ni krenuti.
[SPEAKER_01] Ne samo mlade i sve druge, i mlade prvenstaju, oni su nekako najranjljivija skupina, ali i sve druge, jer evo već par utraka govorimo na ovu temu i večera sam baš stila se zaokružio ovim svjedočanstvom.
[SPEAKER_01] Da ljudi zaista u istinu čuju da taj duhovni svijet postoji, da postoji sile tane i naravno da Isus uvijek jače u svemu.
[SPEAKER_01] Ali evo, nažalost, neko to mora iskusiti na svojoj koži, ali evo, Božja ljubav je toliko velika da je te pronašao ponovno.
[SPEAKER_03] Da, pašto.
[SPEAKER_01] Dobro, htjela si još nešto reći možda?
[SPEAKER_03] Evo da, za sve koji možda misle da je to nešto bezazleno, od samih tih zakona privlačenja i svih tih nekih, nekakvih novih duhovnih voda koje plivaju tu,
[SPEAKER_03] to je toliko već sad, ja nažalosti znam neke primjere baš djeca danas imaju pogotovo, mogu otići na internet bilo šta utipkat.
[SPEAKER_03] Znači, postoje stranice koje se bave s tim stvarima i koje to predstavljaju da je to divno, krasno.
[SPEAKER_01] I kao bijelu magiju, kao da ti pomažu zapravo trebare slušateljima da ne postoji razlika između bijele i crne magije, jedna je magija.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Samo je drugačije nazvana.
[SPEAKER_03] Da, upravo to. Isto crna, samo upravo to.
[SPEAKER_03] Tako da, evo, baš bih htjela da zna, kako da se izrazim, da samo htjela bih da svi znaju da to stvarno nisu stvari za igranje
[SPEAKER_03] i da mogu imat jako velike posljedice i da bolje ne uopće istraživati o tim stvarima.
[SPEAKER_03] Jer to vodi, ti pročitaš, to isto funkcionira, ti nikad nisi s tim informacijama zadovoljen nekako.
[SPEAKER_03] A dok ti svaki dan si pročitaš nešto iz Biblije, to tebi da mir za cijeli dan i nalaziš u životu, onda ti to možeš koristiti što si pročitao.
[SPEAKER_03] A ovo tu pročitaš jednu knjigu, nije ti dovoljno, nikad ti nije dovoljno kad je od džavla.
[SPEAKER_03] Tako da je to isto, ono, neki, meni bilo iskustvo.
[SPEAKER_03] Da nikad nisi ispunjeni, ne može ti ispuniti to tvoje srce.
[SPEAKER_03] I zapravo, to je za sad to.
[SPEAKER_01] Da, mi ćemo se vratiti, tebi još posljed, ti sada već služiš u crkvi Kristu svojim talentima i onim što jesi.
[SPEAKER_01] Ono što sam znao da će zaista mnogima značiti ovo svjedočanstvo, samo ću pročitati Ljiljane Knežević komentar.
[SPEAKER_01] Kaže, hvala ti od srca na tvojem svjedočanstvu i hrabrosti da svoje iskustvo podijeliš sa nama.
[SPEAKER_01] Znam da ti nije lako, ali Bogu hvala.
[SPEAKER_01] Nadam se da tvoje svjedočenje sluša puno osoba, kojima će tvoje svjedočenje puno značiti.
[SPEAKER_01] Neka te kroz život prati mir i Boži blagoslov.
[SPEAKER_01] Evo, svakako vjerujem i ja da ću koristiti, zato te i ja sam pozvao u studio.
[SPEAKER_01] Mi ćemo napraviti, cijeljeni slušatelji, kratak glazbeni predah, a onda ćemo ići telefonski za pulu,
[SPEAKER_01] gdje ćemo u studio uključiti Saru Kukić, koja ima jako, jako isto zanimljivo svjedočanstvo upravo na tragu ove teme večeras.
[SPEAKER_01] A vas molim, evo, ostanite uz Hrvatski katolički radi, ostanite uz našu emisiju Duhovno-duhovite večeri
[SPEAKER_01] i za pet minuta nakon pjesme nastavljamo s drugim svjedočanstvom,
[SPEAKER_01] jer mislim da svjedočanstva ljudi su ipak ono što nam pomažu svima da nešto naučimo na tuđim, kako se kaže, greškama.
[SPEAKER_01] Hvala dragom Bogu, evo, da nam daje milost i da nas pronalazi uvijek ovakve kakve jesmo.
[SPEAKER_01] Za pet minuta smo ponovo u studio.
[UNKNOWN] Hvala dragom Bogu, evo, da nam je milost i da nas pronalazi uvijek ovakve kakve jesmo.
[SPEAKER_04] Hvala dragom Bogu, evo, da nam je milost i da nas pronalazi uvijek ovakve kakve jesmo.
[SPEAKER_01] Kaže ova pjesma, Bog te ljubi, s tobom uvijek ostaje, Bog nas uvijek prati svojom ljubavlju i kada mu mi leđa okrenemo i kada ga tražimo na krivim mjestima, Bog nikada ne podiže ruke od nas.
[SPEAKER_01] Poštuje našu slobodnu volju i čeka onaj trenutak kada može intervenirati.
[SPEAKER_01] Cijenjeni slušatelji, ovoga trenutka ćemo u studiju Hrvatsko-katoličkog radija uključiti moju drugu gošću večeras telefonski Saru Kukić iz Pule koja isto ima zanimljivo svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] Sara, jesmo na lini?
[SPEAKER_06] Jesmo.
[SPEAKER_06] Hvala Isus i Marija.
[SPEAKER_01] Dobro večer.
[SPEAKER_06] Kako si?
[SPEAKER_06] Super, odlično.
[SPEAKER_01] Evo ja i tebi zahvaljujem Sara što si našla vremena da se uključiš i vjerujem da si slušala svjedočanstvo od naše Dore
[SPEAKER_01] i da imate dosta sličnih točkih, a to ćemo poslije prokomentirati skupa.
[SPEAKER_01] Ja ne bi oduzimo puno vremena jer evo vjerujem da su svi nestrpljivi da čuju i tvoje kratko svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] Pa evo prepuštam ti riječ Sara.
[SPEAKER_06] Ja moram reći prvo da nisam uopće čula njeno svjedočanstvo.
[SPEAKER_06] Nisam našla link, da.
[SPEAKER_06] Ali evo ja sam to nekako, kako sam ja uopće krenula taj new age.
[SPEAKER_06] Ja sam u stvari imala veliku potrebu za ljubav.
[SPEAKER_06] U stvari nisam nekako kroz to djetinstvo puno dobivala od svojih roditelja.
[SPEAKER_06] Njihovom krivicom i mojem jednostavno nismo razvijeli takav nekakav emocionalni odnos.
[SPEAKER_06] Pa sam nekako kroz ljude, kroz stvari, kroz svijet tražila tu ljubav da se osjećam uopće potpuno i voljeno i prihvaćeno i da vrijedim normalno.
[SPEAKER_06] Uvijek mi je faljela nekako ta doza vrijednosti.
[SPEAKER_06] Tako da sam tražila normalno kroz ljude, kroz odnose, kroz veze i tako sam ulazila u veze gdje sam ostala na kraju povrijeđena, izdana i gdje sam ulazila u ta teška psihička stanja, depresije, anksioznosti, nekakve tjeskobe.
[SPEAKER_06] Tako da sam se našla u toj mreži, dajmo reći New Age-a, gdje su sve ubiti, sve je bilo nekako bombardirano tom ljubavlju prema sebi, sve je bilo ljubav, svjetlo, sve je bilo nešto prikazano kroz tu iluziju, privid. Ljubav i međutim to je sve bilo lažno i jako opasno, ispostavilo se da je stvarno krivo.
[SPEAKER_01] Kako je sve to krenulo zapravo, koliko si ti imala tada godina i...
[SPEAKER_06] 20 godina, oko 20 godina, tamo kad sam se nije preselila u pulu. E tako tu sam došla samo sa 19 godina i normalno počela sam lutat tim stazama i tako sam naletjela kroz YouTube na Doanu Bučević, motivatijsku govornicu koja je uvela me u taj svijet New Age-a gdje sam ja dolazila kroz razno razno pravstvo.
[SPEAKER_01] I Dora je spomenila nju u svom svjedočanstvu također isto.
[SPEAKER_06] Ida, tako ona je više na našem području u tvari najpoznatija motivacijska govornica pa sam nekako prirodno na našem jeziku to počela slušati, to mi je godilo sve što je ona pričala, sve to nekako govorila kroz tu majčinsku toplinu koja je meni u stvari trebala.
[SPEAKER_06] Međutim, ja sam otišla preko njena neke druge gurue, iscijeljitelje, to sam ja već ušla u nekakva iscijeljivanja, reiki, teta, healing, anđele.
[SPEAKER_06] Ma mislim, stvarno sam ušla, doslovno sam išla stepenicu po stepenicu, sve niže.
[SPEAKER_06] Tako što sam na kraju i sama počela iscijeljivati ljude neko...
[SPEAKER_01] Eto sam ti joj reći, ti si napravila korak više, dakle nakon što si sama sve to prošla i sama si tijela postati iscijeljitelj i guru koji će voditi druge, pa kako je to izgledalo?
[SPEAKER_06] Da, ja sam htjela postati učiteljice, ja sam već tu stekla jako puno znanja, to je već 7 godina prošlo.
[SPEAKER_06] Stvarno i kroz te razne meditacije stvarno sam dobivala nekakve uvide i kažem počela sam i kanalizirati, dobila sam i spoznaje nekakve blokove teksta i misli i slika.
[SPEAKER_06] Tako da, doslovno sam imala neka znanja koja nisam stvarno nigde ni čula nego sam jednostavno nekako privredno i dobila.
[SPEAKER_06] Pa sam to i prikazivala drugima kroz blog, imala sam blog gdje sam pisala tekstove, drugima bi isto prenosila to što sam dobivala te razne spoznaje.
[SPEAKER_06] Normalno dobila sam tu želju da počnem ja isjeljivati kako su i meni drugi radili tretmane, ali i znam jer da pomognem normalno i to bilo nikako dokazivanje, nego čisto je to bila sam uvjerena da imam tu moć kreirati svoj život, da sam ja bog.
[SPEAKER_06] Ja sam bila uvjerena da nema ničega izvana nego da je svata koncentracija moći u meni i u nama samima.
[SPEAKER_06] To sam htjela i drugima prenes da si i drugi mogu sami pomoći na kraju krajeva, ali da, na kraju si postavila da je to stvarno sve krivo, totalno krivo.
[SPEAKER_01] Da, reci mi dok si se počela baviti s drugim ljudima kao isjeljitelj, jesi li ona imala one napasti, osjećaja, sve moći i to?
[SPEAKER_06] Jo, jesam, jesam, jesam. Na sutraću to nije trajalo baš dugo, pa možda dva mjeseca je to trajalo sve skupa, nije, nije baš dugo.
[SPEAKER_06] Intenzivno sam ja to počela raditi, ali doslovno sam bila prisiljena od sata.
[SPEAKER_06] To je baš bila od sami kraj.
[SPEAKER_01] Imala si isto nekoga učitelja, nekog ko te sve uvuko u to podučio, jer ako se sjećam jednog tvojeg siločanstva u momolajvu, spominjala si jednog čovjeka, možeš nam malo o tom.
[SPEAKER_06] Na kraj je došao da je bio gost u apartmanima koje smo izemljivali. Oni su bili par jedan iz Austrije. Taj čovjek je šaman, on se bavi isjeljivanjem energijama, čitanjem aure i tako.
[SPEAKER_06] veganstvom, sve moguće spojeno u jednu disciplinu.
[SPEAKER_06] Pa on je kao vidio u meni da imam taj talent, da mogu biti najbolji isjeljitelj tu na našim područjima, tako me uvjeravao.
[SPEAKER_06] I učio me tretmanima, normalno. I stvarno sam usjetila, nije da, nisam stvarno usjetila da nešto tu, da te nešto dešava.
[SPEAKER_01] Kad imaš jedan odmak onako, to ćemo doći na to kako si se obratila i vratila na put Kristov, sad kad gledaš unatrag zapravo, koje davo su tu snagu ili ta viđenja po tebi sada?
[SPEAKER_06] E to je zli, to je sve od zloga.
[SPEAKER_06] E, to se...
[SPEAKER_06] Definitivno to sad mogu razlučiti, stvarno mi je, svaki dan mi je nekako kako i ja isto ostajem u vjeri, mislim sve više vidim da je to bila...
[SPEAKER_01] Jel da, jer upravo baš na putu do radija sa Dorom sam razgovarao u autu i ona je sama rekla kad je čovjek u tome, tada kao da si zaslijepnjen duhovno očin, znači ne kužiš ništa, od čeg dolaziš, to je, ko je, samo osjećaš i ideš.
[SPEAKER_06] Da, i to je baš osjećaj superiornosti, nadmoći, nekakve umišljenosti, to stvarno se zaslijepi čovjeka i za glu...
[SPEAKER_01] Da, to je tipično ono u New Age-u što kažu da, evo, ti si sam Bog, zapravo postaješ onaj koji...
[SPEAKER_06] E, tako je.
[SPEAKER_01] Da. Kako onda krenio taj put tvojeg mijenjanja, obraćenja i...
[SPEAKER_06] E, to je bilo, u biti, obraćenje...
[SPEAKER_06] E, to je sad...
[SPEAKER_06] I, u biti, je i to meni nekako najteži proces sada, poslije obraćenja, jer to ima strašno puno napasti i kušnji i...
[SPEAKER_06] Dosta, evo, evo, to...
[SPEAKER_06] Ja sam osjećam kao na komaniču, sad skida sa te droge, da, da, da.
[SPEAKER_01] To mi znamo, kad hoćemo ostvariti jednu emisiju, takvu, koliko kušnji i napaste, evo, pričam sa Dorom cijeli dan.
[SPEAKER_06] Ja, jako puno, jako puno.
[SPEAKER_06] Znam, znam.
[SPEAKER_06] To je, evo, ja ne smijem doslovno pogledat, ma ništa o nju veđu, ništa ni pročitat.
[SPEAKER_06] Mene doslovno uhvati ogromna nekako znati želj.
[SPEAKER_06] Ne ni znati želj nego, evo, kao narkoman kad je željan droge, da opet kuša to što je pustio.
[SPEAKER_06] Jer meni je to sve poznato, sve nije to ne oko normalno, jer dugo je vremena to prošlo.
[SPEAKER_06] Kako sam prostudirala, međutim, jednostavno vidim da je to strašno, to je...
[SPEAKER_06] Čista, čista vodolaština.
[SPEAKER_01] Da, normalno da će čovjek imati, pogotovo kad izlazi iz takvog svijeta, velike kušnje napasti, jer kao što si rekla, Džavo, nije sretan.
[SPEAKER_01] Da se vratite u naručje Kristu, jer ste vi njegovi, a samim time, evo, i što javno svjedočite o tome i što vaše svjedočanstva upozorava i ti se vidjela da tvoje svjedočanstvo na našem YouTube kanalu je jako gledano i da vjerujem da su mnogi, evo, pronašli tamo neke, neko ohrabrenje.
[SPEAKER_01] Sara, ja ti stvarno srce zahvaljujem. Ako za kraj želiš samo možda reći i nešto još upozoriti, podvući slobodno, evo, reci, uputi svoju riječ, pogotovo mladima.
[SPEAKER_06] Pa znam da se mlad jako puno bore su takvim, najviše emocijama i mislima, evo, mislim da tu zli i najviše nekako radi, vidim po sebi.
[SPEAKER_01] Da, i ti i Dora ste rekli da ste unišle, tako je, i ti i Dora ste rekli da ste unišle u ovako nešto kad ste bili najviše emocionalno slomljeni, slomljenog srca.
[SPEAKER_06] Tako je, e, to je najgore, da.
[SPEAKER_01] Evo, tu je dobro da podvučemo.
[SPEAKER_06] Najtanji, to je nekako najpodložnijim napasima i kušnjama i tu nekako džava radi.
[SPEAKER_06] Iskoristi tu prigodu.
[SPEAKER_06] Iskoristi, baš kroz svijet gdje smo, normalno nama je to poznato, sve taj teritorij tu živimo, ali samo postoji taj duhovni svijet gdje se sve isto živo odvija kao u ovoj realnosti, recimo.
[SPEAKER_06] Tako da sve to, samo treba biti budan, evo, da.
[SPEAKER_01] Moram te pitati za kraj, eto, od kako si se vratila u crkvu, neko tvoje lijepo, to duhovno iskustvo s Isusom, evo, to bih volio čuti.
[SPEAKER_01] Kako ti je najljepši, mislim, u kojem trenutku?
[SPEAKER_06] Tako puno ima, da, ja ne znam, meni naklanjeno mi bude, to mi, pa i vi kad ste bili naklanjeni, kad ste vodili tu, u puli, klanjenje, mislim,
[SPEAKER_06] meni doslovno evo srce, srce mi počne goriti, evo, dosta, ja to ne mogu objasniti, taj osjećaj kuca mi jako, gori mi, otvori mi se cijelo srce,
[SPEAKER_06] i nekako suze mi idu, doslovno, svako mislo mi idu, suze kao protvišćenje, nekako, evo, moram reći jednu stvar koja mi sad, ne znam, to je, meni je to čudo, ne znam, ne znam kako bi to će definirala.
[SPEAKER_06] Inače, evo, kako sam samo i sebi to zdravlje dosta uništila sa sportom i kroz taj new age, jednostavno moj reproduktivni sustav se ugasio,
[SPEAKER_06] i, evo, nisam imala te neke ženske stvari, sedam godina, i sad sam isto nedavno prekinula jednu vezu koja je trajala cijeli taj moj period dok sam bila u new age-u i jednostavno naklanjenje mi je došlo na srce da moram ispovediti jedan greh,
[SPEAKER_06] kako sam u stvari počela tu vezu, u grehu smo počeli tu vezu, i kad sam išla na ispovedi, ispovedila sam taj greh, ja sam idući dan,
[SPEAKER_06] dobila taj ženski problem, evo, nakon sedam godina, tako da meni je to bilo, ne znam, ne znam, ne mogu to opće opće objasniti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_06] Tako da mislim da je stvarno i važno ispovediti i ne grešiti, stvarno ustrajati tome, ne da džavlu prostora da tu nekako radi, kroz naše grijehe, propuste.
[SPEAKER_01] Da. Evo Sara, hvala ti puno na tvom svjedočanstvu, hvala ti na javljanju i evo hvala ti baš što si dopunila i istakla vrlo, vrlo važne stvari,
[SPEAKER_01] da kada smo evo emocionalno slabi ranjeni, da zapravo idemo Kristu, da ne tražimo na krivim mjestima, zato sam i rekao kada žeđamo za gospodinom, da ga ne tražimo na krivim mjestima,
[SPEAKER_01] Ispomenula si klanjanje, jer Isus nas čeka uvijek u presvjetom Altarskom sakramentu, da izglede svoj blagoslov na sve nas.
[SPEAKER_06] U priči ti obave, znam, ja imam moći da me svaka hospija jača, evo, tako imam.
[SPEAKER_01] Pa tu je evo, možda je važno istaknuti, tu je i Dora sluša i ti, zapravo osobe koje možda su, možda budemo potakli nekoga, dakle, nakon ovoga, što dalje, kako dalje,
[SPEAKER_01] kada čovjek krene taj proces obraćenja, evo, to bi bilo dobro možda da se uključite oba dvije, Dora i ti, i Sara i ti, oba dvije se spomenula i jake napasti,
[SPEAKER_01] znači što očigledno osobe koje izlazi iz tog svijeta prvo treba jednog svećenika, dobrog duhovnika, znači gdje će pratiti tu osobu da ne ostane sam,
[SPEAKER_01] a onda su ovo što si sama istaknula, sakramentalni život.
[SPEAKER_01] Pa evo, ako može na području toga, malo o tom procesu, sada izlaz kada podvučete oba dvije možda u večeras temu.
[SPEAKER_01] Sara, po tebi, što misliš da u tom procesu kad kreneš zvraćenja u crkvu, obraćenja, što je potrebno?
[SPEAKER_06] Joj, treba biti ustrajan, ali svaki dan, doslovno, svaki dan, prvo se prekrižete u jutro i zahvaliti Bogu
[SPEAKER_06] i pusiti njemu sve cijeli dan i cijeli život i jednostavno da pusiti Bogu da preslaži život i misli i srpe i osjećaj da On ispuni sve te rupe i potrebe i želje,
[SPEAKER_06] misli stvarno prepustiti se skroz i vjerovati, jednostavno vjerovati i zna da je Isus uvijek tu, uvijek je tu prisutan.
[SPEAKER_06] Kad god imamo potrebu s nekim razgovarati, samo pričati s Isusom i srte kao s prijateljem.
[SPEAKER_06] Evo, ja znam doma s tijest, jednostavno pričati na glas sa Isusom, meni je to ne oko prepustiti.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno, Bog te blagoslovio i stvarno još jednom hvala na uključenju na svjedočanstvu, pratimo te molitvom,
[SPEAKER_01] a kao što si rekla, mi ćemo sada, kao i uvijek, završavamo ovu emisiju razgovorom sa Bogom.
[SPEAKER_01] Mi se čujemo, Sara, Boži ti blagoslov.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_01] Bog, Bog. Dora, ti si htjela možda podvući još nešto malo oko ovog izlazga?
[SPEAKER_03] Pa, evo isto, sakramenti su ono, stvarno što me drži, redovita je ispovjed, pričest.
[SPEAKER_03] I ono što, ako se neko možda prolazi kroz isto, ako vas uhvati, naprimjer, neke prisilne misli,
[SPEAKER_03] meni se zna dogoditi na misi ili kad čitam Bibliju pa vrak to želi izokrenuti,
[SPEAKER_03] onda se samo sjetim što je sve Isus za mene napravio i to me smiri odmah.
[SPEAKER_03] Kad ja znam kako je on već sredio sad moj život koji je bio u raspadu,
[SPEAKER_03] samo se sjetim što je sve za mene napravio i tu nekako prestane taj nemir.
[SPEAKER_03] Tako da, to bi bilo to zapravo svaki dan.
[SPEAKER_01] Evo, ovdje ja čitam jedan SMS pa neko pita koji je to bio svećenik od kojeg si bila na ispovjed i razgovoru,
[SPEAKER_01] to je bio Fra Josi Blažević, moj provincijal.
[SPEAKER_01] Ciljeni slušatelji, mi još imamo vremena, evo sada ćemo pustiti i vas u Eter ukoliko se želite uključiti,
[SPEAKER_01] a broj telefona našeg radija znate 099 460 9988 ili ako zovete sa fiksnog broja, onda je to 01 i sve ostalo isti broj.
[SPEAKER_01] Pa ukoliko nam se neko želi javiti u studio, slobodno, evo, mi ćemo vas uključiti.
[SPEAKER_01] Dok vi ne okrenete broj telefona, ponoviću da ćemo uskoro imati i molitvu, pa nam šaljite vaše nakane, pišite,
[SPEAKER_01] a ako je neko na liniji, mi možemo uključiti.
[SPEAKER_02] Dobar večer i hvala je Misus i Marija.
[SPEAKER_01] Hvala je Misus i Marija. Kako ste?
[SPEAKER_02] Mir i blagoslov vama, vidu sveti neka dođe i na ove naše sugovornice koje su nam dale takvo lijepo objašnjenje i priznanje sa duhom sveti,
[SPEAKER_02] da proširio i dalje to, da ne daju se pošutkati, da čuju i oni koji ne čuju, a da počuju taj glas njihov.
[SPEAKER_01] Evo, hvala vam, hvala vam, evo, čula si Dora, imamo li još nekog na liniji?
[SPEAKER_01] Halo, halo, hvala Misus.
[SPEAKER_00] Da, hvalim Bog.
[SPEAKER_01] Hvala Bog.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem ovako, ja nisam nevjernik, ja vjerujem jedno u jednog, jedinog Boga stvoritelja Svemira.
[SPEAKER_00] Ni u jednu vjeru, sektu, ni religiju ne vjerujem.
[SPEAKER_00] iz logičnog razloga, sve sekte, vjere i religije stvaraju samo nemire.
[SPEAKER_00] Zbog jednog drugačijeg slova u pismu.
[SPEAKER_00] Pogledajte samo kršene, iršku i nas.
[SPEAKER_01] Dobro, Bog vas blagoslovio, hvala vam, evo.
[SPEAKER_01] Idemo još uključiti nekoga pa ćemo početi molitvu.
[SPEAKER_01] Halo, halo, hvala Misus, Marija.
[SPEAKER_01] Hvala Misus.
[SPEAKER_01] Jel'i se čujemo?
[SPEAKER_05] Halo.
[SPEAKER_01] Hvala Misus, u studiju ste recit.
[SPEAKER_05] Ja sam na linii, a ja isto mislim curama stvarno, mislim nekaj Bog blagoslove i željela bih da mole, jer moja izgleda jedna čakinja isto u tom New Age-u.
[SPEAKER_05] I ne znam kako da, inače ne živit u Hrvatskoj nego vane i baš samo zabrinuti svi jako za nju.
[SPEAKER_01] Evo, ja ću vam reći da ova emisija bit će spremljena na mom YouTube kanalu.
[SPEAKER_01] Pišite, budi Frajel ili Fra Stjepan i za sad vremena bit će postavljena na YouTube kanalu i svoje nečakni možete poslati link da može preslušati ovu emisiju i njihova svjedočanstva.
[SPEAKER_01] Evo, hvala vam na javljanju, Bog vas blagoslovio, Bog Bog.
[SPEAKER_01] Evo, drago mi je ako će i ovo svjedočanstvo, zato ga i stavljamo na YouTube kanal da dođe i do drugih koji možda će slučajno naletiti.
[SPEAKER_01] I evo, ovdje je stvarno zaista puno poruka, podrške vama, djevojke, na Facebooku čitam, također i na mail dolaze i to je dobar znak.
[SPEAKER_01] Evo, ako nemamo nekoga na liniji, onda ćemo se ići pomoliti i to je ono što nam gospodin kroz ovo korizmeno vrijeme želi dati da mi ako se približimo Bogu, On će se približiti k nama.
[SPEAKER_01] To je zapravo molitva i način kako se mi približavamo Bogu.
[SPEAKER_01] Evo, na trenutak, cijeljeni slušatelji, idemo se moliti, idemo razmišljati o Bogu, o ljubavi koji je put istina i život.
[SPEAKER_01] Dobri Bože, hvala Ti na Tvojoj ljubavi.
[SPEAKER_01] Hvala Ti, gospodine, što si tako strplju sa nama, što si sama ljubav i dobrota koja nikoga ne osuđuje, koja samo prihoća.
[SPEAKER_01] Molim Te, Bože, večeras, spusti svoje blagoslov na svakoga od nas.
[SPEAKER_01] Gospodine, učini naša srca po srcu svome.
[SPEAKER_01] Molim Te, gospodine, večeras, za sve nas ovdje, za sve one koji slušaju, prate.
[SPEAKER_01] Gospodine, neka Tvoj blagoslov, Tvoj mir, Tvoja blizina, gospodine, zahvati naša srca.
[SPEAKER_01] Molim Te, Isuse, oslobodi nas lažnih bogova, da se ne klanjamo, gospodine, lažnim bogovima, da, gospodine, našu žejđ ne gasimo na krivim mjestima.
[SPEAKER_01] Posebno večeras, molimo, gospodine, za one koji su zalutali, koji traže Tebe, za one čije su oči duhovno zatvorene.
[SPEAKER_01] Ti si, Isuse, u evanđeljima slijepcu vratio vid.
[SPEAKER_01] Molim Te, i za sve nas, i za sve one koji lutaju, da takni naše duhovne oči, da progledamo.
[SPEAKER_01] Molim Te, Isuse, večeras,
[SPEAKER_01] Neka milost, duha svetoga, isplni našu dušu.
[SPEAKER_01] Odagna, Isuse, od nas svako zlo.
[SPEAKER_01] Posebno Te molim za sve mlade,
[SPEAKER_01] za sve one gospodine,
[SPEAKER_01] koji su emocionalno ranjeni,
[SPEAKER_01] čija su srca emocionalno slomljena.
[SPEAKER_01] Izcijeli, gospodine, naša srca,
[SPEAKER_01] Neka Tvoja ljubav, Isuse, učini da se procvijeta.
[SPEAKER_01] Molim Te, Isuse,
[SPEAKER_01] Ti vidiš koliko često
[SPEAKER_01] tražimo
[SPEAKER_01] ljubav od osoba.
[SPEAKER_01] Tražimo ljubav od drugih.
[SPEAKER_01] Umjesto da dolazimo k Tebi,
[SPEAKER_01] a Ti si rekao, Isuse,
[SPEAKER_01] svi vi koji ste umorni i opterećeni,
[SPEAKER_01] dođite k meni,
[SPEAKER_01] ja ću vas odmoriti.
[SPEAKER_01] Zato večeras, Isuse,
[SPEAKER_01] sve nas ovdje umorne,
[SPEAKER_01] opterećene,
[SPEAKER_01] možda uplašene,
[SPEAKER_01] možda razočarane,
[SPEAKER_01] vrati, Isuse,
[SPEAKER_01] na svoj put.
[SPEAKER_01] Vrati naša srca, Isuse,
[SPEAKER_01] da kucaju samo za Tebe.
[SPEAKER_01] Molim Te, Isuse,
[SPEAKER_01] za milost obraćenja.
[SPEAKER_01] Gospodine,
[SPEAKER_01] daj da u ovoj korizmi koju započinjemo sutra
[SPEAKER_01] zaista bude blagoslovljeno vrijeme
[SPEAKER_01] i da u ovaj duhovni ring
[SPEAKER_01] uđemo, Gospodine,
[SPEAKER_01] i da se suočimo
[SPEAKER_01] sa našim slabostima,
[SPEAKER_01] grijesima.
[SPEAKER_01] Gospodine,
[SPEAKER_01] blagoslovi ovaj,
[SPEAKER_01] ovu korizmenu vrijeme
[SPEAKER_01] koje je pred nama,
[SPEAKER_01] sve naše odluke,
[SPEAKER_01] sve ono što budemo
[SPEAKER_01] htjeli i živjeli
[SPEAKER_01] kroz ovo vrijeme.
[SPEAKER_01] Hvala Ti, Isuse.
[SPEAKER_01] Hvala Ti što si tako divan
[SPEAKER_01] svima nama.
[SPEAKER_01] Molimo Te, Isuse,
[SPEAKER_01] za sve koji su bolesni.
[SPEAKER_01] Ne dopusti Isuse da zdravlje
[SPEAKER_01] ili bolest
[SPEAKER_01] uništi naš duh.
[SPEAKER_01] Zato Te molim, Isuse,
[SPEAKER_01] ojačaj,
[SPEAKER_01] ojačaj našu vjeru.
[SPEAKER_01] Našu vjeru, Gospodine,
[SPEAKER_01] s kojom ćemo brda primještati.
[SPEAKER_01] Molimo Te, Gospodine,
[SPEAKER_01] za sve one
[SPEAKER_01] koji su tužni večeras,
[SPEAKER_01] koji su možda sami
[SPEAKER_01] usamljeni.
[SPEAKER_01] Večeras, Gospodine,
[SPEAKER_01] dotakni njihova srca
[SPEAKER_01] i ne dopusti
[SPEAKER_01] da ostanu žedna.
[SPEAKER_01] neka Tvoja riječ, Isuse,
[SPEAKER_01] utaži žeđu našim dušama.
[SPEAKER_01] Neka Tvoja riječ, Isuse,
[SPEAKER_01] odjekne.
[SPEAKER_01] Ona Tvoja riječ koju nam govoriš
[SPEAKER_01] za svaki dan.
[SPEAKER_01] Ne boj se.
[SPEAKER_01] Ne boj se,
[SPEAKER_01] s Tobom sam.
[SPEAKER_01] jer si dragocin i dragocina
[SPEAKER_01] u mojim očima.
[SPEAKER_01] Ljubim Te.
[SPEAKER_01] Dragi slušatelju,
[SPEAKER_01] dragi brate,
[SPEAKER_01] draga sestra u Kristu,
[SPEAKER_01] Bog Te ljubi.
[SPEAKER_01] Bog se iz ljubavi za mene
[SPEAKER_01] i za Tebe daje na križ.
[SPEAKER_01] I ovoj korizmi
[SPEAKER_01] razmatraćemo muku Kristovu.
[SPEAKER_01] Razmatraćemo kako Isus
[SPEAKER_01] nas je svojom krvlju odkupio.
[SPEAKER_01] I zato,
[SPEAKER_01] kako kaže sve to pismo,
[SPEAKER_01] neka se na ime Isusevo
[SPEAKER_01] prigne svako koljeno,
[SPEAKER_01] nebesnika,
[SPEAKER_01] pozivnika.
[SPEAKER_01] I neka svaki jezik prizna
[SPEAKER_01] da Isus Hrist jeste Gospodin
[SPEAKER_01] na hvalu i slavu Boga Oca.
[SPEAKER_01] Gospodine,
[SPEAKER_01] hvala Ti.
[SPEAKER_01] Mi Ti se klanjamo
[SPEAKER_01] u duhu istini,
[SPEAKER_01] jer prepoznajemo Isuse
[SPEAKER_01] da si Ti jedini Bog pravi.
[SPEAKER_01] Onaj koji nam daje život
[SPEAKER_01] i koji život svoj polaže
[SPEAKER_01] za bližnje,
[SPEAKER_01] ti nam Isuse nisi pričao o tome.
[SPEAKER_01] Ti si to učinio.
[SPEAKER_01] Toliko si nas ljubio
[SPEAKER_01] da si na križu mislio
[SPEAKER_01] za svakoga od nas.
[SPEAKER_01] na križu si se Gospodine borio
[SPEAKER_01] za našu slobodu.
[SPEAKER_01] Zato večeras Isuse
[SPEAKER_01] radosno srca Ti zahvaljujemo
[SPEAKER_01] što si pobjedio Sotonu,
[SPEAKER_01] što si pobjedio zlo
[SPEAKER_01] i što nas Tvoje Sveti Duhu vodi,
[SPEAKER_01] što nas posvećuje.
[SPEAKER_01] hvala Ti gospodine na tome.
[SPEAKER_01] Budi blagoslovljen u svima nama.
[SPEAKER_01] blagoslovi nas i vodi i čuvaj.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_01] evo, cijenjeni slušatelji,
[SPEAKER_01] uz ovu kratku meditaciju
[SPEAKER_01] jedino samo mogu poželjeti svima
[SPEAKER_01] blagoslovljenu večer,
[SPEAKER_01] blagoslovljen početak korizme
[SPEAKER_01] i ja ovdje kod sebe
[SPEAKER_01] u ruci držim jednu knjižicu
[SPEAKER_01] Srcem kroz korizmu
[SPEAKER_01] od Don Filipa Pavlovića.
[SPEAKER_01] Pa evo,
[SPEAKER_01] još jedan put ću reći
[SPEAKER_01] da svi oni koji napišu
[SPEAKER_01] prvi četiri osobe
[SPEAKER_01] komentar na našem YouTube kanalu
[SPEAKER_01] ispod videa koji ćemo objaviti večeras,
[SPEAKER_01] moći ćete osvojiti
[SPEAKER_01] ovu knjižicu
[SPEAKER_01] meditaciju kroz korizmu
[SPEAKER_01] koja vas može voditi.
[SPEAKER_01] I za kraj emisije
[SPEAKER_01] želim zahvaliti našim gošćama
[SPEAKER_01] Dori posebno i Sari
[SPEAKER_01] koje su bile hrabre
[SPEAKER_01] iznijeli ovo svjedočanstvo,
[SPEAKER_01] ali evo,
[SPEAKER_01] pratite nas i dalje,
[SPEAKER_01] ostanite u Srvatski katolički radio.
[SPEAKER_01] Za kraj Dora
[SPEAKER_01] želiš još nešto pozdraviti
[SPEAKER_01] naše slušatelje.
[SPEAKER_03] Bogu hvala,
[SPEAKER_03] sve ih pozdravljam
[SPEAKER_03] i nadam se,
[SPEAKER_03] stvarno se nadam da
[SPEAKER_03] će nekom pomoć barem.
[SPEAKER_03] I hvala vama što
[SPEAKER_03] se dali platformu
[SPEAKER_03] da se to može
[SPEAKER_03] uopće dogoditi.
[SPEAKER_01] Evo, Bogu hvala svima.
[SPEAKER_01] Evo, s svima želim još jednom
[SPEAKER_01] obilje Bože i blagoslova.
[SPEAKER_01] Do slušanja.
[SPEAKER_01] Budi radostan.
[SPEAKER_06] Budi duhovan.
[SPEAKER_01] Budi duhovin.
[SPEAKER_01] Jer utor...