[SPEAKER_00] Hvala Nisus i Marija, svim slušateljima Hrvatskog Katoličkog Radija, evo mi započinjemo još jednu emisiju Duhovno Duhovite Večeri.
[SPEAKER_00] Ovih dana, evo, proslavili smo zapravo juče Blagdan svih svetih, danas se spominjemo dušnog dana, naših pokojnih na potsoba način se sjećamo.
[SPEAKER_00] Dragi slušatelji, nije li ovo prigoda itekako dobra da razmislimo o smislu i postojanju našeg života?
[SPEAKER_00] Kada razmišljamo o svetosti, često mislimo da je to neki luksuz samo za one koji su hrabri, koji mogu, a mi kao da smo se u ovom svijetu u kojem živimo pomalo udaljili od svetosti.
[SPEAKER_00] Zašto to govorim?
[SPEAKER_00] Jednostavno, lako nam je znati već danas kojim putem idemo, idemo li prema svetosti ili prema paklu.
[SPEAKER_00] Ono što mnogi ne žele čuti uopće, da možemo završiti u paklu.
[SPEAKER_00] Kad pakao nastaje u našoj duši, upravo tome želim govoriti večeras.
[SPEAKER_00] Jučer u evanđeljima slušali smo baš gdje Isus spominje sva blaženstva.
[SPEAKER_00] Ono što je najvažnije jedno od tih blaženstava je ko će Boga gledati.
[SPEAKER_00] Pa jedno od tih blaženstava kaže svi oni koji imaju čisto srce Boga će vidjeti.
[SPEAKER_00] Evo nam braćo i sestre odgovora što zapravo mi danas živimo.
[SPEAKER_00] Ako živimo u svijetu gdje mnogi katolici uopće ne čuju, ne doživljavaju Boga.
[SPEAKER_00] Ako živimo u vremenu gdje mnogi katolici napuštaju crkvu jer kaže da u njoj ne vide ništa drugo osim institucije, osim grijeha.
[SPEAKER_00] Pitam se ako je Bog ljubav i ako je središte njegovog obitavanja upravo ljudsko srce, da li ga zaista vidimo svojim duhovnim očima.
[SPEAKER_00] Vidite braćo i sestre koliko je srce naše ključno da bi već danas iskusili raj ili pakao.
[SPEAKER_00] Kada mi imamo čisto srce onda smo kadri zapravo Boga doživjeti kroz molitvu, kroz osobni susret, kroz sakramente.
[SPEAKER_00] I onda mi nije logično kada neko kaže da je vjernik, da je Kristov, a onda kaže da mu je duhovni život ravan, da je dosadan, da nema nikakve kušnje, turbulencije, da nema nikakva duhovna iskustva.
[SPEAKER_00] I onda se ja pitam gdje ti je brate, sestro tvoje srce.
[SPEAKER_00] Ako mi svojim srcem ne vidimo znači da smo duhovno slijepi, da smo mrtvi.
[SPEAKER_00] Evo vidite zašto se trebamo večera svi zapitati kada razmišljamo o svetosti, a svi smo na nju pozvani i gospodin nam to jedino želi da budemo sveti, da budemo jednoga tamo dana gdje su i ostali sveci zajedno sa njegovim sinom.
[SPEAKER_00] Međutim, sad ću vam reći, svaki puta kada puštamo grijeh u svoj život, da li svjesno ili nesvjesno, mi duhovno postajemo slijepi.
[SPEAKER_00] Evo zašto je gospodinu jako važno da imamo čisto srce. Jer svaki puta kada puštamo grijeh u svoje srce, mi nismo kadri Boga doživjeti.
[SPEAKER_00] O tome nam svjedoči bezbroj citata u svetome pismu, o tome nam govori i mnogi sveci, a večera ću spomenuti samo jednu sveticu, Tereziju Avilsku.
[SPEAKER_00] Ona je jedno vrijeme kao redovnica živjela u samostanu i počela je biti nezadovoljna svojim duhovnim životom. Evo i pitanje i meni i tebi. Jesi li zadovoljan svojim duhovnim životom?
[SPEAKER_00] I ona je osjećala da na tom duhovnom putu sposećenja uopće se ne razvija, ne raste. Vi znate, dragi vjernici, da postoje različite duhovne etape duhovnog rasta.
[SPEAKER_00] Nažalost, mnogi su možda na početku i tu ostaju da uopće ne postoje u njihovom životu nikakve duhovne etape.
[SPEAKER_00] I sama Terezija Avilska je o tome razmišljala i nećete vjerovati do kojeg je zaključka došla kada je shvatila zašto zapravo duhovno ne napreduje, zašto duhovno ne raste.
[SPEAKER_00] Ona i sama kaže da je najveći problem njezinog duhovnog napredka i rasta jest neprihvaćanje, nesvaćanje zapravo ozbiljno lakih grijeha.
[SPEAKER_00] Nju su zapravo njezini mali grijesi, ajmo reći, usporavali u tom duhovnom rastu.
[SPEAKER_00] Vidite da ona i sama kaže koliko je naišla na problem kod malih grijeha koji su je zapravo blokirali u duhovnom rastu, ali i sama kaže da tome su doprinijeli dosta i liberalni svećenici.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što kaže da svaki put kad bi ispovjedala male grijehe, oni bi rekli da to nije grijeh, a kad bi ispovjedala velike teške grijehe onda bi joj rekli da su to mali grijesi.
[SPEAKER_00] I danas braćo i sestre, Džavo je pobjedio u jednom, a to je da je uvjerio današnjeg čovjeka da Džavo ne postoji, da ne postoji grijeh, da ne postoji Sotona i zato uspješno zavodi mnoge duše.
[SPEAKER_00] Imamo takve vjernike, imamo takve nas pastire koji smo možda završili i stali na jednoj duhovnoj etapi, ne tražeći i ne imajući želju uopće za duhovnim rastom, za svetošću.
[SPEAKER_00] Kada pogledamo samo i današnji svijet i svakoga od nas i kako živimo, ne samo da smo postali hladni, mi se više toliko ne borimo ni protiv teških grijeha, a kamoli protiv onih malih.
[SPEAKER_00] Dokle god grijeh obiluje u mom i u tvom srcu, mogu ti reći da ja i ti živimo pa kao ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] Mnogi od vas vjernika možda i dan danas misli da pa kao i raj zamišlja kao neke sobice, neke prostorije, kada umremo jednoga dana, da će neko ići u ovu, neko u onu prostoriju, međutim, duhovna stvarnost je nešto sasvim drugačije.
[SPEAKER_00] Zato te potičem večeras i želim ti objasniti, draga sestru, dragi brate, da raj počinje onda kada imamo živi odnos sa gospodinom.
[SPEAKER_00] Kada Bog živi u mom i u tvom srcu, onda smo ja i ti kadri njega vidjeti, doživjeti. Evo zašto blaženstva iziskuju da imamo čisto srce. Kada imamo čisto srce, mi već sada živimo početak tog raja ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] Znači kada umiremo, ne idemo u nikakve prostorije, nego je to stanje koje samo prelazimo u još jedno intenzivnije stanje ljubavi zajedništva s Bogom.
[SPEAKER_00] Međutim, ukoliko neko ustraje u teškom grijehu i u manjim grijesima svejedno, svakako možemo si postaviti i dati odgovor da ta osoba živi ovdje pakao.
[SPEAKER_00] Koliki ljudi kažu da su vjernici, ali ustrajeno žive u grijehu. Koliki se nazivaju da su kristovi, ali ne odustaju od svoga grijeha, pogotovo nekoga koje ga vole, koje ga su korijenili, ili pogotovo one koje olako i rado mi opravdavamo jer su nam dragi, a svaki puta kada je grijeh gdje obiluje, tu nije Božja milost.
[SPEAKER_00] Zašto to kažem? Neko bi možda rekao da sam možda malo pretjerujem ili grub, međutim, ne kaže to Fra Stjepan, nego uzmite i pogledajte samo što kaže Sveti Pavao.
[SPEAKER_00] Pogledajte kako možemo svako od nas već danas ovdje na zemlji napraviti ispit savjesti da vidimo što ja to živim.
[SPEAKER_00] Je li moj život ide na putu prema Isusu zapravo da li rastem u svetosti ili živim pa kao već sada?
[SPEAKER_00] Ako Sveti Pavao kaže da plodovi duha sveto su ljubav, mir, strpljivost, blagost, dobrota, praštanje i sve drugo, ja već onda i danas sam započeo živjeti zapravo raj.
[SPEAKER_00] Ako Sveti Pavao u nastavku kaže da plodovi tijela su mržnja, nepraštanje, bludnost, pjančenje, razuzdanost i svi drugi grijesi, što ja drugo živim nego pakao?
[SPEAKER_00] Mnogi misle da će im se život, stanje njihovog duhovnog odnosa sa Bogom promijeniti onoga trenutka kada umru pa kao valjda bi se Bog tada nešto trebao predomisliti i uvest nas u život vječni.
[SPEAKER_00] Ja sestro, dragi brate, Bog je živa osoba. Zato cijeli ovaj nagovor želim ti reći da ono što živiš sada, to će ti i biti u vječnosti i zato smrt nije umiranje, nikakvo nestajanje, nego prelaz u ono što sada živimo.
[SPEAKER_00] Ako živiš blaženo, ako živiš u skladu s Božjim zakonima, ali zapravo ako ti intenzivno živiš zajedništvo s Bogom, onda ćeš to i nastaviti.
[SPEAKER_00] Ukoliko se opirimo, odbacujemo Boga, prihvaćamo grijehe, a često se tako ponašamo.
[SPEAKER_00] Izvana smo kao objeljeli grobovi, a iznutra zaudaramo.
[SPEAKER_00] Zaudaramo grijehom bludništva, nepraštanja, pjančenja, otimanja, ogovaranja i onda iščekujemo život vječni, iščekujemo raj.
[SPEAKER_00] Zato ću vam samo postaviti jedno pitanje.
[SPEAKER_00] Mi svi olako svačamo duhovni svijet.
[SPEAKER_00] Kada kažemo svetost, svi bi je htjeli, ali pitanje je koliko radimo na svojoj osobnoj svetosti.
[SPEAKER_00] Naprimjer, gledajte danas, razvili smo kult zdravlja.
[SPEAKER_00] Današnji vjernici ne govore i olako ne prihvaćaju bolest.
[SPEAKER_00] Kada pitaš nekoga kako si, počinje samo kukati, Bože samo da je zdravlja.
[SPEAKER_00] I smrt se olako ne spominje.
[SPEAKER_00] Izbjegavamo tu riječ, izbjegavamo djecu voditi nas provode, izbjegavamo uopće o tome razmišljati, kao da još uvijek imamo vremena, a vrijeme nam i tekako odmiče.
[SPEAKER_00] Jer svaki trenutak mi više ne možemo vratiti.
[SPEAKER_00] Svaki trenutak našeg života je jedna odsvirana nota za našu vječnost.
[SPEAKER_00] E sad je pitanje koliko ko godina ima.
[SPEAKER_00] I ovaj trenutak kojeg sada skupa provodimo i on ide u vječnost.
[SPEAKER_00] Međutim, pred Boga će unći samo ono što je čista ljubav, jer je Bog ljubav.
[SPEAKER_00] Zato vam govorim, postavite si samo pitanje koliko smo u zajedništu s Bogom na jednoj temi, a to je kada pričamo o smrti.
[SPEAKER_00] Zašto se bojimo smrti?
[SPEAKER_00] Kažemo da smo Isusovi, da smo ucijepljeni u njega, da je Isus pobjedio smrt, a kada spomenemo polesničko pomazanje ili kada pomislimo na samu smrt, mi je izbjegavamo.
[SPEAKER_00] Zato, braćo i sestre, to nam je isto pokazatelj da mi možda osobno u svojoj duhovnosti nismo nikada sreli doživjeli osobno Boga.
[SPEAKER_00] Jer ako sam ja u zajedništu s Bogom, ja ga poznajem, ovi dana smo svi čeznuli da se nađemo s našim obiteljima kroz ovaj blagdan, da ih susretnemo, gdje smo jedva čekali, zato što se poznajemo, volimo ih.
[SPEAKER_00] Kako onda to da smo mi vjernici na putu svetosti, kada se trebamo susreti s Bogom, oči u oči, bježimo od smrti.
[SPEAKER_00] Ne želimo od njoj ni misliti.
[SPEAKER_00] Evo sve su to, draga, braćo i sestre, pitanja koje nas mogu potaknuti večeras na ispravnost našega srca.
[SPEAKER_00] Tamo gdje ti je srce, tamo je i tvoje blago.
[SPEAKER_00] Mnogi će reći, pa ima vremena.
[SPEAKER_00] Ima vremena borit se protiv grijeha.
[SPEAKER_00] Ima vremena posvetit se, spasit se.
[SPEAKER_00] Međutim, samo gospodin zna koja je svrha našeg života i koliko ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] Ono što mnogi zaboravljaju, da je svaki trenutak ovdje dragocijen.
[SPEAKER_00] Jer mi, već ovdje na zemlji, rekao sam, iskusili smo, možda već i sami, pakao kroz grijeh.
[SPEAKER_00] Ako vidite i druge svece, na primjer, sveta Katarina Sijenska,
[SPEAKER_00] ona i sama govori u svojim mističnim viđenjima o paklu.
[SPEAKER_00] I što ona govori, ako ljudi ozbiljno ne svačaju zapravo da postoji raj i pakao,
[SPEAKER_00] da su to na kraju stvarne činjenice,
[SPEAKER_00] može nam se dogoditi da iz nemara završimo na pogrešnom mjestu.
[SPEAKER_00] Baš mi, mi koji kažemo da smo vjernici.
[SPEAKER_00] Zato Katarina Sijenska kaže u jednim od svojim mističnim iskustava,
[SPEAKER_00] kada je gospodin pokazao pakao, što su to najveće muke.
[SPEAKER_00] Ona kaže da prva muka je da su bili lišeni gledanja gospodina.
[SPEAKER_00] Nisu ga mogli vidjeti.
[SPEAKER_00] Znači, ne možemo zato kada umremo tražiti da vidimo Boga,
[SPEAKER_00] ako mi sada nismo unišli u njegovo zajedništvo.
[SPEAKER_00] O tome nas uči i katekizam katoličke crkve, zapravo što je pakao.
[SPEAKER_00] Pakao je biti odjeljen od Boga,
[SPEAKER_00] ne gledati Boga licem u licem, biti u zajedništu s njim.
[SPEAKER_00] Ono što Katarina Sijenska i dalje govori,
[SPEAKER_00] jedna od većih još muka za one duše,
[SPEAKER_00] koje su, ajmo reći, možda bile neodgovorne za spas svoje duše,
[SPEAKER_00] koje mogu završiti u paklu,
[SPEAKER_00] da je vidjela crv savjesti kojih stalno grize
[SPEAKER_00] kada vide da su lišeni Boga i razgovora s njime.
[SPEAKER_00] I taj osjećaj onda kajanja kojih razara.
[SPEAKER_00] Treća stvar koju Katarina Sijenska naglašava
[SPEAKER_00] da je vidjela kod duša u paklu,
[SPEAKER_00] a to je da su mogle vidjeti
[SPEAKER_00] i da su stalno gledale
[SPEAKER_00] užasavajući prizor samog džavla.
[SPEAKER_00] Vi znate, kao što je nama neke tajne o Bogu
[SPEAKER_00] ovde skrivene na zemlji,
[SPEAKER_00] koje mi lagano i kroz molitvu,
[SPEAKER_00] kroz sakramente otkrivamo o Bogu,
[SPEAKER_00] tako su u stvarnosti o samom džavlu i o paklu.
[SPEAKER_00] Zato Katarina Sijenska govori
[SPEAKER_00] da mnoge duše, evo, jedna od tih patnjiće,
[SPEAKER_00] vidjeti užas džavla.
[SPEAKER_00] Kao što će oni koji idu u raj
[SPEAKER_00] vidjeti ljepotu Božju
[SPEAKER_00] i zajedništvo svih svetaca oko Boga,
[SPEAKER_00] one duše koji idu u pakao
[SPEAKER_00] će vidjeti užas sotona i džavla
[SPEAKER_00] koji ih je zapravo prevario.
[SPEAKER_00] Ono što ona još govori jednu od činjenica
[SPEAKER_00] da je vidjela kod uša u paklu,
[SPEAKER_00] a to je vječno izgaranje nematerijalnog ognja
[SPEAKER_00] koji imaju.
[SPEAKER_00] Da takvih nematerijalnih vatre ima puno
[SPEAKER_00] i da ima različite oblike koliko postoji
[SPEAKER_00] i naših osobnih grijeha.
[SPEAKER_00] Zato kaže da će se škrtac u paklu
[SPEAKER_00] zaodjenuti u smrad škrtosti
[SPEAKER_00] i za svakoga grešnika
[SPEAKER_00] i za svaki grijeh
[SPEAKER_00] postoji taj nematerijalni oganj koji gori.
[SPEAKER_00] Vidite koliko je strašno
[SPEAKER_00] kada mi ozbiljno nesvaćamo
[SPEAKER_00] postojanost duhovnu,
[SPEAKER_00] to jeste kada nemamo jaku čežnju
[SPEAKER_00] za rajem, za svetošću.
[SPEAKER_00] Što se može dogoditi?
[SPEAKER_00] Sveti Bernard govori da mnogi ne vjeruju
[SPEAKER_00] u ove stvarnosti.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što zbog manjka kontemplativnog načina življenja.
[SPEAKER_00] Zapravo mi nemamo vremena kontemplativno živjeti.
[SPEAKER_00] Ući u zajedništvo s Bogom
[SPEAKER_00] i na taj način već sada u svome srcu
[SPEAKER_00] početi gledati Boga i živjeti svetost.
[SPEAKER_00] On kaže da još jedna stvar je
[SPEAKER_00] da mi zapravo propuštamo
[SPEAKER_00] zazivati i moliti duha svetoga
[SPEAKER_00] koji nam ima moć oživjeti u nama
[SPEAKER_00] ono što govori svetopismo.
[SPEAKER_00] A što govori svetopismo?
[SPEAKER_00] Pa sami Isus na više mjesta o evanđelju
[SPEAKER_00] govori o paklu.
[SPEAKER_00] I novi i stari zavijet.
[SPEAKER_00] Pa evo, sam Isus u Matejevom evanđelju
[SPEAKER_00] kaže 25. poglavlja 41. redak
[SPEAKER_00] Odlazite od mene prokleti u oganj vječni
[SPEAKER_00] pripravljen džavlu i anđelima njegovim.
[SPEAKER_00] Na drugom mjestu u Ivanovom evanđelju
[SPEAKER_00] peto poglavlje kaže
[SPEAKER_00] dolazi čas kada će svi koji su u grobovima
[SPEAKER_00] čuti njegov glas i izići će
[SPEAKER_00] koji su dobro činili na uskrsnuće života
[SPEAKER_00] a koji su radili zlo na uskrsnuće osude.
[SPEAKER_00] Zato na sam Isus, evo, kroz evanđelja
[SPEAKER_00] na više mjesta upozorava
[SPEAKER_00] Borite se, kaže, da uđete na uska vrata
[SPEAKER_00] jer mnogi će veli vam tražiti da uđu
[SPEAKER_00] ali neće moći.
[SPEAKER_00] Uđite na uska vrata jer široka su vrata
[SPEAKER_00] i prostran put koji vodi u propast
[SPEAKER_00] i mnogi su koji njime idu.
[SPEAKER_00] Svjedoci smo i danas da mnogi
[SPEAKER_00] živimo relativizirajući našu vjeru.
[SPEAKER_00] Relativiziramo nauk crkve
[SPEAKER_00] relativiziramo sakramente
[SPEAKER_00] relativiziramo pakao, džavla
[SPEAKER_00] počinjemo filozofirati od naše vjere
[SPEAKER_00] i raditi i praviti neku privatnu vjeru
[SPEAKER_00] što zapravo se moramo vratiti
[SPEAKER_00] onome što naučava crkva
[SPEAKER_00] što naučava sveto pismo.
[SPEAKER_00] Od uvijek nas crkva upozorava
[SPEAKER_00] ako odete u katekizam katoličke crkve
[SPEAKER_00] vidjet ćete ako neko umre
[SPEAKER_00] ne pripravljen, zapravo ako umre
[SPEAKER_00] sa teškim grijesima
[SPEAKER_00] da će izgubiti život vječni.
[SPEAKER_00] Zamislite da se već od srednjeg vijeka
[SPEAKER_00] taj nauk drži u katoličkoj crkvi.
[SPEAKER_00] Da li mi to ozbiljno svaćamo?
[SPEAKER_00] Da ozbiljno svaćamo,
[SPEAKER_00] mislim da mnoge duše ne bi danas
[SPEAKER_00] išle širokim i prostranim putem.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je da u Matejevom evanđelju
[SPEAKER_00] 22. poglavlje 14. redak kaže Isus
[SPEAKER_00] doista mnogo je zvanih,
[SPEAKER_00] ali malo je onih koji su izabrani.
[SPEAKER_00] Dragi vjernici, dragi slušatelji,
[SPEAKER_00] ovim nas putem pozivam svakoga od nas
[SPEAKER_00] da shvatimo za ono što ćemo u budućnosti živjeti,
[SPEAKER_00] gdje ćemo završiti ili biti,
[SPEAKER_00] nije niko drugi kriv osim nas sami.
[SPEAKER_00] Ono što uvažemo, što živimo,
[SPEAKER_00] živjet ćemo i u budućnosti.
[SPEAKER_00] Nemojmo dopustiti da izignoriramo Božju riječ.
[SPEAKER_00] Znam da unutar i same katoličke crkve
[SPEAKER_00] umeđu nama teolozima
[SPEAKER_00] postoje i danas različita tumačenja
[SPEAKER_00] i džavla, i pakla, i raja,
[SPEAKER_00] i da mnogi misle kako će se sve duše spasiti,
[SPEAKER_00] kako neće niko završiti u paklu.
[SPEAKER_00] S drugu stranu imamo sveca koji vide pakla,
[SPEAKER_00] kojima je gospodin pokazao,
[SPEAKER_00] pakao gdje je prepun duša.
[SPEAKER_00] Sam Isus upozorava, nemojte ići širokim putem.
[SPEAKER_00] Svakome od nas postoji samo jedan autentičan dokaz
[SPEAKER_00] kamo idemo, to je naše srce.
[SPEAKER_00] Istina, teolozi, filozofi govore jedno,
[SPEAKER_00] nauk se često mijenja,
[SPEAKER_00] ali postoje stvari koje su nepromjenljive,
[SPEAKER_00] a ja vjerujem svetom pismu.
[SPEAKER_00] jer ako Isus kaže da,
[SPEAKER_00] kako sam kaže u Lukinom evanđelju,
[SPEAKER_00] ostupite od mene svi zlotvori,
[SPEAKER_00] onda će biti plač i škrgu od zuba.
[SPEAKER_00] Mislim da Isusu nije bilo do šale,
[SPEAKER_00] da nas upozorava na toliki mjestima,
[SPEAKER_00] da pakao zaista postoji.
[SPEAKER_00] Zato probudimo u nama želju za život vječni,
[SPEAKER_00] za raj.
[SPEAKER_00] Strašno je vidjeti kako ozbiljno
[SPEAKER_00] ne svaćamo poruke Božje,
[SPEAKER_00] kako relativiziramo sve ono što zapravo je dobro
[SPEAKER_00] za spas naše duše.
[SPEAKER_00] Ono što se vraćam ponovo,
[SPEAKER_00] citirao sam Tereziju Avilsku,
[SPEAKER_00] koja je sama govori,
[SPEAKER_00] da su je zapravo njezini mali grijesi bili zapreka
[SPEAKER_00] u njezinom dubljem,
[SPEAKER_00] mističnom iskustvu Boga i napredovanju ovdje na zemlji,
[SPEAKER_00] ali ona upozorava i na druge stvari.
[SPEAKER_00] Naprimjer, jedna od tih stvari je
[SPEAKER_00] neizbjegavanje neposredne prigode za grijeh,
[SPEAKER_00] jer to neizbjegavanje mjesta,
[SPEAKER_00] ljudi, prigode za grijeh,
[SPEAKER_00] čini slabim našu odlučnost
[SPEAKER_00] da se konemo grijeha.
[SPEAKER_00] Mi danas, evo, vidimo koliko grijehe sudi oko nas,
[SPEAKER_00] prisutan, čak i nekada više zaraza
[SPEAKER_00] nego ova koronavirus,
[SPEAKER_00] jer ubija mnoge duše.
[SPEAKER_00] Ono što je jedno još od grijeha,
[SPEAKER_00] tem što ne želimo izbjegavati ta mjesta,
[SPEAKER_00] mi još jednu stvar i grijeh činimo,
[SPEAKER_00] a to je i sama ona kaže
[SPEAKER_00] oslanjamo se na sebe same.
[SPEAKER_00] Ako želimo biti sveti,
[SPEAKER_00] nismo mi oni koji sebe posvećujemo.
[SPEAKER_00] Ako znamo da smo grešni i slabi,
[SPEAKER_00] da smo skloni grijehu,
[SPEAKER_00] trebamo se onda osloniti na Boga,
[SPEAKER_00] Ona koja je pobjedio grijeh,
[SPEAKER_00] koji je kadar posvetiti mene i tebe,
[SPEAKER_00] koji je posvetio tolike duše.
[SPEAKER_00] Zato mnogi vjernici upadaju u zamku,
[SPEAKER_00] oholosti,
[SPEAKER_00] misleći da će svojim samotrudem,
[SPEAKER_00] bez zahvata Božjeg,
[SPEAKER_00] njegove milosti i ljubavi,
[SPEAKER_00] postati sveti.
[SPEAKER_00] Da je to tako,
[SPEAKER_00] život svetog Augustina nam svjedoči.
[SPEAKER_00] Sveti Augustin je itekako upoznao istinu.
[SPEAKER_00] Čeznuo je,
[SPEAKER_00] tražio je,
[SPEAKER_00] htio je upoznati istinu.
[SPEAKER_00] Međutim, što mu se dogodilo?
[SPEAKER_00] Kada je upoznao kršćansku istinu,
[SPEAKER_00] onda se u njemu rodila
[SPEAKER_00] muka i tenzija.
[SPEAKER_00] Tenzija za svetošću i Bogom
[SPEAKER_00] i tenzija za grijehom u kojem je živio.
[SPEAKER_00] Često je bio između toga razapet,
[SPEAKER_00] sve do trenutka svoga obraćenja.
[SPEAKER_00] A taj trenutak svog obraćenja
[SPEAKER_00] on i sam kaže
[SPEAKER_00] da se desilo
[SPEAKER_00] zahvaljujući milosti Božjoj.
[SPEAKER_00] Da ga nije zahvatila milost Božja,
[SPEAKER_00] ne bi se još uvijek opredijelio za istinu
[SPEAKER_00] unatoč tome što je tražio.
[SPEAKER_00] Koliko smo mi svjesni naše slabosti i grijeha,
[SPEAKER_00] koliko samo slušamo o svetosti,
[SPEAKER_00] a da li zaista vapimo gospodinu
[SPEAKER_00] da nam udjeli milost,
[SPEAKER_00] da postanemo sveti,
[SPEAKER_00] da se odreknemo grijeha,
[SPEAKER_00] da zapravo očistimo srce
[SPEAKER_00] od pakla u kojem možda
[SPEAKER_00] osobno već danas živimo.
[SPEAKER_00] Zato, dragi vjernici,
[SPEAKER_00] evo i sam sveti Avgustin
[SPEAKER_00] je mučio se sa tim
[SPEAKER_00] dok je tražio istinu,
[SPEAKER_00] dok je našao Boga,
[SPEAKER_00] pa čak prije nego što je našao Boga,
[SPEAKER_00] zapao je među sljedbenike Manihejaca.
[SPEAKER_00] Deset godina je bio u tome.
[SPEAKER_00] I što to znači?
[SPEAKER_00] Znači da Manihejski pokret
[SPEAKER_00] je ovako naučao,
[SPEAKER_00] da je Bog dobar,
[SPEAKER_00] ali ne i sve moguć.
[SPEAKER_00] Nekada imam osjećaj
[SPEAKER_00] da i mnogi katolici
[SPEAKER_00] danas žive Manihejski pokret
[SPEAKER_00] i to naučavanje
[SPEAKER_00] i kažu ovako,
[SPEAKER_00] da, da, da,
[SPEAKER_00] postoji nešto dobro,
[SPEAKER_00] postoji nešto lijepo,
[SPEAKER_00] ima nešto iznad nas,
[SPEAKER_00] ali onda kažu da je Bog sve moguće,
[SPEAKER_00] onda bi on to promijenio,
[SPEAKER_00] onda bi on to učinio ovako ili onako.
[SPEAKER_00] Međutim, evo,
[SPEAKER_00] sam Sveti Augustin je poslije napisao
[SPEAKER_00] kontra u odbranu katoličanstva
[SPEAKER_00] i kršćanstva protiv njih,
[SPEAKER_00] takav nauk,
[SPEAKER_00] ali mi bi trebali shvatiti
[SPEAKER_00] da je Bog sve moguć
[SPEAKER_00] i da svoju milošću nam može udijeliti
[SPEAKER_00] dar čistog srca,
[SPEAKER_00] da ga možemo gledati
[SPEAKER_00] i doživjeti.
[SPEAKER_00] Zato ne smijemo nikada
[SPEAKER_00] zaboraviti misliti,
[SPEAKER_00] moliti i računati
[SPEAKER_00] na milost Božiju zapravo
[SPEAKER_00] koja nas i posvećuje.
[SPEAKER_00] Zato
[SPEAKER_00] Sveta Katarina Sijenska,
[SPEAKER_00] ona vidi nekako
[SPEAKER_00] mistično
[SPEAKER_00] među mnogim slikama
[SPEAKER_00] koje je dobijala od Boga,
[SPEAKER_00] pokazuje kako zapravo
[SPEAKER_00] slika Isusa kao mosta
[SPEAKER_00] između Boga i ljudi.
[SPEAKER_00] Ona kaže u svojim knjigama
[SPEAKER_00] ispod mosta teku muke
[SPEAKER_00] i nemirne vode
[SPEAKER_00] odnoseći ljudska bića
[SPEAKER_00] u propast.
[SPEAKER_00] Jedini put preko tih
[SPEAKER_00] sotonskih voda
[SPEAKER_00] je sam Isus Krist.
[SPEAKER_00] Zato, dragi vjernici,
[SPEAKER_00] jedini put istina
[SPEAKER_00] i život je Isus Krist.
[SPEAKER_00] Žalosno je da mogu
[SPEAKER_00] stvrditi kao svećenik
[SPEAKER_00] da još uvijek ima
[SPEAKER_00] onih ljudi
[SPEAKER_00] koji kažu da su katolici,
[SPEAKER_00] idu u crkvu,
[SPEAKER_00] obnašaju nekakve
[SPEAKER_00] vjerske rituale,
[SPEAKER_00] a onda u nekom segmentu
[SPEAKER_00] svog života kažu
[SPEAKER_00] ah, ako gore ima nešto.
[SPEAKER_00] Što ako gore ima nešto?
[SPEAKER_00] Koje pravi vjernik?
[SPEAKER_00] On zna točno što je to.
[SPEAKER_00] Jedini put je Isus Krist
[SPEAKER_00] preko kojega možemo preći
[SPEAKER_00] ovom suznom dolinom
[SPEAKER_00] i doći u život vječni.
[SPEAKER_00] Ukoliko mi takvo srce imamo,
[SPEAKER_00] ukoliko mi takvu vjeru imamo
[SPEAKER_00] da mi ne znamo što je to gore
[SPEAKER_00] i ako još uvijek imamo
[SPEAKER_00] takvu infantilnu vjeru
[SPEAKER_00] da mi zamišljamo raj pa kao
[SPEAKER_00] kao sobice,
[SPEAKER_00] mislim da je vrijeme
[SPEAKER_00] da se pokajemo
[SPEAKER_00] i iskreno obratimo.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] vjera nije magija.
[SPEAKER_00] Isus Krist točno kaže
[SPEAKER_00] što je za one koji vrše
[SPEAKER_00] Bože zakone,
[SPEAKER_00] koji ga ljube
[SPEAKER_00] i za one koji su zapravo
[SPEAKER_00] više podložni sebi samima
[SPEAKER_00] svojim strastima i grijehu.
[SPEAKER_00] U knjizi otkrivenja
[SPEAKER_00] Isus jasno kaže
[SPEAKER_00] To su opet riječi svetoga pisma.
[SPEAKER_00] Ok,
[SPEAKER_00] neko može misliti
[SPEAKER_00] ovaj svećenik
[SPEAKER_00] i večeras izvukao hrpu citata
[SPEAKER_00] o paklu
[SPEAKER_00] da nas ispripada.
[SPEAKER_00] Nema veze.
[SPEAKER_00] Izostavimo njih.
[SPEAKER_00] Ajmo vidjeti
[SPEAKER_00] koje plodove dajemo.
[SPEAKER_00] Dajemo li plodove duha svetoga?
[SPEAKER_00] Jesmo li na putu svetosti?
[SPEAKER_00] Ili plodove tijela?
[SPEAKER_00] Okrenimo se
[SPEAKER_00] u svoj vlastiti život
[SPEAKER_00] u svoje srce.
[SPEAKER_00] Okrenimo se u našu obitelj
[SPEAKER_00] u našu domovinu
[SPEAKER_00] i bit će nam jasno
[SPEAKER_00] koliko smo mi
[SPEAKER_00] u zajedništvu s Bogom.
[SPEAKER_00] Pa,
[SPEAKER_00] evo neka svako
[SPEAKER_00] sam sebi odgovori.
[SPEAKER_00] Danas se spominjemo
[SPEAKER_00] svih vijenih i mrtvih
[SPEAKER_00] naših dragih vijenih
[SPEAKER_00] pokojnika
[SPEAKER_00] naših članova obitelji
[SPEAKER_00] silnih dobrih ljudi
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] znali živjeti vjeru
[SPEAKER_00] očuvati
[SPEAKER_00] i možda su danas sveti
[SPEAKER_00] a mi to ne znamo.
[SPEAKER_00] Ono što mogu istaknuti
[SPEAKER_00] kod njih
[SPEAKER_00] je jedno.
[SPEAKER_00] Da naše generacije
[SPEAKER_00] naših predaka
[SPEAKER_00] bake, djedovi
[SPEAKER_00] pradjedovi
[SPEAKER_00] i ostali
[SPEAKER_00] imali su jednu
[SPEAKER_00] jednu svetost
[SPEAKER_00] što nama danas fali
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] straho poštovanje
[SPEAKER_00] pred Bogom.
[SPEAKER_00] kod naših starih ljudi
[SPEAKER_00] uvijek čujemo
[SPEAKER_00] Bog me blagoslovio
[SPEAKER_00] Bog mi dao
[SPEAKER_00] Bog učinio
[SPEAKER_00] gdje smo mi izgubili
[SPEAKER_00] taj riječnik.
[SPEAKER_00] Mi danas živimo
[SPEAKER_00] ko pogani
[SPEAKER_00] nema razlike
[SPEAKER_00] u našem riječniku
[SPEAKER_00] mi isto kukamo
[SPEAKER_00] o koronavirusu
[SPEAKER_00] za zdravlje
[SPEAKER_00] mi isto kukamo
[SPEAKER_00] za posao
[SPEAKER_00] znači u našem riječniku
[SPEAKER_00] nema optimizma
[SPEAKER_00] i nade
[SPEAKER_00] jesu li to
[SPEAKER_00] reflektori
[SPEAKER_00] naše svetosti
[SPEAKER_00] ili mi odašiljemo
[SPEAKER_00] nadu
[SPEAKER_00] radost
[SPEAKER_00] uskrsnuća
[SPEAKER_00] budućeg života
[SPEAKER_00] u ovome svijetu
[SPEAKER_00] ili smo se suobličili
[SPEAKER_00] sa njim
[SPEAKER_00] da smo i sami
[SPEAKER_00] ponekada
[SPEAKER_00] i gori
[SPEAKER_00] od onih
[SPEAKER_00] koji ne idu u crkvu
[SPEAKER_00] i ne kažu
[SPEAKER_00] da su kristovi.
[SPEAKER_00] Nekad nam
[SPEAKER_00] gospodin pomogne
[SPEAKER_00] za to večeras
[SPEAKER_00] da postanemo sveti
[SPEAKER_00] ali sveti
[SPEAKER_00] kako on želi
[SPEAKER_00] nekako mi želimo
[SPEAKER_00] nekako mi
[SPEAKER_00] forsiramo
[SPEAKER_00] ili nekako mi
[SPEAKER_00] glumimo.
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_00] žalosno je
[SPEAKER_00] da ima i onih
[SPEAKER_00] koji glume svetost
[SPEAKER_00] pa zbog toga
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] i neke druge ljude
[SPEAKER_00] sablazne
[SPEAKER_00] i otjeraju
[SPEAKER_00] od crkve
[SPEAKER_00] i od krista.
[SPEAKER_00] Neka si svako
[SPEAKER_00] opet rekoh
[SPEAKER_00] preispita
[SPEAKER_00] večeras
[SPEAKER_00] da svetost
[SPEAKER_00] nije nešto
[SPEAKER_00] što je luksus
[SPEAKER_00] što se ne može
[SPEAKER_00] dokučiti
[SPEAKER_00] nego svetost
[SPEAKER_00] počinje u mom srcu.
[SPEAKER_00] Sveti Maksimilijan Kolbe
[SPEAKER_00] to svim mladima
[SPEAKER_00] govorim
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] posveti sebe
[SPEAKER_00] i spasi
[SPEAKER_00] što više duša.
[SPEAKER_00] Ništa nije
[SPEAKER_00] komplicirano
[SPEAKER_00] nego treba biti
[SPEAKER_00] kao naši pokojni
[SPEAKER_00] imati strah
[SPEAKER_00] upoštovanje
[SPEAKER_00] pred Bogom.
[SPEAKER_00] Malo se ponizist
[SPEAKER_00] postali smo
[SPEAKER_00] toliko oholi
[SPEAKER_00] umišljeni
[SPEAKER_00] toliko se vrtimo
[SPEAKER_00] oko sebe samih
[SPEAKER_00] i zapravo
[SPEAKER_00] imamo osjećaj
[SPEAKER_00] da pokušavamo
[SPEAKER_00] sami sebe
[SPEAKER_00] i spasiti
[SPEAKER_00] i posvetiti.
[SPEAKER_00] U duhovnosti
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] sve to jednostavnije.
[SPEAKER_00] Treba se samo
[SPEAKER_00] dopustiti
[SPEAKER_00] voljeti
[SPEAKER_00] da nas Bog
[SPEAKER_00] posveti
[SPEAKER_00] a ne
[SPEAKER_00] da imamo
[SPEAKER_00] tako okorijelo
[SPEAKER_00] grešno srce
[SPEAKER_00] koje se ne odmiče
[SPEAKER_00] od grijeha
[SPEAKER_00] jer što Isus kaže
[SPEAKER_00] ovaj me naraštaj
[SPEAKER_00] usnama
[SPEAKER_00] časti
[SPEAKER_00] a srce mu je daleko.
[SPEAKER_00] Ja mislim da gospodine
[SPEAKER_00] želi takav naraštaj
[SPEAKER_00] ni danas.
[SPEAKER_00] Ne želi da su nam puna
[SPEAKER_00] usta Boga
[SPEAKER_00] a srcem
[SPEAKER_00] osuđujemo
[SPEAKER_00] kritiziramo
[SPEAKER_00] ogovaramo
[SPEAKER_00] i ne znam
[SPEAKER_00] koje sve grijehe.
[SPEAKER_00] To je daleko
[SPEAKER_00] od svetosti.
[SPEAKER_00] Sve to su za mene
[SPEAKER_00] osobe
[SPEAKER_00] koje konkretno
[SPEAKER_00] pokazuju
[SPEAKER_00] svojim dijelima
[SPEAKER_00] svojim životom
[SPEAKER_00] u svojoj obitelji
[SPEAKER_00] u svojoj zajednici
[SPEAKER_00] na svome poslu
[SPEAKER_00] gdje svjedoče Isusa
[SPEAKER_00] koji je ponizan
[SPEAKER_00] koji prašta
[SPEAKER_00] koji ljubi
[SPEAKER_00] koji se daruje
[SPEAKER_00] koji potiče
[SPEAKER_00] koji je radostan
[SPEAKER_00] a ne
[SPEAKER_00] svetost nekakva
[SPEAKER_00] izopačena.
[SPEAKER_00] To gospodin
[SPEAKER_00] ne želi
[SPEAKER_00] ni od koga od nas
[SPEAKER_00] i molit ću
[SPEAKER_00] već raz gospodina
[SPEAKER_00] za milost
[SPEAKER_00] da nas oslobodi
[SPEAKER_00] lažne svetosti
[SPEAKER_00] i da zaista
[SPEAKER_00] iskreno
[SPEAKER_00] pogledamo sebi u oči.
[SPEAKER_00] Gdje je moje srce?
[SPEAKER_00] Jer tamo gdje ti je srce
[SPEAKER_00] tamo je i tvoje blago.
[SPEAKER_00] Gdje li će te odvesti
[SPEAKER_00] to tvoje srce
[SPEAKER_00] to si za to
[SPEAKER_00] odgovaran ti.
[SPEAKER_00] Sa svoju stranu
[SPEAKER_00] Isus je dao
[SPEAKER_00] raspeti na križ
[SPEAKER_00] da bi ja i ti
[SPEAKER_00] imali život vječni
[SPEAKER_00] da bi mogli
[SPEAKER_00] biti sveti
[SPEAKER_00] a onda
[SPEAKER_00] ostaje
[SPEAKER_00] sve drugo
[SPEAKER_00] na meni
[SPEAKER_00] i na tebi.
[SPEAKER_00] Dragi brate i sestro
[SPEAKER_00] kako kaže
[SPEAKER_00] sveto pismo
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] pre tebe stavljam
[SPEAKER_00] život
[SPEAKER_00] ili smrt.
[SPEAKER_00] Danas pre tebe
[SPEAKER_00] stavljam
[SPEAKER_00] raj
[SPEAKER_00] ili pakao.
[SPEAKER_00] Nemojmo se
[SPEAKER_00] opredjeljivati
[SPEAKER_00] za život vječni
[SPEAKER_00] zadnjeg trenutka
[SPEAKER_00] kada postanemo
[SPEAKER_00] stari
[SPEAKER_00] bolesni
[SPEAKER_00] već to trebamo
[SPEAKER_00] živjeti
[SPEAKER_00] svakodnevno
[SPEAKER_00] jer ono što smo
[SPEAKER_00] proživjeli
[SPEAKER_00] više vratiti
[SPEAKER_00] ne možemo
[SPEAKER_00] a jednog dana
[SPEAKER_00] doći ćemo
[SPEAKER_00] kako kaže
[SPEAKER_00] i ova pjesma
[SPEAKER_00] pred Boga
[SPEAKER_00] gdje ćemo ga gledati
[SPEAKER_00] oči u oči.
[SPEAKER_00] Dobri Isuse
[SPEAKER_00] hvala ti večeras
[SPEAKER_00] na ovome zajedništvu
[SPEAKER_00] hvala ti Isuse
[SPEAKER_00] što si nam
[SPEAKER_00] otkrio
[SPEAKER_00] što je to
[SPEAKER_00] svetost
[SPEAKER_00] hvala ti što si
[SPEAKER_00] nas pozvao
[SPEAKER_00] od nad blaženstva
[SPEAKER_00] da oni
[SPEAKER_00] koji žive
[SPEAKER_00] ta blaženstva
[SPEAKER_00] bit će
[SPEAKER_00] slični
[SPEAKER_00] tebi
[SPEAKER_00] bit će
[SPEAKER_00] tamo
[SPEAKER_00] gdje si ti
[SPEAKER_00] molim te večeras
[SPEAKER_00] gospodine
[SPEAKER_00] za sve naše
[SPEAKER_00] pokojne
[SPEAKER_00] za sve članove
[SPEAKER_00] naših obitelji
[SPEAKER_00] koji su preminuli
[SPEAKER_00] molimo te gospodine
[SPEAKER_00] da im budiš
[SPEAKER_00] milosrdan
[SPEAKER_00] da ih dovedeš
[SPEAKER_00] pred svjetlo svoga lica
[SPEAKER_00] neka na današnji dan
[SPEAKER_00] gospodine
[SPEAKER_00] sve zduše
[SPEAKER_00] u čistilištu
[SPEAKER_00] koje čekaju
[SPEAKER_00] gospodine
[SPEAKER_00] da pređu
[SPEAKER_00] u život vječni
[SPEAKER_00] budu oslobođene
[SPEAKER_00] neka po tvome
[SPEAKER_00] milosrdju
[SPEAKER_00] zadobiju
[SPEAKER_00] život vječni
[SPEAKER_00] molimo te Isuse
[SPEAKER_00] evo večeras
[SPEAKER_00] iza nas
[SPEAKER_00] očisti naša srca
[SPEAKER_00] gospodine
[SPEAKER_00] daruj nam
[SPEAKER_00] srca koje vidi
[SPEAKER_00] koje osjeća
[SPEAKER_00] koje ljubi
[SPEAKER_00] jer ti si Isuse
[SPEAKER_00] nas pozvao
[SPEAKER_00] da imamo čisto srce
[SPEAKER_00] čisto srce
[SPEAKER_00] koje imaju
[SPEAKER_00] oni će Boga gledati
[SPEAKER_00] ti si Isuse rekao
[SPEAKER_00] psalmima
[SPEAKER_00] tko će uzići
[SPEAKER_00] na goru gospodnju
[SPEAKER_00] onaj
[SPEAKER_00] koji ima čisto srce
[SPEAKER_00] koji ima
[SPEAKER_00] pravedne ruke
[SPEAKER_00] zato te molim
[SPEAKER_00] gospodine
[SPEAKER_00] iza nas
[SPEAKER_00] daj nam ispravnu vjeru
[SPEAKER_00] da radimo
[SPEAKER_00] na svojoj svetosti
[SPEAKER_00] molimo te Isuse
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] i za sve grešnike
[SPEAKER_00] za sve one
[SPEAKER_00] koji su okorjeli u grijehu
[SPEAKER_00] i koji su se predali
[SPEAKER_00] paklu ovoga svijeta
[SPEAKER_00] jer Isuse
[SPEAKER_00] plaća grijeha je smrt
[SPEAKER_00] a dar vječni jeste
[SPEAKER_00] život u tebi
[SPEAKER_00] sa tobom
[SPEAKER_00] molimo te gospodine
[SPEAKER_00] da večeras izlješi svoje
[SPEAKER_00] blagoslovna sve nas
[SPEAKER_00] daj nam milosti
[SPEAKER_00] i snage Isuse
[SPEAKER_00] da ustrajemo
[SPEAKER_00] na putu posvećenja
[SPEAKER_00] u jednostavnosti srca
[SPEAKER_00] da tvoj duh sveti
[SPEAKER_00] dijeluje u nama
[SPEAKER_00] molim te Isuse
[SPEAKER_00] vrati svaku
[SPEAKER_00] izgubljenu dušu
[SPEAKER_00] svaku onu
[SPEAKER_00] koja ne želi
[SPEAKER_00] čuti o tebi
[SPEAKER_00] o spasenju
[SPEAKER_00] koja se prepustila
[SPEAKER_00] Isuse
[SPEAKER_00] robstvu ovoga grijeha
[SPEAKER_00] čije srce
[SPEAKER_00] okovanom mržnjama
[SPEAKER_00] bijesom
[SPEAKER_00] razočarenjima
[SPEAKER_00] tjeskobama
[SPEAKER_00] molimo te zapsovače
[SPEAKER_00] gospodine
[SPEAKER_00] tvojega svetoga imena
[SPEAKER_00] neka budu oslobođeni
[SPEAKER_00] robstva sovke
[SPEAKER_00] vrati nas Isuse
[SPEAKER_00] na pravi put
[SPEAKER_00] daj da mi Isuse
[SPEAKER_00] koji smo putujuća crkva
[SPEAKER_00] dođemo tamo
[SPEAKER_00] gdje si ti
[SPEAKER_00] to te molimo
[SPEAKER_00] po Kristu
[SPEAKER_00] gospodinu našemu
[SPEAKER_00] Amen