Budi radostan, budi duhovan, budi duhovit, Jer utorkom u 20 sati vi slušate duhovno_duhovite_večeri.
Hvala Isus i Marija, lijep pozdrav svima, evo vi ste u još jednoj emisiji duhovno_duhovite_večeri.
Moj gost večeras u studiju je Marko_Matijašević. Marko, dobro nam došao.
Hvala.
Bračna sreća i mir nikada se ne daju, ne darivaju, nego se grade.
Tko vjeruje da ljubav između dvije osobe može postojati bez osobne svijesti i bez osobne odgovornosti u zabludije.
Ljubav se ne može svesti na čudotvorni događaj. Ona je osobno sposobnost, pitanje psihičkog i duhovnog rada među osobama.
Evo Marko, ovim par redaka sam tijel uvesti večeras sve nas u ovu emisiju, a tema našeg susjeta večeras je upravo ti odnosi među bračnim partnerima, među onima koji hodaju, dakle koji su u vezi.
Kako kroz nekoliko koraka, evo, možda poboljšati te odnose, pa evo, prije svega, želim te još jedan put pozdraviti vi ciljini slušatelji koji ne znate ko je moj gost, to je čovjek koji je diplomirao teologiju, čovjek koji je oženjen, koji je obiteljski čovjek i koji može govoriti o ljubavi, da ne bi bilo evo šta se svećenica tome razumio, pa zato sam i pozoao nekoga ko razumije se.
Evo Marko, za početak, što je za tebe ljubav?
Za mene, ljubav je žrtva, to je onako izlizana neka rečenica, ali zapravo je, nema ljubav bez žrtve, ali uvek u tom odnosu su dvije osobe koje trebaju nekada malo sebe ugasiti da bi dali prostora drugoj osobi i ono, mislim da, to gašenja te žrtve ili ono, tih kompromisa, to je kompromisa nema bez te žrtve.
I nema kvalitetnog odnosa bez žrtvovanja jednog i drugog partnera, tako da, da, ljubav je žrtvao svakog pogleda.
Da, kada se priča o ljubavi, uvijek se spominju na kakve faze, pa evo, ili se slažeš s tim?
Pa da, ljubav ima faze i ima ono trenutke gdje onako sve procvijeta, gdje smo zaljubljeni, gdje ništa drugo ne vidimo, pa evo, situacija o kojima smo pričali malo prije, gdje onako, ono, zaljubili smo se i to je to, ono, imam tu osobu pred nosom, sve nam se sviđa na njoj, sve je super, ona je divna i krasna i savršena i tako dalje i onda nekad prođu te faze brzo, a nekad potraju.
Problem je kada potraju ili kad uletimo u braka, nismo prošli tu neku fazu, pa onda tek u braku skužimo da nije baš ta osoba tako savršena, pa dobro, nije baš sve tako kako izgledalo i prije, možda se neko je pretvara ili nešto tako i onda smo razočarani, tak da, ono, svaka veza zapravo ima te neke faze, ono, ima baš u jednoj knjizi, tri koraka do prave ljubavi, govori se o tome,
nekim godišnjim dobama veze koje ima, to je proljeće gdje je sve cvijeta, gdje je sve veselo i ono, prpošno i zaljubljeni smo i divno i krasno je.
Onda dolazi ljeto kada postaje malo vruće, se malo više upoznajemo, kada malo...
I jesen kada počne sve venuti.
I jesen kada prene sve venuti, da, jesen, ono, ko prežive pričače, onda dolazi zima i onda postaje mu ozbiljniji, ali da, ono, da neki način, ono, složeno kroz ta četiri segmenta gdje prolazimo sve te faze, a sad dovisi od osobe do osobe kako brzo prolaze iz te faze,
u vezama, kako se znaju snaći u tim fazama i koliko zapravo daju prostora da vide onu stvarnu sliku.
Da li su ljudi koji su u vezi uopće svjesni tih faza?
Pa jesu, zato što mislim da su onako dosta, da te faze su uvijek onako, no, kako bih rekao, dosta različite, ono, od jedanopca se nađemo naglo u nekoj situaciji i u nekom vremenu, onda ne znamo šta je,
i onda se postanemo razočarani, i mislim da zato, onako te, mislim, moje mišljenje o svem o tome da, onako, prije veze je dobro biti prijatelj s drugom osobom, jer kad smo prijatelji onda se ne pretvaramo.
Jel to govoriš iz osobnog iskustva?
Da, iz osobnog iskustva, ali, ono, mislim, kako sam im vidio te veze, kakvi traju i sve i na koji način funkcioniraju, jer kad smo prijatelji puno manje se pretvaramo nego kad osvajamo osobu.
Kad ja osvajam osobu, onda opet uvijek imam tu neku masku, ono, možemo mi prijatelji o tome kako biti iskreni ono što jesi, ma nisi nikad ono što jesi na početku, ono, niti na kavi, kako će biti ono što jesam, bit ću kasnije ono što jesam, će malo više izaći, ali na početku niko od nas nije.
Dok kad smo friendovi, onda je to ipak sve malo opuštenije, neformalnije i tako dalje, onda zapravo vidimo kakva osoba i onda se možemo upoznat.
Ako letimo brzo, onda je onako oduševljeni smo, sve je super i onda ovdje dan puta vidimo da ne znam, ljudima traju veze, ne znam, tri mjeseca, šest mjeseci, godine, dan, ovisno koliko brzo skuže neke stvari i onda ovdje dan puta, pogotovo ako tijelesno krenu brzo, ako ta tijelesnost počne ih brzo obuzimat, onda smo na neki način onako preblizu osobi i onda ne mogu vidjeti cijelovitu osobu, ne mogu vidjeti kakva ona je zapravo.
Onda kako se malo udaljujemo s vremenom, onda opoznajem tu osobu, vidim kakve, onda skužimo, ok, ovo mi se ne sviđa, nije, ovo mi se baš ne sviđa, a dobro, o me nismo pričali na početku, ovo izgledalo je super, a ovo sam mislio da je i onda pukne i onda imamo zapravo rane u tim fazama i onda ulječamo iz veze, u vezu, skačemo, izlazimo, prekidamo i na neki način oštećujemo sebe emocionalno, ali i druge osobe.
Da, to si dobro rekao. Koji su onda neke najčešći ti problemi zbog čega pucaju možda nek' veze? Evo, tu smo se dotakli sad toga i prelaza iz tih faza, iskrenost i ostalo koliko je važna.
Da, pa mislim da najčešći razlog je zato što nekad niti se ne razumijemo, prvo nismo poznali drugu osobu potpunosti, pa onda sve tek upoznajemo pa svaćamo da nije za to, ali nekad je, ja mislim, i nerazumijevanje muške i ženske strane.
Da, tu imamo kasnije problema i u braku s tim. Možemo to znati i uvijek kad pričamo o tom, nek' uvijek kad pričamo o tim partnerskim odnosima i tim vezamo i svemu tome i onda kad govunim, trebalo bi ovako, onda me dočeka odmah.
Dakle, tu već je sljedeći dan me dočeka slična situacija, onda žena onako, šta bi sad rekao nekome drugom da ti je došao i pitao te to, kako bi mu rekao da reagirao, rekao bi mu suprotno, ali mene boli briga sam, dakle neću.
Ali da, ono, to nerazumijevanje muško i ženske osobe, ono, šta je potrebno muškarcu i šta je potrebno žene, mislim, ne možemo očekivati, žene ne mogu očekivati u svog muškarca da će on biti njihova frendica i da će zamijeniti njihovu frendicu i da može to napraviti.
Ili, onda mogu, naravno, biti najbolji prijatelji, ali ne može zamijeniti žensku osobnih te razmišljati na taj način.
Opet, muškarci ne mogu dobiti od žene, isto što će dobiti od frenda na toj prijateljskoj razini, u tome svemu i onda, ono, taj drugačiji uopćenito način razmišljanja, baš u knjizi Ljubav i poštovanje,
autor govori o tome kako muškarci imaju plave naoče, ali i plave slušne aparatice, žene imaju ružičaste naoče, ali i ružičaste slušne aparatice.
I ja kažem jednu stvar, ono, ja ju kužim na jedan način dok ju žena čuje i vidi na drugačiji način.
I onda sad, ono, je, žena, to meni najbolje kod boja, ono, imamo boju, žena će reći da je tirkiz, znači reći da je svjetlo plava.
I ono je, eto, fajta. Jer ja nemam tirkiznu u svom, ono, svoj paleti boja, imam plavu i svjetlo plavu i svjetlo plavu, dok ona ima tirkiznu i sad, ono, šao nastane.
I većina problema zapravo nastane jer pričamo o istoj stvari, samo vidimo totalno da braći.
Da, to me je dobro voditi računa.
Tio sam te još pitati, često kažu, evo, spomenuo si i sam sada da nekada ljudi nanesu jedni drugima rane, pa onda zbog toga idu iz veze u vezu.
Zašto misliš da bi možda bilo dobro ili, što bih rekao na tu temu, da je jedan period je dobro provesti sam?
Mislim da je to jako važno jer ja recimo nisam, ja sam jednu fazu imao gdje sam bio u dugoj vezi i prije toga sam bio u vezi i prije toga sam bio u vezi, nekako sam naučio u tom vremenu biti stalno s nekim, stalno imat potrebu nekoga tu kraj sebe.
I onda ako smo previše naviknuli na to da imamo stalno nekoga, onda to nije zapravo ono što nam je toliko potrebno, nego je to neka naša navika, ono stalno imat nekoga.
I tek kad sam dobio hladan tuš i kad sam zapravo htio biti sa svojom sadašnjom ženom prvi puta, kada smo tu presjekli, ja sam tu imao fazu samoće, ono i na neki način nekog čišćenja i dijela kada onako sam naučio biti sam, ono.
Koliko si vremenski bio sam?
Četri godine.
Četri godine?
Četri godine, da. Dok sam čekao te odluke i sve ostalo što se događalo u tom vremenu, to nije da ja u tom vremenu nisam htio imat nekoga, ali jednostavno, a zašto vidim korist u tome?
Zato što u toj fazi ja sam prvo izgrađivo sebe, upoznao sebe, vidio stvari koje ja želim, vidio sam stvari koje ja loše radim i zašto radim loše, ne znam, recimo vezi ili izvanje.
I onda na neki način u toj fazi se mijenjaš, upoznaš sebe, možda rješavaš neke stvari od prije. Jer ja ako nisam rješio stvari od prije, ako ja nisam teret problema, povreda i svega ostaloga što nosim sa sobom od prije, to neće rješiti niti nova veza.
Samo ću donjeti to smeće u novu vezu i sad ću ja staviti taj teret drugoj osobi da ona rješava moje probleme, a to veza nije, veza nije rješavanje mojih problemova, ne znam, mojih emocionalnih oštećenja, mojih povreda od prije.
Veza nije tu da me iscijeli, druga osoba nije tu moj iscijelitelj, znam ko je iscijelitelj, a ako stavljam taj teret na drugu osobu, onda nastane problem i onda pogotovo ako donosim to stalno, onda vidim probleme kao drugi su problem, nikako da nađem neku sretnu vezu, pa mislim možda da trebaš stati malo i malo smiriti se pa da vidiš gdje strenutno stojiš.
Da, to si dobro rekao, ja to nazivam ono emocionalno ozdravljenje i kada izlaziš iz veze u vezu, ljudi ne razmišljaju o tome da koliko god se povježeš s nekom osobom, dakle, postaješ dio neke priče, dio te osobe, dio te duše i da zaista treba neki određeni period, proces da čovjek dođe da se, ja bih rekao, i duhovno, emocionalno rehabilitira, ali evo ono malo smo spomenuli, možda je najčešće, ne znam što je tvoje mišljenje, koji imaš više iskustva, da ljudi idu iz veze u vezu,
pa i ranljivi ili ranljavaju druge iz straha od samoće.
To je istina, vjerujem da je istina jer bojiš se biti sam jer onda, jer mislim da je u društve, ako si sam čudbeno, moraš naći nekog, moraš imat nekog, ako nemaš nekog.
Pa kad pređeš dvadesete, pa sad lagano trebaš tražiti nekog za uda i ono, za ženitbu, nemoš sad čekat ne znam koje godine, pa pogotovo kad se približiš tridesetima, pa tridespa se je panika onda za to rješavanje, na neki način je pritisak na tebi, da moraš imat nekoga iako si sam si malo čudan.
Pa onda možda zbog svega toga, ili vidiš druga, kako je njima lijepo, kako ono možda bi ja trebao nekoga imati, onda mislim da imamo krivo sliku šta znači ta veza i taj odnos i šta bi ta osoba trebala predstavljati u našem životu i onda nadupunjavamo tu taj neki manjak emocionalni koji imamo u sebi s nekom drugom osobom koja ona to ne može ispuniti.
I onda mislim da zbog tog pritiska, ako na taj način gledam vezu, onda u tom pritisku i pucaju te veze jer druga osoba nije naš spasitelj, nije naš rješenje za sve te naše probleme i ne može ispuniti svaku našu potrebu.
Koliko je po tebi vjera, Bog igra ulogu u nekoj vezi u odnosu?
Da li je puno lakše ako su dvije osobe, dakle istu mišljenici, prakticiraju istu vjeru, znači nekoj su duhovnoj razini skupa zajedno mole, mislim ja vidim da su puno kvalitetnije odnosi onih koji su zaista pustili u tu svoju vezu, na prvo mjesto stavili Boga.
I ako pričamo o temeljima za udaranje nekog dobrog početka za jednu ljubav, to je prva stvar. Znači prva stvar je postaviti Boga, jer ono što si malo prije rekao da se osobe ne približe jedna prema drugoj previši i onda gledaju samo u sebe.
To ima rok garanciju u neko vrijeme, međutim kada dođu one veće kušnje, poteško će napasti jer naša ljudska ljubav je ograničena. Koliko god da se mi zaljubimo, volimo, dakle dođemo do predziv.
Pa evo, ne znam po tebi iz osobnog iskustva koliko je to važno i koliko je to uopće danas moguće s obzirom da živimo u svijetu i vremenu kojim živjeti smo.
Važno je, ono, važno je, meni je važno, meni je važno da osoba, jer ono, ja ne bi mogao živjeti ovo iz cijele života koje živim, da osoba pored mene, da osoba pored mene isto Bog nije važna.
I mislim da, ne znam, mi smo počinjali udrugu i temelje smo gradili na Tobinoj knjizi gdje je Tobit rekao svojom sinu Tobit pet stvari kad je mislio da će ga, kad je molio Boga da ga ubi, onda je mislio da će ga ubiti i onda mu je rekao ono pet važnih stvari.
Jedna od tih pet stvari je bila kao uzmi ženu, nađi ženu svoga roda, sad to je stari zavit, ako gledamo u novom zavitu, pa ovo kaže nema više židov, grk, rob, slobodnjak i tako dalje, nego jedno u kristu.
Onda ako gledamo kroz oči, kroz novi zavit u cijelom priču, ok, onda traži nekog ko može biti s tobom jedno u kristu.
Naravno da se neko može promijeniti, naravno da možemo mi nekom biti potice na obraćenje, ali ono, to je puno teži put i onako je pod upitnikom.
I to ne znači da ako su dvije osobe vjernici, da će sve biti bajka i da će sve biti divno i krasno i da je to uspjeh.
Ono je puno vjernika koji su i rastavljeni ili koji su u teškim odnosima i koji se bore.
Ono, ima tu i nekih drugih stvari, nije samo je li Bog tu na prvom mjestu, nego ono, ima tu i stvari u našem odnosu koliko ćemo raditi i koliko smo spremni raditi na tom.
Ali svakako vjerujem, mislim i za sebe sam siguran da mi je to jako važno i da mislim da onda, ono, imamo na čemu graditi svoj život za dalje, ono, jer kad gledam tu osobu, ja s njom moram gledati u istom smjeru, ono, ako ja gledam tamo, ja može ona gledati tamo, desno i očekivati da ćemo doći na isto mjesto.
Evo, ja poznajem ljude koji mi se javljaju u podruštvenim mrežama, poznao sam i mlade neke koji su, dakle, snali hodati s nekom osobom godinu, dana, dvije i dođe tek do zaruka i tek onda dođu na ovu temu vjeroispovijesti, koju vjeru prakticira i onda dolazi do zategnutih odnosa.
Malo je zanimljivo da neko za sebe može reći da je vjernik, a da zapravo kroz godinu, dvije, s tom osobom s kojoj se nalazi, nije došao na temu uopće vjer.
Da, je zanimljivo. Pogotovo, mislim, ako to živiš, onda to mora biti tu negdje prisutno, ako ništa, ono što radiš u nedelji idemo zajedno na misu.
Da, evo, mi ćemo se vratiti našem razgovoru, samo da pozdravim još jednom sve slušatelje, da oni koji su se možda tek sad uključili da znaju o čemu pričamo.
Večeras je tema, znači, ljubav, međuljudski odnosi, odnosi u vezi, u braku.
Pozdravljam i naše pratitelje ovdje na Facebook profilu, vi nam isto slobodno pišite, ciljeni slušatelji, vi na Facebooku.
Dakle, što vi mislite o odnosima u vezi, u braku, kako prevazići se po teškoće, kako se zapravo pripremiti za jedan brak.
Pa evo, sva je to tema večerasa, vi slobodno iznesite svoje mišljenje, vi znate broj našeg radija, a to je ako nam pišete SMS 014609988,
a ako nas pratite ili zovete na fiksni, pardon, rekao sam na fiksni, ali ako nas šaljete SMS, onda je samo predznak ovaj 099.
Tako da, evo, Marko, kad se priča evo iz neke veze, uvijek treba, ako je to ozbiljna i prava veze i ljubav, preći i pretočiti to u brak.
Danas često, mi barem iz pastorala vidimo da ljudi često ulaze u brak, ne pripremljeni dobro, a možda i nisu ni svjesni.
I upravo što smo se sad dotakli i neki stvari nisu nikada dotakli između sebe i onda koliko je važna priprema nekad za brak.
Koje su to stvari koje treba zapravo progovoriti, proživjeti, razgovarati s partnerom prije nego što se uđe u brak, da ne bi bilo poslije su prajsi?
Da, moja žena volio svemu razglabati, pričati i proći sve moguće varijante prije nego što dođemo do nečega, pa tako onda i do braka, sva što smo toga prošli, mislim jednostavno zbog toga kako ona je, ja puno tih stvari ne bi otvorio, ali vidim važnost u tome i zahvalan sam na tome što je ona otvarala takva pitanja i što smo te stvari rješavali.
Mislim, što se tiče nespremnosti ulazka, ti možeš vidjeti to da priprema koju imamo općenito u pastoralu nije nikakva što se tiče braka i zapravo je to onako odrađeno par dana, nekakve pripreme zaručničkog tečaja i mislim da je tu prva stvar gdje bi...
Evo, mi ćemo nastaviti još radit ćemo se temi, ali evo, ja bih volio da čujemo što kažu i slušatelji na tu temu, pa ako imamo nekoga na liniji uključit ćemo ga rado.
Hvala Nisus i Marija.
Hvala Nisus.
Lijep pozdrav.
Odakle nam se javljate?
Šibenika.
O, lijep pozdrav.
Jeh, ja vas slušam.
Jeste pratili, je o tom sam htio pitati.
Hvala Nisus, pozdravno, pomno, tako je.
Vi sigurno imate puno više iskustva na ovu temu, pa bit će nam drago da čujemo vaše mišljene.
Žao mi je što imam puno više iskustva.
Žao mi.
Ali mogu ispričati stvari koje nisu tako kako se čini.
Da, dobro, evo ako možete da nam samo ukratko kažete, evo ako imate neki savjet ili sugestiju ili evo.
Da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da,
Da, da, bez te nam skratili, bez te nam skratili, na startu htija sam nešto reći, pa eto, mogla bi minuta dva koliko ste mi dali.
Okej, može.
E, može, hvala. Eto, bija sam mlad sportač, zgodan, uispješan, tako. I u braku sam se jese godina, imao sam puno veza, ali sam bio u toj vezi i glamuru i bogatstvu tužan.
Nesto me je kopalo, nije to to, bez obzira na publicitet i pored svih ljudi okružen, bio sam sam, ubiti.
Znači, duša je bila nešto čapavije, nešto svojstveno, prvrženo, tako da je to, pitalo sam se više puta, neko kraje joj,
šta bi dao da sam na tom mjestu, na mome.
I bog, bog je milostrđja providnost, dalo mi je djevojku. Danas imam s njome 30 godina braka.
Svaka čast.
I na kraju kad vidim sve i kad vratim se, unatrag 30 godina i sada gledam ove mlade, vidim puno da je forsirana ta ljubav, ona je uvjetovana.
Roditelji isto su ošli, pali su pod konvencijalno, pod nešto fizičko, materialno, a na prvom pomoću, na prvu mislu nisu pomislili da je to dar Boži i ljubav.
Da ti dade osobu da se skupa borite kroz taj život koji Bog dao.
Ovo ste dobro rekli, da se skupa borite za život, a ne jednom protiv drugoga.
Šalim samo.
Da, da, da, onda oni misle da su sve sredli, da li ključe, ja sam ostav sam bez roditelja, mlad, probija se kroz život, ali oni su dobili već ključe na Tuškancu, Srebranjaku, ovdje, negdje u vodicama, na brodarici, šta ja znam, u Šibeneg destinacije.
Na kraju vidi da je to, nito to veličasni, ali veličasni.
Da, fra, fra.
Da, da, fra, ok.
Pa, ali, pa ti.
I gledam danas svoje dečke, svoje dva sina, djevojke, gledaju se i vidim da je sve opet uvjetovano.
I danas sučar oni su naš istant, ni to ljubav istant.
To je nešto dublje, to se opremenjuje, zaljeva kao svijeće.
Ona je uvjetovana.
Da.
Uvjetovana i puno borbe, patnje, vjere, na prvom mjestu Boga moliti, evo?
Da, evo, ja vam za...
Mislim da, da ste me satili, da...
Da.
Čovjek, Bog mu dade to.
Ne zbira čovjek ići srvjati u brak, da ne bi ostalo dopunska majka, dopunski otac.
Jer u društvu je izrgnut neko ruglo koje je sam.
Ljudi koji su sami, koji nisu u vezi, oni su puno čistiji nego nani ko prekine vezu.
Zatrvi, više i veze.
Da.
Evo, hvala vam, ovaj puta sam vas tio čuti još, nisam ja prekinu, nego tonac je greškom, se desilo, tako da ne mislite, meni je drago što ste sa vi javili iz Šibenika.
Stvarno sam vas tio čuti do kraja i lijepo je čuti jednog muškarca koji ovako sjedočio ljubavi u braku i desilo je se slučajno da smo vam prekinuli, nije namjerno bilo.
I hvala vam stvarno, evo još jednom bilo je poticajno, ne znam evo što ti Marku kažeš kad čuješ ovako neko, mislim da tebe koji si u braku zaista ohrabri kada je neko već 30 godina u braku.
30 godina izdrža, da.
Imamo još nekoga možda na liniji, evo pustit ćemo da čujemo, hvala nisu si Marija.
Hvala nisu si Marija.
Lijep pozdrav, kako ste?
Dobro.
Odakle nam se javljate?
Javljam se iz Marije Bistriče.
Evo ja ću vam samo reći u startu da večeras...
Pa evo želim, sad sam se malo prije uključila i shvatila sam o čemu je riječ.
A znate šta, moje iskustvo i moje mišljenje zašto danas brakovi tako propadaju?
To je zato što pod ljubav smatraju sasvim nešto drugo što nije ljubav.
I mnogih brakovi su skopljeni na temelju šta ja znam materialnog, a ne na onome što je čvrsto i jako što ih drži kroz život i vodi.
A to je ljubav.
Jeste vi u braku?
Ja sam, evo od desetog mjeseca Udovica, bilo sam 51 godinu u braku.
To je isto lijepo čuti, da recite.
Imam troje djece i koje su moje ponose i sreća i sve to.
Ali velim, ako nije ljubav, ona prava iskrena ljubav, onda brak ne uspjeva.
Ako se temelji samo na onome pod navodnicima što danas nazivaju ljubav, to brzo prođe i to je krah za čas.
Evo, hvala vam na javljanju, Bog vas blagoslovio i drago mi da smo čuli jedno razmišljanje jedne žene koja toliko godina bila u braku.
Marko, imaš li neki komentar na ovo?
Pa da, super, 51 godina, stvarno dosta i iskustva, a i to je ljubav.
Da, ja sam želim još počitati ovdje sa Facebook profila jednu poruku od naše Ljiljane Knežević.
Kaže, hvala nisu si Marija, prekrasna tema večerašnje emisije iz vlastitog iskustva mogu reći da je puno lakše kada su partneri u vjeri.
Mise, hodočašća, duhovne obnove, molitva, obitelji i tako dalje.
Sve je to puno lakše kada su supružnici oboju istoj vjeri, kada je čovjek mlad ne razmišlja o tome jer u zarobjenost čini svoje.
Ali život u dvoji je nešto drugo, Boži blagoslov svima.
Evo, dosta primijetio sam već samo iz ova dva poziva i malo čitam ovdje SMS poruke i na Facebooku.
Da, svi oni koji su već, neću reći, stari, zreli, koji imaju više iskustva braka, evo, iza sebe nekoliko godina ili ne znam, više.
Nekako se slažu svi da danas ono što je prije za njih ljubav bila i što su oni nazivali ljubav ili on što mi danas nazivamo ili mladi ljubav.
Kao da prišljamo o dva različita pojma. Se slažiš s tim?
Pa svakako, vrijeme ide naprijed, drugačije su stvari važne sada nego što su bile prije, način komunikacije, odnos i stil života je totalno drugačiji sada nego prije 20, 30, 50 godina.
Mislim da su onda i ti iskazi ljubavi i način života u tom braku izgleda puno drugačije, ne mora znači da je gore, da nije funkcionalno kao što je bilo prije.
Osjeti se razmišljanje i kod ovih koji smo čuli, osjeti se razmišljanje kada usporedimo naše roditelje i ostalo, znači prije za ljubav, za brak se znalo što su vrijednosti toga, znači ti si se borio za te vrijednosti, upravo je gospodin Šibenika rekao, dakle zajedno smo se borili za nešto, znači za neke vrijednosti, a brak ima svoje vrijednosti kao što su djeca, kao što su ne znam stvaranje obitelji
i onda vjerujem da je te krize koje dođu poslije puno lakše proći ukoliko tebi je ona emocionalna zaljubljenost, plasna i ljubav, znači postoje vrijednosti za koje se ja onda borim, okrećujem se, ne znam, prema djeci, prema nekim drugim stvarima koje su zapravo opet i dalje neki zajednički cilj i motiv.
A dok danas, ja sam čuo ta izriča, kaže, danas nema ljubav već ljubekanje. Dakle, hoću reći da je to kratko, ali ja jedan pokaz sam spremao ovu temu za mlade, onda mi je bilo zanimljivo da sam pročito, kaže, eskimi za snijeg imaju, ne znam, baš jako, jako puno izriča za snijeg.
Znači, snijeg ovakav, snijeg onakav, mokri, suhi, ledeni. Tako smo i nekako počeli nazivati ljubav. Ljubav ovakva, ljubav ovo, ljubav ono.
Međutim, točno se stvarno zna, ako bi još išli kršćanski, teološki, točno se zna što je prava, ona kršćanska ljubav. Zato se ja ponekada malo s mladima ovako dođem u raspravu, da se ne može sve i svašta nazivati ljubav.
Jer mnogi bi danas govorili o ljubavi, a iz riječi te ljubavi isključili bi ono što si ti rekao, požrtvovnost, isključili bi žrtvu, a, neprimjer, služenje.
Meni je ljubav jednako služenje. Dakle, ljubav nije da mene neko ljubi. I mnogi su danas zabrinuti zapravo, najčešće, barem se nama s većenicima obraćaju,
najčešće je zbog problema da njih neko je povrijedi ili ne ljubi kako su oni očekivali. Međutim, nikad da se zabrinemo kada neko je u vezi ili razmišlja ući u brak,
nikako da neko postavi to pitanje da ga muči, oću li ja moći odgovoriti drugoj osobi na ljubav? Oću li ja znati ljubiti?
Uglavnom se svi žali da oni ne dobiju ono što njima treba. Ne znam, naši to je tako iskustvo?
Tražimo pravu osobu, često tražimo pravu osobu. Mogu li ja biti prava osoba za nekog druga? Mogu li ja biti taj koji će odraditi svoj dio posla?
I ne samo one koji će dobivati i tražiti svoje, nego ljubav ne traži svoje, nego daje. To se slažemo. Svijet govori o ljubavi, cijeli svijet govori o ljubavi, a svijet nam izgleda u kaosu.
Očito nije sve tako ljubavi, pjevaju bendovi o ljubavi samo kad bi bilo ljubavi i tako dalje, a i dalje je svijet u kaosu, i dalje su ljudi sebični, i dalje tražimo svoje, tražimo svoju ugodu, pazimo samo na sebe i tako dalje.
Mislim da, ono, važno je preispitati se šta je za mene ljubav i šta je za mene taj odnos i šta ja mogu donijeti u taj odnos, i u tu vezu i u taj brak, jer ono, neće sigurno biti samo dobivanje ono što ja zaslužujem i to nije svaki dan je onako žrtva, svaki dan je borba, svaki dan je.
Ja ću se opet vratiti na ovo što sam spomenio, na ove generacijske, ja vam reći, razlike, vrijeme u kojem mi živimo.
Imam nekad osjeća da se mladi boje ljubavi, ono, uključujući u ovo tu riječ, ljubav, ovo sve što sam nabrojio, žrtvu, neizvjesnost, borbu, patnju, razumijevanje, kompromise.
Znači, nekako, kao da su malo, pa se onda to se pokušava te veze prolongirati, produžiti što više, na što više godina.
Dakle, poznajem osobe koje hode pet do deset godina i na kraju opet nisu sigurne da li trebaju ući u brak.
Da. Zato što je brak odgovornost i vezanje, onda se bojimo tog vezanja.
Možda iz povrede, možda iz povredjenosti od prije, možda imamo neku preduđbu od toga da je tad onda naš život gotov.
Znam da, mnogi onako su pričali, ono, kao ditak, mladi, pa onda će ti sve završiti.
Gotovo je sad sa tvojim, ono, druženjima gotovo, a, onda kad, a, kad dođe dijete, onda ti je gotovo opet.
Mislim, ja sa dijete tom idem svugdje, ono, da bio sam s njim ili bio sa ženom i ne, moj život nije završio.
Moj život samo postaje bolji u braku, jer smo sad tu dvoje i nekako sve ti moji ciljevi i želje i, ne znam, sanjarenja
izgledaju mi još bolje kad imam još nekog u sebe da to prolazi sa mnom.
Mi smo se bili spomenuli malo prije o toj pripremi, koliko možda, možda nije baš toliko široka, možda nije kao u nekim zemljama,
imaju jedno možda intenzivnije pripremanje ili možda u razdoblju šire, duže, pa na čemu bi možda danas trebalo baš staviti naglasak
oko te pripreme kad govorimo, sopstveno da znamo da se ona sastoji iz ovog nekog pastoralnog dijela,
duhovnog, psihološkog, antropološkog i na čemu bi trebalo staviti baš naglasak?
Da se ljudi uvede i pripremi možda?
Naglasak najviše do tome da ti partneri razgovaraju o raznim temama i situacijama koje prolaze i da čuju još primjere drugih parova,
drugih, mislim to se sad i događa uvijek i neki par posvjedoći nešto i imamo tu neku priču koja se čuje,
ali da, kad smo učili na faksu iz pastoralnog braka i obitelji, za kanadski pripremu za brak koja traje 3 mjeseca, 6 mjeseci, 2 semestra možeš uzeti,
gdje onako detaljno se pripremiš, mislim sad ne znam koliko bi ja uzimao toga za pripremu,
ali mislim da mi smo išli na vikend zaručnički i tam smo prošli stvarno svakakve teme i mi smo puno toga prošli prije,
a tamo su još izvuklje neke stvari o kojima nismo pričali i onda jednostavno si bio natjeran
sa svojim budućim partnerom, proći kroz neke stvari i napisati šta ti misliš o tome,
a to su važne pitanje, ne znam kako ćemo upravljati novcem, kako ćemo posjećivati tvoje roditelje, moje roditelje,
pa kaos nastane ako nemamo i rešen o tome kako ćemo se postaviti prema roditeljima,
šta ako će tvoji roditelji tražiti ovo od nas ili će se miješati o ovu, kako ćemo se postaviti.
Meni je dolazila, došla mi je djevojka gdje je, bila me jedna zvala koja je završila u bolnici,
imala je rak zbog odnosa između s svojom svekrvom, zato što sin je išao jesti uporno kod svoje mame,
ne, a nije ništa ručao doma, bolila je žena, jedni su se rastali jer muž nije htio otići iz kuće svojih roditelja,
živjeti s njima iako imaju stan, nego živjeli su u drugom stanu, tako onako ima dosta problema oko novaca,
kako će opravljati, hoće li zajedno raspolagati ima, hoće li sve biti kod muškarca.
Ono kaos može nastati u tim ne samo vjerskim pitanjima, nego svakodnevnim pitanjima životnim,
kako ćemo odgati djecu, kako će ono, što se tiče vironavka, bilo čega ono, ima tu puno stvari koje treba riješiti
i mislim da bi kvalitetnije i puno bolje bilo kada bi se ti zaručnici natjerali da o tome pričaju,
a uglavnom je to onako, ma dobro, riješit ćemo to, pa dosta smo se poznali, probali smo i onda ćemo vidjeti kako ćemo.
Da, evo ja predlažem da napravimo možda glazbeni predah, zaista ova tema je toliko opširna i mi smo večera samo malo zagrebali po njoj,
i da vjerujem da svi imaju različite iskustva. Nakon glazbe, evo, ako budemo možda još uključiti nekoga u studio
i onda idemo se moliti, jer ja uvijek kažem po definici prve Ivanove, Bog je ljubav i najbolje da molimo Boga,
da nas On ispuni svojom ljubavlju sve, jer ako smo ispunjeni Božjom prisutnošću, bit ćemo kadri ljubiti svakoga.
Kada jezike bi sve govorio,
A ljubav mi ne bih imao,
Bio bih nječ to ječi, zi pa što sve reči,
Samo prašina i dim bez ljubavi,
Tada imao bih proricanja tak,
Znao tajne, znao znanja zvan,
Znao tajne, znao tajne, znao tajne, znao tajne.
Znao tajne, znao tajne.
Znao tajne.
Ljubav doprostiva, ljubav ne zavidi, ne hvali se, ne ovoli, ne pristojna, nije nevram na sve.
Ti je razdražniva, vražna, zlozaboravlja, ljubav je strpliva, ljubav doprostiva.
Ljubav ne zavidi, ne hvali se, ne ovoli, pravi se, raduje, sve vjeruje, cemu se nada se ponosi iz pričana.
Ljubav doprostiva
Nesavršeno dođe
Ljubav ne zaviti
Ljubav doprostiva
Ono što sam rekao
Možda je sada trenutak
Da se zajednički pomolimo
Posebno evo
Za sve nas
Koji smo potrebni
A svi smo potrebni
Božje ljubavi
Da nas on učvrsti
Prije svega u svojoj ljubavi
Da možemo ljubiti druge
Jer sajista onaj
Ko nosi Boga
Koji je ljubav u svome srcu
Kadar je ljubiti
Kadar je žrtvovace
Kadar je služiti
I za takvog čovjeka
Nema granice
Ili takvu osobu
Zato ćemo moliti večeras
I za sve one koji su
Ranjeni na području ljubavi
Ne smijemo zaboraviti
Tolike koji su se razočarali
U ljubav
Tolike koji su povrijeđeni
Nikoga ne želimo osuđivati
Jer
Nigdje nismo išli u školu
Da nas neko nauči
Kako da ljubimo
A jedini koji nas je naučio
Je Isus Krist
Nežalost
Ne promatramo možda previše
U njegov križ
I naučimo možda previše
Od njega ljubiti
Jer prije mislimo
Da možda
Možemo i sami
Zato večeras evo
Neka nas gospodin se blagoslovi
I da se pomolimo
Za sve vas
Na nas koji ste u potrebi
Dobri Bože
Ti si sama ljubav i dobrota
Ja te molim gospodine
Ti koji si ljubav
Ispuni nas svojom prisutnošću
Neka tvoja ljubav
Isuse
Učini da se procvjeta
Molim te Isuse
Za svaku dušu
Osobno onu koja je se razočarala u ljubav
Jer ti si ljubav
Gospodine
Ti si rekao ko ostane u meni
Ja u njemu
Taj će donositi puno roda
Gospodine
Svaki puta
Kada se odijelimo od tebe
Mi donosimo plodove grijeha
Zato te večeras molimo
Daj nam milost
Da ostanemo uvijek u tebi
U tebi koji si ljubav
I samo na takav način
Donosit ćemo plodove ljubavi
Molim te Gospodine
Ti koji si iz ljubavi nosio križ
Koji si iz ljubavi prema svakome od nas
Podnio patnju, bol, izrugivanje
Daj i nama Gospodine
Da hrabro svjedočimo o ljubavi
Da nemamo straha i da se ne stidimo Gospodine
Biti popljuvani
Biti izrugivani
Daj nam milost Isuse
Da ne na putu svjedočenja
Ljubavi nikada ne klonemo
Da svaki puta
I kada klonemo
I kada padnemo
I kada se razočaramo
Uvijek skupimo snage
Krenuti dalje
Molim te Gospodine večeras
Ispuni nas svojom prisutnošću
Neka Tvoja ljubav Gospodine
Ispuni srca posebno onih koji su usamljeni
Koji Gospodine traže ljubav na krivi mjestima
Molim te na topi naša srca svojom ljubavlju
Da ovu ljubav Gospodine koju trebamo
Ne prosimo od ljudi
Molim te Isuse
I koji si ljubav
Ne dopusti da iko od nas
Ostane žedan
Ne dopusti Isuse da nijedna duša
Ne zahvati na krivom izvoru ljubav
Da i ne traži na krivom izvoru
Molim te Isuse večeras
Da gledamo u Tvoj križ
Neka sa Tvoga križa i Tvojih raširenih ruku
Koje nam simbolično govore
Volim te
Ljubim te
Dragocijen si, dragocijen si u mojim očima
S Tobom sam
Daj Isuse da nam ta slika i prizor Tvoga blaženoga pogleda sa križa
Ostane uvijek upečačena u našim srcima
Da, Gospodine, nikada ne postanemo hladni
Molim te za one koji su dopustili da njihova srca postanu kamena
Koji se ne dopuštaju Gospodine ljubiti
Koji ne znaju primiti ljubav
Koji ne znaju davati ljubav drugima
Ti si se Isuse do kraja dao
Ti se nisi susprezao
Ti se nisi štedio
Zato te molimo i za sve nas
Daj nam milost Gospodine
Da ljubimo
Da ljubimo Tebe iznad svega
Da ljubimo braću i sestre
Da ljubimo sve one koji su u potrebi
Ti znaš Gospodine da često
Se žalimo
Često kukamo
Da nas ne ljube
Ili da nam ne uzvraćaju ljubav
Gospodine
Ali ti se vidiš
Ti proničeš ljudska srca
I ti ćeš na svaku našu gestu Gospodine
Uzvratiti trostruko
Zato te molim večeras
Posebno za one kojima je Tvoja prisutnost potrebna
To takni naša srca
Gospodine večeras
U ovoj emisiji
Gospodine sve naše obitelji učvrsti
snagom Tvoje ljubavi
To te molimo
Po Kristu Gospodinu našemu
Evo cijenjeni slušatelji
Na kraju ove emisije želim svima samo reći
Neka vas dobri Bog blagoslovi, čuva
Budite hrabri
Vjerujte u Boga koji je ljubav
I nikada se nećete razočarati u ljubav
Na kraju emisije
Marko, tebi hvala od srca što si bio naš gost
I evo za kraj ako želiš nešto još poručiti slušateljima
Želim reći da borite se
Borite se za te vrijednosti
Za ljubav
Borite se za svoje partnere
Ako ste već u braku
Ili ako ste u vezi
Ako ste sami
Ne bojte se
Nego vjerujte da gospodin ima pravu osobu za vas
I da možda ta osoba već je pred vama
Ali ste joj zatvorili vrata ili ne želite vidjeti
I da stvarno vidimo koja je vrijednost ljubavi davanja jedna drugome
I da ljubav ne dolazi samo tako lako
Nego trebamo i dati nešto
To je taj odnos
I u braku da volite svoje žene, volite svoje muževe
I da se razumijete i da se čujete
Bog vas blagoslovio sve
Slušamo se i vidimo sljedeći utorak
Boži blagoslov
Budi radostan
Budi duhovan
Budi duhovin
Jer utorkom u 20 sati