Eva, dobro došlo u studio Hrvatsko-Katoličkog radija i emisiju "Duhovno_duhovite_večeri".
Hvala, hvala za Stjefane.
Evo, ja sam napravio najavu kratko o tvojom životu,
ali ono što sigurno slušatelje zanima je upravo tvoje sjedočanstvo, iskustvo živoga Boga
i kako se sve to dogodilo u tvojom životu. Pa evo, prepuštam tebi rič.
Hvala, pa evo, prvo dobro večer svima.
Pa ono što je zanimljivo zapravo je da ja ne dolazim iz neke praktične katoličke obitelje,
ajmo tako reći, kod nas se nije prakticirala vjera
kroz moje djetinstvo i kroz moje odrastanje.
Zapravo, znači nije bilo odlazak ka nedjeljom na misu
i to sve je to bilo uglavnom eventualno za nekakve blagdane ili tako nešto.
I ja sam zapravo kao mala se angažirala negdje oko sve te priče,
jako mi je to sve bilo zanimljivo i bila sam i u zboru,
ali naravno kroz osnovnu školu tako sam zapravo izašla iz crkve.
Odvelo me u skroz drugom smjeru i negdje i tako i kroz srednju školu
i negdje sa 16 godina svojih se desilo to da su se moji roditelji rastali.
I to je bilo nešto što je stvarno obilježilo moj život.
I odvelo me u skroz nekom smjeru u kojem nisam očekivala.
To stvarno je neka, ajmo reći, rana koja ostaje i zapravo i dan danas i dan danas ja nju lječim.
Zapravo i to mi je najviše pomogla sad ova moja duhovnost i vjera.
Ovoga i nekako sam ja kroz to izgubila sebe dok sam pokušala zapravo nekako balansirat da zaštitim svoju mlađu sestru.
Da opet zaštitim i mamu i tatu jer je tu to dugo trajelo.
Da zapravo očuvaš obitelj.
Tako je da očuvam neku svoju viziju obitelji koju sam imala.
I to se sve odrazilo na mene.
Tu sam ja zapravo gubila sebe jer sam morala izbalansirat to sve.
Sve držat na površini a ja sam nekako...
Sa 16 godina.
Sa 16 godina, da.
I nakon toga zapravo ono što sam izgubila je ta neka sigurnost.
taj neki kamen, stijena sigurnosti, stabilnosti.
I zapravo brzo nakon toga sam ja onda ušla u jedan odnos u kojim sam mislila da napokon imam tu sigurnost.
Zapravo to mi je bila samo kao neka ono...
To je bio neki dečko evo.
Da, da, da. To je bio baš ono...
Ja mislim da mi je to spas neki kao sad ću ja dobiti tu sigurnost koju sam, ajmo reći, izgubila koja se poljuljala.
Da, to je bio jedan dečko i to je stvarno na kraju dugo trajalo.
Jedno 7-8 godina.
Ali ta vezda nikako nije bilo dobra za mene.
To je samo bio neki moj...
Ja sam to nekako sebi u glavi izidealizirala da bi si joj lakšala.
Ali je to sve...
Stvarno je bilo dosta loše i za mene.
I nikako nije bilo stabilno.
I bilo je tu svega.
Na kraju i emocionalnog maltretiranja i stvarno svega je bilo.
I tu sam nekako ja još više izgubila sebe.
I, ajmo reći, upala u tu neku, taj začarani krug i zapravo i depresije i anksioznosti.
I razvila porameće prehrane, zapravo da bi održala neku kontrolu koju sam misla da ja moram imat.
Tada, naravno, nisam poznavala, ono...
Nisam, da ću tak reći, poznavala Boga, neku vjeru ili nešto da bi mogla...
Da bi osjećala da mogu to nekom predat.
Uvijek sam misla da ja moram imat kontrolu, da ja moram sve...
Uvijek si nosila sve sama.
Uvijek sam sve sama nosila, baš tako je.
Jer sam misla da jedino tak moram i mogu.
I zapravo sam tako negdje odvučila i da ja mislim da je moj poziv upisati psihologiju.
Jer stvarno sam naučila se jako dobro čitat ljude, ajmo reći, jako dobro s njima komunicirat.
I zapravo ono što sam htjela kroz pomoć drugima, pomoć sebi.
I stvarno to je nešto u čemu sam dobra i u čemu vidim jedno svoje poslanje, jedan dio svog poslanja.
Ali to definitivno nije sve što ja jesam.
I ja sam na ono što sam zapravo ponosna, nakon nekog vremena kad sam shvatila da sam stvarno upala duboko.
U jednu crninu i u nešto u što se ne znam sama više izvuči, više ja nemam kontroli, više ja ne mogu sve sama nositi.
Zapravo nikdo nije ni znao da ja imam poredni četriha.
Ja sam to jako dobro sve iskrivala, hledala sama i odlučila sam sama potražiti pomoć.
Bez da je itko znao, znači itko u mojoj obitelji.
Ja sam se javila jedinom nekom broju mailu koje sam imala, kog sam znala u psihologici.
I ona me uputila dalje i to me stvarno, ajmo reći, u tom trenutku spasilo.
I stvarno na to sam ponosna jer nije lako priznat da nisi dobro i da treba pomoć.
I pogotovo to kad misliš da ono sve sami.
Još o tome si jako malo pričao.
Da, apsolutno.
Jako, jako malo se priča, a just to sve to je bilo jako povezano i sa mojim odnosom sa tim dečkom.
To je sve bilo jako, to je baš bio začarani krug.
Da, i to jako je teško s tog izaći sam.
Tako da, ali onda kako sam zapravo se krenula, kako sam potražila pomoć,
počela tražiti neke dobre stvari, izvlačiti neke vedrije stvari iz sebe.
Tako naravno su ove stvari koje nisu bile dobre za mene, počele otpadat micac od mene.
Tako je ta veza završila.
I to je za mene tad bilo jako tragično jer sam mislila da je to vrhunac svega što ja, ono, da mi je to jedini spas bio.
Da mi je to jedina moja stabilnost koju ja imam u životu.
Ali stvarno mi je, stvarno mi je ispalo tako i to mi je zapravo baš ono, vidim ko jedan blagoslov da sam to sve prošla.
Jer me je izgradilo to sve i stvarno me dovelo do ove vjere koju imam danas.
Kad si vremenski, radimo se malo samo na ove poremeće s prehranom, koliko si uspjela vremenski si izvući iz toga?
Da. Pa ja sam zapravo, ja sam jako dugo bila u poremećoj prehrane, jako dugo ni samo nisam znala da imam poremeće prehrane.
To je trajalo godinama. Ja sam zapravo potražila pomoć i stvarno sam ono, intenzivno odlučila to je to.
Pa tišla sam i u denu bolnicu i ono, to je bila teraplja svaki dan, to je svaki dan, to je baš bio rad ono, ko da osmosatno radno vrijeme.
I to je tralo mjesecima dok ja nisam, i to nije nešto od čega se ti izlječiš, to je nešto samo što ti pokušaš shvatit šta ti ta hrana predstavlja, šta ti to mijenja u ovom životu, šta tebi zapravo pali i koje ti rane hraniš.
Zapravo šta je u pozadini, koja je emocionalna potreba.
Točno tako, da. I kad si to posvijestiš onda možeš zapravo dalje nekako gradit iz toga svoj život i shvatit da ne mora se se bazirat na tome i da nemaš kontrolu ako to kontroliraš.
I zašto naglašavam tu kontrolu jer je to stvarno nešto što sam shvatila da je bio ključnije ovoga moment svega.
Toga sam zapravo, ja odlučila, sad ću napraviti nešto za sebe, ja sam od uvijek volila pjevat, plesat, glumit i tako sam odlučila kao pal pisač u nekakvi program.
U taj program je obuhvaćao svo troje od jednom, da se razumiju to je bilo 24 godine. Ja sam tad već kao i završavala psihologiju i već je kao tad biti život trebao biti posložen.
I tad još nisi bila ovako duhovno aktivna u crkvi vjera i to još uvijek si šo u drugom smjeru.
Još uvijek je to bilo skroz daleko od ovog svega. Makar tad sam počela i kroz tu terapiju sve počelo preispiti koja bi bila moja svrha, koje bi bilo moje poslanje.
I kako sam otkrila te svoje talente i kad sam shvatila koji zapravo to osjećaju meni budi, koliko ja zapravo ljudima kroz to mogu dati uz psihologiju, shvatila sam ok, mislim da je ovo moje poslanje.
I tu sam ja stvarno nekako kroz otkrivanje svojih talenta počela otkrivat i to da mislim da stvarno postoji neka svrha tu i da postoji ono, ajmo reći, tad još nisam razmišljala taj način, ali Bog koji me poslao tu da ja imam neku svoju, neku svoj put.
I zapravo sam i kroz te talente i sve poznala i našu Maju koja je isto s nama u zajednici gore, jako aktivna.
I zapravo ona mi je stalno pričala prvo o svojoj obitelji koja je stvarno skladna, ono predivna obitelj.
I oni su nekad postali i moja druga obitelj zaštitnička i ona je meni uvijek pričala i čak mi spomenula mi pra Stjepana.
Pa znaš on ti ima super mise pa ovo pona ja sam si mislila a dobro, baš na misi da je super ne znam baš, ali dobro ajde.
I onda sam opet napravila isto koji kad sam otišla potražiti pomoć ja sam rekla neću nikom reći ja idem jedan dan na misu, malo škicnut kaj se tu događa dok je pra Stjepan.
I ja otišla na misu, nije niko stala, sam skroz negdje sa strane da slučajno nekog ne sretnem.
I ja slušam i dođe propovjed i o čem pra Stjepan priča nego o tome zašto imamo svoje talente, koja je Božja volja, koje je naše poslanje.
Da nekad ono jako želimo sve iskontrolirati, ali da nekad treba sam pustiti, da ne vremo sve sami znati.
Naravno da sam preplakala cijelu pol mise i poslije tri sat.
I nakon toga pričala s Majom i stvarno smo duboko ušle u sve, u sva šta izašlo tada.
I ona mi reka, pa znaš, ja idem četvrtkom na nekakve susrete, ako je to.
I tako smo zapravo mi krenule, ali to je baš bilo ono, mi smo radile skupa taj četvrtak i ono radiš do, ne znam, 8 i 15.
Susred počinje tako ko sam, brzo spakiraju stvari u auto i ajmo brzo tamo da stignemo na klanjanje.
I tad je još bilo sve gore u maloj kapelici na svetom duhu.
Tako da ne znam, možda oko 30 ljudi dolazilo, uvijek isti ljudi.
I ono, ja se sjećam kad se ja preko došla gore.
Sad ja ne znam kaj, zašto svi gleće, šta se događa.
Mislim, rekla mi je Maja šta se događa, ali ja sam znao kao, okej, ja ne vrem toliko glećam.
Možda ti nisi znala do 18 šta je...
Pa da, ja nisam znala kaj se događa gore.
Ja sad stojim, ja rekla, ja ne vrem toliko glećati, ja sam stala sa strane.
I znam da kad smo ušli, da je svirala prva ljubav.
I to je meni bilo, znači, ne znam, ta glazba poslije sam otkrila da stvarno meni najveća, najveća, ajmo reći, molitva
i najviše koliko ja mogu moliti je stvarno kroz glazbu i kroz pjesmu.
I to, i taj ono osjećaj kad sam ušla i čula tu pjesmu, nisam znaa ko je to pjesma.
Poslije kad sam ju ponovo čula, sam skušala kako je to bilo predivno simbolično.
Ja sam samo stajala sa strane i sve sam gledala, svi su baš bili jako svi unutra.
Gledala sam tu hostio svjetljeno na altaru i baš sam bila kao, wow, tu se stvarno nešto događa.
Ne znam šta mi se događa, ali nešto se događa.
Znači sam zapravo počeli se i upoznavat.
Ja sam upoznala sve ljude tamo lagano.
Upoznao sam fraz Stjepana.
Mogu ispričati šta sam ju prvo rekao.
Ne moj bolno, ne znam šta sam rekao.
Ne, bilo je kao, o, a znaš ti šta jaj ti ovo zajedničko?
Ne moj, ne moj otkrivat.
Dobro, uglavnom, u smislu bilo mi je baš kao, wow, pa ovo je stvarno, ja sam i sjećam da je ovako bilo u crkvi zadnji put kad sam bila.
Ovo je skroz nešto drugo, ovo je skroz neko drugo ono, doživlja iz svega i ovo je stvarno nešto što ja osjećam sad.
da je to nešto to što mi je falio i što sam ja konstantno tražila negdje, drugdje, tu neko potpuno ispunjenje.
I nekako je onda, onda sam počela dolaziti tim četvrcima i sve je stvarno bilo lijepo.
A ja ljetujem i na krku po puntu, a tamo imamo i onaj samosta na košljunu.
I sjećam se to cijelo ljeto dok sam ja, ja sam tamo bila na misi konstantno na košlju.
Kad sam stigla jer je to neko, ono, baš i posebno okruženje i baš i, baš i to ljeto sam, ajmo reći, sama sa sobom svoju neku osobnu ono vjeru gradila.
I onda kad sam se tu vratila, zapravo su krenale pripreme za drugi antonoski hod.
I tu je isto Maja, ono, uletila i počeli i rekla kao imamo super ideju.
Ono, napravit ćemo nešto za ljude na trgu, plesat ćemo, malo ćemo animirat ljudi.
I tu sam ja bila kao pa da, pa to je to, to znam i to mogu i to je moj talent i napokon svoje, te sve talente koje imam mogu onak iskoristiti za baš ono, i evangelizaciju i za sve drugo.
I tako smo počeli pripremati drugi antonoski hod.
A u među vremenu, to ljeto, kak sam ja to molila, išla u svoju vjeru, se desilo i to da su došli iz Amerike, zapravo sa tog koleđa, sa te akademije, sa AMD, iz New Yorka u Zagrebu držati nekakvu radionicu.
I sklopu te radionice je bila audicija, ali ja sam bila kao, nemam išla na audiciju jer, ne znam, nisam niš pripremila.
I svejedno sam ja otišla na tu radionicu i oni meni, ajde dođi na audiciju, ajde dođi, i tu je meni bilo Majoj, ajde.
Predat ću sve, kak Maja kaže, da se treba sam sve predat i otić, i tako sam ja sve predala i rekla, ajde pojavit će se.
I na kraju je stvarno ispalo ono da ne znam ko, da su samo oni mene čekali, ja samo njih.
I stvarno su bili oduševljeni, ja sam bila ono stvarno ispunjena, u kraju bilo kao, ok, to je to.
I na kraju sam saznala i da je bilo tu puno molitve sa strane i od mojih jako bliskih osoba, koji su baš ono, molili da ja našem svoju.
Da, i da odem na audiciju, da se usudim i da prođem i da se to, da hvala, i ovoga, i da se to sve ostvari.
I onda krenuli smo pripreme za drugi, jedan turnorski hodi, tu sam se ja baš oduševila kad su došli svi, to je bilo takvo zajedništvo, takva vedrina svaki dan na tim probama.
I svi smo se trudili maksimalno koliko smo mogli, baš i bilo predivno, tu je bilo opet jedna nova dimenzija toga svega.
I onda ovoga, još i mene sestrična onda pitala, kao, znaš, ja isto baš nisam dobro, a ja, kako ona živi u samoboru, ja sam čula da ako odemo u tabor, možda mi bude malo bolje.
I tu sam ja bila kao, ok, ok, mogla bi to, mislim da je vrijeme, duhovna obonova i držat ću ja to.
Ali isto sam se ono pripremila kao, prvo razgovor s Majom, ona ti kaže, to će biti tako, ok, dobro, dobro, dobro.
I ovoga, i otišli smo i tu sam zapravo ja otišla na svetu ispovjed nakon deset godine, više deset godina.
I stvarno, to je bila ispovjed, ne, mislim, taj osjećaj se ne može opisati.
To je kad stvarno sve predaš, ja sam sve ispričala, ovak, kak sad pričam, tak sam tad sve ispričala.
I to je bilo toliko primljeno da sam si, ja misle, ajme, pa ja sam, ja sam u sebe sam zapravo kažnjavala cijelo vrijeme,
a nikom, ono, a Isus me ne kažnjava, on opće, ono, on prihvaća to sve što se ne zna.
Čeka da se vratim.
On čeka da se vratim, da, i njemu je to sve kao, ti sama sebi radiš veći, ono, teret od toga nego što stvarno je.
Stvarno mi možeš samo sve predat.
I stvarno ta tri dana, ono, samo osjetila koliko sve više i više i stvarno da sam potpuno predala sve u Božje ruke.
I to je bilo neko, ono, baš iskustvo, ajmo reći, intenzivno.
I onda je krenuo, to je već bilo pred kraj, prije lockdowna, onda je krenuo lockdown.
To sam si mislila, evo, sad ja krenula i sad su mi sve uzati.
Ali, ne, Pra Stjepan se dosjetio i sjećam se tog prvog live-a i tog prvog klanjanja.
Kad je Pra Stjepan napisao svoje naše imena i zajednice, to nikad neću zaboraviti.
Gdje sam ja bila, ajme, znači, ja stvarno uvrijedim, ono, ja spadam stvarno tamo, ja sam stvarno dio toga.
I stvarno, stvarno me to spašavalo kroz cijelu tu, taj cijeli lockdown.
Bilo je svega, mislim da smo svi prošli svoju neku.
Jer stvarno si sa sobom, nemaš ti povijeć od sebe, ono, sa sobom si i moraš biti tak, eto, živjeti sa sobom.
Nema distrakcija, tako da ti, ta sva klanjanja, ti svi nagovori i taj zapravo smijeh koji je bio, to je stvarno nešto što me spašavalo.
I mi se sam pratila preko Instagrama i sve i stvarno je to nešto što je, ono, predivno.
I zapravo, ja sam i trebala otići u Ameriku, pa se i to pomaklo.
Zašto sam ja bila, zašto, zašto se to sad tako sve desilo.
Ali i to isto ima svoje. Zašto, naravno, i Bog je to, ovoga, kroz svoju volju nekako izrealizirao.
Jer stvarno da sam otišla tada, otišla bi, ono, na pola puna, kako da kažem. Baš, baš nisam bila, ono, još skroz ispunjena i puno sam još imala tu za upoznat i predat Bogu i baš, ono, se posvetit tome i kroz tu neku prizmu, ajmo reći, vidjet neke stvari.
Tako da stvarno, koliko god je to teško bilo, stvarno je i blagoslo što se to sve tako nekako pomaklo.
Sve ima svoje, zašto, jel? Ništa nije slučajno.
Tako da, sad mi je sve to odgođeno, ali eto, sad zato uspijevamo pripremati super treći antunovski hod.
Još će se samo vratiti da te priupitam.
Sve onda je to dosta vremenski raspon bio od ispovjedi, pa onda si prošao svašto već sa 16 godina.
Kako je išlo od onaj tijek praštanja?
Jer najčešće u sebi nosimo puno srđbe, povreda, rana i mi znamo u duhovnosti da je to jako potrebno sanirati, zatvoriti sve, da srce treba zaista dobiti se novo, ozdraviti.
Tako da kakve možda malo, ako možeš, vjerim da mnogi ljudi imaju potreškoće u praštanju.
Prije svega možda uprostiti sebi, ne moramo uvijek imati samo uprostiti nekom drugom.
Mislim da si reći nekoliko puta indirektno spomenula to.
Da, zapravo, meni je bilo najteže uprostiti sebi.
Jer nisam, ja sam tek kroz Boga i kroz to sve shvatila da ja stvarno vrijedim to samo zato što jesam.
Samo zato što postoji.
Do tada mi to nikako nije bilo ne na pameti.
A taj proces praštanja, ja bih rekla da sigurno još uvijek traje, ali da je daleko to sve došlo i užasno mi je to pomoglo.
Ja mogu sam reći da ja to sve doživljam kroz, baš to, kroz neku molitvu svakodnevnu.
I stvarno kroz, evo, moja molitva je pjesma i ja ne mogu to pobijeć od toga.
I ta neka umjetnost i to izražavanje.
A na klanjanjima, kako ja to doživljavam, mislim da se razumijem, ja sam ona koja plaća cijelo klanjanje, svako klanjanje.
Jer se čisti sve, sve što se ima.
I stvarno, ono, i osjećaš.
I nekad čak vidim koliko mi, baš ono te, koliko mi je srce, ono, ima rane i kako se samo zacijeljuju jedna po jedna.
Ono, stvarno, nekad mi stvarno dolaze i tak, baš i slike.
To bude baš predivno i teško, ali baš predivno i baš kroz neka klanjanja i nekako potpuno predanje i nekakve, ne znam, baš povjerenje i to.
I stalno podsjećanje da je taj vrijediš zato što...
Tako je, tijekom našeg razgovora rekla si, stakmao si nekoliko stvari jako bitni, može za mlade ljude koji će ovaj video gledati ili sluše možda večeras, a to si stakma sakramente, ispovjed, klanjanje, oprostiti sebi, da je to zaista oslobađajuće u svoju drugu psihološku pomoć i sve ostalo.
I ovu vrijednost da smo djeca Božja. To mi je drago što si stakmao zbog oni koji slušaju. Ja sam isto Bogu zahvalan da sam te upoznao, da si na neki način aktiva tamo blizu mene u župi i da pomažeš u pripremama anturomskog hoda i da, prije nego što spomenemo, još i treći anturomski hod, tvoja budućnost.
Evo ja sam rekao da mi još uvijek molimo da ćeš ti ove godine ja što Bog da put za Ameriku i ić napokon ostvariti svoje snove.
A evo i mnogi mladi odustaju od svojih snova, a ti si u to glupo.
Da, ja se ne dam. Znači tu je stvarno bilo kušnji svakakvih. Kažem, ja sam stvarno kasno krenula za neko ko...
Kak bi čovjek pogledao sa strane kao kaj bi ti 24 godine sad malo bi ono glumila i plesala i pjevala.
Al stvarno nije tak. Stvarno evo, da se to desilo prije ja ne bi niš od toga napravila jer sam dovoljno zrela sad.
Planiram ići u Ameriku i to će se ustvariti sad u šestom mjesecu.
Još uvijek iz sve pa mislim zbog svega. Što zbog svih potresa, što zbog svijet pandemije i cijele ove situacije jako je teško.
I zapravo jedino što me drži od svega toga i stvarno od nekog ispunjenja svoje svrhe.
Jer ja osjećam da kad ja odem tamo prvo da tamo mogu puno napraviti, naučiti i želim se stvarno jednog dana vratiti tu i sve te svoje talente iskoristiti.
i u evangelizaciji i u pomoć mladima i spojiti to sa svojom psihološkom stranom.
Tako da, jedino što me zapravo koći je, naravno, novac jer tamo je sve, dajmo reći, skupo.
-Molit ćemo i to da se providi. -Molit ćemo i to da se providi. Tako.