Dragi vladi, vjeri jedno znate, svi koji smo blagdaniče slaviti sredkome, koju, naravno, ništa ne, koju, bezbješnog začeće blažane djece Marije, zašto vas to pitanje?
Zato što vam osjeće nekad da u vašem lukovnom ne boju i u vašem lukovnom ne rastu vam fali jedno.
Falim vam da uključite u svoj život malo Marije.
Ponekada sam tužan i žalostan vidjeti da katolici ne znaju ogovoriti na najbanalije pitanje koje nam često protestant ili mrzitelji Marije postavljaju na ljuštenim mrežama, a to je:
Zašto katolici slavljaju Mariju? Zašto se hlanjamo knjigu i tako dalje?
Rastužim se da ni toliko ne znate odgovoriti nekad ako mi postavljate pitanje što da odgovorite.
Žalostan sam ponekada naravno i kad vidim da se duhovnost želi pročistiti od blažane djevice Marije, pa nam je super i slavljenje, izlenje ruku i pjevanje, ali ako može da se Marija ne spominje iz ekumenskog dijaloge ili ne znam čega.
I malo pomalo imamo i skupine koje pjevaju poznate duhovne šansone, ali nikdje riječi o Mariji.
Imamo mlade koji su evo pune crkve, ali ne vrte krunicu, zanimljivo.
I imamo mlade koji žele pobjediti, odubreti se džav, oživjeti čistoću, ali bez Mariji.
I što imamo?
Imamo često oboljetu našu duhovnost bez blažene djevice Marije.
A što znaši?
Da je jedan katolak.
Što god moli o bjelu, sviru, obnašao, pre god po božnosti,
u svom duhovnom životu ne smije i ne može isključiti blaženu djevicu Mariju.
Ajde da vidim ruke u zraku.
Koliko je ovdje pisnijskih zeljubljenika u blaženo djevicu Mariju, ali ne oni čeče kredište ruku.
Ne oni koji pričaju o Mariji lijepo.
Ne oni koji spomenju Mariju, da ona je vina, žena, super.
Nego oni koji zaista se moli utječu blaženo djevicu Marije, pa da vidim ruke.
Da mole svaki dan nešto blaženo djevicu Marije.
Pogledaj, profesor.
Ali hvala vam na isprednost.
Ni pola nas ovdje nije koji se svakodnevno mole blaženo djevicu Marije.
Možda niste krivi, nemate se ni tako osjećati.
Jer možda niste otkrli što to znači.
Možda niste iskusili snadni zagovor posredovanje blažene djevice Marije.
I zato možda ne morite.
Svi znate Bariju zraku Mariju.
Znate?
Znate.
znači molitvore.
Kronice.
Znate.
da je slada krunice, a ovo to je već veća neogodina.
Je li tako?
Znate kak sam, kad je papa, imam pao drugi, da sam ja živio u Bosni.
I kad je izvješta krunica svjetla, koje je, treba reći, prejna vijeci,
i od danu kršnom bio, ajmo smo u susjeda, unako malo popit dođe na misu,
i župnik je stadio na krunicu, jer tu krunicu ne naučuje, stadio je te zaziv kako ide,
i on nije gledao zaziv kako piše, pa kaže, ko je na rijeci, drin kršnom bio.
Dakle, ne sva što znamo je svaliti, ali vi sunca, ako već znate, samo zdravo Mariju,
vi već možete razviti prekrasa, odnos i tvoj božnost s blažanom Djevicom Marijom.
Da odmah raštistimo jednu stvar.
Kada se utječemo zagovoru blažane Djevice Marije, jer mi se njoj molimo,
mi se ne molimo, blažane Djevice Marije nije ona goraka,
ali ona je posredica.
Ona je ona koja nas može uvesti u dublje zajedniško spoko.
I zato govorim da je jako važno, ako znate samo zdravo Mariju,
već možete puno napraviti.
Vi znate da zdravo Marija moletva nastaje nego u srednjem vijeku,
onako koje mi sada poznajemo.
I da 1568 ulazi u brevijare i ostalo,
a nastala je, znači, u ovog oblika koje mi znamo sada,
tek nakon kredentinskog sada.
Važno je istako da se prvi dva zaziva,
važno da Djevice Marije spominju u Evanđelju poluki.
To su na prva dva zaziva koje su hršćani u početku molili
i nije izgledala zdravo Marija od 11. zna.
Znamo, ono je trenutak kada Anđel Gabriel navijestio Mariji,
to je jedan od tih.
i drugi citat, ono je trenutak kada se Marija i Elisabeta pozdravljaju
i kada Elisabeta blagoslovljena tim među ženama i tako dalje.
Važno da znate da ova molitva,
kad budete dialogovatelji sa onim koji mrze Mariju,
ima svoju uporištvo u svetu pisu.
Reči vam kasnije gdje je drugi dio nastol,
i zato možemo reći da nam ta molitva jako puno pomaže
ako ulazi na duhu, moliti je jedno zdravo Marija.
Sad na riječ požinje zdravo Marija.
Kakav je tvoj odnos kad ti kažeš u molitve, zdravo Marija?
Da li ti stvarno tada sa dubokim poštovanjem pozdravljaš Mariju?
Da li se možeš zamisliti trenutak da Marija sada dođe ovdje,
a ona je nazvučna?
Samo je možda ne vidite.
Možete li zamisliti njeznu čistoću, ljepotu?
S kakvim bi je poštovanjem im upadu vsi pozdravlja?
Da li je uvijek u nama ovaj uslih kojao pod Anđela i Elizabete u spičenje,
da samo te dvije riječi da kažeš zdravo Marija,
da li u nama zaista umi, budi ljubav i poštovanje prema tue ženje?
To je prvo pitanje da se postavite večeras.
Zašto?
Pozdravljamo nekoga koji je rodio Boga.
Zamislite Mariju, kako je opisuje knjiga od Krivenja,
žena sjajno za odjevena.
Da li ne bi i ti možda zaželio
dobiti malo tog sjaja Bože,
te svetosti?
Zato zamisljamo uvijek na moju zdravom Mariju,
ne treba ispricavati riječi tako brzo,
nego zastaviti na tom pozdravu.
Pozdravljamo koju su je pozdravljali Daku i Anđelu,
zdravom Mariju,
s ljubavom.
U nastavku zdravom Mariju ide,
šta ide?
Ne čuje?
Jel sam rekao da niste svi sekundi.
Ide milosti puna.
Milosti puna.
Jedan svijetac je veliki zaljubljenik u blaženu dječju Mariju.
Ljude bi mor potanski rekao,
kada je Bog skupio sve vode na zemlji,
nazvao ih je more.
A kada je Bog skupio sve milosti,
nazvao ih je Marija.
zato se odmah iza zdravom Marije obrađamo
milosti puna.
Ona koja je prepuna milosti Bože.
A najveća milost koja nam dolaze preko važene djevice Marije i Isusa.
E sad,
milosti su jako važne za mene i za tebe,
zato što je neka milost od Boga, ona je besplatna.
Zato se kaže milost.
To je natrudnost Božja prema duše.
Doslovce, to je dana.
I te milosti Bože koje mi dobijamo
po molitvi, po sakramentima, po krštenju, po Mariji, po Isusu,
one su jako nam potrebne za našu dušu i za duhovni rast.
Međutim,
sjetite se,
kada smo u grihu,
kada ne molimo,
kolike mi milosti gubimo.
Jedna od najvažnijih milosti
je posvetna milost.
i mi svaki puta, kada smo u grihu, ili ne znam, smo rastreseni,
ili je slabija naša molitva i sada ne nižem ovdje grijeke,
mi gubimo milost.
koliko puta toliko duša neće oslavi,
da iskupim milost i snaku da se ovdje uopće ispoviditi.
I ako milost Božja tu dušu ne potakne nakon deset godina,
osam, šestnaest, ako poju dušu,
ne bi nikad možla otišta na ispovid.
I zato sačateli koliko je ključno i važna milost Božja u našem životu.
I onda mi ne pozdravljamo bezveze Mariju,
milost je puna.
jer Marija
nam može vratiti pomoći da se vrati od Boga neke milosti u našem životu.
Razmi se večeras, na trenutak,
koju milost si ti izgubio ili izgubila?
Ja sam spomenuo samo neke.
Milost posvetu, milost molitve,
milost pjevanja,
milost radosti,
milost propovijenanja,
naviještanja, tisuće milosti.
Jer sve što imamo od Boga, to je dar, to je milost.
Razmislite na trenutak osobno,
koju milost si ti izgubio
i kada moliš drago Mariju milosti puna,
znaš li večeras reči Mariji,
za koju milost želiš da ti ona,
kao osoba, žena,
puna milosti,
isprosi kod Boga da ti se vrati ta milost.
U nastavku znamo da molimo,
šta molimo?
Praklite.
slovo.
Koliko puta ne,
htjeli gnovi omijeliti Mariju od Isusa?
Vi se samo sjetite svih prizora
u evanđelju
Gdje je Isus, tu je Marija.
Gdje je Marija, tu je Isus.
Pa čak i pod križem.
I ona tri dana praćenja nuke njegove razatimljanja,
Marija je uvijek tu.
Što Isus uvijek govori devova majke, tu je.
što je bilo kad su se, kad je Isus umro,
kad su ga pokopali.
Ko je oslo s učenicima nego Majke, nego Marija?
Ko je ona koji ih okupljala od sebe
dok nije došao do sveti, dok nisu smijeli izići iz sobe?
Oni koji vas uče,
koji vam govore,
da je dovoljno da vi se direktno molite Bogu,
možete naravno.
Ja sam prvi taj koji se neka šalim,
kažem proću se vol šefu.
Ali sto vam hoću reći,
moram to otvorilo reći,
iako sam sam za vol.
Veliki utjecaj na vas od protestanta.
Protestanti ne smatraju Mariju kao što mi časte i uvijek.
I onda ćete često šutiti teoriju takve,
da ima potrebe da se klanjamo ženi, da mojimo,
ali shvatite gdje je Isus, tu je Marija.
Gdje je Marija, tu je Isus.
I ništa loše ne radiš kad se moliš Marije.
Šta vi mislite koliko se obratiš Mariji da ćeš uvijediti Isusa?
A sam Isus kaže, skriža, evo vam Majke,
da Isus je to htio da se ne molimo Mariji,
ne utječemo njeznoj zaštiti i zagovoru,
da nas zagovara to da Isusa rekao sam, ona nije Bog,
a ona je zagovornica,
onda ne bi rekao, evo vam Majke,
onda bi rekao, bježte od nje.
A nije rekao.
Vi zato ne smete biti izbunjeni kad vidite na društvenim mrežama takve spike.
Koliko smo komentara blokirali na YouTube kanalu,
opožavili, pozdravljali, jer se snimalo,
a proporije kad objavili se vrzitelje Blažine Djevice Marije,
jer će biti niz komentara blokirali.
A mi nekada ne pužimo neke stvari.
Zašto Marijas rekao?
Što je Isus? Što je evanđelje? Što je sveto pismo?
S kojom osobom započinje i s kojom završava?
Ko će Sotoni i zmiju sakiti glavu?
Znamo ko je brz.
Evo, zato stačite koliko nam je u našoj rukovnoj borbi
jako važno uključiti Blažnu Djevice Mariju,
jer u nekim duhovnim dvojevima nećemo uspjeti bez ljezinog zaklora,
jer gdje je Marija, tu je Isusu.
Kada se povarate molite za druge osobe,
zašto kada pod molite exercizma ili zadovornih molitava,
džavo tolike reakcije ima kad se spomene Marija.
Ako je ona samo obišna žena, mislim da džavo ne reagira.
Vi dobro znate da će ovo reagira samo na svijetak.
I neizostalno je u egzorcizmu iz momentu Mariju,
evanđele i slijetce.
Vi znate da je mi na početku susreta ovdje stalno molimo
posvetu molitvu Blažnoj Djevice Mariji kao zaštitu iza ovaj susret.
Što je dalje u nastavku, molimo
blagoslovljena ti među ženama.
Sjetite se tog trenutka susreta u evanđelju Marije i Elizabete.
Elizabeta izgovarava na molitvu
blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljenu tu odnutru.
Dosjećete svi narašte izvati blažano
Mi redovito citiramo tu molitvu ujutro.
Radovnici govorim o molitvi breviara.
Sad je možda trenutak da i ti razmisliš
poput Elizabete.
Koju osobu ti trebaš godosloviti?
Susreta da je Izabete, Marije, je bio jednom iz pričinje.
U Elizabete se takva radost da je
da od tog susreta je čedo ujutro bi zaigrao.
Jednoj i drugoj.
Zato je susreca Marijom uvijek radost.
I zanimljivo je vidjeti kako Marija i u tom prizor evanđela,
iako je već trudna.
Boga nosi drugome.
Neka da blagoslivljajte druge koje vam donose Boga.
Na bilo koji način.
Ali naučite se od Marije i Elizabete blagoslivljati i drugih.
Zamisli na trenutak u ovoj situaciji sada.
Koliko ti trebaš godosloviti?
Možda svoju majku, svog oca?
Zazove na blagoslivljati u srcu.
Na svoje nebitati radni kolegi.
Mrzite.
Oni dok je ti je stalo.
Zazove Marije i blagoslivljati.
Posredništva njezino za tu dušu.
U nastavku molimo i blagoslivljamo utrobe tvoje, Isus.
Mi nikada ne razmišljamo o povijesti naših spasenja.
Mislim, mislimo da povijest naših spasenja počinje od tvojeg rođenja Boga.
U nama je ljudima jako teško shvatiti Boži na ovom spasenju.
Upravo smo i uči slavili Bezrešnost za čečer važene djevice Marije.
A to znači da je Marija rođena bez djeva.
A to znači da u planu spasenja Božije
Bog je već unaprijed predodredio Mariju
i sačuvaju od grijega.
Da li ste vi svjesni da u koriste spasenja
i tebe i mene Bog je unaprijed prije tvojeg rođenja
predodredio i imao već na ono?
I zato i govorimo blagoslovljen plod utrobe tvoje je Isus.
Jer onaj trenutak našeg začeća rođenja u utrobi
je već bio u namisli Božije gdje smo bili spašeni.
I sada postoji jedan citat u poslanici Efešanju
u prvom poglavu pogledaj te kako to mi je pokaže.
blagoslovljen Bog i Otac Gospodina našeg Isusa Hrista
On koji nas blagoslovi svakim blagoslovim
duhovnim u nebesima i tako dalje
i kaže da budemo sveti i neporočni u njemu.
I u tom citatu nam govori
zapravo kako je Bog sve ljude predodredio već prijaru žene.
I zato i slavimo taj plod utrobe Isusu Mariji
koji dovršava svojim rođenjem na križu
i spasenje naše to je opet milost i dar besplatno vam Boga.
Jer da se Isus nije rodio
ne bi džavio sila bila slavljena
jer je samo Isusa smogao otkupiti i to i učinio.
Ono što želim istaknuti je da onaj drugi dio Zdravu Mariju
ima više teza, ali mislim da je točna ona
da je nasto u srednjem rijeku 14. na prostoljeću
kada je vropom harala kuka.
Kada su mnogi ljudi umirali
i da su se sigurno zavjetovali i molili blažavu Djevicu Mariju
i da je crkva i papo uvrstio ovaj drugi dio molitve
kao zahvala Mariji.
Zato što ćete vidjeti da se moli na kraju Zdravu Marije
i sada je na času smrti naše
da bude.
A u tom trenutku su mnogi ljudi umirali.
Zato je važno kada kažemo
Majka Božja
Sveta Marijo Majko Božja
jer mnogi žele
preprižiti od Marije da je ona Bogorodica
da je ona samo žena koja je rodila Isusa.
Međutim, u godini Milosrđa
Papa Franjo je to jadno lijepo objasnio neke stvari.
Kaže on, po tajstvu bezvečnoj začeđa
pokazuje da je Božje Milosrđe
veći od ljuskoga grija.
I on kaže da je Marija vrata Milosrđa.
Po njima nam je došao Isus koji mi nazivamo Milosrđe.
Po Isusu preko Marije nam je Bog objavio snagu i jebotu svoga Milosrđa.
I mi ne možemo od da je Marija smatrati samo tek tako sporedom nekom ženom.
Zanimljivo je tu nadodati još jednu stvari.
Kad govorimo da je Marija vrata Milosrđa
U atinskom riječi ta riječ Milosrđe dolazi dvije riječi.
Pijeda i srce.
I nije li tu lijepo vidjeti tato?
Bog, njegovo srce, njegova ljubav, dolazi u susred ljudskoj bijeti.
A što mi, bračni i sestre, dugo imamo čine se možemo pohvaliti
osim naših grijeha, naše bijede, naše bijada, tuge i svega ostane.
I zato možemo reći Marija vrata Milosrđa
preko koje Isus dolazi.
Njegovo božansko srce puno ljubavi i črežnje da spasi svaku dušu koja je izgubjena.
I onda nastavno kaže:
Moli za nas grešenke, sada i tako dalje.
Kad kažemo, moli za nas grešenke, ste razmišljali kada tu ti par reči?
Trenutak kada Marija moli za nas.
Jer Marija je žena, Marija je suhtivna, Marija ima osjeća.
Ako smo mi Marina vjeca, Marija zna kada ti je teško.
Marija zna što prolaziš.
I kad kad joj se dovoljno samo uteči, a ona moli za nas.
Zato naglašavljate često to.
Sjetite se tog dijela, a sigurno bojčete kad molite zdravom Mariju.
Moli za nas grešenke, sada.
I Marija puno puta moli za nas.
Za nas sve posjećenje te na posebna načina.
Svećenje koje nije posjećen Mariju.
Teško. Teško da ima.
Sato, vidite te ljepote.
Koliko je Marija imao osjećaj za svoju djecu.
Na kraju, sjećate se ono prizore u kamiru Leskoj.
Na svatbi, kada je nestane Dina.
Najtužnija rečenica.
Kada je nestala Dina.
Koji prvi primijeti vina nemaju?
Marija.
Marija ne može dopustiti da se oni osrabotaju.
Ona intervenira.
Ne želi da dožive stramotu mladeci.
Da u onom njihov najvešem trakutku života nemaju vina i da se obukaju.
Zato Marija često puta intervenira i za nas sve.
Ne želi da se obukaju.
Zato mogu reći da je Marija kao žena za naše podložnosti nama puno bliža i osjećajna.
Ona zna naše podložnosti.
Jer ono najvažnije je moli za nas na času smrti.
Koliko je onaj trenutak smrti kad svakome od nas dođe zastrašioće.
A zamislite koliko je lijepo da je tu onda maja.
Kad ti na svom trenutku smrti agonije znaš da je posrednica svih milosti.
Znaš da je najbolja sa Isusom tu tih do tebe.
Ono što je važno da uvijek bude da imate zdravu.
Kad kažem zdravu duhovnost prema važne rijeci Marija.
Naglasio sam to više puta.
Marija je bogorodica.
Marija nije Bog.
Ona je naša zagovornica.
Ona je ona koja nas najbolje razume.
Nije sam u Međugorje.
I nikad nisam išao u Međugorje
da bi doživio sreoglaženu devicu Mariju, kazanje ili bilo što.
Čak svaki kukla dodaje mu habitu.
Onda svetljeno svakaki ljudi koji pitaju za blagost, mogu to Italijane i ostale.
Sješam svete koreanke.
Zaustavila na mene drži fotografiju.
Ne znam da u Engleski govorim.
Ona na fotografiji pokazuje i kaže:
nisam ovako Marija je vidjela danas.
Ja kaže: suhtar je to bude naša isporina tajna.
Ne govorim dalje.
Htio sam reći da nisam nikad odišao da bi doživio vidio ili sreog Mariju.
Kao što to izištilo neki je.
Ili bilo koje drugo Marijansko srediče.
Otšao sam gore na brdu Kazanja, ali nisam otšao blizu kipa.
Nego sam na početku u ovom, koji se zapoteo zadnja postoja, sjeo na kameru.
Nije bilo puno ljudi.
Sam sam bio i u jednom momentu sam osjetio intenzivan miris ruža.
Prošao sam na prviju pogledu srema kipu, tam je nekog onio ruža.
Okrenio sam se oko sebe, jer ima nekako umoli krunicu, često prodaju one krunice natornjene mirisom ruža.
Oko mene nikog nije miri.
Sve dok onda u srcu nije za vladu mir ogromna, gdje sam onda shvatio prisutnost Marijana.
Jedna od mnogih načina se očituje mirisom.
Prisutnost svetaca, kao i Marije, se često osjeti jato, intenzivan miris ruža, svetosti, ljepote i ostalog.
Da to nije samo izvanjski neki miris i podražaj, koji tekako, ja, ne znam, ali drugi, osjetiš intenzivan, onda i u duši.
Prelija se ta jedna radost mir, koji onda shvatiš da to nije bio neki izvanjski miris koji je možda neko prouznočio.
Isto ko što grijeh kod nekih udara.
Mi znate da grijeh isto smrtina.
Kod nekih ljudi možeš točno osjetiti snad grijeha, batva od srcu.
Točno možeš osjetiti kod nekih.
Kao što onda suprotno tome ljepota i miris, važene djevice, Marije. Amen.