[UNKNOWN] Hvala Nisa i Marija
[SPEAKER_00] Evo ga ovako
[SPEAKER_00] Moja priča ovako ide
[SPEAKER_00] Imam 29 godina
[SPEAKER_00] Dolazim iz Zagreba
[SPEAKER_00] S podriča sam ove župe
[SPEAKER_00] I dolazim iz jedne obitelji
[SPEAKER_00] Gdje nije bilo Boga, nije bilo vjere
[SPEAKER_00] Iako sam primio sakramente
[SPEAKER_00] Nije bilo odlaska na svete mise
[SPEAKER_00] Niti za blagdane
[SPEAKER_00] Niti se pričalo o Bogu
[SPEAKER_00] Nije bilo molitve
[SPEAKER_00] I nekako sam ja odrastao u
[SPEAKER_00] Tome duhu
[SPEAKER_00] I tako sam ja odrastao u tome duhu
[SPEAKER_00] I meni je to nekako bilo prihvatljivo
[SPEAKER_00] Meni je to bilo normalno
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] Sjećam se o krizme
[SPEAKER_00] Imali smo tu gore vjeru nauk
[SPEAKER_00] I meni je samo bilo da budem s prijateljima
[SPEAKER_00] Da se družimo
[SPEAKER_00] Boga nije nim bilo
[SPEAKER_00] Ni podrazno
[SPEAKER_00] Jednostavno nisam bio duhovno
[SPEAKER_00] Na taj sakrament
[SPEAKER_00] I nakon krizme
[SPEAKER_00] U potpunisti sam
[SPEAKER_00] Nestao iz crkve
[SPEAKER_00] Mislim nisam niti tad bio
[SPEAKER_00] Ali eto
[SPEAKER_00] Tada više nisam ni na mislu
[SPEAKER_00] Nisam na pričesti i ništa
[SPEAKER_00] I tako sam se propustio svijetovnom životu
[SPEAKER_00] I negdje
[SPEAKER_00] S 17-18 godina
[SPEAKER_00] Kako sam se bavio nogometom
[SPEAKER_00] U meni se budila sve veća želja
[SPEAKER_00] Da otiđem van negdje nogomet igrati
[SPEAKER_00] Ja se tada nisam pitao da ovdje je to Bože volja
[SPEAKER_00] Počeo sam intenzivnije trenirati
[SPEAKER_00] Koristio sam sve
[SPEAKER_00] Ajmo reći tako izvore svijetovne
[SPEAKER_00] Koje bi meni dovoljeli do tog cilja
[SPEAKER_00] Počeo sam uzimati dodatke prehrane i razne preparate
[SPEAKER_00] Misli sam da ću svime biti bolji od drugih
[SPEAKER_00] Zanimljivo je da
[SPEAKER_00] Kad sam se javno stojao probiti
[SPEAKER_00] Ajmo reći bio sam zarobljen tim ambicijama
[SPEAKER_00] Tim željama, neurednim željama
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] Ja sam tu sve dublje
[SPEAKER_00] Padao
[SPEAKER_00] Izgubio sam ljubav za tu igru
[SPEAKER_00] I gubio sebe
[SPEAKER_00] Imao sam
[SPEAKER_00] Razne probe, dogovore s raznim menadžerima
[SPEAKER_00] I uvek bi to nekako na loše izvidjelo
[SPEAKER_00] I ja nikako nisam uspijao dođe do tog svog cilja
[SPEAKER_00] Onak, ljudi su mi zabijali doslovno nožu leđa
[SPEAKER_00] I ja sam tu padao
[SPEAKER_00] Jedan put, dva put, tri put
[SPEAKER_00] Iznovo je tako sam padao
[SPEAKER_00] I sve veći je bio pritisak
[SPEAKER_00] Roditelja, okoline
[SPEAKER_00] Koja ti je nametnuta, tajmo reći
[SPEAKER_00] Moraš uspeti, moraš uspeti
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] I u tom razdobu
[SPEAKER_00] Ja sam živio, ajmo reći, svjetunim životom
[SPEAKER_00] Bilo mi je normalno
[SPEAKER_00] Opijat se
[SPEAKER_00] Bio sam neumjeren u jelu
[SPEAKER_00] Kao, ajmo reći, ko sportač
[SPEAKER_00] Gdje sam pazio na prehranu
[SPEAKER_00] Onda bi u jednom trenutku, ajmo reći, dao si otuška
[SPEAKER_00] Taj dan da nešto pojedem
[SPEAKER_00] I to je prešlo u takvu neumjerenost
[SPEAKER_00] Da sam ja povraćao
[SPEAKER_00] Da, ono
[SPEAKER_00] Sam sebi sam se gadio u tom trenutku
[SPEAKER_00] I sve više sam ostajao sam
[SPEAKER_00] Više sam nisam imao za šta
[SPEAKER_00] Za neki izvor, za nešto šta bi meni moglo dati da ja uspijem
[SPEAKER_00] I dogodila se velika Božja intervencija, velika milost
[SPEAKER_00] Da sam ja negdje 22 godine
[SPEAKER_00] Izgubljen u tom svijetu nogometa
[SPEAKER_00] Ne znam kako, ja pa želio doći u crkvu da vidim šta je taj Bog
[SPEAKER_00] Da vidim šta On ima za mene
[SPEAKER_00] Jer sam negdje čuo da je neko me Bog pomogao
[SPEAKER_00] I točno se sjećam
[SPEAKER_00] Ja sam ušao tu, kroz ona vrata u crkvu
[SPEAKER_00] I stao sam odmah u zid da me niko ne vidi
[SPEAKER_00] Mislio da me niko ne vidi
[SPEAKER_00] Zapravo sam se skrivao sam od sebe
[SPEAKER_00] I meni ti svećenik šta je pričao, on mi je dao neku nadu
[SPEAKER_00] Nešto što ja do tad nisam čuo, niti vidio
[SPEAKER_00] I, ajmo reći tako, nekoliko nedelja
[SPEAKER_00] Nekoliko mjeseci
[SPEAKER_00] Ja sam dolazio tu na svetu misu
[SPEAKER_00] Sam bi slušao što svećenik govori
[SPEAKER_00] I u tom trenutku
[SPEAKER_00] Sve više sam spoznao svoju grešnost
[SPEAKER_00] Imao sam velikih problema
[SPEAKER_00] S pornografijom, kao što sam rekao
[SPEAKER_00] Neumjerenošću u hrani i piću
[SPEAKER_00] I spoznao sam svoju grešnost
[SPEAKER_00] I u meni se probudila želja da se ispovjedim
[SPEAKER_00] I tu je krenula onda borba da se ispovjedim s napastima
[SPEAKER_00] Stav bi u red, maknom bi se
[SPEAKER_00] Danas ću, budem drugi put
[SPEAKER_00] I to je trebalo nekoliko mjeseca
[SPEAKER_00] I sjećam se jednog trenutka
[SPEAKER_00] Jednog dana, tamo je ona ispovjedavnica
[SPEAKER_00] Ja sam stao tamo u red
[SPEAKER_00] I eto, Bog mi se smilova da se ispovjedim
[SPEAKER_00] U tom trenutku ja sam sustvirao gospodina
[SPEAKER_00] I skinao sad teret koji sam nosio ovih godina
[SPEAKER_00] Ja sam bio slobodan
[SPEAKER_00] I nakon tog trenutka
[SPEAKER_00] To je velika promjena u mojoj duši
[SPEAKER_00] Ja sam ja vidio da nisam više sam
[SPEAKER_00] I nakon toga ja sam se pričestio
[SPEAKER_00] I tu je u plaku krenuo put mog obraćenja
[SPEAKER_00] Na tom putu
[SPEAKER_00] Najprije sam ostao sam
[SPEAKER_00] Zgubio sam sve prijatelje kako nisam imao više interese
[SPEAKER_00] Roditelji me nisu razumijeli
[SPEAKER_00] Ja sam ostao sam
[SPEAKER_00] Spoznao sam da mi je ta samoća darovana
[SPEAKER_00] Da potražim njega
[SPEAKER_00] Ubrzo
[SPEAKER_00] Nakon te velike milosti
[SPEAKER_00] Koja me dotakla
[SPEAKER_00] Došli su prvi križevi
[SPEAKER_00] Prvi križ
[SPEAKER_00] Je bila bolest
[SPEAKER_00] Došla je preko noći
[SPEAKER_00] Doslovno preko noći
[SPEAKER_00] Gdje bi se ja
[SPEAKER_00] Negdje krenuo u normalno vrijeme
[SPEAKER_00] Spavat oko 11 sati
[SPEAKER_00] I ta man što bi ja legao
[SPEAKER_00] Negdje oko
[SPEAKER_00] Iza polnoći
[SPEAKER_00] Meni su se budile reakcije po nogama
[SPEAKER_00] Po cijelim nogama po stopalima
[SPEAKER_00] Nekakva crvenila
[SPEAKER_00] Naticali bi zlobovi
[SPEAKER_00] Osjećao sam da mi crviće hodaju po nogama
[SPEAKER_00] Ja nisam mogo spavat noćima
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] Onak cijelu noć budete budni
[SPEAKER_00] I to ta man prestane
[SPEAKER_00] Pred jutro oko 6-7 sati
[SPEAKER_00] U tom
[SPEAKER_00] Znači iz 22-3 godine
[SPEAKER_00] Se to prvi put pojavilo
[SPEAKER_00] Tad sam i da je se bavio nogometom
[SPEAKER_00] Išao sam na fakultet
[SPEAKER_00] Radio studenske poslove
[SPEAKER_00] Ali ta bolest
[SPEAKER_00] Iz dana u dan svaku noć
[SPEAKER_00] I nakon nekoliko dana
[SPEAKER_00] Ja sam otišao kod doktora
[SPEAKER_00] Od jednog doktora
[SPEAKER_00] Drugog doktora
[SPEAKER_00] Svi mi je rekli sve u redu
[SPEAKER_00] Ne znamo šta je s tobom
[SPEAKER_00] Ja sam se baš tu svojim snagama borio
[SPEAKER_00] Da ja uzdravim
[SPEAKER_00] Išao sam na razne institute
[SPEAKER_00] Kod raznih specijalista
[SPEAKER_00] Čak sam i znao da imam reakciju od neke hrane
[SPEAKER_00] Da sam se u jednom trenutku
[SPEAKER_00] Ja previše najio te hrane
[SPEAKER_00] Kako bi reakcija bila veća
[SPEAKER_00] I otišao sam na hitnu
[SPEAKER_00] Kao nadi da će mi ono nešto
[SPEAKER_00] Da će mi oni pomoći
[SPEAKER_00] Naravno i tamo mi nisu pomogli
[SPEAKER_00] I nakon šest meseci te intenzivne borbe
[SPEAKER_00] U toj borbi
[SPEAKER_00] Ja noćima
[SPEAKER_00] Kako nisam spavao ni jednu noć
[SPEAKER_00] Možete se zamisliti situaciju
[SPEAKER_00] Cijeli dan te čeka
[SPEAKER_00] A ti ne spavaš tu noć
[SPEAKER_00] U početku
[SPEAKER_00] Te noći
[SPEAKER_00] Ja sam
[SPEAKER_00] Kako nisam mogo spavat
[SPEAKER_00] Išao istraživati tu bolest
[SPEAKER_00] Čitat znanstvene radove
[SPEAKER_00] Tražio sam rješenja
[SPEAKER_00] Sve šta mi je ono moguće
[SPEAKER_00] Opet opet sam tražio neke svoje izvore
[SPEAKER_00] I nakon šest meseci ja sam to pustio
[SPEAKER_00] I nekako sam se pomirio s time
[SPEAKER_00] I dalje živio s time
[SPEAKER_00] Ne znam kako
[SPEAKER_00] Ja opet
[SPEAKER_00] Velika Božja milost se dovolila
[SPEAKER_00] Gdje sam
[SPEAKER_00] Ja u tim noćima
[SPEAKER_00] Počeo se moliti
[SPEAKER_00] U početku
[SPEAKER_00] Dok još nisam tražio Boga
[SPEAKER_00] Te noći su bile jako bolne
[SPEAKER_00] Bilo je suznih jahva noći
[SPEAKER_00] Sjećam se dana
[SPEAKER_00] Gdje je bišao jest rano
[SPEAKER_00] U suzama jer sam znao šta će mi biti
[SPEAKER_00] A moram jesti
[SPEAKER_00] I tako sam se ja počeo molit po noći
[SPEAKER_00] I u tom trenutku
[SPEAKER_00] Polako su te bolne suze prelazile u milosne suze
[SPEAKER_00] Suze gdje sam ja sretao gospodina
[SPEAKER_00] I upoznavao sebe
[SPEAKER_00] Kroz te noći ja sam se čistio
[SPEAKER_00] Od svih svojih želja
[SPEAKER_00] Da ja budem nešto
[SPEAKER_00] Da ja nešto moram
[SPEAKER_00] Sve više sam spoznao
[SPEAKER_00] Koliko mi je daro na život
[SPEAKER_00] Bio sam jako navizan na to zdravlje
[SPEAKER_00] Zato sam bio sportaš
[SPEAKER_00] Ajmo reći
[SPEAKER_00] Bez tijela ti ne možeš ništa
[SPEAKER_00] U tom trenu je meni to bilo uduzeto
[SPEAKER_00] Ja sam skužio da
[SPEAKER_00] Ja sam skužio da jednostavno
[SPEAKER_00] Više ne mogu s vani snaga
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] Tako kroz molitvu
[SPEAKER_00] To je trebalo jedna, dvije, tri godine
[SPEAKER_00] Ta bolest
[SPEAKER_00] Ja sam sve više počeo
[SPEAKER_00] U molitvi zahvaljivati
[SPEAKER_00] Na tim trenutcima
[SPEAKER_00] I ja sam
[SPEAKER_00] Iako nisam spao
[SPEAKER_00] Ja sam bio radosan pres cijeli dan
[SPEAKER_00] Ja sam bio slobodan
[SPEAKER_00] Bio sam slobodan
[SPEAKER_00] Iako to nije prestalo
[SPEAKER_00] Prihvatio sam tu činjenicu
[SPEAKER_00] Da je to sad moje
[SPEAKER_00] Da mi je to darovano
[SPEAKER_00] Više nisam bio navizan
[SPEAKER_00] Nek' sam jednako zavolio zdravlje i bolesti
[SPEAKER_00] Gledao sam tukaj neki dan
[SPEAKER_00] I nakon dvije, tri godine
[SPEAKER_00] Meni se to počelo povlačiti
[SPEAKER_00] Kako su se ja čistio od tih svojih grijeha
[SPEAKER_00] I svoje neke oholosti
[SPEAKER_00] To je popušta
[SPEAKER_00] Doktori
[SPEAKER_00] Ja sam znam ti ćeš nekakvog doktora
[SPEAKER_00] Oni nisu znali šta se sa mnom događa
[SPEAKER_00] Doslovno su mi rekli
[SPEAKER_00] Sam sebi si propuštem
[SPEAKER_00] I ja u toj silnoj borbi
[SPEAKER_00] Znao sam i uzimot neke tablete od bake
[SPEAKER_00] Znao sam toliko se izglednjevat
[SPEAKER_00] Da smršavio dosta jer nisam mogo jesti
[SPEAKER_00] I tako neke stvari
[SPEAKER_00] Drugi križ je bila moja obitelj
[SPEAKER_00] Kak sam ja sve više spoznao vjeru u Boga
[SPEAKER_00] Normalno imate sve veću potrebu živjeti tu vjeru
[SPEAKER_00] Počeo sam ići na svetu misu
[SPEAKER_00] Počeo sam se doma moliti
[SPEAKER_00] I postale su one žive riječi evanđeja u mojem životu
[SPEAKER_00] Ja sam sve više bio progonjen
[SPEAKER_00] I više nije bilo mira neka razdjeljenja u mojoj obitelji
[SPEAKER_00] Govorili su mi da je to samo neka faza u tvome životu
[SPEAKER_00] Opet nešto tražiš nešto novo
[SPEAKER_00] To će te proći
[SPEAKER_00] Kad god bi ja spomenuo Boga ili crkvu
[SPEAKER_00] Oni su uvijek napadali
[SPEAKER_00] U tim trenucima ja ih nisam mogao prihvatiti
[SPEAKER_00] Tu situaciju kako neko ko je moj, ko je moja obitelj
[SPEAKER_00] Više ne prihvaća meni
[SPEAKER_00] Više nisam ja njihov
[SPEAKER_00] Tako sam se osjećao
[SPEAKER_00] I...
[SPEAKER_00] Mene je to užasno boljalo što oni mene ne prihvaćaju
[SPEAKER_00] Ja sam vidio problem u njima, ne u sebi
[SPEAKER_00] Isto tako, nešto slično što mi se zgodilo s bolešću
[SPEAKER_00] Ja sam se počeo molit za njih
[SPEAKER_00] U početku bi se molio dok on je ovdje spavat po noći
[SPEAKER_00] U bi otišao van u auto u šumu negdje
[SPEAKER_00] Da mogu u miru moliti
[SPEAKER_00] U toj molitvi ja sam se opet oslobađao od njih, od samog sebe
[SPEAKER_00] Ja sam ja sve više njih prihvaćao
[SPEAKER_00] Više mi nije bio problem pred njima se prekrižiti
[SPEAKER_00] Prije jela nije mi bilo problem koleknuti u sobi i moliti se
[SPEAKER_00] Nisam se skrivao više
[SPEAKER_00] I s vremenom, kako je vrijeme prilazilo
[SPEAKER_00] Oni su to sve više prihvaćali
[SPEAKER_00] Iako oni još nisu u potpunosti upoznali Boga
[SPEAKER_00] Ali su me poštivali
[SPEAKER_00] I znali su kad ja moje vrijeme molitve
[SPEAKER_00] Da ne idu u komunikaciju sano nek su mi dali to vrijeme
[SPEAKER_00] Ja sam uspio njih prihvatiti
[SPEAKER_00] I postao sam slobodan od njih
[SPEAKER_00] Evo, htio bih vam še jednu stvar ispričati
[SPEAKER_00] Prije obraćenja
[SPEAKER_00] Ja sam bio zarobljen u tom grijehu bluda
[SPEAKER_00] Nikad nisam čuo za to
[SPEAKER_00] Dok nisam došao tu u crkvu
[SPEAKER_00] I nakon one ispovjedi
[SPEAKER_00] Ja sam se počeo čistiti od toga
[SPEAKER_00] Kroz sve tu ispovjedi
[SPEAKER_00] Al normalno nije to preko noćinesto
[SPEAKER_00] Nakon tog nekoliko godina čišćenja
[SPEAKER_00] Ja sam poznao jednu djevojku koja je isto tako živjela u vjeri
[SPEAKER_00] I ja sam s njom krenao u vezu
[SPEAKER_00] Imao sam predlačnu čistoću
[SPEAKER_00] I nakon nekoliko mjeseci
[SPEAKER_00] Mi smo prekinuli
[SPEAKER_00] U tom trenu
[SPEAKER_00] Ja sam mislio da
[SPEAKER_00] Da ću s njom ići predvotar
[SPEAKER_00] Da ću se vjenčati
[SPEAKER_00] A spoznao sam da zapravo sam ja htio Božu volju preoprenuti u svoju volju
[SPEAKER_00] Opet se nisam pitao šta vam želim
[SPEAKER_00] Koji je njegov put za mene
[SPEAKER_00] Sjećam se
[SPEAKER_00] Drugi dan
[SPEAKER_00] Nakon tog prekida
[SPEAKER_00] Ja sam prvi put bio u situaciji
[SPEAKER_00] Gdje
[SPEAKER_00] Gdje sam se ja imao
[SPEAKER_00] Ajmo reći Boga u životu
[SPEAKER_00] U nekoj situaciji
[SPEAKER_00] I ja se sjećam u sobi
[SPEAKER_00] Ja sam vapio
[SPEAKER_00] I jedan prijatelj mi je posao križni put Tomislava Ivančića
[SPEAKER_00] Ja sam počeo slušati o moliti
[SPEAKER_00] I u jednom trenutku ja sam se slomio
[SPEAKER_00] Ja sam sam klepao u sobi
[SPEAKER_00] I normalno počeo plakat
[SPEAKER_00] Sve izašto iz mene
[SPEAKER_00] I ja sam u tom trenutku zavapio gospodino u gospodine
[SPEAKER_00] Daj da više nikada ne budem ja
[SPEAKER_00] Nego samo ti u mome životu
[SPEAKER_00] Taj prekid s ovom djevojkom
[SPEAKER_00] Prekid te veze
[SPEAKER_00] Meni je otvorilo vezu s Bogom
[SPEAKER_00] Dublju vezu
[SPEAKER_00] Gdje sam se ja prepustio njegovom zagorljaju
[SPEAKER_00] Gdje sam ja vidio da sam ljubljen
[SPEAKER_00] Da ima nešto više u tome svemu
[SPEAKER_00] Nakon tog trenutka
[SPEAKER_00] Velikog milostnog trenutka
[SPEAKER_00] Ja sam počeo svakodnevno ići na misu
[SPEAKER_00] Počeo sam se svaki tjedan ispovjedati
[SPEAKER_00] Čitao sam duhovne knjige
[SPEAKER_00] Intenzivno preslušlavao sve karteheze
[SPEAKER_00] I duhovne sadržaje na internetu
[SPEAKER_00] I veliko čišćenje i duhovni rast
[SPEAKER_00] U tom trenutku je bio u mom životu
[SPEAKER_00] Nakon nekog vremena
[SPEAKER_00] Ja odlazim u Međugorje i sustećem se s Gospom
[SPEAKER_00] U tom Međugorju ja sam primio puno milosti
[SPEAKER_00] Jedna od milosti je bilo da počnem moliti za svoju buduću ženu
[SPEAKER_00] Najviše sam se otjecao Gospu i svetom Josipu
[SPEAKER_00] Ali i dalje nisam bio slobodan u potpunosti
[SPEAKER_00] Jer kad bi molio neku devetnicu ili neku molitvu stvorila su mi se učekivanja
[SPEAKER_00] Da ću možda upoznati tu osobu
[SPEAKER_00] Da je možda došao taj trenutak
[SPEAKER_00] Tražio sam znakove oko sebe i o ljudima
[SPEAKER_00] Pa možda je ta osoba pored mene sada
[SPEAKER_00] Možda ću je sada vidjeti
[SPEAKER_00] Možda to sve nije događalo
[SPEAKER_00] Ja sam spoznao da me Gospodin pripremi
[SPEAKER_00] I u molitvi mi je dolazilo
[SPEAKER_00] Evo Gospodine molim te
[SPEAKER_00] Pripravi moje srce i srce buduće žene
[SPEAKER_00] Djevojke
[SPEAKER_00] Za naš trenutak upoznavanja
[SPEAKER_00] Da ja samo prepoznam tu osobu
[SPEAKER_00] Da više ne biram ja nego ti
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] Ta milost nije se odmah dogodila
[SPEAKER_00] Trebalo je proći neko vrijeme
[SPEAKER_00] Jer ja nisam bio pripravan za to šta me čeka
[SPEAKER_00] I nakon nekog vremena Bog se smilovaju
[SPEAKER_00] I mogu reći da je uslišao moj molitelj
[SPEAKER_00] Eto, ja bi s tim završio
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.