[SPEAKER_00] Hvala lijepa Isus i Marija svim slušateljima Hrvatskog katoličkoga radija.
[SPEAKER_00] Evo mi započinjemo još jednu emisiju Duhovno-duhovite večeri.
[SPEAKER_00] Ovih dana, evo proslavili smo zapravo jučer blagdan svih svetih.
[SPEAKER_00] Danas se spominjemo dušnog dana, naših pokojnih na poseban način se sjećamo.
[SPEAKER_00] Dragi slušatelji, nije li ovo prigoda itekako dobra da razmislimo o smislu i postojanju našeg života?
[SPEAKER_00] Kada razmišljamo o svetosti, često mislimo da je to neki luksuz samo za one koji su hrabri, koji mogu, a mi kao da smo se u ovom svijetu u kojem živimo pomalo udaljili od svetosti.
[SPEAKER_00] Zašto to govorim?
[SPEAKER_00] Jednostavno, lako nam je znati već danas kojim putem idemo.
[SPEAKER_00] Idemo li prema svetosti ili prema paklu?
[SPEAKER_00] Ono što mnogi ne žele čuti uopće je da možemo završiti u paklu.
[SPEAKER_00] Kad pakao nastaje u našoj duši, upravo o tome želim govoriti večeras.
[SPEAKER_00] Jučer u evangeljima slušali smo baš gdje Isus spominje sva blaženstva.
[SPEAKER_00] Ono što je najvažnije jedno od tih blaženstavatava kaže, svi oni koji imaju čisto srce, Boga će vidjeti.
[SPEAKER_00] Evo nam, braćo i sestre, odgovora što zapravo mi danas živimo.
[SPEAKER_00] Ako živimo u svijetu gdje mnogi katolici uopće ne čuju, ne doživljavaju Boga, ako živimo u vremenu gdje mnogi katolici napuštaju crkvu jer kaže da u njoj ne vide ništa drugo osim institucije, osim grijeha, pitam se, ako je Bog ljubav i ako je središte njegovoga obitavanja upravo ljudsko srce, da li ga zaista vi vidimo svojim duhovnim očima?
[SPEAKER_00] Vidite, braćo i sestre, koliko je srce naše ključno da bi već danas iskusili raj ili pakao.
[SPEAKER_00] Kada mi imamo čisto srce, onda smo kadri zapravo Boga doživjeti kroz molitvu, kroz osobni susret, kroz sakramente.
[SPEAKER_00] I onda mi nije logično kada neko kaže da je vjernik, da je Kristov, a onda kaže da mu je duhovni život ravan, da je dosadan, da nema nikakve kušnje, turbulencije, da nema nikakva duhovna iskustva.
[SPEAKER_00] E onda se ja pitam gdje ti je, brate, sestro tvoje srce?
[SPEAKER_00] Ako mi svojim srcem ne vidimo, znači da smo duhovno slijepi, da smo mrtvi.
[SPEAKER_00] Evo vidite, zašto se trebamo večeras svi zapitati kada razmišljamo o svetosti, a svi smo na nju pozvani i Gospodin nam to jedino želi da budemo sveti, da budemo jednoga tamo dana gdje su i ostali sveti zajedno sa njegovim sinom.
[SPEAKER_00] Međutim, sad ću vam reći, svaki puta kada puštamo grijeh u svoj život, da li svjesno ili nesvjesno, mi duhovno postajemo slijepi.
[SPEAKER_00] Evo zašto je gospodinu jako važno da imamo čisto srce.
[SPEAKER_00] Jer svaki puta kada puštamo grijeh u svoje srce, mi nismo kadri Boga doživjeti.
[SPEAKER_00] O tome nam svjedoči bezbroj citata u Svetome pismu, o tome nam govore i mnogi svetici, a večeras ću spomenuti samo jednu sveticu, Tereziju Avilsku.
[SPEAKER_00] Ona je jedno vrijeme kao redovnica živjela u samostanu i počela je biti nezadovoljna svojim duhovnim životom.
[SPEAKER_00] Evo i pitanje i meni i tebi, jesi li za zadovoljan svojim duhovnim životom?
[SPEAKER_00] I ona je osjećala da na tom duhovnom putu s posjećenja uopće se ne razvija, ne raste.
[SPEAKER_00] Vi znate dragi vjernici da postoje različite duhovne etape duhovnoga rasta.
[SPEAKER_00] Nažalost mnogi su možda na početku i tu ostaju da uopće ne postoje u njihovom životu nikakve duhovne etape.
[SPEAKER_00] I sama Teresa Avilska je o tome razmišljala i nećete vjerovati do kojeg je zaključka došla kada je shvatila zašto zapravo duhovno ne napreduje, zašto duhovno ne raste.
[SPEAKER_00] Ona i sama kaže da je najveći problem njezinog duhovnog napretka i rasta je neprihvaćanje, neshvaćanje zapravo ozbiljno lakih grijeha.
[SPEAKER_00] Nju su zapravo njezini mali grijesi, ajmo reći, usporavali u tom duhovnome rastu.
[SPEAKER_00] Vidite da ona i sama kaže koliko je naišla na problem kod malih grijeha koji su je zapravo blokirali u duhovnome rastu, ali sama kaže da tome su doprinijeli dosta i liberalni svećenici.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što kaže da svaki pu kad bi ispovjedala male grijehe, oni bi rekli da to nije grijeh, a kada bi ispovjedala velike i teške grijehe, onda bi joj rekli da su to mali grijesi.
[SPEAKER_00] I danas, braćo i sestre, đavo je pobjedio u jednom, a to je da je uvjerio današnjeg čovjeka da đavo ne postoji, da ne postoji grijeh, da ne postoji Sotona i zato uspješno zavodi mnoge duše.
[SPEAKER_00] Zato imamo takve vjernike, imamo takve nas pastire koji smo možda završili i stali na jednoj duhovnoj etapi, ne tražeći i nemajući želju uopće za duhovnim rastom, za svetošću.
[SPEAKER_00] Kada pogledamo samo i današnji svijet i svakoga od nas i kako živimo, ne samo da smo postali hladni, mi se više toliko ne borimo ni protiv teških grijeha, a kamoli protiv onih malih.
[SPEAKER_00] Dokle god grijeh obiluje u mom i u tvojem srcu, mogu ti reći da aj ti živimo kao ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] Mnogi od vas vjernika možda i dan danas misli da, kao i raj zamišlja kao neke sobice, neke prostorije.
[SPEAKER_00] Kada umremo jednoga dana, da će neko ići u ovu, neko u onu prostoriju.
[SPEAKER_00] Međutim, duhovna stvarnost je nešto sasvim drugačije.
[SPEAKER_00] Zato te potičem večeras i želim ti objasniti, draga sestru, dragi brate, da raj počinje onda kada imamo živi odnos sa Gospodinom.
[SPEAKER_00] Kada Bog živi u mom i u tvojem srcu, onda smo i ti kadri njega vidjeti, doživjeti.
[SPEAKER_00] Evo zašto blaženstva iziskuju da imamo čisto srce.
[SPEAKER_00] Kada imamo čisto srce, mi već sada živimo početak tog raja ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] Znači kada umiremo ne idemo u nikakve prostorije nego je to stanje koje samo prelazimo u još jedno intenzivnije stanje ljubavi i zajedništva s Bogom.
[SPEAKER_00] Međutim, ukoliko neko ustraje u teškome grijehu i u manjim grijesima svejedno, svakako možemo si postaviti i dati odgovor da ta osoba živi ovdje pakao.
[SPEAKER_00] Koliki ljudi kažu da su vjernici, ali ustrajno žive u grijehu, koliki se nazivaju da su kristovi, ali ne odustaju od svoga grijeha, pogotovo nekoga kojega voli, kojeg su ukorijenili ili pogotovo one koje olako i rado mi opravdavamo jer su nam dragi, a svaki puta kada je grijeh gdje obiluje, tu nije Božja milost.
[SPEAKER_00] Zašto to kažem?
[SPEAKER_00] Neko bi možda rekao da se možda malo pretjerujem ili grub, međutim ne kaže to frastjepan, nego uzmite i pogledajte samo što kaže Sveti Pavao.
[SPEAKER_00] Pogledajte kako možemo svako od nas već danas ovdje na Zemlji napraviti ispit savjesti da vidimo što ja to živim, je li moj život is ide na putu prema Isusu, zapravo da li raste mu u svetosti ili živim pakao već sada?
[SPEAKER_00] Ako Seti Pao kaže da plodovi duha svetosu ljubav, mir, strpljivost, blagos, dobrota, praštanje i sve drugo, ja već onda i danas sam započeo živjeti zapravo raj.
[SPEAKER_00] Ako Seti Pao u nastavku kaže da plodovi tijela su mržnja, nepraštanje, bludnost, pijančenje, razuzdanost i svi drugi grijesi, što ja drugo živim?
[SPEAKER_00] nego kako?
[SPEAKER_00] Mnogi misle da će im se život, stanje njihovog duhovnog odnosa sa Bogom promijeniti onoga trenutka kada umru, pa kao valjda bi se Bog tada nešto trebao predomisliti i uvest nas u život vječni.
[SPEAKER_00] Draga sestro, dragi brate, Bog je živa osoba.
[SPEAKER_00] Zato cijeli ovaj nagovor želim ti reći da ono što živiš sada, to će ti i biti u vječnosti i zato smrt nije umiranje, nikako nestajanje, nego prelaz u ono što sada živimo.
[SPEAKER_00] Ako živiš blaženo, ako živiš u skladu s Božjim zakonima, ali zapravo ako ti intenzivno živiš zajedništvo s Bogom, onda će to i nastaviti.
[SPEAKER_00] Ukoliko se opiremo, odbacujemo Boga, prihvaćamo grijehe, a često se tako ponašamo, izvana smo kao objedjeli grobovi, a iznutra zaudaramo.
[SPEAKER_00] Zaudaramo grijehom bludništva, nepraštanja, pijančenja, otimanja, ogovaranja i onda iščekujemo život vječni, iščekujemo raj.
[SPEAKER_00] Zato ću vam samo postaviti jedno pitanje.
[SPEAKER_00] Mi svi olako svačamo duhovni svijet.
[SPEAKER_00] Kada kažemo svetost, svi bi je htjeli, ali pitanje je koliko radimo na svojoj osobnoj svetosti.
[SPEAKER_00] Naprimjer, gledajte danas, razvili smo kult zdravlja.
[SPEAKER_00] Današnji vjernici ne govore i olako ne prihvaćaju bolest.
[SPEAKER_00] Kada pitaš nekoga kako si, počinje samo kukati, Bože, samo da je zdravlja.
[SPEAKER_00] I smrt se olako ne spominje, izbjegavamo tu riječ, izbjegavamo djecu voditi nas provode, izbjegavamo uopće o tome razmišljati kao da još uvijek imamo vremena, a vrijeme nam itekako odmiče.
[SPEAKER_00] Jer svaki trenutak mi više ne možemo vratiti, svaki trenutak našeg života je jedna odsvirana nota za našu vječnost.
[SPEAKER_00] E sad je pitanje koliko ko godina ima i ovaj trenutak kojeg sada skupa provodimo i on ide u vječnost.
[SPEAKER_00] Međutim, pred Boga će unči samo ono što je čista ljubav jer je Bog ljubav.
[SPEAKER_00] Zato vam govorim, postavite si samo pitanje koliko smo u zajedništvu s Bogom na jednoj temi, a to je kada pričamo o smrti.
[SPEAKER_00] Zašto se bojimo smrti?
[SPEAKER_00] Kažemo da smo Isusovi, da smo ucijepljeni u njega, da je Isus pobjedio smrt, a kada spomenemo bolesničko pomazanje ili kada pomislimo na samu smrt, mi je izbjegavamo.
[SPEAKER_00] Zato, braćo i sestre, to nam je isto pokazatelj da mi možda osobno u svojoj duhovnosti nismo nikada sreli.
[SPEAKER_00] doživjeli osobno Boga.
[SPEAKER_00] Jer ako sam ja u zajedništvu s Bogom, ja ga poznajem, ovi danas smo svi čeznuli da se nađemo s našim obiteljima kroz ovaj blagdan, da ih susretnemo, gdje smo jedva čekali zato što se poznajemo, volimo ih, kako onda to da smo mi vjernici na putu svetosti, kada se trebamo susresti s Bogom oči u oči, bježimo od smrti, ne želimo o njoj ni misliti?
[SPEAKER_00] Evo sve su to draga braća i sestre pitanja koja nas mogu potaknuti večeras na ispravnost našegega srca.
[SPEAKER_00] Tamo gdje ti je srce, tamo je i tvoje blago.
[SPEAKER_00] Mnogi će reći pa ima vremena, ima vremena boriti se protiv grijeha, ima vremena posvetiti se, spasiti se, međutim, samo Gospodin zna koja je svrha našeg života i koliko ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] Ono što mnogi zaboravljaju da je svaki trenutak ovdje dragocjen, jer mi već ovdje na zemlji, rekao sam, iskusili smo možda već i sami, pa kao kroz grijeh.
[SPEAKER_00] Ako vidite i druge svece, naprimjer sveta Katarina Sijenska, ona i sama govori u svojim mističnim viđenjima o paklu.
[SPEAKER_00] I što ona govori?
[SPEAKER_00] Ako ljudi ozbiljno ne shvaćaju zapravo da postoji raj i pakao, da su to na kraju stvarne činjenice, može nam se dogoditi da iz nemara završimo na pogrešnom mjestu.
[SPEAKER_00] Baš mi, mi koji kažemo da smo vjernici.
[SPEAKER_00] Zato Katarina Sijenska kaže u jednim od svojih mističnih iskustava kada joj je gospodin pokazao pakao, što su to najveće muke, on Ona kaže da prva muka je da su bili lišeni gledanja Gospodina, nisu ga mogli vidjeti.
[SPEAKER_00] Znači ne možemo zato kada umremo tražiti da vidimo Boga ako mi sada nismo uništili u njegovo zajedništvo.
[SPEAKER_00] O tome nas uči katekizam Katoličke crkve, zapravo što je pakao?
[SPEAKER_00] Pakao je biti odjeljen od Boga, ne gledati Boga licem u licem, biti u zajedništvu s njim.
[SPEAKER_00] Ono što Katarina Sijenska i dalje govori, jedna od većih još muka za one duše koje su, ajmo reći, možda bile neodgovorne, za spas svoje duše koje mogu završiti u paklu da je vidjela crv savjesti koji ih stalno grize kada vide da su lišeni Boga i razgovora s njime i taj osjećaj onda kajanja koji ih razara.
[SPEAKER_00] Treća stvar koju Katarina Cijenska naglašava da je vidjela kod duša u paklu a to je da su mogle vidjeti i da su stalno gledale užasavajući prizor samog žavla.
[SPEAKER_00] Vi znate kao što je nama neke tajne o Bogu ovdje skrivene na zemlji koje mi lagano i kroz molitvu, kroz sakramenta otkrivamo o Bogu, tako su u stvarnosti i o samom djavlu i o paklu.
[SPEAKER_00] Zato Katarina Sijenska govori da mnoge duše, evo jedna od tih patnji će vidjeti užas djavla.
[SPEAKER_00] Kao što će oni koji idu u raj vidjeti ljepotu Božju i zajedništvo svih svetaca oko Boga, one duše koji idu u pakao će vidjeti užas Sotone i djavla kojih je zapravo prevario.
[SPEAKER_00] Ono što ona još govori jednu od činjenica da je vidjela kod duša u paklu, a to je vječno izgaranje nematerijalnog ognja Ogenja koji imaju, da takvih nematerialnih vatre ima puno i da ima različite oblike koliko postoji i naših osobnih grijeha.
[SPEAKER_00] Zato kaže da će se škrtac u paklu zaodjenuti u smrad škrtosti i za svakoga grešnika i za svaki grijeh postoji taj nematerialni oganj koji gori.
[SPEAKER_00] Koliko je strašno kada mi ozbiljno ne svačamo postojanost duhovnu, to jeste kada nemamo jaku čežnju za rajem, za svetošću.
[SPEAKER_00] Što se može dogoditi?
[SPEAKER_00] Sveti Bernard govori da mnogi ne vjeruju u ove stvarnosti.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što zbog manjka kontemplativnog načina življenja zapravo mi nemamo vremena kontemplativno živjeti, ući u zajedništvo s Bogom i na taj način već sada u svome srcu početi gledati Boga i živjeti svetost.
[SPEAKER_00] On kaže da još jedna stvar je da mi zapravo propuštamo zazivati i moliti Duha Svetog.
[SPEAKER_00] duha svetoga koji nam ima moć oživjeti u nama ono što govori sveto pismo.
[SPEAKER_00] A što govori sveto pismo?
[SPEAKER_00] Pa sami Isus na više mjesta u Evanđelju govori o paklu i novi i stari zavjet.
[SPEAKER_00] Pa evo sam Isus u Matejevom Evanđelju kaže dvadeset pet poglavlje četrdeset jedan redak odlazite od mene prokleti u oganj vječni pripremljen džavlu i anđelima njegovim na drugom mjestu u ivanovom evanđelju peto poglavlje kaže dolazi čas kada će svi koji su u grobovima čuti njegov glas i izići će koji su dobro činili na uskrsnuće života, a koji su radili zlo na uskrsnuće osude.
[SPEAKER_00] Zato nas sam Isus evo kroz Evanđelja na više mjesta upozorava, borite se kaže da uđete na uska vrata jer mnogi će velim tražiti da uđu, ali neće moći.
[SPEAKER_00] Uđite na uska vrata jer široka su vrata i prostran put koji vodi u propast i mnogi su koji njime idu.
[SPEAKER_00] Svjedoci smo i danas da mnogi živimo relativizirajući našu vjeru, relativiziramo nauk Crkve, relativiziramo sakramente, relativiziramo pakao, džavla, počinjemo filozofirati od naše vjere i raditi i praviti neku privatnu vjeru što zapravo se moramo vratiti onome što naučava Crkva, što naučava Sveto pismo.
[SPEAKER_00] Od uvijek nas Crkva upozorava, ako odete u katekizam Katoličke Crkve, vidjet ćete ako netko umre nepripravljen, zapravo ako umre sa teškim grijehima da će izgubiti život vječni.
[SPEAKER_00] Zamislite da se već od srednjeg vijeka taj nauk drži u Katoličkoj Crkvi.
[SPEAKER_00] Da li mi to ozbiljno svačamo, da ozbiljno svačamo, mislim da mnoge duše ne bi danas išle širokim i prostranim putem.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je da u Matejevom Evanđelju 22.
[SPEAKER_00] poglavlje, 14.
[SPEAKER_00] redak, kaže Isus, doista mnogo je zvanih, ali malo je onih koji su izabrani.
[SPEAKER_00] Dragi vjernici, dragi slušatelji, ovim nas putem pozivam svakoga od od nas da shvatimo za ono što ćemo u budućnosti živjeti, gdje ćemo završiti ili biti, nije nitko drugi kriv osim nas sami.
[SPEAKER_00] Ono što ulažemo, što živimo, živjet ćemo i u budućnosti.
[SPEAKER_00] Nemojmo dopustiti da izignoriramo Božju riječ.
[SPEAKER_00] Znam da unutar i same Katoličke crkve, među nama teolozima, postoje i danas različita tumačenja i džavla i pakla i raja i da mnogi misle kako će se sve duše spasiti, kako neće nitko završitiiti u paklu.
[SPEAKER_00] S druge strane imamo svetece koji vide pakla, kojima je Gospodin pokazao pakao gdje je prepun duša, sam Isus upozorava nemojte ići širokim putem.
[SPEAKER_00] Svakome od nas postoji samo jedan autentičan dokaz kamo idemo, to je naše srce.
[SPEAKER_00] Istina, teolozi, filozofi govore jedno, nauk se često mijenja, ali postoje stvari koje su nepromjenjive, a ja vjerujem svetom pismu.
[SPEAKER_00] Jer ako Isus kaže da, kako sam kaže u Luki'nom Evanđelju, ostupite od mene svi zlotvoriji, onda će biti plač i škrgu zuba.
[SPEAKER_00] Mislim da Isusu nije bilo do šale da nas upozorava na tolikim mjestima da pakao zaista postoji.
[SPEAKER_00] Zato probudimo u nama želju za život vječni, za raj.
[SPEAKER_00] Strašno je vidjeti kako ozbiljno ne shvaćamo poruke Božje, kako relativiziramo sve ono što zapravo je dobro za spas naše duše.
[SPEAKER_00] Ono što se vraćam ponovno, citirala sam Tereziju Avilsku koja je sama govori da su je zapravo njezini mali grijesi bili zapreka u njezinom dubljem mističnom iskustvu Boga i napredovanju ovdje na Zemlji, ali ona upozorava i na druge stvari.
[SPEAKER_00] Naprimjer, jedna od tih stvari je neizbjegavanje neposredne prigode za grijeh, jer to neizbjegavanje mjesta, ljudi, prigode za grijeh čini slabim našu odlučnost da se klonemo grijeha.
[SPEAKER_00] Mi danas evo vidimo koliko grijeh je sud oko nas, prisutan, čak je nekada više zaraza nego ova koronavirus jer ubija mnoge duše.
[SPEAKER_00] Ono što je jedno još od grijeha, M što ne želimo izbjegavati ta mjesta, mi još jednu stvar i grijeh činimo, a to je i sama ona kaže, oslanjamo se na sebe same.
[SPEAKER_00] Ako želimo biti sveti, nismo mi oni koji sebe posvećujemo.
[SPEAKER_00] Ako znamo da smo grešni i slabi, da smo skloni grijehu, trebamo se onda osloniti na Boga, ona koji je pobjedio grijeh, koji je kadar posvetiti i mene i tebe, koji je posvetio tolike duše.
[SPEAKER_00] Zato mnogi vjenici upadaju u zamku oholosti., misleći da će svojim samotrudem, bez zahvata Božjeg, njegove milosti i ljubavi, postati sveti.
[SPEAKER_00] Da je to tako, život sv.
[SPEAKER_00] Augustina nam svjedoči.
[SPEAKER_00] Sveti Augustin je itekako upoznao istinu, čeznuo je, tražio je, htio je upoznati istinu.
[SPEAKER_00] Međutim, što mu se dogodilo?
[SPEAKER_00] Kada je upoznao kršćansku istinu, onda se u njemu rodila muka i tenzija, tenzija za svetošću i Bogom i tenzija za grijehom u kojem je živio.
[SPEAKER_00] Često je bio između toga razapet sve do trenutka svoga obraćanja, a taj trenutak svoga obraćanja on i sam kaže da se desilo zahvaljujući milosti Božjoj.
[SPEAKER_00] Da ga nije zahvatila milost Božja, ne bi se još uvijek opredijelio za istinu unatoč tome što je tražio.
[SPEAKER_00] Koliko smo mi svjesni naše slabosti i grijeha, koliko samo slušamo o svetosti, a da li zaista vapimo Gospodinu da nam udijeli milost, da postanemo sveti, da se odreknemo grijeha, da zapravo očistimo srce od pakla u kojem možda osobno već danas živimo.
[SPEAKER_00] Zato, dragi vjernici, evo i sam Sveti Augustin je mučio se sa tim dok je tražio istinu, dok je našao Boga, pa čak prije nego što je našao Boga, zapao je međuslijednike manichejaca.
[SPEAKER_00] Deset godina je bio u tome.
[SPEAKER_00] I što to znači?
[SPEAKER_00] Znači da manichejski pokret je ovako naučavao da je Bog dobar, ali ne ispravan.
[SPEAKER_00] Ali ne i svemoguć.
[SPEAKER_00] Nekada imam osjećaj da i mnogi katolici danas žive manichejski pokret i to učavanje i kažu ovako: da, da, da, postoji nešto dobro, postoji nešto lijepo, ima nešto iznad nas, ali onda kažu da je Bog svemoguć, onda bi on to promijenio, onda bi on to učinio ovako ili onako.
[SPEAKER_00] Međutim, evo, sam Sveti Augustin je poslije napisao kontra u odbranu katoličanstva i kršćanstva protiv njih, takav nauk, ali i mi bi trebali se Ali shvatiti da je Bog sve moguć i da svojom milošću nam može udijeliti dar čistog srca, da ga možemo gledati i doživjeti.
[SPEAKER_00] Zato ne smijemo nikada zaboraviti misliti, moliti i računati na milost Božju zapravo koja nas i posvećuje.
[SPEAKER_00] Zato sveta Katarina Sijenska vidi nekako mistično među mnogim slikama koje je dobijala od Boga pokazuje kako zapravo slika Isusa kao mosta između Boga i ljudi.
[SPEAKER_00] Ona kaže u svojim knjigama: Ispod mosta teku muke i nemirne vode, odnoseći ljudska bića u propast.
[SPEAKER_00] Jedini put preko tih sotonskih voda je sam Isus Krist.
[SPEAKER_00] Zato, dragi vjernici, jedini put istina i život je Isus Krist.
[SPEAKER_00] Žalosno je da mogu ustvrditi kao svećenik da još uvijek ima onih ljudi koji kažu da su katolici., idu u crkvu, obnašaju nekakve vjerske rituale, a onda u nekom segmentu svog života kažu, ah ako gore ima nešto.
[SPEAKER_00] Što ako gore ima nešto?
[SPEAKER_00] Koji je pravi vjernik, on zna točno što je to.
[SPEAKER_00] Jedini put je Isus Krist preko kojega možemo prijeći ovom suznom dolinom i doći u život vječni.
[SPEAKER_00] Ukoliko mi takvo srce imamo, ukoliko mi takvu vjeru imamo da mi ne znamo što je to gore i ako još uvijek imamo takvu infantilnu vjeru da mi zamišljamo raj i pakao kao sobiju, mislim da je vrijeme da se pokajemo i iskreno obratimo.
[SPEAKER_00] Dakle, vjera nije magija.
[SPEAKER_00] Isus Krist točno kaže što je za one koji vrše Božje zakone, koji ga ljube i za one koji su zapravo više podložni sebi samima, svojim strastima i grijehu.
[SPEAKER_00] U Knjizi Otkrivenja, Isus jasno kaže, kukavicama pak nevjernima i okaljanima, ubojicama, bludnicima, vraćarima, idolopokloncima i svim lažljivcima u jezeru što gori ognjem i sumporom, Troje je druga smrt, Otkrivenje 21.8 To su opet riječi svetoga pisma.
[SPEAKER_00] Oke, neko može misliti ovaj svećenik je večeras izvukao hrpu citata o paklu, danas ispripada, nema veze, izostavimo njih, ajmo vidjeti koje plodove dajemo.
[SPEAKER_00] Dajemo li plodove Duha svetoga, jesmo li na putu svetosti ili plodove tijela?
[SPEAKER_00] Okrenimo se u svoj vlastiti život, u svoje srce, okrenimo se u našu obitelj, u našu domovinu.
[SPEAKER_00] i bit će nam jasno koliko smo mi u zajedništvu s Bogom.
[SPEAKER_00] Pa evo neka svako sam sebi odgovori.
[SPEAKER_00] Danas se spominjemo svih vjenih i mrtvih, naših dragih vjenih, pokojnika, naših članova obitelji, silnih dobrih ljudi koji su znali živjeti vjeru, očuvati i možda su danas sveti, a mi to ne znamo.
[SPEAKER_00] Ono što mogu istaknuti kod njih je jedno: da naše generacije naših predaka, bake, djedovi, pradjedovi i ostali, imali su jednu svačinu.
[SPEAKER_00] Svetost što nama danas fali, a to je strahopoštovanje pred Bogom.
[SPEAKER_00] Kod naših starijih ljudi uvijek čujemo Bog me blagoslovio, Bog mi dao, Bog učinio, gdje smo mi izgubili taj rječnik?
[SPEAKER_00] Mi danas živimo kopogani, nema razlike u našem rječniku, mi isto kukamo o koronavirusu, mi isto kukamo za zdravlje, mi isto kukamo za posao, znači u našem rječniku nema optimizma i nade.
[SPEAKER_00] Jesu li to reflektori naše svetosti?
[SPEAKER_00] Jel mi odašiljemo nadu radu?
[SPEAKER_00] Nadu, radost, uskrsnuća, budućeg života u ovome svijetu ili smo se suobličili sa njim da smo i sami ponekada i gori od onih koji ne idu u crkvu i ne kažu da su Kristovi.
[SPEAKER_00] Nekad nam Gospodin pomogne za to večeras da postanemo sveti.
[SPEAKER_00] Ali sveti kako On želi, nekako mi želimo, nekako mi forciramo ili nekako mi glumimo.
[SPEAKER_00] Znači, žalosno je da ima i onih koji glume svetost, pa zbog toga možda i neke druge ljude sablazne i otjeraju od crkve i od Krista.
[SPEAKER_00] Neka si svako opet rekoh preispita večeras da svetost nije nešto što je luksus, nije nešto što se ne može dokučiti nego svetost počinje u mom srcu.
[SPEAKER_00] Sveti Maksimilijan Kolbe to svim mladima govorim kaže posveti sebe i spasi što više duša.
[SPEAKER_00] Ništa nije komplicirano nego treba biti kao naši pokojni, imati strahopoštovanje pred Bogom, malo se ponizist, postali smo toliko oholi, umišljeni, toliko se vrtimo oko sebe samih i zapravo imam osjećaj da pokušavamo sami sebe ispasiti i posvetiti.
[SPEAKER_00] U duhovnosti je sve to jednostavnije.
[SPEAKER_00] Treba se samo dopustiti i voljeti da nas Bog posveti, a ne da imamo tako okorijelo grešno srce koje se ne odmiče od grijeha jer što Isus kaže, ovaj me naraštaj usnama časti, a srce mu je daleko.
[SPEAKER_00] Ja mislim da Gospodin ne želi takav naraštaj ni danas, ne želi da su nam puna usta Boga, a srcem osuđujemo, kritiziramo, ogovaramo.
[SPEAKER_00] i ne znam koje sve grijehe.
[SPEAKER_00] To je daleko od svetosti.
[SPEAKER_00] Svetost su za mene osobe koje konkretno pokazuju svojim djelima, svojim životom, u svojoj obitelji, u svojoj zajednici, na svome poslu, gdje svjedoči Isusa koji je ponižan, koji parašta, koji ljubi, koji se daruje, koji potiče, koji je radostan, a ne svetost nekakva izopačena.
[SPEAKER_00] To Gospodin ne želi ni od koga od nas i molit ću već vas, Gospodina, za milost da nas oslobodi lažne svetosti i da.
[SPEAKER_00] I da zaista iskreno pogledamo sebi u oči: gdje je moje srce?
[SPEAKER_00] Jer tamo gdje je srce, tamo je i tvoje blago.
[SPEAKER_00] Dijeli će te odvesti to tvoje srce, to si za to odgovoran ti.
[SPEAKER_00] Sa svoju stranu, Isus se dao raspjeti na križ da bi i ti imali život vječni, da bi mogli biti sveti, a onda ostaje sve drugo na meni i na tebi.
[SPEAKER_00] Dragi brate i sestro, kako kaže Sveto pismo, danas pred tebe stavljam život ili smrt, danas pred tebe stavljam raj ili kako.
[SPEAKER_00] Nemojmo se opredjeljivati za život vječni zadnjeg trenutka kada postanemo stari, bolesni, već to trebamo živjeti svakodnevno.
[SPEAKER_00] Jer ono što smo proživjeli više vratiti ne možemo, a jednog dana doći ćemo, kako kaže i ova pjesma, pred Boga gdje ćemo ga gledati oči u oči.
[SPEAKER_00] Dobri Isuse, hvala ti večeras na ovome zajedništvu.
[SPEAKER_00] Hvala ti Isuse što si nam otkrio što je to svetost.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si nas pozvao na blaženstva da oni koji su žive ta blaženstva bit će slični tebi, bit će tamo gdje si ti.
[SPEAKER_00] Molimo te večeras, gospodine, za sve naše pokojne, za sve članove naših obitelji koji su preminuli.
[SPEAKER_00] Molimo te, gospodine, da im budeš milosrdan, da ih dovedeš pred svjetlo svoga lica.
[SPEAKER_00] Neka na današnji dan, gospodine, sve zduše u čistilištu koje čekaju, gospodine, da pređu u život vječni budu oslobođene.
[SPEAKER_00] Neka po tvome milosrđu zadobiješ.
[SPEAKER_00] Zadobiju život vječni.
[SPEAKER_00] Molimo te Isuse, evo večeras iza nas.
[SPEAKER_00] Očisti naša srca, gospodine.
[SPEAKER_00] Daruj nam, gospodine, srce koje vidi, koje osjeća, koje ljubi.
[SPEAKER_00] Jer ti si Isuse nas pozvao da imamo čisto srce.
[SPEAKER_00] Čisto srce koji imaju oni će Boga gledati.
[SPEAKER_00] Ti si Isuse rekao o psalmima.
[SPEAKER_00] Tko će uzići na goru, gospodnju?
[SPEAKER_00] Onaj koji ima čisto srce, koji ima praviedne ruke.
[SPEAKER_00] Zato te molim, gospodine, iza nas, daj nam ispravnu vjeru, da radimo na svojoj svetosti.
[SPEAKER_00] Molimo te, Isuse, evo, i za sve grešnike, za sve one koji su okorijeli u grijehu i koji su se predali paklu ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] Jer Isuse plaća grijeha je smrt, a dar vječni jeste život u tebi sa tobom.
[SPEAKER_00] Molimo te, gospodine, da večeras izliješ svoje blagoslov na sve nas, daj nam milosti i snage Isuse da ustremo na putu posvećenja u jednostavnosti srca, da tvoj duh sveti djeluje u nama.
[SPEAKER_00] Molim te Isuse, vrati svaku izgubljenu dušu, svaku onu koja ne želi čuti o tebi, o spasenju, koja se prepustila Isuse robstvu ovoga grijeha čije srce okovanom mržnjama, bijesom, razočarenjima, tjeskobama.
[SPEAKER_00] Molimo te zapsovače, gospodine tvoja svetoga imena, neka budu oslobođeni robstasovke., vrati nas Isuse na pravi put, daj da mi Isuse koji smo putujuća crkva dođemo tamo gdje si ti, do te molimo po Kristu, Gospodinu našemu.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Evo cijenjeni slušatelji, bila je ovo još jedna emisija duhovno-duhovite večeri.
[SPEAKER_00] Bog vas je blagoslovio, a uvijek koji budete htjeli preslušati emisiju ili ovu molitvu možete je naći na mom YouTube kanalu Buddy Fryer i na YouTube kanalu Hrvatskog katoličkog radija.
[SPEAKER_00] Božji blagoslov i do slušanja.