[SPEAKER_00] Budi radostan,budi duhovan,budi duhoviv,jer utorkom u 20 sati vi slušate duhovno_duhovite_večeri.
[SPEAKER_00] Hvala Nisusi Marija svim slušateljima Hrvatskog Katoličkog Radija.
[SPEAKER_00] Vjerujem da ćete i ovaj naredni sat vremena ostati u ovoj emisiji.
[SPEAKER_00] Moje ime je Fra Stjepan Brčina, voditelj i urednik ove emisije.
[SPEAKER_00] Tema našeg susjeta večeras o kojoj želim razgovarati je zagovorna molitva.
[SPEAKER_00] Kako i sami znate da i mi često ovde u studiju molimo za jedni i za druge, za vaše potrebe,
[SPEAKER_00] ali imam osjećaj da ponekada zaporavljamo u taj autoritet molitve koju je gospodin dao svima nama
[SPEAKER_00] i zato želim večeras upravo govoriti o zagovornoj molitvi.
[SPEAKER_00] Za sve one koji možda ne znu ili nisu čuli ta izričaj zagovorna molitva,
[SPEAKER_00] kakav je to oblik, postavlja se pitanje koliko mi uopće vjerujemo u zagovornu molitvu,
[SPEAKER_00] ko može moliti zagovornu molitvu, što je zagovorna molitva,
[SPEAKER_00] ko i što možemo tražiti u zagovornoj molitvi, to su sve pitanja koja večeras želimo odgovoriti.
[SPEAKER_00] Dakle, traži jeste li ikada tražili od svojih prijatelja, rođaka, možda od svog svećenika,
[SPEAKER_00] možda da nekada neko za vas nešto moli, zagovara za vas ili za neku vašu potrebu.
[SPEAKER_00] To se zove, braćo i sestre, zagovorna molitva.
[SPEAKER_00] Zagovorna molitva ima jaku snagu i moć, jer ona nema granica prije svega.
[SPEAKER_00] Ona ne poznaje riječ stop, ona nije ograničena, dakle, možemo biti kilometrima udaljeni jedne i druge,
[SPEAKER_00] ali šarkom, zagovornom molitvom, možemo moliti za nekoga, pa i ako se ta osoba nalazi i na drugome kontinentu.
[SPEAKER_00] Zagovorna molitva može rušiti bedeme, može otvoriti srca mnogim ljudima i zato nam je potrebno govoriti i koristiti se zagovornom molitvom.
[SPEAKER_00] Eto, tu se nazire pomalo odgovor zašto tražimo zagovornu molitvu i zašto imamo ljude koji neprestano mole za određene nakane ili određene ljude.
[SPEAKER_00] Prije svega bilo bi dobro da odgovorimo na pitanje što je to zagovorna molitva.
[SPEAKER_00] Pa to je molitva jedne osobe koja zagovara za drugu, koja moli u ime druge osobe za nju ili za njezinu potrebu.
[SPEAKER_00] Tko može moliti zagovornu molitvu?
[SPEAKER_00] Evo, to je ono pitanje jako važno za vas cijenjeni slušatelji.
[SPEAKER_00] Mnogi od vas znate reći: Pater, pomolite se za mene, baš će Bog čut.
[SPEAKER_00] Međutim, snaga zagovorne molitve može izgovoriti i osjetiti i doživjeti svaka osoba.
[SPEAKER_00] Svaki vjernik koji sa vjerom moli, a to nam recimo pomaže da shvatimo bolje i sve to pismo.
[SPEAKER_00] Ako čitate poslanicu Jakovljevu, vidjet ćete i citiram, kaže:
[SPEAKER_00] "Ilija bijaše čovjek, baš kao i mi. On se usrdno pomoli da ne bude kiše i kiše nije bilo na zemlji tri godina i šest mjeseci.
[SPEAKER_00] Zatim se ponovno pomoli, te nebo dade kišu i zemlja iznese u rod svoj."
[SPEAKER_00] Evo vidimo cijenjeni slušatelji u Jakovljevoj poslanici petog poglavlje kako Ilija zagovornom svojom molitvom je izmolio i zapravo zaustavio kišu.
[SPEAKER_00] I baš kaže da je on jedan kao i mi.
[SPEAKER_00] Dakle ono što sam i rekao, da svaka osoba, svaki vjernik može moliti zagovornu molitvu za nekoga ili za nešto.
[SPEAKER_00] Zašto naglašavam tu zagovornu molitvu da je tako jaka?
[SPEAKER_00] Jaka je zato što se Sotona najviše boji.
[SPEAKER_00] Zašto se boji? Pa ne zato što mi zagovaramo za nešto ili za nekoga, već zato što je sam Isus uključen u tu zagovornu molitvu.
[SPEAKER_00] Često i osjetimo možda u našim životima i u određenim životnim situacijama kako stvarno je nekada potrebno jako puno molitve za neke stvari jer se stvorite nekakve duhovne utvrde koje zaista samo jaka zagovorna molitva ustrajena pa možda i na duže vrijeme može razviti.
[SPEAKER_00] Međutim, želio bi večeras da vam kažem još jednu važnu stvar, a to je koliko mi uopće vjerujemo u zagovornu molitvu.
[SPEAKER_00] Koliko se pouzdajemo, a zaboravljamo što nam to gospodin u svetome pismu kaže.
[SPEAKER_00] Evo ja ću večeras samo da vas cijednjeni slušatelji podsjetim koliko bi smo trebali znati što sve to pismo kaže o molitvi i ona nas zapravo potiče da počnemo vjerovati snažnije kako zapravo zagovorom jako molitvom možemo postići puno toga.
[SPEAKER_00] Pa zato u svetom pismu čitamo
[SPEAKER_00] Zazovi me i odazvaću ti se i objaviću ti velike i nedekučive tajne o kojima ništa ne znaš.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je evo i u poslanici Fežanima treće poglede 20. reda kaže jer on može učiniti mnogo izobilnije nego li mi moliti ili zamisliti.
[SPEAKER_00] Eto vidite koliko gospodin može učiniti ako surađujemo sa njim, ako molimo i zagovaramo za nešto.
[SPEAKER_00] Dobar primjer možda zagovorne molitve ustrajene, organizirane ili zajedničke jeste evo i u Hrvatskoj inicijativa 40 dana za život.
[SPEAKER_00] Zahvaljujući njihovoj ustrajnim molitvama pred bolnicama uspjeli su zaustaviti mnoge pobačaje i na taj način spasiti puno djece.
[SPEAKER_00] I to nam je jedan potice, to je samo jedan od svjedočanstava koliko žarka, ustrajena, zagovorna molitva za neku situaciju, osobu ili vrijeme može učiniti.
[SPEAKER_00] Kad bi smo gledali u povijest koliko puta je crkva organizirala takav oblik molitve da zaustavi neku bolest, pa i dan danas crkva moli da se i ova bolest, virus zaustavi i zato neprestano molimo gospodina.
[SPEAKER_00] Ono što je možda važno da kažemo, a to je kada već pričamo toliko o zagovornoj molitvi, što tražimo mi uopće u zagovornoj molitvi?
[SPEAKER_00] Pa evo u poslanici Filipljanima drugog poglavlja četvrti redak jasno kaže da onaj koji moli, koji posreduje za nekoga, ne traži samo svoje, nego i ono što se tiče drugih.
[SPEAKER_00] Zato ovo nam se nazire odma drugo pitanje, koja je onda to razlika između neke prošnje i zagovorne molitve?
[SPEAKER_00] Pa evo u poslanici Filipljanima jasno kaže kada zagovaramo, zagovaramo za nekoga drugoga.
[SPEAKER_00] Pa evo, to je onda ona razlika kod prošnje, što je prošnje? Prošnje je kada Bog čini nešto za nas, dok po zagovoru čini nešto preko nas.
[SPEAKER_00] Zato evo, kako kaže poslanici Filipljanima, molimo za druge da Bog učini nešto preko nas, preko mene, preko tebe ili preko grupe ljudi koja moli za određenu stvar ili određenu osobu ili situaciju.
[SPEAKER_00] Nedavno papa Franjo u jednoj svoje audenciji upravo se osvrnio i govorio, upravo o zagovornoj molitvi.
[SPEAKER_00] I mislim da je rekao jedan jako dobar i koristan savjet svima koji su u potrebi i koji mole, a to je, kaže papa Franjo, dvije stvari su potrebne za zagovornu molitvu, a to je, braćo i sestre, hrabrost i strpljenje.
[SPEAKER_00] Ako želimo da gospodin sluša moje zahtjeve, moram se vraćati i vraćati opet iznova i kucati na vrata Božjega srca, jer je moje srce predano.
[SPEAKER_00] Ako pročitate cijeli njegov govor, vidjet ćete kako papa Franjo kaže da zagovorna molitva nije samo izreći jedan očenaš, zdravo Mariju i slavo Otcu,
[SPEAKER_00] već on govori o jednoj borbi da se zauzima mu poput Mojsije, da znamo biti i ustrajni, i strpljivi, i hrabrosti,
[SPEAKER_00] Bogu često donositi tu nakavnu i govoriti, zauzimat se, kao što je to činio i on Mojsije za svoj narod.
[SPEAKER_00] Tako je, evo, i nama ovo poticaj.
[SPEAKER_00] Međutim, mi znamo da sama crkva nam je dala one koji zagovaraju za nas.
[SPEAKER_00] Bog nas nije htio ostaviti siročadi.
[SPEAKER_00] Nismo samo mi oni koji zagovaramo uvijek za nekoga.
[SPEAKER_00] Postoji tu cijelo nebo koje zagovara za nas ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] Ali često ti isti cijelo to nebo, kada mi zagovaramo za nekoga, za neku potrebu ili osobu,
[SPEAKER_00] sudjeluje u toj molitvenoj, ja bih rekao, zahvatu ili akciji, ili posredovanju.
[SPEAKER_00] Prije svega, ko nas zagovara i crkvu.
[SPEAKER_00] To je sam Isus Hrist i on, kako kaže u poslanici Hebrejima, 7. poglavlja, 25. redak,
[SPEAKER_00] može do kraja spasavati oni koji po njemu pristupaju Bogu.
[SPEAKER_00] Uvijek živ da za njih zagovara.
[SPEAKER_00] Vidite, Isus je uvijek živ i za nas neprestano zagovara kod Oca.
[SPEAKER_00] Tu je zatim i Duh Sveti koji zagovara za nas
[SPEAKER_00] i koji se, kako kaže u poslanici Rimljanima, ovo smo u poglavlje,
[SPEAKER_00] neizrecivim uzdasima za uzima za nas.
[SPEAKER_00] Pa evo, mnogi misle da su možda molitve koje mi govorimo samo Isusu ili Duhu Svetom dovoljne.
[SPEAKER_00] Mi imamo još zagovornika, naroda su dovoljne,
[SPEAKER_00] ali rekao sam da nas kod Boga zagovara cijelo nebo,
[SPEAKER_00] a tu je, kako kaže prema Svetome Bernardu,
[SPEAKER_00] naš nebeski Otac koji nam hoće iskazati posljednašnju milost,
[SPEAKER_00] daje nam Isusa Krista kao glavnog zagovornika,
[SPEAKER_00] a onda i Mariju kao našu zagovornicu kod Isusa.
[SPEAKER_00] Marija Isusova majka je i zaručnica Duha Svetoga,
[SPEAKER_00] naša je treća zagovornica ili objetnica.
[SPEAKER_00] Ona uznešena dušom i tijelo zajedno sa svojim sinom posreduje za nas u nebu.
[SPEAKER_00] Evo, tu biću samo nadodati da i drugi Vatikanski koncil kaže za Mariju u dokumentima Lumen Gentium,
[SPEAKER_00] broj 61 i 62, kaže,
[SPEAKER_00] najbolji primjer Marijinog zagovora je posredovanja svadba u Kani Galilejskoj,
[SPEAKER_00] gdje se ona zauzima za ove mlade ljude.
[SPEAKER_00] Pa tu su i na drugim mjestima, ako čitate Svetopismo,
[SPEAKER_00] gdje Marija zagovara, intervenira,
[SPEAKER_00] na primjer, kada se našla zajedno sa apostolima u dvorani posljednje večere,
[SPEAKER_00] dok su molili da dođe Duh Sveti.
[SPEAKER_00] Namjerno večeras govorim i izdvajam kako cijelo nebo za nas zagovara,
[SPEAKER_00] zato što među vjernicima ponekada postoji jedna mala pomutnja
[SPEAKER_00] kome, kako se smiju moliti, pa nekada i sam dobijem upit
[SPEAKER_00] da li se smiju moliti direktno Isusu, Duhu Svetome,
[SPEAKER_00] da li Mari, da li nekome Svecu.
[SPEAKER_00] Zato večeras hoću reći, uz Isusa kao posrednika jedinog,
[SPEAKER_00] između koga i ljudi, za cijelu crkvu i sve nas,
[SPEAKER_00] uz Mariju i Duha Svetoga, zagovaraju za nas i Sveci.
[SPEAKER_00] Pa evo, ima i onih koji su protiv molitve Svecima
[SPEAKER_00] i ne rezumiju zašto se molimo,
[SPEAKER_00] katolička crkva, također i pravoslavna,
[SPEAKER_00] poznaje i koristi molitvu,
[SPEAKER_00] zapravo utječe se po zagovoru Svetaca, gospodinu.
[SPEAKER_00] Pa, na primjer, Sveti Dominik na smrtnoj postelji
[SPEAKER_00] podučava svoju subraću i kaže
[SPEAKER_00] ne plačite, bit ću vam korisni posle smrti
[SPEAKER_00] i uspješniji ću vam pomagati nego za svoga života.
[SPEAKER_00] A mala Sveta Terezija od djetata Isusa kaže
[SPEAKER_00] svoj ću nebo provoditi čineći dobro na zemlji.
[SPEAKER_00] Ja ću se opet osvaniti na dokumente
[SPEAKER_00] katoličke crkve Lumen Gemsium 49. broj,
[SPEAKER_00] kaže za sve svece,
[SPEAKER_00] njihova bratska briga
[SPEAKER_00] puno pomaže našoj slabosti.
[SPEAKER_00] I zato mi sjetimo se da imamo
[SPEAKER_00] i u crkvi i blagdan svih svetih,
[SPEAKER_00] gdje i tekako upučujemo naše molitve,
[SPEAKER_00] jer je to proslavljena crkva
[SPEAKER_00] koja zagovara kod gospodina za nas.
[SPEAKER_00] E sada dolazimo do onoga pitanja i odgovora
[SPEAKER_00] ako je Isus Krist jedini posrednik,
[SPEAKER_00] zašto se onda molimo svecima
[SPEAKER_00] ili blaženoj djevici Mariji?
[SPEAKER_00] Ako je Krist jedini posrednik
[SPEAKER_00] između Boga i ljudi,
[SPEAKER_00] koja je uloga onda svetih u zauzimanju?
[SPEAKER_00] Dok je Krist glava tijela crkve,
[SPEAKER_00] a u tome čitamo u poslanici Kološanima
[SPEAKER_00] prvog poglavlja 18. redak,
[SPEAKER_00] tijelo kaže da ima mnogo udova.
[SPEAKER_00] Marija i sveci su udovi
[SPEAKER_00] mističnog tijela Kristovog.
[SPEAKER_00] Zato recimo, sveti Jako govori
[SPEAKER_00] mnogo može postići žarka molitva pravednika.
[SPEAKER_00] To možete pročitati u Jakovljevoj poslanici
[SPEAKER_00] 5. poglavlja 16. redak.
[SPEAKER_00] Oni na nebu su sigurno veći pravednici
[SPEAKER_00] od nas na zemlji.
[SPEAKER_00] Zato sam i počeo na početku emisije
[SPEAKER_00] postavljajući vam pitanje
[SPEAKER_00] da li ste kada tražili
[SPEAKER_00] molitvu da neko zagovara
[SPEAKER_00] za vas ili za neku situaciju
[SPEAKER_00] ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] Pa ako mi možemo isprositi
[SPEAKER_00] i izmoliti ovdje na zemlji,
[SPEAKER_00] itekako
[SPEAKER_00] molitva i zagovor
[SPEAKER_00] onih koji su već u nebu je
[SPEAKER_00] zasigurno jača.
[SPEAKER_00] I oni su dio mističnog tijela
[SPEAKER_00] ove crkve.
[SPEAKER_00] Zato u otkrivenju 8. poglavlja 4. redak kaže ovako
[SPEAKER_00] I vinu se dim kadni s molitvama svetih
[SPEAKER_00] iz ruke anđelove pred lice Božje.
[SPEAKER_00] Eto, moleći se Mari svecima,
[SPEAKER_00] crkva ni na koji način
[SPEAKER_00] ne umanjuje vlast Isusa
[SPEAKER_00] kao jedinoga posrednika.
[SPEAKER_00] Crkva po tom pitanju kaže,
[SPEAKER_00] citiram,
[SPEAKER_00] Zbog toga što su se tješnije sjedinjeni s Kristom,
[SPEAKER_00] oni koji borave kod Boga
[SPEAKER_00] ujedno utvrđuju cijelu crkvu u svetosti.
[SPEAKER_00] Oni kod Boga stalno posreduju za nas,
[SPEAKER_00] prikazujući zasluge što su ih stekli na zemlji
[SPEAKER_00] po Isusu Hrstu,
[SPEAKER_00] jedinome posredniku između Boga i ljudi.
[SPEAKER_00] Stoga njihova bratska briga
[SPEAKER_00] mnogo može pomoći našoj slabosti.
[SPEAKER_00] Evo, vidite što kaže
[SPEAKER_00] iz stajalište crkve,
[SPEAKER_00] a rekoh u tome možete više pročitati
[SPEAKER_00] i u prvoj Timoteju,
[SPEAKER_00] drugo poglavlje, peti redak
[SPEAKER_00] i u katakilizmu katoličke crkve
[SPEAKER_00] u broj 956.
[SPEAKER_00] Ono što možda vas zanima
[SPEAKER_00] i što želim istaknuti
[SPEAKER_00] još jedno pitanje,
[SPEAKER_00] a to je za koga
[SPEAKER_00] i za što mi smijemo zagovarati.
[SPEAKER_00] I tu nam opet
[SPEAKER_00] braće i sestre
[SPEAKER_00] pomaže Sveto pismo.
[SPEAKER_00] Kaže Sveto pismo
[SPEAKER_00] u prvoj Timotevoj poslanici
[SPEAKER_00] za sve ljude,
[SPEAKER_00] za sve koji su na vlasti,
[SPEAKER_00] točnije ili drugačije rečeno,
[SPEAKER_00] za progovoritelje,
[SPEAKER_00] za spasenje onih
[SPEAKER_00] koji odbacuje evanđelje,
[SPEAKER_00] za grešnike,
[SPEAKER_00] za bolesne,
[SPEAKER_00] za sve možemo zagovarati.
[SPEAKER_00] zašto imamo onda osjećaj
[SPEAKER_00] da naše molitve
[SPEAKER_00] možda ne dijeluju
[SPEAKER_00] ili te naše zagovorne molitve
[SPEAKER_00] koje izričemo
[SPEAKER_00] možda nas obeskrabruju
[SPEAKER_00] jer ne vidimo
[SPEAKER_00] da su rodile odmah plodom.
[SPEAKER_00] Na koji način
[SPEAKER_00] gospodin uslišava naše molitve
[SPEAKER_00] to je izvan našeg svašanja.
[SPEAKER_00] Postoji jedna priča
[SPEAKER_00] koja nam može pomoći
[SPEAKER_00] i iz pričaču je upravo
[SPEAKER_00] radi svih onih
[SPEAKER_00] koji možda su umorni
[SPEAKER_00] jer mole,
[SPEAKER_00] ne prestanu zagovaraju,
[SPEAKER_00] a ne osjećaju
[SPEAKER_00] ili ne vide da se išta događa.
[SPEAKER_00] kaže da je bila žena
[SPEAKER_00] koja je imala muža
[SPEAKER_00] alkoholičara
[SPEAKER_00] koji je često varao
[SPEAKER_00] ali ona je ga
[SPEAKER_00] bez obzira na sve to
[SPEAKER_00] ipak jako voljela.
[SPEAKER_00] I puno, puno molitava
[SPEAKER_00] je izrekla za njega,
[SPEAKER_00] za njegovo obraćenje.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] i nakon dugo godina
[SPEAKER_00] ustranih molitvi
[SPEAKER_00] koje je govorila
[SPEAKER_00] i izrekla gospodinu
[SPEAKER_00] nekako ništa se nije događalo.
[SPEAKER_00] I jednoga dana
[SPEAKER_00] taj njezvin muž
[SPEAKER_00] skočio je sa mosta
[SPEAKER_00] u rijeku
[SPEAKER_00] gdje je se ubio.
[SPEAKER_00] Drugi dan je otišla u crku
[SPEAKER_00] moleći,
[SPEAKER_00] sjedila je u klupi
[SPEAKER_00] i pomalo su se počela
[SPEAKER_00] otvorati vrata crkve
[SPEAKER_00] kada je narod počeo
[SPEAKER_00] pristizati na molitvu,
[SPEAKER_00] zapravo točnije na ispovjed.
[SPEAKER_00] U jednom momentu
[SPEAKER_00] dok je sjedila u klupi
[SPEAKER_00] dolazi svečenik,
[SPEAKER_00] dolazi i prilazi njoj
[SPEAKER_00] i samo joj kaže ove riječi.
[SPEAKER_00] Okrenuo se Bogu
[SPEAKER_00] u svome srcu.
[SPEAKER_00] Trenutak prije
[SPEAKER_00] nego što je udario u vodu,
[SPEAKER_00] baša je molitva uslišana.
[SPEAKER_00] Te riječi je izrekao
[SPEAKER_00] sveti Ivan Marija Vijanej
[SPEAKER_00] ili župnik Arški,
[SPEAKER_00] koji je vjerovatno
[SPEAKER_00] imao spoznaju
[SPEAKER_00] i koji je ovoj gospodji
[SPEAKER_00] zapravo potvrdio
[SPEAKER_00] da one molitve
[SPEAKER_00] koje ona izvicala godinama
[SPEAKER_00] nisu propale,
[SPEAKER_00] već su urodile plodom.
[SPEAKER_00] I evo, vidite, kaže
[SPEAKER_00] da u svome srcu
[SPEAKER_00] se okrenio Bogu
[SPEAKER_00] prije nego što je
[SPEAKER_00] udario u vodu.
[SPEAKER_00] Dakle, siguran sam
[SPEAKER_00] da je i ta žena
[SPEAKER_00] onda shvatila
[SPEAKER_00] da nekada, evo,
[SPEAKER_00] ono što nije mogla vidjeti
[SPEAKER_00] je se dogodilo,
[SPEAKER_00] možda u onom
[SPEAKER_00] posljednjem trenutku,
[SPEAKER_00] ali zašto?
[SPEAKER_00] Zašto pričamo ovu priču?
[SPEAKER_00] Zato što mnogi,
[SPEAKER_00] možda i vicinni slušatelji,
[SPEAKER_00] nalazite se u sličnoj situaciji
[SPEAKER_00] i sjetite se samo što kaže
[SPEAKER_00] psalmista
[SPEAKER_00] u 69. psalmu
[SPEAKER_00] iz nemogog odvikanja
[SPEAKER_00] grlom je promuklo,
[SPEAKER_00] oči mi klonuše
[SPEAKER_00] Boga moga čekajući.
[SPEAKER_00] Moramo, braćo i sestre,
[SPEAKER_00] biti strpljiv,
[SPEAKER_00] jer Bog dijeluje
[SPEAKER_00] u skladu sa svojim
[SPEAKER_00] savršenim vremenom.
[SPEAKER_00] On određuje pravu vrijeme.
[SPEAKER_00] Bog ne čuje moju molitvu
[SPEAKER_00] kada je rekao
[SPEAKER_00] neko može pomisliti
[SPEAKER_00] kucajte i otvorit će vam se.
[SPEAKER_00] Kako to?
[SPEAKER_00] Da piše,
[SPEAKER_00] kucajte i otvorit će vam se,
[SPEAKER_00] a Bog ne čuje moju molitvu.
[SPEAKER_00] Siguran sam da ima onih
[SPEAKER_00] koji si to pitanje postavljaju.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] istaknut ću jednu stvar
[SPEAKER_00] što bih želio večeras
[SPEAKER_00] da si zapamtite.
[SPEAKER_00] Obećanje Božje
[SPEAKER_00] ne određuje
[SPEAKER_00] vremensku granicu.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] ono što mi računamo
[SPEAKER_00] vremenom
[SPEAKER_00] nije isto vrijeme
[SPEAKER_00] kod Boga.
[SPEAKER_00] Evo vidite
[SPEAKER_00] da Bog
[SPEAKER_00] cijelu priču
[SPEAKER_00] ili nečiji život
[SPEAKER_00] gleda
[SPEAKER_00] u kontekstu
[SPEAKER_00] dok mi možda
[SPEAKER_00] vidimo samo jedan dio.
[SPEAKER_00] Kao što je se ovaj
[SPEAKER_00] čovjek
[SPEAKER_00] koji se ubio
[SPEAKER_00] u trenutku
[SPEAKER_00] zadnjih možda
[SPEAKER_00] svojih sekundi
[SPEAKER_00] ovoga života
[SPEAKER_00] obratio
[SPEAKER_00] tako i mi budimo
[SPEAKER_00] strpljivi
[SPEAKER_00] molimo
[SPEAKER_00] a pustimo
[SPEAKER_00] da Bog
[SPEAKER_00] svojim vremenom
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] učini ono što je potrebno
[SPEAKER_00] zašto smo zagovarali.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] imajte uvijek na pameti
[SPEAKER_00] da obećanje Bože
[SPEAKER_00] koje nam je rekao
[SPEAKER_00] da tražimo
[SPEAKER_00] da kucamo
[SPEAKER_00] da će nam se otvoriti
[SPEAKER_00] nema vremensko ograničenje.
[SPEAKER_00] Zato,
[SPEAKER_00] budi strpljiv
[SPEAKER_00] nemoj što si jedan puta pokucao
[SPEAKER_00] dva puta pokucao
[SPEAKER_00] odustati
[SPEAKER_00] i reći
[SPEAKER_00] pa ja ne vidim
[SPEAKER_00] nikakve rezultate.
[SPEAKER_00] Zato,
[SPEAKER_00] imajte na pameti
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] gospodin
[SPEAKER_00] sigurno
[SPEAKER_00] čuje svaku molitvu
[SPEAKER_00] svaku prošnju
[SPEAKER_00] i ja sam uvjeren
[SPEAKER_00] da ni jedna molitva
[SPEAKER_00] neće propasti.
[SPEAKER_00] Da bi bolje možda
[SPEAKER_00] shvatili
[SPEAKER_00] zagovornu molitvu
[SPEAKER_00] da bi možda bolje
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] bili ohrabreni
[SPEAKER_00] da nastavite
[SPEAKER_00] zagovarati
[SPEAKER_00] za ono što možda
[SPEAKER_00] već molite
[SPEAKER_00] ili će vas neko zamoliti
[SPEAKER_00] potrebno je imati viziju
[SPEAKER_00] potrebno je shvatiti
[SPEAKER_00] da nisi sam u ovome
[SPEAKER_00] da Bog drži sve.
[SPEAKER_00] Kažu da je
[SPEAKER_00] netko je susreo
[SPEAKER_00] dvoji suzidara
[SPEAKER_00] koji su gradili katedralu
[SPEAKER_00] i prvog ovoga
[SPEAKER_00] zidara čovjek je
[SPEAKER_00] upitao
[SPEAKER_00] što to radiš
[SPEAKER_00] a on je odgovorio
[SPEAKER_00] slažem
[SPEAKER_00] ciglu
[SPEAKER_00] na ciglu.
[SPEAKER_00] Zatim je ponovio
[SPEAKER_00] to isto pitanje
[SPEAKER_00] drugom čovjeku
[SPEAKER_00] ovaj je rekao
[SPEAKER_00] gradim katedralu.
[SPEAKER_00] prvi čovjek
[SPEAKER_00] nije mogao vidjeti
[SPEAKER_00] svoj posao
[SPEAKER_00] u odnosu
[SPEAKER_00] na cijelu
[SPEAKER_00] zamisao
[SPEAKER_00] izgradnje
[SPEAKER_00] katedrale.
[SPEAKER_00] Nije imao
[SPEAKER_00] nikakvu viziju
[SPEAKER_00] onoga što radi.
[SPEAKER_00] Drugi zidar
[SPEAKER_00] ipak je imao
[SPEAKER_00] vizu jer je
[SPEAKER_00] vidio svoj
[SPEAKER_00] doprinos
[SPEAKER_00] u odnosu
[SPEAKER_00] na čitav
[SPEAKER_00] zamisao
[SPEAKER_00] izgradnje
[SPEAKER_00] te katedrale.
[SPEAKER_00] Znao je
[SPEAKER_00] da postoji
[SPEAKER_00] neki zamisao
[SPEAKER_00] arhitekte
[SPEAKER_00] da napravi
[SPEAKER_00] tu katedralu
[SPEAKER_00] i bio je sretan
[SPEAKER_00] da onim
[SPEAKER_00] svojim gradnjom
[SPEAKER_00] sudjeluje
[SPEAKER_00] u nečemu
[SPEAKER_00] veličanstvenom.
[SPEAKER_00] Tako i mi
[SPEAKER_00] braćo i sestre
[SPEAKER_00] možemo se
[SPEAKER_00] možda upustiti
[SPEAKER_00] u molitvu
[SPEAKER_00] koja ne ide dalje
[SPEAKER_00] od naše glave
[SPEAKER_00] ili izvan naše sobe
[SPEAKER_00] u kojoj se nalazimo.
[SPEAKER_00] Potrebno je
[SPEAKER_00] da ne odustanete
[SPEAKER_00] i da shvatite
[SPEAKER_00] da je Bog
[SPEAKER_00] onaj arhitekt
[SPEAKER_00] onaj koji
[SPEAKER_00] gradi sve
[SPEAKER_00] i da
[SPEAKER_00] postoji
[SPEAKER_00] vizija
[SPEAKER_00] Božja
[SPEAKER_00] u kojoj mi
[SPEAKER_00] sudjelujemo
[SPEAKER_00] pomagajući Bogu
[SPEAKER_00] zagovarajući
[SPEAKER_00] za nekoga
[SPEAKER_00] ili za nešto
[SPEAKER_00] da se to
[SPEAKER_00] i dogodi
[SPEAKER_00] i ostvari.
[SPEAKER_00] Zato kada
[SPEAKER_00] zagovarate
[SPEAKER_00] za nekoga
[SPEAKER_00] ili molite
[SPEAKER_00] nemojte ostati
[SPEAKER_00] samo
[SPEAKER_00] u svojoj glavi
[SPEAKER_00] ili u
[SPEAKER_00] prostorijama
[SPEAKER_00] svoje sobe.
[SPEAKER_00] Svatite
[SPEAKER_00] da ima
[SPEAKER_00] gospodin
[SPEAKER_00] koji to sve
[SPEAKER_00] vodi.
[SPEAKER_00] Ono što bi vas
[SPEAKER_00] potaknuo
[SPEAKER_00] da možda
[SPEAKER_00] ukoliko već
[SPEAKER_00] zagovarate
[SPEAKER_00] i molite
[SPEAKER_00] za druge
[SPEAKER_00] za sebe.
[SPEAKER_00] Ukoliko ćete
[SPEAKER_00] moliti za nekoga
[SPEAKER_00] važno je da
[SPEAKER_00] uvijek možemo
[SPEAKER_00] popraviti
[SPEAKER_00] našu zagovornu
[SPEAKER_00] molitvu.
[SPEAKER_00] Zašto se
[SPEAKER_00] kod nekih
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] satima
[SPEAKER_00] mole
[SPEAKER_00] zagovaraju
[SPEAKER_00] a ništa
[UNKNOWN] a ništa
[SPEAKER_00] isto ne
[SPEAKER_00] događa.
[SPEAKER_00] Ima
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] koji će
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] na početku
[SPEAKER_00] istrpljivo
[SPEAKER_00] odvojiti
[SPEAKER_00] dva, tri
[SPEAKER_00] sata
[SPEAKER_00] da mole
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] ništa se
[SPEAKER_00] ne događa.
[SPEAKER_00] Ono što vam
[SPEAKER_00] želim reći
[SPEAKER_00] jeste
[SPEAKER_00] da je potrebno
[SPEAKER_00] moliti
[SPEAKER_00] u sili
[SPEAKER_00] i snazi
[SPEAKER_00] duha
[SPEAKER_00] svetoga.
[SPEAKER_00] Duh svet je
[SPEAKER_00] onaj
[SPEAKER_00] koji u nama
[SPEAKER_00] moli.
[SPEAKER_00] Duh svet je
[SPEAKER_00] onaj
[SPEAKER_00] koji bi trebao biti
[SPEAKER_00] protagonista
[SPEAKER_00] naše molitve
[SPEAKER_00] jer kako kaže
[SPEAKER_00] sve to pismo
[SPEAKER_00] mi ne znamo
[SPEAKER_00] što i kako
[SPEAKER_00] moliti.
[SPEAKER_00] Međutim
[SPEAKER_00] Duh sveti
[SPEAKER_00] nas kroz molitvu
[SPEAKER_00] vodi
[SPEAKER_00] i evo
[SPEAKER_00] ponovo vidimo
[SPEAKER_00] ono što sam rekao
[SPEAKER_00] na početku
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] Isus, Marija
[SPEAKER_00] Duh sveti
[SPEAKER_00] svi se zauzimaju
[SPEAKER_00] za nas
[SPEAKER_00] i pomažu nam
[SPEAKER_00] pa tako
[SPEAKER_00] poslanici
[SPEAKER_00] je težanima
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] svakovrstnom
[SPEAKER_00] se molitvom
[SPEAKER_00] i prošnjom
[SPEAKER_00] u svakoj
[SPEAKER_00] prigodi
[SPEAKER_00] u duhu
[SPEAKER_00] molite.
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ako molite
[SPEAKER_00] za nekoga
[SPEAKER_00] prije svega
[SPEAKER_00] vas potiče
[SPEAKER_00] molite
[SPEAKER_00] u sili
[SPEAKER_00] i snazi
[SPEAKER_00] Duh svetoga.
[SPEAKER_00] Ono
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] nekima
[SPEAKER_00] ne osjećaju
[SPEAKER_00] da njihova molitva
[SPEAKER_00] nije djelotvorna
[SPEAKER_00] pa važno je
[SPEAKER_00] da kada
[SPEAKER_00] molite
[SPEAKER_00] za nekoga
[SPEAKER_00] uz ovo što
[SPEAKER_00] sam rekao
[SPEAKER_00] da molite
[SPEAKER_00] s milošću
[SPEAKER_00] i snagom
[SPEAKER_00] Duh svetoga
[SPEAKER_00] da molite
[SPEAKER_00] u skladu
[SPEAKER_00] s Božijom
[SPEAKER_00] voljom.
[SPEAKER_00] Zašto
[SPEAKER_00] to govorim?
[SPEAKER_00] Pa evo
[SPEAKER_00] sam Isus
[SPEAKER_00] nas je naučio
[SPEAKER_00] u oče našu
[SPEAKER_00] da uvijek kažemo
[SPEAKER_00] neka bude
[SPEAKER_00] volja Tvoja.
[SPEAKER_00] Bog gleda neći cijeli život
[SPEAKER_00] i zato
[SPEAKER_00] ne možemo moliti
[SPEAKER_00] samo ono što bi mi htjeli
[SPEAKER_00] nego uvijek
[SPEAKER_00] nadodajte
[SPEAKER_00] i recite o molitvi
[SPEAKER_00] i staknite
[SPEAKER_00] neka bude
[SPEAKER_00] volja Božija.
[SPEAKER_00] Pa ako je
[SPEAKER_00] gospodinova volja
[SPEAKER_00] da neko
[SPEAKER_00] ozdravi
[SPEAKER_00] da se neko
[SPEAKER_00] obrati
[SPEAKER_00] ili kada
[SPEAKER_00] da se obrati
[SPEAKER_00] ili ozdravi
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] njegova volja
[SPEAKER_00] a mi ćemo joj
[SPEAKER_00] samo poštovati
[SPEAKER_00] i moliti
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] ostvari
[SPEAKER_00] kako i kaže
[SPEAKER_00] u oče našu
[SPEAKER_00] neka bude
[SPEAKER_00] volja Božija.
[SPEAKER_00] Već sam malo
[SPEAKER_00] naspomenio
[SPEAKER_00] da je jako dobro
[SPEAKER_00] da imate na pameti
[SPEAKER_00] kada molite
[SPEAKER_00] mi se često ljudi
[SPEAKER_00] zalijepimo
[SPEAKER_00] samo za ovo
[SPEAKER_00] zemaljske stvari
[SPEAKER_00] i molimo
[SPEAKER_00] kao nekada
[SPEAKER_00] mala djeca
[SPEAKER_00] za ove
[SPEAKER_00] zemaljske užitke
[SPEAKER_00] ovdje na zemlji
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] spomenio sam
[SPEAKER_00] riječ vizija
[SPEAKER_00] u Matevom Evanđelju
[SPEAKER_00] 6. poglade
[SPEAKER_00] 33. reda
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] tražite s toga
[SPEAKER_00] najprije
[SPEAKER_00] kraljestvo Božje
[SPEAKER_00] sve ostalo
[SPEAKER_00] će vam se nadodati
[SPEAKER_00] kada molimo
[SPEAKER_00] za nekoga
[SPEAKER_00] zagovaramo
[SPEAKER_00] za nešto
[SPEAKER_00] trebamo
[SPEAKER_00] imati
[SPEAKER_00] viziju neba
[SPEAKER_00] dakle mi nećemo
[SPEAKER_00] moliti samo da
[SPEAKER_00] evo dobijem posao
[SPEAKER_00] da mi krene
[SPEAKER_00] u karijeri
[SPEAKER_00] ovako ili onako
[SPEAKER_00] nego imati
[SPEAKER_00] cjelokupnu viziju
[SPEAKER_00] neba
[SPEAKER_00] da se duša
[SPEAKER_00] prije svega
[SPEAKER_00] spasi
[SPEAKER_00] da gospodinu
[SPEAKER_00] bude blizu
[SPEAKER_00] da se s gospodinom
[SPEAKER_00] pomiri
[SPEAKER_00] a kako kaže
[SPEAKER_00] u Matevom Evanđelju
[SPEAKER_00] sve drugo
[SPEAKER_00] će vam se
[SPEAKER_00] nadodati
[SPEAKER_00] važno je
[SPEAKER_00] istaknuti
[SPEAKER_00] da kada
[SPEAKER_00] zagovarate
[SPEAKER_00] za nekoga
[SPEAKER_00] potrebno je
[SPEAKER_00] moliti
[SPEAKER_00] s vjerom
[SPEAKER_00] i opet
[SPEAKER_00] Evanđelje
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] sve što god
[SPEAKER_00] zamolite
[SPEAKER_00] i zaištite
[SPEAKER_00] vjerujte
[SPEAKER_00] da ste postigli
[SPEAKER_00] i bit će vam
[SPEAKER_00] nažalost
[SPEAKER_00] mnoge zagovorne
[SPEAKER_00] molitve
[SPEAKER_00] ne uspjevaju
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] naša vjera
[SPEAKER_00] jaka
[SPEAKER_00] ono što bih
[SPEAKER_00] vas potaknu
[SPEAKER_00] i rekao
[SPEAKER_00] i zamolio
[SPEAKER_00] jeste
[SPEAKER_00] da kada
[SPEAKER_00] molite
[SPEAKER_00] i molite
[SPEAKER_00] s ljubavlju
[SPEAKER_00] Sveta Terezija
[SPEAKER_00] Avilska
[SPEAKER_00] izjavila
[SPEAKER_00] da onaj koji
[SPEAKER_00] mnogo ljubi
[SPEAKER_00] mnogo i moli
[SPEAKER_00] ljubav nas je
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] a potiče
[SPEAKER_00] da molimo
[SPEAKER_00] da zagovaramo
[SPEAKER_00] za nekoga
[SPEAKER_00] da odvajamo vrijeme
[SPEAKER_00] ali neko si može
[SPEAKER_00] postaviti pitanje
[SPEAKER_00] zašto nam je potrebno
[SPEAKER_00] da imamo ljubav
[SPEAKER_00] u onoj molitvi
[SPEAKER_00] pa što
[SPEAKER_00] ako te neko pozove
[SPEAKER_00] ili ti se dogodi
[SPEAKER_00] u obitelji
[SPEAKER_00] da trebaš
[SPEAKER_00] moliti za nekoga
[SPEAKER_00] zagovarati
[SPEAKER_00] koji ti nije simpatičan
[SPEAKER_00] nije ti drag
[SPEAKER_00] ili ti je možda
[SPEAKER_00] čak nanio
[SPEAKER_00] i neko zlo
[SPEAKER_00] za to
[SPEAKER_00] jako važno
[SPEAKER_00] da uključite
[SPEAKER_00] i ljubav
[SPEAKER_00] u vašim
[SPEAKER_00] zagovornim molitvama
[SPEAKER_00] ne samo ljubav
[SPEAKER_00] potrebno je
[SPEAKER_00] imati
[SPEAKER_00] i suosjećanja
[SPEAKER_00] Isuse žali
[SPEAKER_00] sažali
[SPEAKER_00] nad narodom
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] u Matevom Evanđelju
[SPEAKER_00] 15. redak
[SPEAKER_00] 32. redak
[SPEAKER_00] često molimo
[SPEAKER_00] za nekoga
[SPEAKER_00] ili nam se preporuči
[SPEAKER_00] neko u molitvama
[SPEAKER_00] a ne poznajemo
[SPEAKER_00] dobro te ljude
[SPEAKER_00] za koje molimo
[SPEAKER_00] pokušajte
[SPEAKER_00] barem na trenutak
[SPEAKER_00] svatiti
[SPEAKER_00] tu nakanu
[SPEAKER_00] te osobe
[SPEAKER_00] kako i što se
[SPEAKER_00] dogodilo
[SPEAKER_00] u njezinome životu
[SPEAKER_00] kako bi se
[SPEAKER_00] poput Isusa
[SPEAKER_00] koji se sažalio
[SPEAKER_00] nad narodom
[SPEAKER_00] i ti mogao
[SPEAKER_00] imati
[SPEAKER_00] barem malo
[SPEAKER_00] suosjećanja
[SPEAKER_00] dok moliš
[SPEAKER_00] zagovaraš
[SPEAKER_00] za nekoga
[SPEAKER_00] ono što je
[SPEAKER_00] važno
[SPEAKER_00] istaknuti
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] onaj primjer
[SPEAKER_00] Isusov
[SPEAKER_00] kada je
[SPEAKER_00] posjetio
[SPEAKER_00] Mariju i Martu
[SPEAKER_00] i kada je
[SPEAKER_00] Lazar umro
[SPEAKER_00] njihov brat
[SPEAKER_00] sam Isus se
[SPEAKER_00] rasplakao
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] u Ivanom Evanđelju
[SPEAKER_00] 11. poglavlje
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] Isus
[SPEAKER_00] onaj
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] stajao
[SPEAKER_00] i koji se
[SPEAKER_00] poistovjetio
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] s tim događajem
[SPEAKER_00] i sa tim ženama
[SPEAKER_00] koje su prolazile
[SPEAKER_00] dakle taj trenutak
[SPEAKER_00] žalosti
[SPEAKER_00] a što
[SPEAKER_00] zašto je to važno
[SPEAKER_00] pa zato što je važno
[SPEAKER_00] ako mi se
[SPEAKER_00] poistovjetimo
[SPEAKER_00] s nekim događajem
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] protuteža
[SPEAKER_00] ravnodušnosti
[SPEAKER_00] vi danas
[SPEAKER_00] imate jako puno ljudi
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] ravnodušni
[SPEAKER_00] na bilo što
[SPEAKER_00] i neki ljudi
[SPEAKER_00] koji će vidjeti
[SPEAKER_00] neči jad
[SPEAKER_00] neki problem
[SPEAKER_00] uopće
[SPEAKER_00] ih to ništa
[SPEAKER_00] ne dira
[SPEAKER_00] zato vas
[SPEAKER_00] evo potičem
[SPEAKER_00] da uvijek
[SPEAKER_00] u svojim
[SPEAKER_00] zagovornim molitvama
[SPEAKER_00] imate i to
[SPEAKER_00] na pameti
[SPEAKER_00] jer ta
[SPEAKER_00] suosjećanje
[SPEAKER_00] sa drugima
[SPEAKER_00] je zapravo
[SPEAKER_00] protuteža
[SPEAKER_00] onoj našoj
[SPEAKER_00] ljudskoj
[SPEAKER_00] ravnodušnosti
[SPEAKER_00] važno je
[SPEAKER_00] ispomenuti
[SPEAKER_00] da nismo mi
[SPEAKER_00] u zagovornoj
[SPEAKER_00] molitvi sami
[SPEAKER_00] da evo to
[SPEAKER_00] smo imali primjer
[SPEAKER_00] u starome zavijetu
[SPEAKER_00] da često
[SPEAKER_00] zagovorna molitva
[SPEAKER_00] su činili
[SPEAKER_00] pojedinci
[SPEAKER_00] proroci
[SPEAKER_00] ili oni
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] predvodili narod
[SPEAKER_00] ali u novom zavijetu
[SPEAKER_00] Isus kaže
[SPEAKER_00] gdje su dvojice
[SPEAKER_00] ili trojica
[SPEAKER_00] sabrana
[SPEAKER_00] u moje ime
[SPEAKER_00] ja sam s njima
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] ponekada je dobro
[SPEAKER_00] i sa drugima
[SPEAKER_00] moliti
[SPEAKER_00] uključiti se
[SPEAKER_00] i sa grupom ljudi
[SPEAKER_00] moliti sa crkvom
[SPEAKER_00] sa zajednicom
[SPEAKER_00] kao što i mi radimo
[SPEAKER_00] evo u ovoj emisiji
[SPEAKER_00] ono što bih
[SPEAKER_00] još pri kraju
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] moliti
[SPEAKER_00] s duhovnim
[SPEAKER_00] vremenom
[SPEAKER_00] što to znači
[SPEAKER_00] znači da
[SPEAKER_00] kada za nekoga
[SPEAKER_00] nekada molimo
[SPEAKER_00] da to zna
[SPEAKER_00] i potrati
[SPEAKER_00] dugo
[SPEAKER_00] i kao što
[SPEAKER_00] jedna trudnica
[SPEAKER_00] kada
[SPEAKER_00] za trudne
[SPEAKER_00] devet mjeseci
[SPEAKER_00] nosi dijete
[SPEAKER_00] i osjeća
[SPEAKER_00] svu onu
[SPEAKER_00] tegobu
[SPEAKER_00] i težinu
[SPEAKER_00] dok se dijete
[SPEAKER_00] ne porodi
[SPEAKER_00] tako su i nekada
[SPEAKER_00] neke nakane
[SPEAKER_00] za koje mi molimo
[SPEAKER_00] poput
[SPEAKER_00] evo trudnoće
[SPEAKER_00] dok se ne ostvare
[SPEAKER_00] osjećamo
[SPEAKER_00] njihovu težinu
[SPEAKER_00] zato
[SPEAKER_00] uzmimo
[SPEAKER_00] i zauzmimo
[SPEAKER_00] onaj
[SPEAKER_00] ustrajni stav
[SPEAKER_00] jer u poslanici
[SPEAKER_00] Hevrejima
[SPEAKER_00] 7. poglede
[SPEAKER_00] 25. reda
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] Isus je uvijek
[SPEAKER_00] živ
[SPEAKER_00] da se za njih
[SPEAKER_00] zauzima
[SPEAKER_00] na drugom mjestu
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] na zidine
[SPEAKER_00] tvoje
[SPEAKER_00] Jeruzaleme
[SPEAKER_00] stražare
[SPEAKER_00] sam postavio
[SPEAKER_00] ni danju
[SPEAKER_00] ni noću
[SPEAKER_00] ne smiju
[SPEAKER_00] zašutjeti
[SPEAKER_00] Sveti Pavo
[SPEAKER_00] nas potiče
[SPEAKER_00] bez prestanka
[SPEAKER_00] se molite
[SPEAKER_00] evo braće i sestre
[SPEAKER_00] ovo je bilo
[SPEAKER_00] kratak nagovor
[SPEAKER_00] na temu
[SPEAKER_00] zagovorne molitve
[SPEAKER_00] nadam se
[SPEAKER_00] da će vam biti
[SPEAKER_00] od koristi