[SPEAKER_00] Dragi slušatelji i dragi gledatelji, vi koji ste se nama tek sada pridružili i uključili u program HKR-a, trenutno slušate "Duhovno_duhovite_večeri" kao i svakog autorka od 20 sati, a tema koju ćemo se posvetiti malo više danas, moram priznati, nije baš jednostavna.
[SPEAKER_00] Nekako dok sam razmišljao o čemu bih danas govorio, imao sam druge planove, a onda me jedna poruka preko društvenih mreža zapravo usmjerila totalno u jednom drugom smjeru, gdje sam uvidio da mnogo ljudi zapravo još uvijek, bez obzira koliko god znaju da je Bog zaista najprije ljubav, a onda sve drugo,
[SPEAKER_00] imaju još uvijek jako veliki problem upravo sa razumijevanjem i razmišljanjem o Božjemu milosrđu.
[SPEAKER_00] Međutim, to je jedan dio naših ljudi, vjernika i ljudi općenito, drugi dio pak ima jedan drugi problem, a taj drugi problem je da na neki način previše ističu Božje milosrđe,
[SPEAKER_00] odnosno, ako se to tako može reći, previše ističu Božje milosrđe, zaboravljajući da je Bog isto tako i pravedan.
[SPEAKER_00] Međutim, kada se ta dva pojma nekako suprostave i stave jedan pokret drugoga, gotovo da je teško,
[SPEAKER_00] ako ne i nemoguće izreći ih u istoj rečenici, a kamo li ne onda reći da su to Bože karakteristike koje su postoje u Bogu, odnosno tu su u isto vrijeme.
[SPEAKER_00] Zato je moja želja bila zajedno večera s vama o tome promišljati, ali isto tako i dati odgovore, naravno, na neka pitanja,
[SPEAKER_00] koja ste mi postavljali i preko profila pita i svećenika, pa onda koristim priliku napraviti jednu temu od toga.
[SPEAKER_00] Ono što je možda na prvom mjestu jedno pravo i dobro pitanje započinje još kad smo bili djeca.
[SPEAKER_00] Naime, kada bismo napravili nešto loše ili kada bismo naumili napraviti nešto loše, tada se često znalo čuti, nevažno sad s čije strane,
[SPEAKER_00] ali znalo se čuti, nemoj tako, Bog će te kazniti.
[SPEAKER_00] I kada to kažete malom djetetu koje još ne može baš dobro razlučivati i razlikovati onu metaforu, slikoviti govor i tako dalje,
[SPEAKER_00] tada se onda u djetetu stvori jedna slika o Bogu koji kažnjava.
[SPEAKER_00] Takvo djete odraste u osobu koje je kasnije jako teško razumijeti da je Bog ljubav.
[SPEAKER_00] I vjerovali ili ne, to vam zaista govorim od srca kao svećenik koji se susreće s puno ljudi.
[SPEAKER_00] Koliko god, kao što sam na početku emisije rekao, mi govorimo o Bože milosrđu i o Bože ljubavi,
[SPEAKER_00] toliko u ljudskom srcu i u mentalitetu naših vjernika ta istina i tekako nije do kraja i nije kako treba zaživjela.
[SPEAKER_00] Imao sam priliku susresti se s jednim svojim dragim prijateljem koji je onako bio na svom putu vjere,
[SPEAKER_00] traganjima za Bogom i tako dalje i onda kada sam mu počeo neke stvari o vjeri malo govoriti,
[SPEAKER_00] onda mi je on rekao sve mi reci samo mi nemo reći da je Bog ljubav.
[SPEAKER_00] I zaista ta rečenica sve mi reci samo mi nemo govoriti da je Bog ljubav zato što to već znam od prije,
[SPEAKER_00] nekako reže uši jer to zaista može reći samo ona osoba koja zaista nije susrela Boga koji je ljubav,
[SPEAKER_00] to zna na nekoj teoretskoj razini ali ne na onoj dubokoj.
[SPEAKER_00] A pozivam također sve vas dragi slušatelji koji želite se interaktivno dodatno uključiti u ovu emisiju,
[SPEAKER_00] da svoje SMS poruke možete slati na 099 460 9988 i upućivati naravno svoje telefonske pozive na već vama jako dobro poznati broj 01460 9988.
[SPEAKER_00] Isti broj telefona samo promijenite predbroj, prvi je 099, drugi je pozivni za Zagreb 01.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o kažnjavanju i o toj ideji da Bog kažnjava čovjeka,
[SPEAKER_00] najčešće se čovjek s tom idejom susreće kada u životu doživi nekakvu veliku tragediju
[SPEAKER_00] ili nekakav poraz osobni ili obiteljski bolest ili bilo što treće što ga na neki način,
[SPEAKER_00] kao što mi znamo reći u našem kolokvijernom izrazu izuje iz cipela.
[SPEAKER_00] I tako izuven iz cipela čovjek naravno gleda na koga će svaliti krivnju
[SPEAKER_00] jer naravno pre teško je svaliti krivnu na samoga sebe i preuzeti odgovornost za svoja dijela,
[SPEAKER_00] onda najčešće svaljujemo odgovornost na svoje bližnje,
[SPEAKER_00] a nerijetko onda i na samog dragoga Boga pitajući se gdje si ti bio kad je gorilo,
[SPEAKER_00] kad se događala moja životna tragedija.
[SPEAKER_00] Kada čitamo Riječ Božju, a Riječ Božja znamo da ima konačnu riječ što se tiče objavljenih istina
[SPEAKER_00] i što se tiče sadržaja naše vjere, tamo na nekoliko mjesta neki kažu čak 365 puta
[SPEAKER_00] piše kako nas Bog voli, kako je Bog ljubav, kako nam Bog oprašta i kako se ne trebamo bojati.
[SPEAKER_00] Dakle, sve mi to ponavljam još jednom negdje u teoriji, u svojim glavicama znamo,
[SPEAKER_00] ali nikako da to zaživi duboko, egzistencijalno u našem biću, u našem životu, u našoj osobi,
[SPEAKER_00] u svakoj stanici onoga što znači biti čovjekom.
[SPEAKER_00] Međutim, zaista je jedna velika džavlova sotonska zamka da mi povjerujemo kako je Bog zločesti tiranin koji kažnjava ovaj svijet.
[SPEAKER_00] Jer naravno, ako to uspije džavao nagovoriti svakoga od nas, tada onda mi prekidamo prirodno svaki odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Jer što bih ja, ajde još dok sam nekako djete ili adolescent, još trpio nečiju tiraniju, ali kao odrastao čovjek,
[SPEAKER_00] meni zaista u životu ne treba netko ko će me dodatno kažnjavati kao, na primjer, dragi Bog koji kažnjava.
[SPEAKER_00] Tako da je zaista jedna velika istina da je Bog ljubav, a jedna velika lažda da nas Bog kažnjava.
[SPEAKER_00] Međutim, zašto onda postoji zlo u svijetu? To je pitanje koje je mučilo puno, puno pametnije i sve tije ljude od mene i nikako nemojte očekivati da ćete danas dobiti cjeloviti odgovor na to pitanje.
[SPEAKER_00] Niti je to do krajeva cilj, ali je cilj isprovocirati možda jedan drugi smjer, jedno drugo strujanje vaših misli, a da to strujanje ipak ide prema nama.
[SPEAKER_00] Naime, ako ćemo zaista biti pošteni prema samima sebi, ne moramo to javno govoriti i nećemo to javno govoriti, jer nije sve za javno govorenje,
[SPEAKER_00] ali u intimi svoje molitve, svoje sobe, svoje kapelice pred Bogom, zaista mi jako dobro svi znamo što je dobro, a što nije dobro.
[SPEAKER_00] I to čak bih rekao ne samo vjernici, nego svi ljudi. Zato što mi kao ljudi imamo nešto što se zove savjest, nešto što se zove unaprijed upisani moralni zakon.
[SPEAKER_00] I ako idemo retroaktivno, drage sestre i braće, slušatelji i gledatelji, ako idemo retroaktivno, odnosno onako što mi kažemo u narodu, u rikverc, u natraške,
[SPEAKER_00] analizirati svoj život, tada mi možemo jako dobro prepoznati koje su nas situacije, stvari, odluke, izbori koje smo donijeli doveli do ovoga trenutka u kojemu smo mi danas.
[SPEAKER_00] Na primjer, evo, uzet ću zaista nešto što vjerujem da svi možemo jako dobro razumijeti, a to je pitanje ženitbe ili brak.
[SPEAKER_00] Jedan brak ne može biti dobar ako se obje strane ne trude biti, ne trude oko tog braka, ne trude da taj brak bude dobar.
[SPEAKER_00] Isto tako ne može jedan brak biti dobar ako samo jedna strana vuče.
[SPEAKER_00] Jedan brak ne može biti katastrofa ako obje strane nešto nisu zabrljale.
[SPEAKER_00] I zbog toga je jako važno to imati u vidu.
[SPEAKER_00] To kakav je naš brak ili bolje rečeno vaš brak jer ja u braku nisam da ne kažem hvala Bogu,
[SPEAKER_00] to ovisi o tomu kako smo se mi u tim situacijama svoga braka postavili.
[SPEAKER_00] Naime, nikako ne možemo reći da nas je netko u taj brak natjerao, niti da nas je prisilio, niti da nas je prevario,
[SPEAKER_00] a jednako tako ja bih mogao kao svečanik primijeniti u svome životu, nije mene nitko u samostan niti natjerao, niti me natjerao da se zaredim.
[SPEAKER_00] Dakle, tu odluku, slobodnu odluku odgovora na Boži poziv sam donio sam, kao i vi na ulazku u svoje brakove.
[SPEAKER_00] I u druge odluke životne koje donosite. I već samim time mi vidimo kako u onim jako važnim životnim pitanjima mi imamo i tekako odgovornost donošenja odluka.
[SPEAKER_00] S druge pak strane, kada čovjek se odluči odvojiti od Boga, kada odluči on određivati i uspostavljati vrhovni moralni zakon u svome životu,
[SPEAKER_00] kada odluči da mu Bog ne treba, ne deklarativno u smislu da kaže meni Bog ne treba, nego da živi kao da Boga nema,
[SPEAKER_00] tada je onda Bog izopćeni iz čovjekova života, a čovjek je sam Boga stavio sa strane.
[SPEAKER_00] I ono što moramo imati uvijek u vidu je da Bog, drage seste i braća, nije nasilnik.
[SPEAKER_00] On nije nekakav sileđija koji će na silu pokušati ući u naš život.
[SPEAKER_00] Bog nas uvijek poziva na zajedništvo, ali nikada ne forsira to da mi budemo s njim u zajedništvu.
[SPEAKER_00] I kada to imamo u vidu, onda nam je jasno zašto neke stvari u našem životu ne idu baš planiranim tijekom.
[SPEAKER_00] Uzmite na primjer kada je lijep sunčan dan vani i vi se sklonite u podrum i iz podruma vi ćete na sunce da zašto sunce ne dolazi do podruma i ne grije i ne dopire njegova svjetlost do vas.
[SPEAKER_00] A vi ste se svjesno sklonili u podrum.
[SPEAKER_00] Na sličan način funkcionira i naš odnos s Bogom, odnosno naš hod u vjeri.
[SPEAKER_00] Kada bismo se manje sklanjali u mračne prostorije tih naših unutarnjih podruma, a više bili na suncu koje je Bog,
[SPEAKER_00] tada bismo puno bolje razumijeli taj koncept toga da Bog nikoga ne kažnjava,
[SPEAKER_00] nego da smo mi često zapravo najveća kazna samima sebi.
[SPEAKER_00] Ali uvijek postoji prostor za rad na sebi.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o tome možemo li se uvijek oslanjati na Božje milosrđe,
[SPEAKER_00] tada je odgovor zapravo pozitivan.
[SPEAKER_00] Mi se uvijek možemo i trebamo oslanjati na Božje milosrđe.
[SPEAKER_00] Međutim, mi ne možemo zaboraviti da je Bog istovremeno milosrdan i istovremeno pravedan.
[SPEAKER_00] Naprimjer, kada bi Bog bio samo milosrdan, a ne bio pravedan, tada bi Bog bio lažljivac.
[SPEAKER_00] A mi znamo da Bog nije lažljivac.
[SPEAKER_00] Bog je vjeran svojoj riječi i on drži pravo ono što je rekao da će držati pravo.
[SPEAKER_00] Zbog toga je jako važno da ne izgubiti iz vida činjenicu da je Bog i pravedan i milosrdan istovremeno.
[SPEAKER_00] Kao što jedna vrsta ljudi upada u napast i naglašava cijelo vrijeme kako Bog samo kažnjava i Bog je zločestitiran od koga je meni najbolje da se sklonim,
[SPEAKER_00] tako isto druga vrsta ljudi pretvjeranu naglašava Božje milosrđe i onda misli da može činiti što god hoće jer Bog će uvijek oprostiti.
[SPEAKER_00] Jedan od stavova koji vrlo lako može čovjeka odvući u pakao je sa griješiću pa ću se ispovjediti.
[SPEAKER_00] To je jedan od najopasnijih stavova koje vjernik može imati.
[SPEAKER_00] Ne vjernik ne razmišlja o ispovjedi pa onda njih ne računamo u ovu kategoriju,
[SPEAKER_00] ali govorimo sada osobito o vjernicima koji svjesno griješe i onda računaju sa Božjem milosrđem i milošću u ispovjedi.
[SPEAKER_00] Takav stav je pokazatelj elementarne, dragi sestri i braćo, one osnovne nezrelosti u vjeri.
[SPEAKER_00] To je kao malo djete koje se cijelo vrijeme sakriva nešto od svojih roditelja, radi ispod stola,
[SPEAKER_00] a roditelj vidi sve što malo djete radi.
[SPEAKER_00] To je baš taj primjer takvog djetinjastog ponašanja.
[SPEAKER_00] Zato je naravno svakome od nas jasno da smo mi slabi i grešni i da ćemo vjerojatno kroz neko vrijeme u svom životu možda i pasti.
[SPEAKER_00] Ali ići svjesno u grijeh, računajući s tim da ćemo se ispovjedi, to nam treba upaliti sve alarme u našem duhovnom životu.
[SPEAKER_00] To znači da je naša savjest negdje jako, jako zaglibila i da je naša savjest negdje u jednom svom segmentu dobrano odumrla.
[SPEAKER_00] Jer ako mi možemo na takav način svjesno ulaziti u grijeh, računajući s tim da će mi Bog oprostiti jer eto Bog je milosadan, to je veliki promašaj.
[SPEAKER_00] Uzmimo samo primjer da napraviš teški grijeh, ozbiljan teški grijeh, izađeš van iz te prostorije ili iz te zgrade gdje se taj grijeh dogodio i poberete auto.
[SPEAKER_00] Dakle, nije nama nigdje zajamčeno da ćemo mi se na vrijeme uspjeti, ispovjediti, pokajati itd.
[SPEAKER_00] Daću vam još jedan konkretan primjer kao župni vikar, jedna od zaista respektabilnih župa u gradu Zagrebu, to je Sveti Anton Padovanski.
[SPEAKER_00] Jako često idem bolesnicima koji su na samrti, u kontaktu sam s ljudima koji prelaze s ovoga svijeta i poznato mi je kako takvi ljudi izgledaju.
[SPEAKER_00] Ništa zaista privlačno ni lijepo, nego zaista zna biti jako tužnih situacija, stresnih, teških, ali zna biti i zaista milosnih situacija gdje ljudi vidno hodeći cijeli život s Bogom, mirno predaju dušu Bogu u ruke.
[SPEAKER_00] I tada sam se sustrao prvi puta kao još mlađi svećenik nego što sam sad i sad sam mlad, ali tada sam bio još mlađi, da zaista sam bio u uvjerenju da se svi ljudi kad im dođe voda do grla, kada prelaze s ovoga svijeta, žele izmiriti s Bogom.
[SPEAKER_00] Dok se nisam sustrao sa jednom osobom koja mu je doslovce najurila iz kuće, vikala itd.
[SPEAKER_00] Dakle, nemojmo živjeti u zabludi da svi ljudi koji umiru i gdje ste dogodi da svećenik dođe, da se žele ispovjediti, da se kaju za ono što su radili kroz cijeli svoj život i da se žele obratiti i u tom posljednjem trenutku.
[SPEAKER_00] Vraćenje i kajanje je nešto na čemu se radi. Cijeli svoj život. To ne znači da ćemo mi cijelo vrijeme živjeti kao nekakvi sirovi ili surovi, kako želite, potlačenici.
[SPEAKER_00] I skrušene glave, odnosno spuštene glave i nosom do poda na takav način pokazivati svoju nekakvu lažnu poniznost, nego da smo cijeloga svoga života svjesni samih sebe.
[SPEAKER_00] Svjesni svojih varlina, pozitivnih strana i isto tako svjesni svojih mana i slabosti.
[SPEAKER_00] I Boga moliti za oproštenje za svoje slabosti svakodnevno. To je zapravo ključ toga generalnog stava pokajanja koji se očekuje od nas pri prelasku s ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] Jer ja doista ne mogu zamisliti inteligentnog, ne mislim obrazovanog, nego kažem inteligentnog, duhovnog i normalnog čovjeka koji na kraju svog života neće imati ništa za čime bi žalio.
[SPEAKER_00] Smatram da svaki čovjek kad dođe do neke punine svoga života ili vrhunca ili kraja svoga života, kako god, da ima neke stvari koje bi volio da je drugčije napravio.
[SPEAKER_00] Ne mora to biti ne znam kako kajanje, ali barem je to nekakav pokazatelj znak jedne ljudske zrelosti ako ne vjere u ono što se od nas očekuje.
[SPEAKER_00] I zato s jedne strane, apsolutno da, mi se moramo, trebamo i možemo oslanjati na Božje milostrđe, ali isto tako ne izgubiti iz vida da postoje nažalost ljudi koji neće završiti, koji neće ni do čistilišta doći.
[SPEAKER_00] Ali ne da samo neće doći do čistilišta, eto zato što je Bog tako rekao jer njih Bog ne voli, jer Bogu je nepoznat koncept mržnje i Bog ne može nego voljeti, ali je tu isto tako ta ljepota, najveće dostojanstvo, ali ujedno bih rekao možda i nekakva polutragičnost naše slobodne volje.
[SPEAKER_00] Jer postoji u katoličkoj teologiji, u kršćanskoj teologiji bitna razlika između riječi sloboda i slobodna volja. Slobodna volja je odabiri da činiš dobro i da činiš zlo, to je tu negdje neutralno.
[SPEAKER_00] A sloboda je uvijek znak dobra, jer je čovjek jedino kada čini ono pravo dobro zaista istinski slobodan. I zato te pojmove isto mi vjernici jako dobro trebamo razlikovati.
[SPEAKER_00] Dakle, ta polutragedija, kako sam ju nazvao, ili teškoća, ali ujedno i najveće dostojanstvo, ono po čemu smo slika Božja, ta naša slobodna volja je nešto što određuje to gdje mi poslije smrti idemo.
[SPEAKER_00] Jer kao što ovdje sam uzao jedan zanimljiv citat milostavnog Isusa, Svetoj Faustini, koji kaže sljedeće, pa će nam biti to možda malo jasnije, kaže Isus Svetoj Faustini u njezinu dnevniku.
[SPEAKER_00] Dušu ne čine savršenom ni milosti, ni nadahnuća, ni zanosi, kao ni druge darovane milosti, nego samo nutarnje sjedinjenje duše s Bogom.
[SPEAKER_00] Darovi su samo nakit duši, ali oni ne čine ni njen sadržaj, ni njezinu savršenost.
[SPEAKER_00] Moja svetost i savršenost, kaže Sveta Faustina, kasnije počiva na uskom sjedinjenju moje volje s Božjom.
[SPEAKER_00] Bog nikada ne čini nasilje naše volji, o nama ovisi hoćemo li prihvatiti Božju milost ili ne, želimo li s njom surađivati ili ju proigrati.
[SPEAKER_00] I zato vidimo i po ovim potvornim riječima Svete Faustine da je Bogu potreban naš pozitivan odgovor.
[SPEAKER_00] Ne znam jeste li kad razmišljali o tome, dragi sestri i braći, zašto se mi molimo, zašto mi molimo.
[SPEAKER_00] Isus je rekao na jednom mjestu u Evanđelju zašto da ne trebamo puno blebetat pred Bogom, jer Bog i onako zna ono što nam je najpotrebnije.
[SPEAKER_00] I onda uči svoje apostole i sve prisutne moliti oče naš.
[SPEAKER_00] Pa mi zapravo se Bogu molimo zato što mi na neki način možemo reći Bogu dajemo zeleno svjetlo.
[SPEAKER_00] I kažemo da Bože evo ma slobodna volja ti je na raspolaganju.
[SPEAKER_00] Čini ti u mom životu ono što mi znaš da je najbolje za mene.
[SPEAKER_00] I takav stav, kad čovjek razvija s vremenom takav stav, tada onda njemu nije ni najmanji, ni malo problem razumijeti da u Bogu te dvije osobine, njegove pravednosti i njegovog milosređajte kako mogu savršeno obstojati bez i malo kolizije što bi smo mi rekli.
[SPEAKER_00] Mi ljudi smo nešto drugo, mi smo nekad radikalno popustljivi, a nekad smo radikalno pravični.
[SPEAKER_00] Kad se radi o nama, mi smo najčešće popustljivi, a kad se radi o drugima, onda bismo mi istjerivali pravdu.
[SPEAKER_00] Ali zato nas gospodin uči upravo da i u svakome od nas trebaju zajedno postojati te dvije osobine.
[SPEAKER_00] Kada razgovaramo i razmišljamo o tomu imali neoprostivoga grijeha, tada je odgovor zapravo i da i ne.
[SPEAKER_00] Sad ćete vi reći fra Ivan filozofira ili komplicira, ali gledajte, hod u fjeri i život s Bogom nije crno-bijeli svijet.
[SPEAKER_00] Nego je često pun sivih zona koje ovise o mnogo čemu.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o neoprostivom grijehu, tada govorimo o onome citatu koji nam je svima poznat iz Matejeva i Evanđelja,
[SPEAKER_00] Kada Isus kaže, svaki će se grijeh i boguhulstvo oprostiti ljudima, ali rekne li tko boguhulstvo protiv duha svetoga neće se oprostiti.
[SPEAKER_00] Ili sličan citat iz Markova Evanđelja,
[SPEAKER_00] Sve će se oprostiti sinovima ljudskim koliki god bili grijesi i hule kojima pohule.
[SPEAKER_00] No pohulili tko na duha svetoga nema oproštenja do vijeka, krivaci grijeha vječnoga, jer govorahu duha nečistoga ima.
[SPEAKER_00] Ili tko god rekne riječ na sina čovječega, oprostit će mu se, ali tko pohuli protiv duha svetoga neće mu se oprostiti, kaže Luka.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo ovaj citat u sva tri sinoptička Evanđelja, ova prva tri Evanđelja koja susrećemo u Bibliji, kod Mateja, kod Marka i kod Luke,
[SPEAKER_00] što nam govori o jednoj apsolutnoj važnosti te rečenice, jer tako su slagane Isusove izjave u Svetom i Pismu.
[SPEAKER_00] Dakle, gdje imamo sve tri, to je onda zaista, u sva tri Evanđelja, to je zaista nešto što treba imati u vidu na poseban način.
[SPEAKER_00] Ukratko, ono što je najvažnije da bi nam se neki grijeh ili zlo koje smo počinili oprostio, jest naravno kajanje i odluka da više nećemo griješiti.
[SPEAKER_00] I to mi znamo već kada se ispovjedamo, da ono, kajam se od sveg srca ili ovisi koje ste kajanje naučili kao djeca to kajanje.
[SPEAKER_00] Molite, tako je svaka ta molitva kajanja formirana, dakle imamo odluku, odnosno najprije kajanje i zatim onda odluku da ćemo dati sve od sebe, da ćemo učiniti sve što je u našoj moći da više nećemo griješiti.
[SPEAKER_00] I to je zapravo ono što je ključ odgovora na ovo pitanje. Jednostavno, grijeh koji se neće oprostiti jest onaj koji se ne prizna, jest onaj koji se ne kaže.
[SPEAKER_00] To nam govori katekizam.
[SPEAKER_00] A s druge strane, grijeh protiv duha svetoga, to je nešto malo dublje pa ću se na tome zadržati minuticu dulje.
[SPEAKER_00] A grijeh protiv duha svetoga uključuje zapravo nazivati zlo dobrim i dobro nazivati zlim.
[SPEAKER_00] Ili ono što je Božje djelovanje pripisati džovolskome djelovanju, a onda ovo nazivati dobro zlim i zlo dobrim, to je onda proširena varijanta ovoga što sam drugo rekao.
[SPEAKER_00] Dakle, mi moramo razumjeti u kojem kontekstu Isus ovo govori, a govori u onom kontekstu gdje on izgoni zloduha, ili gdje govori o proštenju grijeha, ili gdje govori o nečemu trećemu.
[SPEAKER_00] I onda njegovi dušobrižnici pod navodnicima njega kritiziraju i kažu kako sam Isus Krist koji je sin Boži, dakle Bog ima nečistoga duha.
[SPEAKER_00] Dakle, vidimo absurd zapravo te izjave. I u tom slučaju vidimo kako čovjek koji ima takav koncept Boga, koji je zločest, dakle koji nečistoga duha ima, čovjek koji dobro naziva zlim i zlo naziva dobrim, on nikada ne može doći do kajanja i nikada ne može doći do odluke da više neće griješiti,
[SPEAKER_00] jer on nema nikakvog moralnog stupa, nikakvog vodstva svjetla, nikakve vertikale po kojoj bi se usmirio. I zato su onda te ove dvije stvari povezane.
[SPEAKER_00] Ponavljam, kao što sam rekao i na početku emisije, ne možemo mi sada ovdje razložiti do u detalje puno stvari, jer jednostavno nemamo vremena,
[SPEAKER_00] nego je ovo više jedno razmišljanje, kateheza, promišljanje koje nas može potaknuti da mi zapravo sami sebe na ovim područjima i na osobit način ispitamo,
[SPEAKER_00] odnosno možemo napraviti neki mali korak u svome duhovnom životu, ono što je cilj.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o ovom neoprostivom grijehu, kad se Isus obraća s svetoj Faustini, on zapravo nigdje ne govori posebno o ovome, nego govori sljedeće.
[SPEAKER_00] Sve što postoji duboko je skriveno unutrinu mojega milosrđa, kao dijete u krilu majke.
[SPEAKER_00] Kako sam bolno ranjavan sumnjom u moju dobrotu. Najbolnije me vrijeđaju grijesi nepovjerenja.
[SPEAKER_00] I vidimo da Isus kada govori o nečemu što ga najviše vrijeđa i najbolnije mu je, to je nepovjerenje ne samo u njegovo milosrđe,
[SPEAKER_00] nego i u njegov plan prema nama, s nama, s našim životom i prema onim situacijama koje nas u našem životu sastave i pogode.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o odnosu pravednosti milosrđa, nemoguće ne spomenuti, barem kratko, Boga u starome i u novome zavijetu.
[SPEAKER_00] I onda često ljudi znaju reći, meni je stari zavijet kompliciran, težak, tamo stalno nekakvi ratovi pokolji i ne znam što treće.
[SPEAKER_00] I onda samim time vi iz te rečenice shvatite i vidite da ta osoba, osim što vrlo vjerojatno nije nikad pročitala cijeli stari zavijet,
[SPEAKER_00] nikad ga definitivno nije razumijela do kraja, niti zagrebala ispod površine.
[SPEAKER_00] Novi zavijet je pisan jezikom koji je puno bliži našem zapadnjačkom mentalitetu i zato mi, konkretno naš narod, ali i europski narodi,
[SPEAKER_00] puno lakše razumiju i shvaćaju novi zavijet. I naravno on za nas ima neprocijenjivu vrijednost.
[SPEAKER_00] Sveti Augustin je rekao davno, još u četvrtom, petom stoljeću, kako se novi zavijet u starome skriva, a stari zavijet u novomu otkriva.
[SPEAKER_00] Dakle, vidimo tu jednu nerazdjeljivost, odnosno nemogućnost da se ta dva zavijeta i dijela Biblije rastave.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o Božjim postupcima u starom zavijetu, nećemo mi sada kao ljudi staviti Boga na sudište,
[SPEAKER_00] pa ćemo mi sad Bogu reći zašto sad ovo ovako, pa ono onako.
[SPEAKER_00] To već graniči sa jednim ozbiljnim problemom oholosti, one naše ljudske vlastite,
[SPEAKER_00] da mi sebi uzimamo za pravo propitivati ono što Bog čini.
[SPEAKER_00] A nismo napravili dva, možda, elementarna koraka u proučavanju, odnosno u odnosu, bolje rečeno, prema Svetom pismu.
[SPEAKER_00] Prvi korak je razmatranje Svetoga pisma, odnosno meditacija nad riječom Božjom.
[SPEAKER_00] Da bi mogao razmatrati, meditirati, trebaš ju čitati.
[SPEAKER_00] Dakle, to je prvi korak, a drugi je edukacija, drugi je učenje o riječi Božjoj.
[SPEAKER_00] Dragi sestri i braće, danas u 21. stoljeću 2021. godine, mi nemamo apsolutno više nikakve opravdanja da mi o svojoj vjeri ne znamo.
[SPEAKER_00] To su mogli još donekle, to opravdanje su mogli imati naši roditelji koji su živjeli u doba crvenih zastava,
[SPEAKER_00] kada nisu imali niti župne kateheze, niti vjeronauka u školi, u toj mjeri, odnosno župne kateheze, nešto sitno bilo,
[SPEAKER_00] ali uspored bi se onim što imamo danas, to je zaista ništa.
[SPEAKER_00] Niti pogotovo onda generacije naših baka i djedova, od kojih je jedan dobar dio i nepismen bio.
[SPEAKER_00] Tako da mi danas imamo jako, jako važnu i veliku odgovornost upravo u edukaciji, u učenju o riječi Bože.
[SPEAKER_00] Hoćete od specializiranih internet stranica koje su posvećene samo svetom pismu, morate vidjeti da je to katoličko, a ne da tražite nešto treće,
[SPEAKER_00] do prekrasnih, fantastičnih učbenika, knjiga, priručnika i svega ostaloga.
[SPEAKER_00] Međutim, to je jako težak posao.
[SPEAKER_00] Za razmatranje treba odvojiti vremena, a za učenje o Bibliji ne morate opisati neku biblijsku školu,
[SPEAKER_00] možete to iz dnevnog boravka, manje skrolanja po Instagramu i drugim društvenim mrežama,
[SPEAKER_00] pa da vidite kako se nađe vremena za proučavanje i učenje o riječi Bože.
[SPEAKER_00] A zašto mi trebamo učiti o svojoj vjeri i o riječi Božjoj?
[SPEAKER_00] Zbog toga što kada vi mlađi osobito koji ih gledate jako dobro razumijete,
[SPEAKER_00] kada mladić vidi na nekom javnom mjestu zgodnu djevojku,
[SPEAKER_00] on čini sve da sazna njezim brojem obitela ili profil na društvenim mrežama ili bilo što treće.
[SPEAKER_00] Dakle, mi kad se zaljubimo, kad se zaljubite u nekoga, vi želite sve o njemu znat.
[SPEAKER_00] Što nam onda to govori o našoj vjeri i o našem odnosu prema Bogu?
[SPEAKER_00] Pa vrlo jednostavno, mi se nismo dovoljno zaljubili u Boga.
[SPEAKER_00] Mi nismo do kraja još srcem prionuli uz gospodina, jer da jesmo,
[SPEAKER_00] nema te planine, potoka, rijeke, oceana ili svega onoga što ne bi prošao i prešao,
[SPEAKER_00] da ne bi došao do određenih informacija, saznanja i toga.
[SPEAKER_00] Jer mi kada rastemo u znanju o svojoj vjeri, mi se možemo samo još više zaljubiti u svoju vjeru.
[SPEAKER_00] I još više voljeti svoga Boga.
[SPEAKER_00] Jer nam je Bog dao razum, pa nešto s tim razumnom treba raditi.
[SPEAKER_00] A ne samo da ga stavimo na stand by i svodimo nekada možda svoju vjeru na puko duhovnjaštvo.
[SPEAKER_00] Ne kažem da se to događa, ali možda se negdje događa.
[SPEAKER_00] Zato je, evo, ovo dobro iskoristena prilika da vidimo kako možemo kroz učenje o vjeri
[SPEAKER_00] jako puno toga saznati i doći do određenih odgovora i Bogu u Starom i Novom Zavijetu.
[SPEAKER_00] Zato bih ponovio još jednom riječi Svetog Augustina koji bi volio da nam ostanu.
[SPEAKER_00] A to je da se Stari Zavijet u Novome otkriva, a Novi Zavijet u Starome skriva.
[SPEAKER_00] I na neki način to nam je ono što je bitno imati pred očima kada čitamo Riječ Božju,
[SPEAKER_00] strpljivo čitati Riječ Božju i čitati Riječ Božju u kontekstu u kojem je napisana i kom je namjenjena.
[SPEAKER_00] I zato nam je bitno to znanje o svojoj vjeri.
[SPEAKER_00] Ja sam siguran da mi po našim župama imamo i tekako jako, jako dobre biblijske zajednice ili barem biskupijama.
[SPEAKER_00] Zato vas pozivam od svih srca da Riječ Božju ne samo čitajte i razmatrate nego da i o njoj učite.
[SPEAKER_00] Započet ćemo sa kratkom meditacijom.
[SPEAKER_00] Vjerujem svima vama dobro poznat psalam 51. smiluj mi se Bože.
[SPEAKER_00] Vjerujem kako ste ga do sada nebrojeno puta i molili, ili slušali, ili čitali.
[SPEAKER_00] A također ćemo uključiti i u naše molitve sve one nakane koje ovdje šaljete i za nenada, i za prijateljicu koja traži katoličkog supruga, i za našeg brata kojemu je teško uz njegovu padnju, nepokretanje gospodinu, njegovu padnju prepoznati ljubav Božju i Bože milosrđe.
[SPEAKER_00] Zaista za sve vas koji molite za ozdravljenje, bilo svoje, bilo vaših bližnjih, ali isto tako molitva i za duhovna zvanja, za odaziv.
[SPEAKER_00] Molim osobito i za našu sestru koja nam je napisala kako gubi tlo pod nogama i da ju zaista gospodin njezino tlo učvrsti, pokaže i na osobit način privineju k svome očinskom srcu.
[SPEAKER_00] Te za ozdravljenje od različitih ovisnosti napisali ste više SMS poruka.
[SPEAKER_00] Ponavljam još jednom, za sve vas broj mobitela je 099-4609988.
[SPEAKER_00] Molimo zajedno psalam 51.
[SPEAKER_00] Smiluj mi se Bože po milosrđu svome, po velikom smilovanju izbriši moje bezakonje.
[SPEAKER_00] Operi me svega od moje krivice, od grijeha me moje gočisti.
[SPEAKER_00] Gospodine, molimo te ovoga časa za sve one koje traže smilovanje, za sve one koje traže tvoju blizinju, tvoje milosrđe.
[SPEAKER_00] Ti izbriši gospodine bezakonje sviju nas, našeg naroda, svih onih koji se skrušeno kaju pred tvojim licem.
[SPEAKER_00] Operi nas gospodine od naše krivice, koliko ljudi pati od osjećaja krivnje, koliko ljudi ne može sebi oprostiti.
[SPEAKER_00] Molim te da ih ti gospodine u njihovim srcima dotakneš, da prepoznaju da ih ti, bez obzira na sve ono što se kroz njihov život dogodilo, čeka širom otvorenih ruku.
[SPEAKER_00] Od grijeha nas naših očisti, gospodine, osobito od onih grijeha koje činimo svjesno, proračunato, uzdajući se preuzetno u tvoje milosrđe.
[SPEAKER_00] Od svih srca nas, gospodine, privinik svome božanskom srcu.
[SPEAKER_00] Bezakonje svoje priznajem, grijeh je moj svakda predamnom.
[SPEAKER_00] Tebi samom, tebi ja sam zgrješio i učinio što je zlo pred tobom.
[SPEAKER_00] Pravedan ćeš biti kada progovoriš, bez prijekora kada presudiš.
[SPEAKER_00] Gospodine, pred tobom je samo ono čisto, ponizno srce, veliko.
[SPEAKER_00] I zato nam pomozi da vidimo svoje živote u istini, da vidimo sami sebe takvi kakvi jesmo, goli, kao od majke rođeni pred tobom, pred tvojim licam.
[SPEAKER_00] Učvrsti, gospodine, u nama srce iskreno i pouči nas onoj mudrosti koju samo ti daješ.
[SPEAKER_00] Mudrosti da si samo ti dovoljan, mudrosti da se isplati ići tvojim putem.
[SPEAKER_00] Oškropi me izopom da se očistim, operi me i bit ću bijeli od snijega.
[SPEAKER_00] Objavi mi radost i veselje, nek se obraduju kosti satrvene.
[SPEAKER_00] Koliko je, gospodine, satrvenih ljudi, premorenih ljudi, zasićenih ljudi, ljudi koji su umorni od svakoga dana, ljudi koji su umorni od križeva, od patnji, od bolesti, od trlačenja i različitih vrsta zlostavljanja.
[SPEAKER_00] Ti, gospodine, objavi njima radost i veselje, objavi im svoje lice, objavi im svoju blizinu, svoju očinsku ruku, pruži osobitno nad sve one koji se osjećaju usamljenima.
[SPEAKER_00] To je ono što je današnja prava bjeda čovječanstva, to je usamljenost, ostavljenost.
[SPEAKER_00] I ti nas, gospodine, zaštiti od neprijateljskih zamke i zasjeda, od svih onih situacija koje nas udaljavaju, od tvoga milosrnoga lica, od tvoje ljubavi, od onoga što nam ti pokazuješ svakoga dana, od beskrajne ljubavi koje nam pokazuješ svakoga dana.
[SPEAKER_00] Ti, gospodine, svojom očinskom rukom dotaknje osobito one koji mole za obraćanje svoga sina, za zdravlje duha i duše, za tjelesno zdravlje koje je često ugroženo.
[SPEAKER_00] Mnogi, gospodine, su zahvalni tvojem milosrđu, zahvalni objavi Božjega milosrđa svijetu, objavi beskrajnje Božje strpljivosti sa čovječanstvom.
[SPEAKER_00] Molimo te, gospodine, i za teško bolesnu sestru i za šogora, za kojeg moli i naša sestra ljubica.
[SPEAKER_00] Smiluj nam se, gospodine, svima onima koji danas pate od straha, od ansioznosti, od jeskobe, ti im, gospodine, pruži svoju očinsku ruku i pokaži svoju blizinu koliko je, gospodine, među nama onih koji te zaista traže, a ne znaju odakle bi počeli.
[SPEAKER_00] Molimo te, gospodine, da od sveg srca dođeš u srca svih onih koji te traže, koji te ne mogu naći, koji ti vape, a ne znaju ti uputiti ni onu početnu riječ molitve.
[SPEAKER_00] I, gospodine, sada primaš sve njihove molitve, molitve tišine, molitve šutnje, molitve neizrečene.
[SPEAKER_00] To su često najglasnije molitve koje najbrže dopiru do tvoga srca.
[SPEAKER_00] Čisto srce, stvori mi Bože, i duh postojan obnovi u meni. Ne odbaci me od lica svojega i svojeg svetog duha, ne uzmi od mene.
[SPEAKER_00] Vrati mi radost svoga spasenja i učvrsti me duhom spremnim.
[SPEAKER_00] Učit ću bezakonike tvojim stazama i griješnici tebi će se obraćati.
[SPEAKER_00] Čisto srce, gospodine, stvori u svima nama koji smo ovdje u duhovnom zajedništvu večeras.
[SPEAKER_00] Čisto srce stvori u našim očevima i majkama. Čisto srce stvori u našim bakama i djedovima.
[SPEAKER_00] U svim članovima naših obitelji.
[SPEAKER_00] Na osobit način čisto srce stvori u našoj djeci, u mladima, koji tek započinju svoj ovozemaljski put.
[SPEAKER_00] Udijeli nam duh postojan, učvrsti nas svojim duhom spremnim, gospodine.
[SPEAKER_00] Toliko je često zastrašujućih izazova i besmisla kojima smo okruženi.
[SPEAKER_00] Nerijetko u svojoj svakodnevici.
[SPEAKER_00] I zato te molimo za dar čvrstoće, za dar ustrajnosti, za dar hrabrosti, za dar odvažnosti.
[SPEAKER_00] Koliko je onih koji bi činili mnogo dobra, ali nikako da naprave taj prvi korak.
[SPEAKER_00] Molimo osobito zajedno sa majkom za njezine tri kćeri koje se trebaju prestati svađati, trebaju se počet poštovati i voljeti kako treba.
[SPEAKER_00] Molimo te gospodine da u nama osvijestiš koliko je zapravo bizarno kratak naš ovozemaljski put i ovaj život u kojem jesmo.
[SPEAKER_00] I koliko ne smijemo gubiti vrijeme na svađe, na razmirice, na istjerivanja nekakve pravde, na sve druge posve besmislene radnje koje nas nikako, koje ništa pametno neće donijeti u naš život.
[SPEAKER_00] Molimo te gospodine da nas ti svojim duhom vodiš, da nam daš harabrosti, da mi u našim obiteljima napravimo prvi korak pomirbe, prvi korak opraštanja, prvi korak prema onima koji su nas možda i povrijedili ili osramotili ili na bilo koji način ranili.
[SPEAKER_00] Ti gospodine daješ snagu za taj čin, to nije čin koji je ljudski, to je čin koji je božanski, ali nam taj čin daje i tekako veliki, veliki, nesaglediv mir.
[SPEAKER_00] Oslobodi me od krvi prolivene, Bože, Bože, spasitelju moj, nek mi jezik kliče pravednosti tvojoj, otvori gospodine usne moje i usta će moja navještati hvalu tvoju.
[SPEAKER_00] Oslobodi nas gospodine od svih posljedica grijeha naših roditelja, od svih njihovih loših odluka, njihovih loših odabira.
[SPEAKER_00] Ozdravi, gospodine, naše obitelji u korijenu od svakoga zla, svakoga prokledstva koje na bilo koji način vreba u našim obiteljskim zajednicama.
[SPEAKER_00] Nek nam, gospodine, jezik kliče tvojoj pravednosti.
[SPEAKER_00] Pomozi nam, gospodine, prihvatiti tu zaista nelaku i nejednostavnu činjenicu da nema pravde na ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Da je jedina pravda i jedino ono po čemu smo svi isti, a to je onih dva sa dva u koje ćemo biti položeni kad dođe vrijeme za to.
[SPEAKER_00] A ti nam pomozi da mi ugledamo tvoju pravednost, onu pravednost koju susrećemo kada dođemo pred tvoje lice,
[SPEAKER_00] a da u ovome životu imamo snage suočiti se i sa čestim nepravednostima koje pred nas stavlja društvo,
[SPEAKER_00] koje pred nas stavlja naš stalež, koje pred nas stavlja i ono što kroz život nismo birali i nismo tražili.
[SPEAKER_00] Zato, gospodine, otvori naše usne da možemo navještati hvalu tvoju,
[SPEAKER_00] nadahni naša srca da možemo upućivati tebi svoje molitve svakoga dana.
[SPEAKER_00] Žrtve ti se nemile, kad bi ih dao paljenicu, ti je ne bi primio.
[SPEAKER_00] Žrtva Bogu, duh je raskajan, srce raskajano, ponizno, Bože nećeš prezreti.
[SPEAKER_00] U svojoj dobroti milostiv budi Sionu i opet se gradi Jeruzalemske zidine.
[SPEAKER_00] Tada će ti biti mile žrtve pravedne i taj će se prinositi teoci na žrtveniku Tvojemu.
[SPEAKER_00] Tebi, gospodine, žrtva nije mila ako nema milosrđa, ako nema ljubavi.
[SPEAKER_00] I zato ti od sveg srca prinosimo žrtvu našeg života.
[SPEAKER_00] Koliko često izmorujemo i izmaramo svoj život različitim postovima, različitim odricanjima.
[SPEAKER_00] A zaista je ono najvažnije, što je najpotrebnije prihvatiti i nositi svoj križ svakoga dana.
[SPEAKER_00] Zato je važno moliti gospodina da nas oslobodi od svih onih križeva koje smo na osobit način možda sami sebi natovarili ili nam ih je život natovario.
[SPEAKER_00] Zato molimo gospodina da nas oslobodi od tih lažnih križeva, a da nam pomogne živjeti danas.
[SPEAKER_00] Danas biti drugima milosrdi, danas biti iskreni, danas biti otvoreni, danas širom raširenih ruku primiti sve one koje nam dolaze.
[SPEAKER_00] Zato gospodine molimo za duh raskajan, za srce raskajano i ponizno da nam ti gospodine pomogneš živjeti u istinu o nama samima.
[SPEAKER_00] Ti si nas gospodine stvorio takve kakvi jesmo i zato te molimo da naša srca uvijek pripadaju tebi, a ne ovome svijetu.
[SPEAKER_00] I da iz naših srta srdaca izvučeš sve ono što nije o tebe, ali isto tako da znamo sebi dati vremena, da razumijemo važnost postupnosti duhovnog rasta, da ne tjeramo nešto na silu, nego da zaista pustimo tebi da ti budeš Bog u našem životu.
[SPEAKER_00] U svojoj dobroti gospodine, milostiv budi Sionu i se gradi Jeruzalemske zidine.
[SPEAKER_00] Milostiv gospodine budi našemu životu, našim obiteljima i zgradi ponovno zidine oko naših obitelji, učvrsti i zaštiti, obrani.
[SPEAKER_00] Saštiti gospodine i čuvaj našu domovinu, naš narod, sve narode koji ti se utječu, svakog čovjeka na ovome svijetu koji te još traži i koji zaista te želi naći.
[SPEAKER_00] Ti se gospodine od sveh srca svoga božanskoga daruj svakome čovjeku.
[SPEAKER_00] Gospodine, tebi mnoštvo molitava koji dolaze i ovdje na SMS broj Hrvatskog katoličkog radija, ali i osobitove koji su u Facebook komentarima na osobit način.
[SPEAKER_00] I molimo i za zlostavljanje u brakovima o kojima pišete upravo sada, da se ti gospodine od srca proslaviš u životima tih obitelji, oslobodiš te obitelji tlačenja i obiteljskoga nasilja,
[SPEAKER_00] a svima onima koji mogu pomoći tim obiteljima da daš hrabrost i da naprave taj korak.
[SPEAKER_00] Mnoštvo je, dragi slušatelji Hrvatskog katoličkog radija i gledatelji ovoga Facebook prijenosa, vaših molitava,
[SPEAKER_00] današnju svetu misu koju sam slavio, namjenio sam za sve vaše molitve, za sve nakane koje ćete večeras i već jeste večeras ovdje naveli, napisali.
[SPEAKER_00] Stoga vam od sveh srca hvala na vašem sudjelovanju u ovoj emisiji.
[SPEAKER_00] Vjerujem i nadam se da vam je ova emisija bila korisna.
[SPEAKER_00] Ukoliko ste se nešto kasnije uključili u ovaj prijenos, YouTube video će biti dostupan na YouTube kanalu Hrvatskog katoličkog radija,
[SPEAKER_00] pa ćete moći i tamo preslušati i pogledati emisiju.
[SPEAKER_00] A ako mislite da će nekome biti korisna, isto tako naravno i podijeliti.
[SPEAKER_00] Od sveh srca hvala i davama koji su sa mnom ovdje u studiju večeras i koji su pomogle oko tehničke realizacije ove emisije i naravno glazbenog uređivanja,
[SPEAKER_00] jer bez njih to isto tako ništa ne bi bilo moguće.
[SPEAKER_00] Mi od sveh srca preporučamo i našeg Afra Stjepana koji se već od sljedećeg utorka vraća u emisiju Duhovno-duhovite večeri,
[SPEAKER_00] u vaše molitve kao i mlade članove evangelizacijske zajednice sve sudio neke duhovne obnove,
[SPEAKER_00] da im zaista ta duhovna obnova bude plodna i korisna.
[SPEAKER_00] Moje ime je Frejvan Marija Lotar, vi ste bili u emisiji Duhovno-duhovite večeri.
[SPEAKER_00] Pozivam vas da ostanete u ovom lijepom molitvenom raspoloženju Hrvatskog katoličkog radija,
[SPEAKER_00] dok slušamo pjesmu Ne brini, ne boj se našega Filipa Panze.
[SPEAKER_00] Neka vas dobri Bog blagoslovi i čuva. Hvala Isus i Marija.