[SPEAKER_05] Budi radostan, budi duhovan, budi duhovic.
[SPEAKER_01] Jer utorkom u 20 sati, vi slušate duhovno-duhovite večeri.
[SPEAKER_01] Zahvaljeni su svi, Marija.
[SPEAKER_01] Lijep pozdrav svim slušateljima Hrvatskog katoličkoga radija.
[SPEAKER_01] Točne 20 sati, a vi se nalazite u emisiji Duhovno-duhovite večeri.
[SPEAKER_01] Moje ime je Frastjepan Brčina, voditelj i urednik ove emisije.
[SPEAKER_01] Ciljeni slušatelji., dragi vjernici, siguran sam da u životu ste čuli ili i sami možda iskusili blagoslov, ali i prokletstvo.
[SPEAKER_01] Tema večerašnje emisije je upravo to, blagoslov ili prokletstvo.
[SPEAKER_01] Mnogi ljudi su blagoslovljeni i svi smo blagoslovljeni u ime Isusa Krista, međutim, mnogi se i žale, mnogi kažu kako osjećaju da u svome životu i ne prati ih baš neki Božji blagoslov, čak misle da ih prati prokletstvo.
[SPEAKER_01] Kako, zašto, što je prokletstvo, kako ga se osloboditi, kako zadobiti Božji blagoslov, evo o tome ćemo zajednički večeras govoriti.
[SPEAKER_01] Zaista vjerujem da imate velika duhovna iskustva, međutim u ponovljenome zakonu, znači u Starome zavjetu, 30.
[SPEAKER_01] poglavlje od 15.
[SPEAKER_01] do 20.
[SPEAKER_01] rijeka, pred nas Bog stavlja upravo da biramo, da biramo između prokletstva i blagoslova.
[SPEAKER_01] Kako se Bog obraća o Izraelcima, ja bih rekao da ova ista pravila danas ovise i Bog stavlja i pred nas.
[SPEAKER_01] Zato u ponovljenom zakonu kaže ovako.: Danas pred tebe stavljam život i sreću, smrt i nesreću, blagoslovi i proklestvo.
[SPEAKER_01] Ako poslušate zapovijedi Jahve Boga svoga, živjet ćeš i razmnožit će Jahve Bog tvoj i blagoslovit će te.
[SPEAKER_01] Ako ne poslušate, zaista ćeš propasti.
[SPEAKER_01] Dragi slušatelji, iz ovoga vidimo kada slušamo Boga i njegove upute, kada slušamo Boga i vršimo njegove zapovijedi, zaista Bog sam obećava da će nas blagosloviti.
[SPEAKER_01] I zato je važno biti Bogu vjeran.
[SPEAKER_01] To se uvijek ono govori, taj osobni odnos između tebe i Boga, jer svako od nas želi blagoslov.
[SPEAKER_01] I ja više puta volim reći da u poslanici Jakovljevoj kaže ako se čovjek približi Bogu i Bog će se približiti tebi.
[SPEAKER_01] Ma ti ako si u prisutnosti Boga, ako si blizu Boga, naravno da će te pratiti u životu i blagoslov.
[SPEAKER_01] Međutim, puno je onih koji pričaju o prokletstvu, puno je onih koji se zapravo boje sotone i vraga i koji misle da ih u životu zaista prati samo prokletstvo i da iz njega sami ne mogu izaći.
[SPEAKER_01] Na početku bih samo želio reći možda evo da oni koji ne znaju kada kažemo o prokletstvu, on može imati različitog oblika i na naš duhovni, psihički i tjelesnu osobnost.
[SPEAKER_01] Tako da večeras bih samo htio reći odakle možda je i korijen nekog prokletstva, a to je neposlušnost.
[SPEAKER_01] Međutim, važna je jedna rečenica prije nego počnemo dalje govoriti.
[SPEAKER_01] jeste upravo u poslanici Galačanima.
[SPEAKER_01] Kada pričamo o blagoslovu i prokletstvu, pogotovo o proklestvu, mnogi možda su i uplašeni, paralizirani jer kaže da ih je toliko prati proklestvo i snaga džavla da u svom životu onda još povuku i strah i od toga se paraliziraju i više od toga ne uspijevaju doći do onoga duševnog mira, zajedništva s Bogom.
[SPEAKER_01] Koliko puta ste u crkvi ili negdje na nekoj duhovnoj obnovi slušali poslanicu Galačanima?
[SPEAKER_01] A u poslanici Galačanima upravo nam se otkriva snaga gdje je Isus Krist slomio proklestetstvo gdje je Isus Krist zapravo mene i tebe oslobodio od prokletstva i svakog onog osjećaja koji misliš da tlači tebe, tvoju obitelj, tvoj život.
[SPEAKER_01] A u poslanici Galačanima, trećem poglavlju od 13.
[SPEAKER_01] do 14.
[SPEAKER_01] grd kaže ovako: Krist nas je otkupio od prokletstva zakona postavljajući umjesto nas proklet, stoji na ime pisano, proklet svaki koji visi na drvetu, da bi u Kristu, Isusu na poganaj došao Abrahamov blagoslov, da pribimo obećanoga duha po vjeri.
[SPEAKER_01] Evo cijenjeni slušatelji, iz ove rečenice vidimo kako je Bog Isusa učinio prokletim da bi nas oslobodio prokletstva i da bi na nas išao njegov blagoslov.
[SPEAKER_01] Jeste li se ikada čitajući Bibliju zaustavili nad ovim retkom, jeste li se ikada pitali kako to iz koje ljubavi je Bog dao svoga sina da postane proklet, da bi ajti bilo oslobođeni prokletstva?
[SPEAKER_01] Na te način Bog nas je oslobodio svakoga prokletstva i pred njim ne trebamo imati straha jer evo vidimo u Isusu Kristu Bog nam želi dati blagoslov.
[SPEAKER_01] Dakle, želi nas voditi Božjim putem i zato u Starome zavjetu savršeno mi se slaže ona rečenica iz proroka Izaija, 55.
[SPEAKER_01] poglavlje, kada kaže: Na njega je pala kazna zbog našega mira.
[SPEAKER_01] Evo vidite, u Isusu Kristu, braćo i sestre, svako od nas je zadobio slobodu i blagoslov.
[SPEAKER_01] Svaki vjernik može hodati u slobodi i biti blagoslovljen.
[SPEAKER_01] Bez obzira što osjeća sada, bez obzira što je prošao u životu, svako od nas može zadobiti svetu.
[SPEAKER_01] dobiti snagom Isusa Krista blagoslov za sebe, za svoj život, za svoju obitelj.
[SPEAKER_01] Međutim, postoji jedan mali problem današnjeg modernog vremena što današnji čovjek ne vjeruje u postojanje Sotone, ne vjeruje u postojanje vraga, ne vjeruje možda dovoljno da đavo ima toliku moć i snagu i da utječe u ovome svijetu.
[SPEAKER_01] Znate koja je najveća pobjeda đavla je upravo to što je modernoga čovjeka uvjerio da on ne postoji.
[SPEAKER_01] Zato sam večeras ovdje izvukao upravo od naših zadnjih trojice papa, što oni kažu o postojanju Sotone, njegovom djelovanju u svijetu, pa čak da što kaže općenito i za teologiju, da li bi se trebalo proučavati i govoriti na tu temu više.
[SPEAKER_01] Smisao ove emisije večera svakako nije da uzdižemo vraga, nego Isusa Krista, što ćemo i pokazati na kraju, ali evo čisto ćemo proći da čujete što kaže crkva, što kaže papa, pa zato na općoj audienciji 15.
[SPEAKER_01] studenog, pazite, čak 1972.
[SPEAKER_01] Papa Pavao VI.
[SPEAKER_01] kaže ovako: đavao je neprijatelj broj jedan on je zavodnik bez premca.
[SPEAKER_01] Znamo dakle da ovo tamno izbunjujuće biće u istinu postoji i još uvijek djeluje.
[SPEAKER_01] On vreba u zasjedi na moralnu ravnotežu čovjeka.
[SPEAKER_01] O djavlu i njegovu utjecaju bilo bi nužno ponovno proučavati u katoličkoj nauci što se danas malo radi.
[SPEAKER_01] Evo to su riječi Pape Pavla VI.
[SPEAKER_01] Čak 1972.
[SPEAKER_01] Nismo puno različiti citati ni novih papa, a i Ivan Pavao II kaže kada je imao Angelus u prvoj korizmenoj nedelji 2002.
[SPEAKER_01] godine ovako.
[SPEAKER_01] Sotona je stvarnost koja neprestano djeluje na ljudske putove i putove crkve.
[SPEAKER_01] Oni koji žele umanjiti važnost te činjenice dovode sebe u opasnost i na kraju se suočavaju s gorkim razočarenjem jer to je pogreška s bolnim posljedicama.
[SPEAKER_01] Evo čuli smo, dragi vjernici, što kaže Ivan Pavao II, ali na istu tu temu u knjizi koja je izdana 1990.
[SPEAKER_01] godine, knjiga se zove Razgovor o vjeri, papa Joseph Ratzinger kaže ovako, znači papa Benedikt XVI.
[SPEAKER_01] Što god površno govorili pojedini teolozi, đavao je ipak misteriozna i moćna stvarnost, osobna i realna, a ne simbolična.
[SPEAKER_01] Evangelisti o njemu mnogo govore i nipošto ne svačaju na simboličan način.
[SPEAKER_01] Sotona je po naravi onaj koji rastače, ništi svaki odnos kako onaj čovjeka sa samim sobom, tako i onaj među ljudima.
[SPEAKER_01] Ne trebamo se pripustiti mentalitetu tolikih vjernika danas koji misle da se dovoljno ponašati onako kako se ponaša većina.
[SPEAKER_01] Evo čuli smo što kaže i Benedikt XVI.
[SPEAKER_01] Papa da se đavla ne treba svačati u evangeljima kada Isus govori o njemu na simboličan način, nego da on zaista postoji.
[SPEAKER_01] Upravo sam i rekao i namjerno sam čitao ove citate ove trojice pa pa pa pa upravo ono što sam rekao danas mnogi žele relativizirati.
[SPEAKER_01] Sotonu, izbjeći svaki govor o njemu, pa čak što manje govoriti i spominjati ga.
[SPEAKER_01] Naravno, rekao je ne treba džavola veličati, ali ne možemo ni relativizirati neke stvari.
[SPEAKER_01] Jer kaže u proroku Hosheju u četvrtom poglavlju, šesti redak, Moj narod propada jer nema znanja.
[SPEAKER_01] A u izrekama opet kaže, kada objave nema, narod se razuzna.
[SPEAKER_01] Pa evo, braćo i sestre, dragi slušatelji, vjerujem da smo lagano kroz ove citate uništili u ovu temu, međutim, rekao sam, naglasak večeras nije.
[SPEAKER_01] Nije na Sotoni, nego na blagoslovu koje nam je Bog povjerio, dao, ostavio preko Isusa Krista.
[SPEAKER_01] Vjerujem da svako od vas želi blagoslov, jer evo opet u Svetom pismu poslanici Galačanima kaže za slobodu nas Krist oslobodi.
[SPEAKER_01] Držite se dakle i ne dajte se ponovno u jaram robstva.
[SPEAKER_01] Ako znamo da nas je Isus oslobodio, da je on postao proklestvo za nas, da bi mi bili oslobođeni proklestva, kako onda i zašto onda da džavo i dan danas još uvijek djeluje, da još uvijek tlači neke ljude, da još uvijek ima svoju snagu i moć, e to je pitanje na koje večeras trebamo odgovoriti, a vjerujem koje si postavljaju i mnogi vjernici.
[SPEAKER_01] Kako onda to?
[SPEAKER_01] Pa evo, dragi vjernici, Krist nas je za slobodu pozvao i to je onaj najljepši dar koji nam je dao.
[SPEAKER_01] Moramo reći večeras u emisiji da džavo nije onaj nasilnik koji na silu ulazi u naš život.
[SPEAKER_01] Postoji trenutak kada smo ga negdje pustili u naš život ako osjećamo možda prokletstvo.
[SPEAKER_01] Dakle, meni je jako zanimljivo Toma Akvinski što kaže jer u jednoj njegovom djelu kada je pisao o knjizi o Jobu, kaže ovako: đavo nadvladava samo onoga tko mu se ne želi oduprijeti.
[SPEAKER_01] Evo vidite, ponovit ću još jednom ovu rečenicu tome Akminskoga jer se s njom zaista slažem da đavo nadvladava samo onoga tko mu se ne želi oduprijeti.
[SPEAKER_01] I upravo sam rekao, najjača snaga đavla je taj strah.
[SPEAKER_01] Kada mu se ne želimo oduprijeti, kada se prepustimo strahu, kada nas strah paralizira i kada dajemo preveliku važnost tom proklestvu ili djelovanju đavla u nekom segmentu našeg života.
[SPEAKER_01] Ali ne smijemo zaboraviti da Bog kaže ono obećanje jedno: Neću dopustiti da budete kušani preko svojih sila, nego će se s kušnjom dati ishod da možeš izdržati.
[SPEAKER_01] Dakle, neće Bog dopustiti da i ti budemo kušani više od onoga što možemo evo i nositi.
[SPEAKER_01] Znam da se mnogi razmišljaju ili misle, pa što je onda to blagoslov, a što je prokletstvo?
[SPEAKER_01] Pa, prokletstvo je ono što neki kažu, ona tamna sjena koja slijedi.
[SPEAKER_01] koja se nadzila nad čovjekovim životom.
[SPEAKER_01] Ona je zla nadnaravna sila koja čovjeka prati i ne damo da se u životu ostvari sreću.
[SPEAKER_01] Mnogi su znakovi tih prokletstava, ne znam, različiti događaji, nesreće, zlo ili bolesti itd.
[SPEAKER_01] Ali večeras bi više volio pričati, ponovo kažem, o blagoslovu.
[SPEAKER_01] Zato mi je zanimljivo kada sam bio na tragu ovoga što Tom Akvinski kaže da nas đavao kuša zapravo samo onda kada mu se ne želimo odupuprijeti.
[SPEAKER_01] E sada da vidimo na koga može se ići Božji blagoslov, koga to prati Božji blagoslov, i bilo mi je jako zanimljivo da sam našao jedan tekst, jako lijep za promisliti, a čak je bio izdan u Biskupijski ordinariju Đakovu 1962.
[SPEAKER_01] je tiskao, izdao, a kaže ovako da je tekst za promisliti.
[SPEAKER_01] Evo, dosta se veže možda za današnju našu situaciju, koji bi željeli blagoslov, a onda se čudimo zašto zadobijamo ili osjećamo upravo proklestvo.
[SPEAKER_01] Evo ja ću sada pročitati taj tekst, a vi slušatelju razmisli što ti misliš o ovome.
[SPEAKER_01] Može li blagoslov Božji sići i ostati na nekoj kući?
[SPEAKER_01] Na kući u kojoj je Bog i vjera po važnosti na zadnjem mjestu?
[SPEAKER_01] Može li blagoslov sići na kuću u kojoj je žena bježi od majčinstva, a muži je na to prisiljava i pomaže?
[SPEAKER_01] Može li blagoslov sići na kuću u kojoj se djeca ne šalju?
[SPEAKER_01] na vjeru nauk niti na svetu misu.
[SPEAKER_01] Može li blagoslov sići na kuću u kojoj je nedjeljom sve važnije od svete mise?
[SPEAKER_01] Može li blagoslov sići na kuću u kojoj sinovi i kćeri idu kud god hoće i dokle god hoće?
[SPEAKER_01] Može li blagoslov sići na kuću u kojoj je psovka i proklinjanje svakdanji razgovor između roditelja ili djece?
[SPEAKER_01] Može li blagoslov sići na kuću u kojoj nema ni jednog molitvenika, vjerskog lista ili knjige?
[SPEAKER_01] Može li blagoslov stići u kojoj se kući najviše pije alkohol, više od vode?
[SPEAKER_01] Može li blagoslov stići na kuću gdje je sramota češće ići na ispovijedi pričest?
[SPEAKER_01] Može li blagoslov stići na kuću gdje se nikada zajednički nemoli?
[SPEAKER_01] Evo ovaj kratak tekst, iako je tiskao, evo kažem 1962.
[SPEAKER_01] itekako je i danas aktualan i živ.
[SPEAKER_01] Mnogi bi htjeli i danas blagoslov i upravo obraćaju se često nama svećenicima za blagoslov, traže pomoć od crkve, ali Ali proklestvo stiže kao što smo vidjeli iz ovoga teksta upravo iz jednoga neuređenog duhovnoga života.
[SPEAKER_01] Kako se boriti protiv proklestva, kako zadobiti blagoslov, ćemo nakon ove pjesme koja se zove Blagoslov, a ostanite na frekvencijama Hrvatskog katoličkoga radi u emisiji Duhovno-duhovite večeri gdje je gdje ćemo zajednički promišljati kako povratiti Božji blagoslov akolovi licem svojim basom i nek čuvate pogled svoje na te svrati i na tim nek te Amen, amen, amen.
[SPEAKER_06] Nekte milost može pratiti i tvoju djecu, krastav moju pokoljenu i su djecu tvoje djece, nekte milost može pratiti i tvoju djeju djecu, kroz tvoje pojam, po koljenja.
[SPEAKER_06] I su djeca, tvoje djece, njegov duh nek ide s tobom i pred tobom i uz tebe, kod tebe i u tebi.
[SPEAKER_06] On je s tobom, on je s tobom.
[SPEAKER_06] Svako jutro, svaku večer, kada ideš, kada gačaš, kada plačeš i kad kličeš, on te ljubi.
[SPEAKER_06] Nek te, gospođo, blagoslovi licu svojim obasja i nek čuvate pogled svoje.
[SPEAKER_01] Evo nas ponovo u studiju.
[SPEAKER_01] Vjerujem da ste uživali u ovoj pjesmi od Amoroza koja se zove Blagoslov, jer je zaista blagoslovljeno njih slušati.
[SPEAKER_01] Ja ih slušam svakog četvrtka kod nas u crkvi, na susretima mladih, a mi se vraćamo razmišljanju o blagoslovu i proklestvu.
[SPEAKER_01] Moram istaknuti večeras da postoje različiti uzroci proklestva.
[SPEAKER_01] Međutim, ja ovdje večeras ne govorim jer sam malo gledao vaše poruke i komentare na Facebooku, gdje me pitate što mislim o ovome obiteljskom nasljeđu ili o tome što neki se.
[SPEAKER_01] neki svećenici govore o obiteljskom, o zdravljenju obiteljskog stabla.
[SPEAKER_01] Dakle, dragi vjernici, ovako.
[SPEAKER_01] Tu ne želim previše komentirati, ali samo reći jedno da i ja ove večeras ne govorim o tom proklestvu.
[SPEAKER_01] Mnogi bi ljudi olako okrivjeli svoje pretke i rekli da je njihovo stanje takvo kako jeste danas upravo uzrokovano zato što su njihovi preci i obitelj ili ko drugi već živi ovako ili onako.
[SPEAKER_01] Međutim, ne.
[SPEAKER_01] Tu dovodimo onda upitno naše krštenje.
[SPEAKER_01] Dakle, na našem krštenju mi postajemo djeca Božja i ništa nasljedno na nas ne prelazi, već nas Isus po krštenju oslobađa.
[SPEAKER_01] Dakle, Bog nam je dao slobodu svakome od nas.
[SPEAKER_01] Dakle, kada bi ja bio uvjetovan grijesima svojih predaka onda ja ne bih imao slobode, onda bi ja morao biti ono što su uzrokovali moji predci, razumijete.
[SPEAKER_01] I prvo onda što griješimo i griješimo protiv krštenja.
[SPEAKER_01] Međutim, evo mislim tu sam kratko odgovorio, ali vraćamo se onoj temi jer mi ćemo večeras i još razmišljati o tome, ali mi osobno smo odgovorni za svoje ponašanje, za svoje grijehe, dakle ja večeras o tome govorim, a ne o nasljeđu od naših predaka ili ne znam koga.
[SPEAKER_01] Rekoh kršteni smo osobno vam kažem da nam je Bog dao slobodu, ja i ti biramo ono što ćemo biti jer kako kaže ovdje u ponovljenom zakonu pred tebe stavljam da biraš blagoslov ili proklestvo.
[SPEAKER_01] naprimjer onda se pitate sigurno kako onda da neki osjete uzroke proklestva, pa tu su različiti.
[SPEAKER_01] Različiti su uzroci naprimjer hidropokomstvo, psovka, nepoštivanje dana Gospodnji, nepoštivanje roditelja, nemoralan i neprirodan seksualni život, nepravedno ponašanje prema slabijima, krađa, lažno zaklinjanje, škrtost prema Bogu, prema bližnjima, proklestva, proklinjanja itede itede a pogotovo u ovom vremenu modernem u kojem mi živimo pa čak je i puno onih koji se izjašnjavaju da su katolici a u isto vrijeme prakticiraju neke istočnjačke tehnike, odlaze vraćevima, zovu najveće horoskope i sve ostalo.
[SPEAKER_01] I onda se neki pitaju kakav, pa ja sam kršćanin, ja sam katolik a ne prati me blagoslov.
[SPEAKER_01] Evo pa valjda Bog nas proniče u srce i Bog valjda zna kada mi tražimo njega iz ljubavi, želimo mu odgovoriti na onu ljubav jer oni nas oslobodili od prokletstva, dakle oslobodio nas je i dao nam slobodu, a mi smo oni koji zapravo biramo.
[SPEAKER_01] Ono što vam želim reći večeras, mnogi vjernici su, zato sam i pokrenuo ovu temu, previše fokusirani i previše zadržavaju pogled na vragu.
[SPEAKER_01] Nas otoni na njegovoj moći, pa neki čak u tome i pretjeruju, ja se volim nekada našaliti, da se otonu vide i u frisderu.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao da on postoji, ali međutim ne možemo dati njemu veću pozornost od Isusa Krista.
[SPEAKER_01] Zato mi se savršeno sviđa jedan citat Benedikt Henron koji je napisao ovako.
[SPEAKER_01] Općenito kaže najbolji način borbe kršćanina protiv djavolskih napadaja i njegovih djela jeste ne previše na njega misliti, nego se usredotočiti na Isusa i po milosti živjeti autentičan kršćanski život.
[SPEAKER_01] Kada napredujemo u vjeri, nadi, ljubavi i poniznosti, kada se trudimo rasti u svetosti, štitimo se od demonskih napadaja.
[SPEAKER_01] Evo, tu se samo sjetite, prekrasan je ovaj cita, dakle, ne gledati toliko u njega nego rasti u svetosti u ovim krepostima, a sjetite se kada je ono, Isus bio na jezeru sa svojim učenicima i pozvao da hoda Petra po vodi.
[SPEAKER_01] Hodao je i kada je počeo tonuti, kada je podigao, kada je smaknuo pogled sa Isusa i tog trenutka ga ulovio strah.
[SPEAKER_01] Zato vam kažem, dragi vjernici, vi koji pratite i slušate ovu emisiju, naš pogled treba biti usmjeren prema Isusu Kristu, uživljenju naše vjere, sakramenata i da budemo autentični vjernici.
[SPEAKER_01] O tome ću još govoriti malo na kraju kako se povratiti tim blagoslovima, ali meni je zanimljivo upravo što je rekao Sveti Anton pustinja, koga smo neki dan slavili, kako se najbolje boriti protiv Sotone, jer nekada ispadne da je on zaista toliko moćan i jak u ovome svijetu i u našem životu da ne možemo ništa učiniti.
[SPEAKER_01] Pročitat ću njegov citat koji je zaista prekrasan i jak i volio bi da ga svi zapamtite.
[SPEAKER_01] Dakle, Sveti Anton pustinja kaže ovako: Vidih sve zamke koje je neprijatelj postavio širom svijeta i uzdišući rekoh, hoće li itko biti sposoban izbjeći?
[SPEAKER_01] Kada začu u glas koji mi odgovori, ponižući, Ponižnost.
[SPEAKER_01] Evo, braćo i sestre, ponižnost.
[SPEAKER_01] Ponižnost je ključ kako se boriti protiv zloga, protiv prokletstva.
[SPEAKER_01] Jer upravo sam na početku emisije rekao da Bog nas je oslobodio i želi da budemo poslušni.
[SPEAKER_01] Međutim, mi smo upali možda u ropstvo grijeha ili prokletstva upravo neposluhom jer smo iznevjerili onu prvu Božju zapovijed nismo ljubili Boga.
[SPEAKER_01] A i mnogi su se i Lucifer i Sotona suprotstavili Bogu zato što nisu htjeli biti ponižni i zato đavo ne može podnijeti ponižnu dušu.
[SPEAKER_01] Zašto su toliki sveci smetali sotoni?
[SPEAKER_01] Zašto su imali napadaje od njih?
[SPEAKER_01] Pa evo vidite ako već razmišljate kako se odbraniti ili kako za dobiti božji blagoslov i zaštitu je upravo ponižnost jer to đavo ne može.
[SPEAKER_01] Naprimjer, koja je ponižna osoba?
[SPEAKER_01] Dakle, tu možemo mali test napraviti opet razmišljanja o našim životima.
[SPEAKER_01] Kaže ponižna osoba prihvaća istinu o sebi i Bogu.
[SPEAKER_01] Radije služi drugome nego da drugi služi njoj.
[SPEAKER_01] Ne izbjegava nikoga.
[SPEAKER_01] Ponižna osoba ne ističe svoje zasluge nego zasluge i dobro kod drugoga.
[SPEAKER_01] Ponižna osoba posjeduje mir ako i ne ide sve po planu.
[SPEAKER_01] Ponižna osoba uočava potrebe drugoga.
[SPEAKER_01] Ponižna osoba ne želi se svidjeti osim Bogu.
[SPEAKER_01] Ponižna osoba zna prihvatiti darove koje je Bog darovao, nepripisujući ih sebi.
[SPEAKER_01] Ponižna osoba kada sagledate, ne pada u očaj, nego se utječe Božjem milosrđu.
[SPEAKER_01] Ponižna osoba zna pitati drugoga za savjet.
[SPEAKER_01] Evo, svidjela mi se posebno ova ponižna osoba kada je upadne u grijeh ili kada osjeća da si ne znam u ropstvu nekog proklestva, da đavo utječe na tebe, zna se utjecati Božjem milosrđu.
[SPEAKER_01] Jer tu je onda na snazi naša vjera.
[SPEAKER_01] Što tebi i meni đavo može ako ti u istinu vjeruješ u Isusa Krista?
[SPEAKER_01] Ako, kako kaže Sveto pismo, srcem ispovijedaš da je Bogu skris, Bog uskrsnuo od mrtvih, bit ćeš spašen, tako kaže Sveto pismo.
[SPEAKER_01] Zato, koliko god da osjećaš možda u svom životu nekakvo proklestvo ili snaguđavla da te tlači ili ne znam što kako već da nazovem, preispitaj se večeras snagu svoje vjere.
[SPEAKER_01] Ako ti večeras odlučiš, a to je izlazak iz proklestva u blagoslov, postati ponižen i poslušan Bogu.
[SPEAKER_01] Ne može čovjek zadobiti blagoslov, a ne ići na misu kao što sam pročitao.
[SPEAKER_01] Ne može čovjek dobiti blagoslov, a ne moliti se, ne može čovjek odbijati sakramente, ne ispovijedati se u strati, u teškome grijehu, neću oprostiti drugome, a onda dolazim kod nekog svećenika da mi udijeli blagoslov.
[SPEAKER_01] Znate, dragi vjernici, ja želim da svi dobijete Božji blagoslov, da vas u životu prati Božji blagoslov, ali puno je i one iskrivljene duhovnosti.
[SPEAKER_01] Mnoge su zapreke zbog čega neki neće dobiti i ne mogu dok ne učine neke korake dobiti blagoslov.
[SPEAKER_01] Upravo sam rekao, mnogi će otići na duhovnu obnovu, mnogi će otići u crkvu, mnogi se možda i mole, ali recimo na nekim stvarima ne želi učiniti ništa, a recimo jedna od tih je najčešće i praštanje.
[SPEAKER_01] Želim da meni Bog oprosti, ja neću drugoga oprostiti, možda mrzim nekoga, a želim blagoslov.
[SPEAKER_01] Pa evo, pitajmo se večeras svi skupa tko je onda kriv, da li sam ja u životu, moja obitelj blagoslovljena ili prokleta.
[SPEAKER_01] Dakle, vidite, na kraju opet dolazimo na ono što sam rekao malo prije, nije nitko drugi kriv.
[SPEAKER_01] Za svaki postupak mog života, ja moram biti odgovoran i preuzeti odgovornost.
[SPEAKER_01] Mnogi bi htjeli da ova priča završi, da, pa onda se pitaju zašto Bog dopušta toliko zlo, zašto nas žao toliko tlači, zašto toliko negativnosti u svijetu.
[SPEAKER_01] Pa da ne bi bilo što evo samo stjepan kaže, ja ću reći do kada će i ta borba trajati, a to kaže Katehizam Katoličke crkve.
[SPEAKER_01] Pa evo u Katehizmu Katoličke crkve broj dvije tisuće sto šesnaest do broja dvije tisuće sto sedamdeset sedam kaže treba odbaciti sve oblike gatanja tražiti pomoć od sotone ili zloduha zazivati duše pokojnika ili vršiti druge radnje za koje se krivo misli da mogu duše, da mogu otkriti budućnost, traženje savjeta i horoskopima, astrologa, gadanje u dlan, tumačenje znamenja i kocki, pojave vidovitosti, utjecaje medija itd.
[SPEAKER_01] Sva djela magije i šaranja kojima bi se htjelo podložiti tajne moći i staviti ih u vlastitu službu, te steći nadnaravnu moć nad bližnjim, pa bilo zato i da mu se pribavi zdravlje, teška je povreda kreposti Bogoštavlja.
[SPEAKER_01] Ovo sam pročitao baš zbog ove rečenice.
[SPEAKER_01] Sve ovo prakticiram.
[SPEAKER_01] Ovo prakticiranje, koje može biti da neki, možda čak i katolik radi, kaže da je to teška povreda kreposti Bogoštovlja, katehizam Katoličke crkve.
[SPEAKER_01] Eto, dragi vjernici, ako želiš vratiti u svoj život blagoslov, Gospodin nas toliko silno ljubi.
[SPEAKER_01] Dao je svoga sina da i ti živimo blagoslovljeni u miru i na svakom području našega života, od onog duhovnog do materijalnog.
[SPEAKER_01] Međutim, prvi uvjet je pomiriti se sa Bogom, staviti Boga na prvo mjesto, dakle, vratiti se sakramentima, ispovijed, redovitoj, često ispovijed, oživjeti osobnu molitvu.
[SPEAKER_01] Kad kažem osobnu molitvu, znači jer ti kroz molitvu ulaziš u zajedništvo s Bogom, oprostiti drugima i niz drugih stvari s kojima možete povratiti Boži blagoslov.
[SPEAKER_01] Jer zašto je to važno?
[SPEAKER_01] Ako ti živiš u milosti Božjoj, ako ti živiš sakramentalno, ako ti živiš u zajedništvu povezan s Bogom u crkvi, tebi đavao Sotona ne može tlačiti.
[SPEAKER_01] U tvoj život neće ući prokletestvo koliko god misliš da je Đavo jak, ne može biti jači od Isusa.
[SPEAKER_01] Pa te zato molim večeras: Razmisli: što je onaj ili koji je onaj dio života tvojeg duhovnog gdje možeš popraviti.
[SPEAKER_01] Sjetite se koliki ljudi namjerno prešute ispovijedi teške grijehe.
[SPEAKER_01] Ako neka osoba prešuti teški grijeh, ne ispovidi ga, to može biti isto jedna blokada.
[SPEAKER_01] Jer kad pazite, mi svoje srce čistimo jer u blaženstvima u evangeliju kaže samo oni koji imaju čisto srce, Boga će gledati.
[SPEAKER_01] Mi ovdje na zemlji, braćo i sestre, Boga ne gledamo tijelesnim očima, već onim duhovnim, a to je srce.
[SPEAKER_01] Ako mi imamo čisto srce, čistu savjest, mi se ne trebamo ničega plašiti jer mi ćemo iskusiti Boga već ovdje na zemlji, njegovu blizinu, njegov blagoslov, da nas on prati.
[SPEAKER_01] Zato evo vidite, ponovo ću reći da ne treba preuveličavati Sotonu i džavla i njegove zamke i dijela kroz koje on djeluje, a to su ta kratka ova zemaljska uzvjetljava.
[SPEAKER_01] Zemaljsko uznemirivanje, ja bih rekao tako, zbog čega mnogi vjernici onda predodaju njemu previše važnosti, i on samo pojačava u njima dozu straha.
[SPEAKER_01] A ja sam to opet rekao više puta: zašto pričamo o Bogu, koliko su velike naše kušnje, naše križevi, naše bolesti, što ne bi bilo bolje i jače da stanemo i da pričamo o našim problemima, križevima, kušnjama, bolestima, koliko je velik naš Bog?
[SPEAKER_01] Mislim da će đavao uvijek i naći one potencijalne žrtve koje će moći tlačiti ukoliko.
[SPEAKER_01] zaista njihova vjera, sakramentalni život i zajedništvo s Bogom je jako tanko.
[SPEAKER_01] Zato vas potičem, draga braćo i sestre, kako kaže: obnovimo svoju vjeru u Isusa Krista, sjetimo se našega krštenja, da smo djeca Božija, da smo na slobodu pozvani i da nas je Bog otkupio, dakle ne nečim raspadljivim, nego svojom krvlju, nečim što je neuništivo, što je neraspadljivo.
[SPEAKER_01] Pa zato evo, zagledajte se u križu Isusa Krista.
[SPEAKER_01] Ma ko te više voli od Isusa?
[SPEAKER_01] On širi ruke na križu, i on nam daje taj blagoslov.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva, Isus lomi silu i snagu, svakom proklestvu se otoni, svemu onome što nas može u životu pratiti gdje samo trebamo vjerovati i biti blizu njega.
[SPEAKER_01] Evo ovim riječima želim samo ohrabriti da ustrajete na putu vjere.
[SPEAKER_01] Bog nas gleda u srce, on stvarno zaista zna da li ga ljubimo, da li živimo zajedništvo s njim ili ga često samo instrumentaliziramo.
[SPEAKER_01] Dragi slušatelji, vjera se živi, odnosa s Bogom se živi 24 sata.
[SPEAKER_01] Ne možemo magijski tražiti samo otklinjanje od proklestva, a nastavit ću i dalje živjeti kao prije.
[SPEAKER_01] Mnogi bi kako odu Gatarama, Vračarama ili bilo kome drugome, tako došli i svećeniku da im on jednom molitvom riješi problem, a oni će i dalje nastaviti živjeti u grijehu, nastaviti živjeti bez Boga.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da nije niti fair, niti lijepo da Boga instrumentaliziramo.
[SPEAKER_01] S Bogom se živi, a ako mu mi uzračamo na tu ljubav, mislim da će on nas tri puta više blagosloviti, uvesti onaj blagoslov jer da mu nije stalo da je do našeg života ne bi poslilao svoga sina jer Isus kaže ja sam put, istina i život.
[SPEAKER_01] A onda sjetite se do evangelija na jednom mjestu opet kažu u Svetom pismu: ima onih koji više ljube tamo.
[SPEAKER_01] Svjetlo je došlo, Isus je došao, onda ljubimo svjetlo, pričajemo o svjetlu, pričajemo o Isusu, nosimo svjetlo u srcu.
[SPEAKER_01] Pazite, Isus je dao Duha Svetoga svima nama.
[SPEAKER_01] Ako Duh Sveti prebiva u nama, pa tko nam što može?
[SPEAKER_01] Djeca se Bože, a zovemo jesmo, tako će reći opet Sveto pismo.
[SPEAKER_01] Dakle, Bog nas je posinio, onda čemu strah?
[SPEAKER_01] Strah.
[SPEAKER_01] Čemu paraliza?
[SPEAKER_01] Strah od straha od Sotone, od njegovoga djelovanja u ovome svijetu.
[SPEAKER_01] Zašto vidimo samo negativno?
[SPEAKER_01] Vidimo jer si preispite večeras ono što unosimo u sebe, to i postajemo.
[SPEAKER_01] Ako ti unosiš riječ Božju od koje svi živimo, jer riječ je tijelom postala, ako ti unosiš riječ Božju i snagu Božju u sebe, tko ti što može?
[SPEAKER_01] Ako ti neprestano sebe hraniš negativnim stvarima, negativnim sadržajem, negativnim informacijama, to ćeš jednoga dana.
[SPEAKER_01] početi pokazivati.
[SPEAKER_01] Pa vas zato evo cijenjeni slušatelji potičem, budite hrabri, prijonite uz Krista jer Bog nas toliko silno ljubi da će zaista ako živimo sakramentalno, ako znamo moliti i ući u zajedništvo s njim, toliko blagosloviti.
[SPEAKER_01] I zato ponekada evo potičem sve vas, okrenimo se više Kristu a manje pričajmo o Sotoni i njegovom djelovanju, o prokletstvu jer prokletstvo rekoh dolazi ako mi neuredno duhovno živimo, ako mi se otvaramo nečemu a ne zato što sam unuk, sin ili ne znam ko neke obitelji za koje ja sada plaćam grijehe.
[SPEAKER_01] To nije istina jer mene je Isus Krist po krštenju oslobodio od svega, od nasljeđa biločega negativnog i dao mi slobodu.
[SPEAKER_01] A ja svaki dan stojim pred Bogom i svojom savješću odlučujem što ću učiniti.
[SPEAKER_01] Od svih onih mogućnosti koje su mi se danas stavile na put, samo su one koje ja odaberem iskorištene i one će živjeti.
[SPEAKER_01] Sve druge propadaju, sve druge.
[SPEAKER_01] Pre tebe Bog svaki dan stavlja život ili smrt., kako kaže opet ovo sveto pismo, pa biraj život, biraj Isusa.
[SPEAKER_01] Jer ako On za sebe kaže ja sam život, svi oni koji dođu meni opterećeni, umorni, ja ću ih odmoriti.
[SPEAKER_01] Ajmo reći drugim riječima, ja ću ih osloboditi.
[SPEAKER_01] Zašto ne vjerujemo?
[SPEAKER_01] Čitamo u evangeljima kada Isus spominje Sotonu, to vjerujemo, ali da li čitamo nastavak i vjerujemo kako Isus u evangeliju oslobađa, kako pred Isusom drži Sotona?
[SPEAKER_01] I vidite da ponekada bi možda trebali tom logikom ići.
[SPEAKER_01] Naš kralj, naš bog, Isus Krist je puno jači od svega.
[SPEAKER_01] I ako se mi zaljubimo u Isusa, ja mislim da će blagoslova i tekako biti u našem životu.
[SPEAKER_01] Najveći blagoslov, dragi vjernici, dragi slušatelji, je imati Isusa u srcu.
[SPEAKER_01] A kad imaš Isusa u srcu, imaš mir.
[SPEAKER_01] Tko ti to može oduzeti?
[SPEAKER_01] Da li neko može prisilno otvoriti tvoje srce?
[SPEAKER_01] Čak ni Bog neće.
[SPEAKER_01] Nego ti i ja smo one koji se otvaramo svakom duhu, da li duhu svetom ili duhu negativnom i bilo kojem.
[SPEAKER_01] Bilokojem mi se otvaramo, mi mu otvaramo srce.
[SPEAKER_01] Pazite, sjetite se onog prizora da i Isus stoji na vratima tvoga srca i kuca.
[SPEAKER_01] Jer Isus nije nasilan, on čeka znak.
[SPEAKER_01] Pa evo po svemu ovom što govorim mogli ste zaključiti da zapravo blagoslov nam je na domak ruke.
[SPEAKER_01] Bog je sam i među nama Emanuel koji je blagoslov.
[SPEAKER_01] Ako nam se on dariva u Euharistiji, evo neki dan smo slušali o važnosti Euharistije kada kaže evo jaganjca Božjega, kada je Ivan u nedjelju, kada je Ivan prepoznao Isusa kad prolazi i kaže svojim učenicima,: Evo jaganjca Božjega, evo onoga koji oduzima grijehe svijeta.
[SPEAKER_01] Dakle, što hoće reći?
[SPEAKER_01] U Starom zavjetu, kada je Bog htio izvesti ljude iz ropstva, onda im je naredio dvije stvari: da zakolju janje, da jedu njegovo meso, jer da bi imali snage proći kroz cijeli ovaj hod i put u ovečanu zemlju.
[SPEAKER_01] A drugo, da uzmu krv janjetovu i da poškrope nadvratnike, kako bi Andrzej, zatvornik, kada nađe, prepoznao koji su njegovi i da ih ne zatre.
[SPEAKER_01] Evo, zato Ivan Krstitelj kaže za Isusa da je on jaganjac.
[SPEAKER_01] Mi blagujemo tijelu i krv Krista, dakle blagujemo krv, blagujemo tijelo, tijelo koje nam daje snagu da prolazimo ovom suznom dolinom ovdje na zemlji, a krv koja nas štiti od napasti su tone i koja nas uvodi u život vječni.
[SPEAKER_01] Pa evo, tko blaguje tijelu i krv Isusa Krista ima život vječni.
[SPEAKER_01] Pa evo, braćo i sestre, toliko bi vam još toga mogao pričati.
[SPEAKER_01] Mi smo evo već trošili 45 minuta naše emisije.
[SPEAKER_01] Ja bih svakako uključio još nekoliko vas, vaše pozive i na kraju molio za vas i da nam Gospodin blagoslovi.
[SPEAKER_01] i nas i naše živote i naše obitelji, našu domovinu.
[SPEAKER_01] Pa evo ovim riječima želim samo reći svima, Bog te ljubi osobno, hrabru.
[SPEAKER_01] Evo, sada ćemo ako imamo koga na liniji uključiti da čujemo.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_01] Možete li malo stišati vaš prijemnik jer malo nam odjekuje u studiju?
[SPEAKER_03] Kitanje koje ste rekli, koje je bilo šezdeset i neke godine, ne možemo mi danas imati neki blagoslov kakav smo imali prije.
[SPEAKER_03] Danas idu u crkvu stariji ljudi, rijetko mlađih puno je, ja na selo živim.
[SPEAKER_03] Ide se na vjero nauk onda kada se ide krizma, na krizmu i na prvu priču.
[SPEAKER_03] Iza toga više poslije rijetko koga dobijete.
[SPEAKER_03] Nemamo obiteljskog ručka, mladi spavaju dugo, to se u podne diže, pojede se svaki za sebe, nemamo mi više blagoslova.
[SPEAKER_03] I onda se čudimo i tražimo da nekoga podupire.
[SPEAKER_01] I onda se čudimo, ne možemo.
[SPEAKER_03] Prije smo imali, ja sam preko sedamdeset godina stara, mi smo prije išli na misu, rano smo digli, sve smo napravili ujutro, na misu otišli, došli kod kuće ručak, svi zajedno za stolom pomolili se, bilo je prekrasno, nije nam to bilo potrebno, znalo se da je nedjelja, nije se radilo, danas je materializam prevladao, prije nitko nije išao raditi na polje ili negdje danas.
[SPEAKER_01] Evo na tragu toga, da možemo pustiti još nešto, na tragu toga se slažem što ste rekli i zato sam čitao ono razmišljanje, evo da vidimo u kojem vremenu živimo, ali ipak mislim da svi smo ono slobodni i možemo osobno početi okrenuti druge ploču, kako kažu, i početi živjeti ove vrijednosti u kojima ste vi živjeli i koje su živjeli i moja obitelj na kraju krajeva.
[SPEAKER_01] Hvala vam na javljanju.
[SPEAKER_01] Hvala, nisi si Marija.
[SPEAKER_01] Kako ste?
[SPEAKER_05] Pa eto, isto slušam vas, istog sam mišljena koji je gospođa, isto sve mislim.
[SPEAKER_05] I mislio sam moliti tu kao hoćete.
[SPEAKER_05] Oću, molit ću.
[SPEAKER_05] Hoću, hoću.
[SPEAKER_01] Hvala vam.
[SPEAKER_05] Imam neki problema sa sobom.
[SPEAKER_05] Sad ću za koji minut molit za sve vas.
[SPEAKER_01] Hvala vam na javljanju.
[SPEAKER_01] Halo, halo, lijep pozdrav.
[SPEAKER_01] Zdravo.
[SPEAKER_01] Hvala mi Isusima.
[SPEAKER_01] Nalije je kako ste.
[SPEAKER_02] Evo, slušam vas, baš vašu emisiju, a na televiziji gledam jednog gospodina koji je tako, ali nažalost, ja sam slabo pamćenje da ja ništa ne zapamtim.
[SPEAKER_02] Onoga samo slušam je.
[SPEAKER_02] A onda sutra da budu ja to razmišljala.
[SPEAKER_02] A ja se slažem sa obadvijem, gospođama.
[SPEAKER_02] I ja sam bila, imala sam troje djece i radila sam puni radni staž, sad sam u mirovini.
[SPEAKER_01] Još ćemo pustiti jednu osobu, idemo se moliti.
[SPEAKER_01] Halo, halo.
[SPEAKER_01] Hvala, Nisu.
[SPEAKER_01] Nadijake, odakle?
[SPEAKER_00] Ja bih htjela samo reći, u zadnje vrijeme imam preko osamdeset godina, ali puno razgovaramo upravo o tome.
[SPEAKER_00] Bitno je ne izgovarati uopće ime ni đavla ni sotorne jer on čeka da ga se zove.
[SPEAKER_00] A sad bi pročitala jednu molitvicu kratku koju ja svaku večer molim.
[SPEAKER_00] Mos, sama koja je kratka.
[SPEAKER_00] Vjetar nas opomenje da budemo triježni i da bijemo jer naš protivnik đavao obilaže kao ričući lav tražeći koga da proštre.
[SPEAKER_00] Šveti Ante, ti si strah i trepet lih duhova, štiti nas od svih njihovi našteta i daj nam da ih pobjedimo jakošću vjere.
[SPEAKER_00] Evo, hvala vam.
[SPEAKER_00] Ovo je jedna molitva koju ja molim.
[SPEAKER_01] Hvala vam.
[SPEAKER_00] Evo, čuli smo jednu prekrasnu molitvu, hvala gospođi što nam je pročitala.
[SPEAKER_01] Vjerujem da postoji puno, puno molitava kojima možete se koristiti, moliti, ali evo i Krunica i Majka Božja i Svjecici, svi su nam tu zagovornici koji će uzna zajednički poduprijeti nas na tom duhovnome rastu.
[SPEAKER_01] Imamo li još nekoga na liniji?
[SPEAKER_01] Halo, halo.
[SPEAKER_01] Hvaljeni ste se, Marija.
[SPEAKER_04] Slušam vas, recite gospođa.
[SPEAKER_01] Jeste u studiju, jeste recite.
[SPEAKER_04] Slušam vas.
[SPEAKER_01] Evo, ja vas bi prosila da vi molili za me.
[SPEAKER_04] Naravno, evo, sada ćemo zajednički moliti sve i uključiti.
[SPEAKER_01] Evo, imamo još neko vrijeme, sada ćemo se pomoliti zajednički, ujedinimo se u duhu, kako kaže Isus, gdje je dvoje ili troje sabrano u moje ime, ja sam sa njima.
[SPEAKER_01] Dobri Isuse.
[SPEAKER_01] Hvala ti na tvojoj prisutnosti, hvala ti Isuse što si prolio svoju svetu krv, što si ti onaj jaganjac koji je otkupio naše grijehe, koji se dobrovoljno iz ljubavi za moj život dao razapeti.
[SPEAKER_01] Jedinu logiku koju đavo ne može predvidjeti i razumjeti, to je ljubav, a naš Bog je Bog ljubavi.
[SPEAKER_01] Dobri Isuse, hvala ti što si nas tako na križu otkupio i što si pobjedio sutonu, a nama darovao život.
[SPEAKER_01] Gospodine, tvoj blagi pogled sa križa traži svaku zalutalo dušu.
[SPEAKER_01] Iz tvoga srca probodenog su potakli rijeka milosrđa, tvoja krvi voda, tvoja krv.
[SPEAKER_01] Koja nas štiti od Sotone, tvoja krv koja predstavlja Euharistiju, tvoja voda koja nas čisti u ispovijedi.
[SPEAKER_01] Molim te Isuse večeras, da nam dar vjere, da vjerujemo Isuse u ono što si rekao, u onaj autoritet kojeg si nam ostavio po krštenju.
[SPEAKER_01] Ti si Isuse rekao u t, pogotovo one koji su utlačeni, koji su izgubili vjeru.
[SPEAKER_01] Oslobodi gospodine one obitelji u kojima je razdor, u kojima vlada grijeh.
[SPEAKER_01] Gospodine, molim te za sve mlade, za sve one koji su se otvorili utjecajima zloga, koji su svjesno ili nesvjesno otvorili vrata srca nečistome.
[SPEAKER_01] Neka tvoja sveta krvi Isuse.
[SPEAKER_01] Sve nas blagoslovi, posveti i očisti, neka nas ozdravi Gospodine na duši, tijelu i psihi.
[SPEAKER_01] Blagoslovi nas, Isuse, i natopi i ispuni svojim svetim duhom.
[SPEAKER_01] Molimo te Isuse, večeras, na trenutak dolazimo pred tebe u tvoju prisutnost, jer vjerujemo, vjerujemo da nas ti odmaraš, ti si onaj koji nas ranjen nosi na ramenima koji nas podupire, koji nas blagoslivlja.
[SPEAKER_01] Izli svoje blagoslove čaras Isuse na svaku dušu koja sluša, na svaku dušu koja je u potrebi.
[SPEAKER_01] Želimo Isuse tvoje blagoslovo, želimo mir, želimo Gospodine tebe, tvoju ljubav.
[SPEAKER_01] Daruj na mir Isuse, daruj na mir.
[SPEAKER_01] Isuse čaras ti dariva mir, blagoslivlja te raduje se tebi, raduje se što postojiš, raduje se što ga spominješ, što mu ga moliš, što ga svjedočiš.
[SPEAKER_01] Isus te voli, Isus te zna, Isus te govori: ne boj se, ja sam s tobom.
[SPEAKER_01] Ništa ti se neće dogoditi bez mog znanja, jer u dlanove sam te svoje urezao, svak da si mi pred očima.
[SPEAKER_01] Vjeruj mi, ja sam tvoj, vjeruj mi.
[SPEAKER_01] Da želim biti u tvome srcu, da želim biti dio tebe.
[SPEAKER_01] Jer skupo sam te platio, skupo sam te otkupio da bih te izgubio.
[SPEAKER_01] I zato će se i dalje bori za tebe, Isus.
[SPEAKER_01] Jer ti si nešto najdragocijenije u njegovim očima, jer tvoj život, tvoj izgled, tvoji talenti i ono što je Isus uvijek zamišljao kakav ćeš biti, kakva ćeš biti.
[SPEAKER_01] I već si blagoslovljena.
[SPEAKER_01] si, blagoslovljena si tolikim talentima, tolikim ljudima.
[SPEAKER_01] Večera zahvali Bogu, zahvali na svakom blagoslu kojeg si primio u životu, a posebno na daru života, na tvojoj djeci, na tvojim uspjesima, tvojim padovima, tvojim prijateljima.
[SPEAKER_01] Sve su to znakovi Božji da te blagoslivlja, na tome što imaš obitelj, kruh, što imaš ruke, što imaš osmijeh kao i niko drugi.
[SPEAKER_01] Sve su to Božji blagoslovi.
[SPEAKER_01] Zato večeras samo zahvaljuj Bogu i reci hvala ti, tate.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si me tako silno blagoslovio i što okrećeš sve na dobro.
[SPEAKER_01] Jer tebe želim uzdići i slaviti jer ti si sama ljubav i dobrota Isuse.
[SPEAKER_01] Ti si divan.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_01] Evo cijenjeni slušatelji, nakon ove molitvene meditacije i blagoslova, ja zaista želim da vas Gospodin sve blagoslovi.
[SPEAKER_01] Ovaj video moći ćete pregledati ponovo ako želi na našem YouTube kanalu Budih Fryer.
[SPEAKER_01] A mi se vidimo i sljedećeg utorka u isto vrijeme, na istom mjestu.
[SPEAKER_01] Svima želim još jednom puno mira, hrabrosti i odvažnosti.
[SPEAKER_01] Bog vas blagoslovio i do slušanja.
[SPEAKER_01] Lakom noći.
[SPEAKER_01] Budi radostan.
[SPEAKER_01] Budi duhovan.
[SPEAKER_01] Budi duhovic.
[SPEAKER_04] Jer utorkom u 20 sati vi slušate duhovnu noć.