[SPEAKER_00] Ono što večeras želim prvo objasniti, a to je što su uroci, kako uroci djeluju, da li one uvijek djeluju, koliko nam zla nanose i kako ih se možemo osloboditi, to slušajte u nastavku emisije.
[SPEAKER_00] Prvo pitanje na koje vama želim večeras odgovoriti jeste što je to urok?
[SPEAKER_00] Pa urok je zlo koje izlaziva zloduh u suradnji sa čovjekom.
[SPEAKER_00] Svi mi znamo da neki čovjek odluči napraviti neki urok, odluči se poslužiti njime kako bi nekoj drugoj osobi nanio zlo,
[SPEAKER_00] jer je zapravo čovjek prvo što pomisli da neki čovjek ili neki guru ili neki vračar zapravo nanosi zlo. Ne.
[SPEAKER_00] Za svaki urok koji bi se napravio potrebne su tri osobe.
[SPEAKER_00] Osoba koja naručuje neki urok, osoba koja će ga izraditi neki vračar ili vještica i tek onda Sotona koja će dati djelovanje tom uroku.
[SPEAKER_00] Mnogi ljudi misle kako pojedini možda vračari i vještice imaju moć i autoritet nad Sotonom.
[SPEAKER_00] Ovo već raz želim objasniti jer se tu mnogi varaju.
[SPEAKER_00] Dakle, nijedan čovjek nema moć nad Sotonom niti ga stavlja sebi da bude poslušan.
[SPEAKER_00] Zato nemojte se zavaravati i misliti kada neki vračar, neki guru izrađuje neke uroke kako zapravo on im daje snagu.
[SPEAKER_00] To nije istina, nego je Sotona onaj koji daje snagu onome materijalnom predmetu koji je izrađen da bi nekome načinili zlo.
[SPEAKER_00] Zato se kaže da vračan ili crna magija jeste dakle okultna suradnja sa Sotonom.
[SPEAKER_00] Čovjek se dakle podlaže Sotoni kako bi učinio djelotvornim taj svoj urok.
[SPEAKER_00] Mi znamo, evo iz teologije, o tome je govorio Tomak Akvinski, naučavao je, govorio da ljudi nemaju moć nad zlodusima, da ih ne mogu podložiti svojoj volji niti ih koristiti kako oni hoće.
[SPEAKER_00] Dakle, iz ovoga opet vidimo kako zlo ne dolazi od magijskog obreda samo po sebi, niti od moći nekoga vračara, neko od samoga zloduha koji se uključuje u zle namjere čovjeka i djeluje u suradnji s njim da bi nekome naudio.
[SPEAKER_00] Samim time vidimo kako zloduh iskoristava svaku osobu koja se uopće upušta u odnos sa njim.
[SPEAKER_00] Ono što je dobro reći večeras, da bi neki predmet možda postao zločudan, nužno je potreban zahvat i Sotone ili Lucifera, jer zašto?
[SPEAKER_00] Zato što on uživa da mu se čovjek klanja, jer on traži i učinit će sve da se to i dogodi kako bi zadivio neku osobu.
[SPEAKER_00] Moramo znati da magijski obrazci, obred i crne mise imaju samo jednu svrhu, a to je oponašati, profinirati misu i sakramente katoličke crkve i prisvojiti si klanjanje koje pripada samo Bogu.
[SPEAKER_00] To je krajnja oholo Sotone.
[SPEAKER_00] Dakle, svi ljudi koji traže od njega usluge, zapravo možda svjesni ili nesvjesni, čine to da se klanjaju Sotoni, a on zapravo u tome uživa.
[SPEAKER_00] Zato se i kaže da je taj magijski Sotonski kult zapravo jedna brsta naopake religije.
[SPEAKER_00] Budući da Krist ima svoju crkvu, ima svoje svećenike, ima svoje sakramente, i Sotona želi imati isto to i zbog toga i pokušava imitirati sve ono što je zapravo Isus i katolička crkva.
[SPEAKER_00] Evo možda i tu odgovoram kako i zašto nastaju u ovi različiti uroci.
[SPEAKER_00] Kao što sakrament krštenja ne bi postao bez vode, tako ni urok ne bi postao bez nekoga materialnog predloška po kojem dolazi do neke ciljane osobne.
[SPEAKER_00] Mi znamo da ne treba svemu dati samo onaj magijski karakter i reći da to možda i nije tako djelotvorno.
[SPEAKER_00] Kada je u ovoj priči, kada smo objasnili, vidimo zapravo kako ipak tu djelotvornu snagu sama Sotona daje nekom uroku koji je izgrađen u suradnji sa naručiteljom i u suradnji sa izvršiteljem tog uroka.
[SPEAKER_00] Ono što želim reći večeras, znam da mnogi ljudi su u strahu od ove teme, u strahu od uroka i da se o tome možda malo priča.
[SPEAKER_00] I sam sam kao djete puno slušao o tome i ponekad da to ispadne kao da su izmišljene priče da se nekoga straši.
[SPEAKER_00] Međutim, prije par dana sam bio kod nas u Hrvatskom Aeropagu gdje se uskoro za koji dan otvara muzej u kojim se nalaze upravo i različiti uroci
[SPEAKER_00] koji su se neki vračari odrekli ili neki ljudi kojima je bilo nametnuto koji su ostavili kao izložbeni predmet da ljudi mogu vidjeti.
[SPEAKER_00] I sami se u to možete uvjeriti i posjetiti taj muzej i vidjeti čime se sve ljudi zapravo bave i da postoje zli ljudi koji se koriste urocima kako bi drugima nanijeli zlo.
[SPEAKER_00] Znamo da postoji i različiti uroci, dakle ljudi izrađuju uroke kako bi postigli neku zaljubljenost ili kako bi nekoga rastavili.
[SPEAKER_00] Zanimljivi su recimo uroci vezivanja, a njih evo recimo u evanđelju nam govori Isus, to je urok koji vezuje neku osobu da postane nesposobna djelovati ili kretati se po želji svojoj ili Božjoj.
[SPEAKER_00] Dakle, to nam točno Isusu u evanđelju govori kada u subotu je oslobodio jednu ženu koju je sotona nije dao da se uspravi.
[SPEAKER_00] I onda nastojnik kone sinagoge predbacuje mu da se ogriješio u suboti i subotnjem odmoru, a Isus mu odgovara ovako:
[SPEAKER_00] Lice mjeri ne odriješili svaki od vas u subotu svoga vola ili magarca od jasala da ga vodi na vodu.
[SPEAKER_00] Nije li dakle i ovak čera Abrahamova koju sotona sveza, evo osamdeset je već godina, osamnest je već godina, trebalo je odriješiti od tih spona u dan subotnji.
[SPEAKER_00] Taj citat možete naći u Lukinom evanđelju, ovog gdje Isus sam kaže da je treba odriješiti.
[SPEAKER_00] Tu su, dakle, i drugi uroci koji neko izrađuje: prijenosa, raspadanja i tako dalje.
[SPEAKER_00] Imamo ih različiti, međutim večeras ne želim staviti i govoriti i objašnjavati koji sve postoje,
[SPEAKER_00] nego samo bih želio reći da osobe koje su često zabrinute, da li su pogođene možda nekim urokom, da li im je neko nanio zlo,
[SPEAKER_00] to najbolje mogu primijetiti, ja bih rekao, na neke tri dimenzije, tri točke svoga života.
[SPEAKER_00] Prije toga treba dobro reći i da se puno ljudi možda koji imaju neke križeve, bolesti, nedače, tjeskobe, pa čak možda i neke psihološke poteškoće,
[SPEAKER_00] prvo pomislile da im je bačen neki urok i u tome treba vrlo dobro biti mudar, moliti Vodstvo Duha Svetoga u razlučivanju
[SPEAKER_00] da li zaista u mome životu je neko bacio neki urok i da li on ima utjecaja.
[SPEAKER_00] Zato ponavljam da svaka situacija koja nam se u životu loša događa ne znači odmah automatski da nam je neko bacio urok.
[SPEAKER_00] Ono što sasigurno iz iz prakse egzorcista i u takvoj literaturi moći ćete uvijek naći da djelovanje neko područje,
[SPEAKER_00] djelovanje zapravo uroka kada se neko osobi učini ukoliko je djelotvorna,
[SPEAKER_00] zahvaća u glavnom glavu želudac i duhovni život.
[SPEAKER_00] Svaki od njih bi mogao pona osobno objašnjavati, ali evo to su samo neke tri točke gdje neka osoba može osjećati posljedice,
[SPEAKER_00] ali rekao uz ovaj opres treba vidjeti uvijek o čemu se tu radi.
[SPEAKER_00] Ono što je možda bolje je da naglasim već raz kad, u kojoj situaciji i da li baš uvijek neki urok može djelovati na nas.
[SPEAKER_00] Ne, ne može. Ne može uvijek djelovati iz nekoliko razloga.
[SPEAKER_00] Prvi razlog zašto uvijek ne djeluje neki urok, to je zato što je zloduh otac laži.
[SPEAKER_00] Ako zloduh nije htio da se podloži volji Božjoj, zašto bi se on podložio uvijek ljudskoj volji?
[SPEAKER_00] Zašto bi neki zloduh djelovao svaki puta kada neki čovjek koji je zao želi nanijeti zlo i tako slušati njega ako nije slušao Boga?
[SPEAKER_00] Iz toga možemo zaključiti da, opetno što sam rekao na početku, djavo Sotona nije podložan čovjeku i on djeluje sa čovjekom jedino ako ima zajednički interes da nekoj osobi nanese zlo.
[SPEAKER_00] Iz toga dobijamo zaključak kako zapravo urok koji je neko napravio ne djeluje uvijek kako neka osoba možda misli, već samo onda kada naručitelj tog uroka i koji želi postići nešto ima neki zajednički interes sa Sotonom.
[SPEAKER_00] Zato evo vidimo iz ovoga nije čovjek taj koji koristi moć zloduha nego zloduh koristi čovjeka da nanese nekome zlo.
[SPEAKER_00] Ali mi znamo da je još tu važno istaknuti kako i Bog često ne dopušta da se počini neko zlo iako bi neko možda i želio.
[SPEAKER_00] Drugo što se može reći što sigurno djel manjuje i ne djeluje a to je da Sotona nije poslušan varalicama koji se samo žele obogatiti varajući ljude navodnim magijskim moćima.
[SPEAKER_00] I treće za nas vjernike najvažnije ono gdje zaista nikakav urok, nikakva snaga uroka ne može onima koji su vjernici, koji su gorljivi kršćani.
[SPEAKER_00] Kod njih urok nema nikakvu šansu i evo to je ona ljepota naše vjere.
[SPEAKER_00] Dakle, a to je važno reći da uroci gube učinkovitost kada i se suprostavimo sa štitom molitve, kada imamo molitveni život, sakramentalni život, kada činimo dijela ljubavi pogotovo prema bližnjima, tada nikakav urok na nas nema moć.
[SPEAKER_00] Meni je zanimljivo, evo i ona rečenica koja je u drugoj poslanici Korinčanima, desetog poglade, četvrti redak, kaže
[SPEAKER_00] Ta oružje naše, našega vojevanja, nije tjelesno, nego bošanski snažno za rušenje utvrda.
[SPEAKER_00] Evo iz ovoga vidimo zapravo koliko je važno imati živu vjeru i živjeti sakramentalno.
[SPEAKER_00] Jer opet u drugoj timoteve kaže
[SPEAKER_00] Jer nije nam Bog dao duha bojaživosti, nego snage, ljubavi i razbora.
[SPEAKER_00] Evo, dragi slušatelji, ukratko sam vam samo predstavio što je to uroci, kako djeluju i u kojoj situaciji ne djeluju.
[SPEAKER_00] Zašto pričam o ovoj temi?
[SPEAKER_00] Pa zato što, ako ste, vjerovatno ste svi gledali film Kapetan Kuka, priča o odraslom Petru Panu.
[SPEAKER_00] Petar sada u jednom trenutku ima djecu i zaboravio je svoj nekadašnji život.
[SPEAKER_00] I Kapetan Kuka traži način da mu se osvijeti za sve, dolazi i otima mu djecu.
[SPEAKER_00] Njegov plan se temelji na ovome razmišljanju.
[SPEAKER_00] Najbolji način osvijeti jeste osvojiti naklonost Petrove djece i zauzeti mjesto njihova oca.
[SPEAKER_00] Uspjeva osvojiti srce Petrova sina Džaka, predstavlja zlo kao dobro, iskrivljuje istinu o njegovim roditeljima i dovodi u pitanje njihove molitve.
[SPEAKER_00] Džek se povremeno počinje oblačiti poput kapetana i zaboravlja tko je u istinu.
[SPEAKER_00] To je priča, dragi slušatelji, alegorijske ljudske drame.
[SPEAKER_00] Sotona je vidio naše dostojanstvo.
[SPEAKER_00] On zna ko je naš otac.
[SPEAKER_00] I da bi se osvetio Bogu, neprestano pokušava i nas zavesti da mu se prikonimo, da ga počinjemo oponašati.
[SPEAKER_00] Zato je najmudrije, najpametnije nikada ne surađujte sa Sotonom.
[SPEAKER_00] Nikada ne surađujte sa Vragom, niti sa bilo kojim okultnim magijskim praksama.
[SPEAKER_00] Ono što je meni zanimljivo, da Isus upravo neki dan, u nedelju smo slušali, u Evanđelju govori da gorušičino zrno mora pasti u zemlju i umriti.
[SPEAKER_00] I on kaže, došao je trenutak da se moj otac proslavi misleći na svoju smrt.
[SPEAKER_00] I onda poziva svi oni koji ga slijede da idu za njim i da nose svoj križ.
[SPEAKER_00] Svi oni koji misle da će pomoću Sotone iskusiti zaista onu pravu sreću ili spasiti neku određenu situaciju, zapravo zaboravljuju na svoju dušu.
[SPEAKER_00] Isus tek onda kada je umro, on je se proslavi uskrsnuo i dobio novo tijelo.
[SPEAKER_00] Mi, braćo i sestre, vjerujemo Isusa Hrista, vjerujemo u njegovu snagu i vjerujemo u život vječni.
[SPEAKER_00] Ono što se moglo primijetiti i kod Sotone i svih oni zlih ljudi koji se odupiru služenju Boga, fali jedna riječ, a to je poniznost.
[SPEAKER_00] Braćo i sestre, najbolji način da se odupremo Sotoni, da se odupremo svemu što je zlo, je upravo poniznost.
[SPEAKER_00] Biti poslušni, ponizni Bogu, jer evo Isus kaže, ako gorušično zrno ne padne, ne umre, neće donijeti roda.
[SPEAKER_00] Mi svakodnevno trebamo umirati svome egu, svojim željama i podložit se bolji Božjoj.
[SPEAKER_00] To je ono što Sotona ne može podnijeti.
[SPEAKER_00] To je, nažalost, ono zbog čega mnogi ljudi koriste se ovakvim magijskim ritualima ili urocima,
[SPEAKER_00] kako bi zadobili neku moć, kako bi postigli nečiju ljubav ili kako bi nekome naškodili.
[SPEAKER_00] Iz svega toga vidimo da zasigurno ne postoji poniznost i da je to onda jedna velika opasnost.
[SPEAKER_00] Ono što na kraju želim, na kraju razmišljanja o ovoj temi, želim reći da nikada, dragi slušatelji, ne zaboravite snagu Božju.
[SPEAKER_00] Nikada, ako čitate Evanđelja, moćete vidjeti koliko puta Isus nekoga oslobodio, ozdravio, iscijelio.
[SPEAKER_00] I zato je ona najvažnija prva zapovjed. Nemojte uz mene imati drugih bogova.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog je sama ljubav i dobrota i vjerujem da si oni koji ga iskreno traže, koji se iskreno kaju, dobit će svaki blagoslov.
[SPEAKER_00] I zato Isus nam, evo, uvijek u Evanđelju daje smjer kamo, kako ići, jer On kaže,
[SPEAKER_00] Ja sam put istina i život. Tko ide za mnom, neće propasti.
[SPEAKER_00] Zato vas pozivam, bračevi sestre, ustrajmo uz Isusa Hrista, ustrajmo uz Njega koji je naš put istina i život.