[SPEAKER_00] Danas, evo najčešće mladi prvi korak kada se udaljuju od Boga je da napuštaju sakramente, molitvu i Božju riječ, ali kod naše Glove je ovo bilo obratno.
[SPEAKER_00] Pa evo, dragi brat, dobro nam došao u emisiju i Bog te blagoslovio, prepuštam ti riječ.
[SPEAKER_01] Hvala ti, Marija.
[SPEAKER_01] Pozdrav tebi, Stjepane.
[SPEAKER_01] Hvala ti na pozivu i pozdrav svim slušateljima HKR-a i tvoje emisije.
[SPEAKER_01] Pa da, ozbiljnija priča moja počinje negdje prije otprilike šest godina kada sam krenuo na jedno hodočašće gdje sam onako razočaran životom i situacijom koja se tada nalazio.
[SPEAKER_01] Došao sam u Fatimu i samo iz razloga što je tamo bio i došao i sveti vam Pavao II., papa kojeg sam do tada prije par knjiga pročitao i to me onako zanimalo, ali sve to vrijeme koje sam ja onda provodio u crkvi bilo mi premalo, nisam znao kako bolje, kako više, kako produbiti svoje odnose s gospodinom.
[SPEAKER_01] I krenuo sam na to hodočašće u Fatimu, došao sam na mjesto u Kazanju i u jednom trenutku sam samo, jer sam bio, kažem, bijesan od svog života i situacije u kojoj sam se nalazio, sam pokušao opsovati, ali ne na glas, nego i u sebi.
[SPEAKER_01] Znači, vrlo vjerojatno me nitko tamo ne bi ni čuo zbog jezika, jer jednostavno u tom trenutku to nisam mogao učiniti.
[SPEAKER_00] Sini do tada imao navik opsovanja, pa si tad imao poslije opsovat u svetištu ili?
[SPEAKER_01] Ne, ne, nisam psovao u svetištima, ali znao sam prije.
[SPEAKER_00] Ne, ne, tad kad si bio u svetištu, kad ti je došao da opsuješ, ali nisi mogao, to si rekao sada.
[SPEAKER_00] Da, tako je.
[SPEAKER_01] I onda sam u tom trenutku to menem malo šokiralo i kako sam po poradku nastavio svoj put dalje za Porto.
[SPEAKER_01] Sjedio sam se u autobusu, o tome sam cijelo vrijeme razmišljao, razmišljao, razmišljao.
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku je meni došla misao u glavu: da gospođa to nije dozvolila.
[SPEAKER_01] Ja sam se malo o tome razmišljao, rekao: Pa dobro, Marija nije Bog, ako Marija to nije dozvolila, kakav je onda tek Bog?
[SPEAKER_01] I to je mene, tu se raspona stoko madića.
[SPEAKER_01] Shvatio sam da moram svoje život početi mijenjati, da moram pokušati što više ući u odnose s gospodinom.
[SPEAKER_01] I to je postepeno tako i krenulo.
[SPEAKER_01] Godinu dana nakon toga, ja sam otišao u jedno duhovno vježbe u šutnji, na mode.
[SPEAKER_01] Na modra vama za mlade koje je bilo, znači od svog Ignacija Leolskog, i tu sam ja doživio živoga Isusa Krista kao osobu.
[SPEAKER_01] U razmatranju o Božjoj ljubavi, meni je samo došlo u jednom trenutku kada sam to razmatrao: ako je Isus izlazi iz Oca, ako je Otac ljubav, onda je Isus ljubav.
[SPEAKER_01] I u tom trenutku ja sam osjetio ogromne trnce po svome tijelu, suze krvane na oči, ja to nisam mogao kontrolirati, ja nisam znao šta je to.
[SPEAKER_01] Ja sam, ono nisam znao, sad znam da je to bila dosad se njegov zagrljaj.
[SPEAKER_01] Znači, gdje me on čeka.ekao sve to vrijeme da njemu dođem?
[SPEAKER_01] I u šutnji mi je pokazao da je živi Bog.
[SPEAKER_01] I onda sam ja, definitivno, želio još više profitirati u odnosu s njim.
[SPEAKER_01] Tko je taj koji je dao život za mene, tko je taj koji je otišao na križ zbog mene, prolesuo krv, tko je taj koji je svim uskrsnućem i meni otvorio vrata večnog života?
[SPEAKER_01] I to sam pokušavao kroz sakramente, prije svega.
[SPEAKER_01] Češće sam počeo ići na svetu misiju, ne samo nedjelom, nego i preko tjedna sam pokušavao.
[SPEAKER_01] Odnosno mišao sam.
[SPEAKER_01] A prije svega bih tu spomenuo.omenuo svoju ispovijed, koja je, znači, ja sam imao period između dvije ispovijedi od 11 godina, se nisam ispovijedio, to je bilo prije Fatime, ali mislim da je bitno za priču.
[SPEAKER_01] I znači, ja nakon te ispovijedi, ja sam se osjećao toliko lagano kao pero, znači, kao ptica sam bio slobodan.
[SPEAKER_01] I stvarno, kad sam poslije čitao Bibliju, sam se osjećao kao onaj bolesnik koji je bolovao 38 godina od bolesti.
[SPEAKER_00] Te mogu pitati prije toj ispovijedi, te nakon 11 godina?
[SPEAKER_00] Koji je razlog bio 11 godina da ne odeš na ispovijed?
[SPEAKER_00] Da li si ono se osjećao kao duhovno lijen?
[SPEAKER_00] Da li si možda mislio da tu se ništa posebno neće dogoditi, da nemaš koristi od toga?
[SPEAKER_00] Zbog čega?
[SPEAKER_01] Pa nisam, to je bilo taman, znači 14 godina krizma završilo se.
[SPEAKER_01] To je tipična hrvatska priča.
[SPEAKER_01] Da, u tom periodu je meni bio jako drag jedan svećenik sa sveta duha, pokojni fra Deni Sačer.
[SPEAKER_01] I pola godine ili godinu nakon toga, ne sjećam se točno je on preminuo.
[SPEAKER_01] Kao mlad čovjek, ja sam si mislio, pa kakav je to Bog, da je Bog Bog ne bi on to dozvolio, pa takav dobar svećenik, mlad još, kakav ga je uzeo tak brzak sebi.
[SPEAKER_01] I to je meni bio još jedan od, ajmo reći, razloga da ja se maknem.
[SPEAKER_01] I to moje micanje je trajalo 11 godina.
[SPEAKER_01] Dolazio sam u crkvu na Božić i na Uskrs jer sam mislio kao pravi hrvatski katolik da je to dovoljno, da je to u redu i nema se više tu što je ono.
[SPEAKER_01] Ali kažem, u tom periodu već svog života koji sam onda živio svjetonog, meni je to sve više i više smetalo.
[SPEAKER_01] Tražio sam nešto, nisam znao šta bi to meni moglo ispuniti, šta bi mi moglo dati nekakav taj mir koji sam onda trebao, ali sam imao poticaj onda već Duha Svetoga da dođe na ispovijed.
[SPEAKER_01] I onda se desila ta ispovijed, baš je on, u Župi Gore, sv.
[SPEAKER_01] Antuna Padovanskoga, koja je onda bila moja župa, i kažem, to mi je baš bilo veliko olakšanje.
[SPEAKER_01] Tu sam shvatio da ako višegodišnje, ljudi koji se primice višegodišnje nisu ispovijedili, da čak i taj fizički mogu osjetiti terete tog grijeha koji na sebi imaju.
[SPEAKER_00] Zato neki teolozi kažu da kada ljudi ustraju u grijehu, da čak mogu dobiti neke psihosomatske bolesti, pa tako i ovo što kažem, neko fizičko rasterećenje.
[SPEAKER_00] Nakon ispovijedi čovjek može doživjeti oslobođenje i na drugom području, ali i svoje psihe i duše.
[SPEAKER_00] Je, istina.
[SPEAKER_01] I onda sam, kažem, počečeo sam sve češće ići na ispovijed?
[SPEAKER_01] Sada imam, evo gledam, da jedan put do dva puta mjesečno imam ispovijed.
[SPEAKER_01] Tu mi je Bog dao milost da kroz čestu ispovijed prije shvatim grijeh koji sam počinio.
[SPEAKER_01] Puno lakše prepoznam grijeh, puno lakše prepoznam napast koja mi dolazi i pokušam se otkrvat, kao što kaže sve ti Pao, da krvi sad duprite grijehu.
[SPEAKER_01] Pokušam se otkrvat, nekad uspiš, nekad ne uspiš, ali opet dođeš na ispovijed.
[SPEAKER_01] Tu bi sad ispomenuo još jednu ispovijed koju sam imao kad sam se borio prije par godina sa jednim grijehom, stalno sam pao u taj grijeh i već mi bilo muka od njega.
[SPEAKER_01] Znači, bilo je obraćanje sve krvna.
[SPEAKER_01] Obraćenje, sve je krlo na bolje, kako sad to meni se tako dešava?
[SPEAKER_01] O čemu se radi?
[SPEAKER_01] I sjećam se na toj ispovijedi da mi je svećenik rekao: Ma u jednom trenutku je samo promijenio ton, znači kada mi je sam Isus rekao, dođi svaki dan ako trebaš.
[SPEAKER_01] I tu je meni bila samo potvrda koliko je njegovo milosrđe svakog od nas veliko, ogromno, do neja kraja.
[SPEAKER_01] I to je meni bilo strahovito ohrabrenje.
[SPEAKER_01] I opet s češćom ispovijedi, onda je počela Misha biti svaki dan, čitanjem riječi Bože, malo po malo, malo po malo, taj grijeh je sve manje i manje i bio dok je o Božjoj milošći to i.
[SPEAKER_01] Milošću i to i prestalo.
[SPEAKER_01] Što se tiče vlastite molitve i onog osobnog odnosa s Bogom koji je najbitniji, na početku je to ono bilo dosta površno, malo, slabo, ali nakon Fatime je, ja sam imao svoj neki poticaj, mislim Božji poticaj, ja sam odlučio imati svoju nekakvu pobožnost.
[SPEAKER_01] Znači prvih sedam dana u mjesecu, ja sam molio gospinu Krunicu za ono što je najbitnije.
[SPEAKER_01] Ja nisam znao za što trebam moliti, niti za zdravlje, niti za bilo šta, nego šta je najpotrebnije.
[SPEAKER_01] I nakon par mjeseci takve molitve, jednog dana meni je samo došlo u je u sredini krunice.
[SPEAKER_01] Meni je došlo samo toplina na prsa, na ruke.
[SPEAKER_01] Ja nisam znao šta je to.
[SPEAKER_01] Malo sam se prepo, ali nisam želio da to prestane.
[SPEAKER_01] Jer je bilo svakim trenutkom i bilo sve bolje i bolje.
[SPEAKER_01] Ja samo nisam htio da to prestane.
[SPEAKER_01] Završila je krunica, to je osjećaj, odnosno to je Božja prisutnost.
[SPEAKER_01] Znam da nije osjećaj sad.
[SPEAKER_01] Božja prisutnost je bilo u meni još neko vrijeme dugo i ja rekom, ja ne želim da ovo prestane nikad.
[SPEAKER_01] I nakon toga sam mislio svaki put kada sam molio, ako nisam osjetio Božju prisutnost da moja molitva nije bila dovoljno dobra, što je bilo krivo, baš u suhoća, hajmo tako reći, u trenucima kada je.
[SPEAKER_01] nisam osjećao Božju blizinu, sam i dobivao najveće uslišanje svojih molitava.
[SPEAKER_01] Jer baš imao sam osjećaj da Bog tu traži ustrajnost i vjernost.
[SPEAKER_01] I kad ne osjećajš njegovu blizinu i prisutnost da će on uslišati molitvu za koju molim.
[SPEAKER_01] Svećenici su uvijek nama govorili da je molitva osoban odnos s Bogom.
[SPEAKER_01] U mom slučaju to, kažem, dugo je bio monolog, čisto vjerojatno iz straha, jer me je bilo strah da me Bog neće nešto reći, da me neće opomenuti, da me neće nešto reći.
[SPEAKER_01] Nešto reći što ja u tom trenutku nisam bio spreman prihvatiti i čut.
[SPEAKER_01] I zato je to bilo, ja sam stalno svoje referirao, treba mi to, to, to, daj mi to, to i to.
[SPEAKER_01] Ona baš trgovačka je bilo.
[SPEAKER_01] Do jednog trenutka dok nisam čuo da trebam imati osobni odnos s Bogom i to sam opet našao u Bibliji, Prohabakuk u čemu se da je prva glava, stoji kako čuti Božji glas, kako imati odnos s njim.
[SPEAKER_01] Ja sam to počeo prakticirati.
[SPEAKER_01] Znači da se prosmjerim od tog dana, od svih stvari koje su mi možda bili problemi, bilo što da mi je možda bilo ili dobro ili loše, da se potpuno primjerim.
[SPEAKER_01] Da se opće spremim za uč u molitvu i odnosu s gospodinom.
[SPEAKER_01] Nakon toga da je moj pogled bio fokusiran na njega ili na raspelo ili neku sliku njegovu, da ga vidim, da budem spontan cijelo vrijeme i da slušam šta mi prolazi ili riječi ili poticaj ili slike kroz srce i misli da to zapišem, zato što sam kasnije saznao da mi osim Božjeg glasa možemo čuti i vlastiti i od zloga.
[SPEAKER_01] I onda je bitno tu razlučivati šta je bilo od koga.
[SPEAKER_01] Kad sam primjerice imao nešto što sam mislio da je od gospodina, a imao sam nakon toga nemire.
[SPEAKER_01] I, kako bi rekao, ne poteškoća, ali baš samo nemir.
[SPEAKER_01] Ni prije bilo od zloga, nego od gospodina.
[SPEAKER_01] Iz jedne situacije, gdje sam ja znao jako brzo nakon toga da je to od Boga i da tu naviku koju ja vam trebam mijenjati.
[SPEAKER_01] Onak bio oštriji, prvi put jedini, jer uvijek kad su se mi se obraćali, glas je bio tih, miran, pun ljubavi, suosjećanja, baš ljubavi.
[SPEAKER_01] I to je meni bilo otkriće jer ja sam očekivao ono što sam rekao, da će on mene tu osuđivati, da će on mene kazati, nisi ovo, nisi ono, nisi kakvi.
[SPEAKER_01] Što su bile moje sve krive slike u Boga.
[SPEAKER_01] Prije svega Oca nebeskog bih rekao.
[SPEAKER_01] I da bi moja molitva došla, evo danas na to da ja krećem svoju molitvu zahvaljivanja na početku, rano jutro uvijek molim kad se probudim i ovisno od nadahnuću, molim 20 minuta do pola sata, nakon toga su dnevne obaveze više nema.
[SPEAKER_01] Ako se možda uspije tu i tamo izmoliti, krunica navečer, dobro, ako ne, opet dobro.
[SPEAKER_01] Tako da, to se tiče, krene molitva zahvaljivanje.
[SPEAKER_01] Znači što sam se uopće probudio da sam mogao taj dan preživiti, za sve što mi je dao.
[SPEAKER_01] Kajnjem za svoje nedjela, traženjem Gospodine volje i da me on vodi kroz taj dan, kroz život, predavanje svih svojih slabosti njemu, prihvaćanje sebe kako bi stvorio svoj identitet, traženje Gospine pomoći, zagovor svega Josipha, molitve čak i za neprijatelje.
[SPEAKER_01] To sam ono što sam naučio u Bibliji: kazano je da je ono teško, jer je ono nešto i kažu ti kažem, ajmo.
[SPEAKER_01] Pa čak i vi ćete nas to dovesti da za njih onda.
[SPEAKER_00] Jesi prije nego.
[SPEAKER_00] Prije nego što ste se oženili, ste imali neku molitvu za svoju ženu?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To me često mladi pitaju, poteško mi je reći.
[SPEAKER_01] Pa nije više bio post, više je bio poste.
[SPEAKER_01] Ja sam posteo molitvu.
[SPEAKER_01] Sjećam se davno kad sam išao, to je stvarno bilo davno, kad je Don Damir ja znao govoriti na studijsku vjernavku: uzmite si jedan dan u tjednu i postite ako možete o kruhu i vodi ili poste od nečega za naknada za budućeg supruga ili buduću suprugu.
[SPEAKER_00] I to je meni ušlo tad.
[SPEAKER_01] Iako onda nisam dolazio da bih onda upoznao Boga, nego vjerojatno koji je većina mladih da vidiš, ili ima tam neka cura možda za mene, pa možda se.
[SPEAKER_01] Ali to je meni negdje ostalo, ja sam to ostavio.
[SPEAKER_01] Ali što se tiče molitve za suprugu, pa je li mi se, bilo su i parkezivanje, mi se za to dugo je trebalo, bilo je to puno vremena na koljenima pred gospodinom, pred presvetim.
[SPEAKER_00] Ja se šalim nekad s mladima, nedavno sam dobio upit na Instagramu, pa me Curapita, trastjepa na koju molitvu mi preporučate kojem svecu za budućeg muža?
[SPEAKER_00] Ja kažem, moli svi svete.
[SPEAKER_01] Ne znam, uvijek kažem da bi možda muški prije trebali Mariju moliti, a djevojke svetoga Josip.
[SPEAKER_01] Ne znam zbog čega.
[SPEAKER_01] Tako je meni došao, da muškarci više mogu.
[SPEAKER_01] Ako sam uvijek imao i prije, ali ti si več poput Gospoda.
[SPEAKER_00] Kako si ti tako uspio sprijateljiti s Gospom?
[SPEAKER_01] Pa ja ne znam, ja i kad sam živio tih 11, 12 godina, daleko od Boga, čak je znalo biti psa, i Boga, i Isusa.
[SPEAKER_01] Ali kad je neko Gospodo spomenuo, ja sam uvijek imao ono, to se ne dira.
[SPEAKER_01] Zašto nemam pojma?
[SPEAKER_01] Možda me je neko posvetio, Marija, ja stvarno to ne znam.
[SPEAKER_01] Ili je neko molio.
[SPEAKER_01] Ovo je puno za mene, ali mi smo uvijek imali taj dobar odnos, jako dobar odnos i njenu zaštitu osjetim vrlo često.
[SPEAKER_01] Znam da je stalno tu uz mene da mi pomaže u svemu što radim.
[SPEAKER_01] Na kraju priče napravio sam posvetu Isusu Kristu po Mariji, znači Monfortsku duhovnost, da me Marija vodi u susret s njim.
[SPEAKER_01] Jer mislim da bi svaki duhovni rast ili duhovni put svakog vjernika trebao biti da dopustimo Gospodinu da nas dovede Isusu, a Isus danas vodi Ocu u nebeskome.
[SPEAKER_01] I to je onda ono, ajmo reći, kraj putovanja, ulazak u nebo ne.
[SPEAKER_01] Ali htio sam nešto drugo još reći u vezi molitve, da kako sam to molio i uvijek sam, dibisam poticaj da molim za osobe koje mole za mene.
[SPEAKER_01] Jer nikad ne zna tko moli za tebe.
[SPEAKER_01] Možda neko tebi opće nepoznat.
[SPEAKER_01] Čovjek opće ne zna tko za tebe.
[SPEAKER_01] Molim, ja sam rekao gospodin i teti osobe prikazuje, molim te blagoslovi ih, čuva ih.
[SPEAKER_01] I tako da evo, to je što se tiče dijela molitve.
[SPEAKER_01] Ja bih sad rekao ono što je meni, a i svakom bi trebalo biti najvažniji čin, to je Sveta Misa i Euharistija, koji bi trebalo biti centar, meni je duhom.
[SPEAKER_01] Znači, ja uvijek, to sam čuo od pokonaka Tomislav Ivančiča, da kad uđete u crkvu, zašto ne posaravite Isusa?
[SPEAKER_01] Mislim, kako on to misli.
[SPEAKER_01] Ako ja posaravim Isusa, pitajte ga kako je, recite mu neki vic, spričujmo nešto, javljajmo, čekaj malo.
[SPEAKER_00] Znači, ja ne radim pogrešno, neka me kritiziraš što pričam vice u crkvi.
[SPEAKER_00] On ostari.
[SPEAKER_00] Slovenija ostari.
[SPEAKER_00] Znači, izazvali humor.
[SPEAKER_00] Da, obožava.
[SPEAKER_01] I tako sam ja, primjerice, ovaj jedan primjer, kad sam došao pred njemu u svetu misu, molio sam se, pitao sam ga kako je.
[SPEAKER_01] Kako je, kako provedi dan, je li mu već umoran možda, daje se u euharistiju drugima, učeva narod kroz svoje svećenike, kroz riječ, kako svećenici propovijedaju.
[SPEAKER_01] Ne znam jedan trenutak koji je rekao: Lovo, moja ljubav je toliko velika da se ja ne mogu umoriti od davanja sebe drugima.
[SPEAKER_01] I to je meni onako mi je bilo baš wow.
[SPEAKER_01] Ili druga situacija u kojoj mi je se desila, je rekao: Ajde, dobro, ja sad stalno pričam da ti nešto reci.
[SPEAKER_01] Ako mi nešto za reći, recimo, i samo znam da mi je rekao: Lovo, danas sam jako sretan, radostan što je jedna osoba došla u crkvu nakon jako dugo vremena.
[SPEAKER_01] Ja se mislim dobro, pa ja neka fantaziram, to je moje.
[SPEAKER_01] Nekoliko sekundi nakon toga, čovjek iza mene koji je sjedio, se okrene prema ženi i kaže: Pošto sam bio na svete misiji u Jarunu, u Svatoj Matiji Slobode, volio bih da bude danas Don Damir u 12, pošto je odličan, a vi ste ovdje prvi put.
[SPEAKER_01] Ja sam zino.
[SPEAKER_01] Ja sam doslovce zino.
[SPEAKER_01] A što se tiče same svete mise, ja uvijek imam prethodno, prije čina kanja, ja predam sve svoje grijehe na oltar i molim gospodina da me operate grijeha u svoje predragocene krvi.
[SPEAKER_01] i da mogu dostojan biti prisutni, prisustovati tim mislima, tajstvima koje on ustanovio.
[SPEAKER_01] Sad jedna stvar koja je meni ovako dosta bitna, koju sam ja naučio na školi Molly Toe, o kojoj ću nešto malo kasnije reći, je bila ta da mi trebamo prikazati žrtvu, gospodinu.
[SPEAKER_01] Što sam tad prvi put čuo?
[SPEAKER_01] Kako bi žrtvu prikazati?
[SPEAKER_01] Treba prikazati žrtvu, zašto su došli na misao, koja je misao nakana.
[SPEAKER_01] Ja sam to onda počeo prakticirao.
[SPEAKER_01] Znači, to je onaj dio kad dolaze ljudi sa onim košaricama da uzimaju novce., da.
[SPEAKER_00] To je prije on je zborna molitva, zakon o svećenici.
[SPEAKER_00] Kad smo zborna, kad se sabere sve, onda svećenik kaže: Pomolimo se.
[SPEAKER_00] Mnogi vjernici ne znaju zapravo u kojem dilu misije trebaju prikazati svoju nakanu.
[SPEAKER_00] I onda misli da je to na molitvi vjernika.
[SPEAKER_00] Ne, zborna molitva prije zborne molitve, kad kaže: Pomolimo se i svećenik uvijek zastane u šutnji, prikupi sve nakane koje su ljudi donijeli u tu misu i onda zajednički se pomoli.
[SPEAKER_01] Da, i onda u tom trenutku, ja ne znam, ovisi da li sam došao nešto za sebe, za neku drugu osobu, ne znam dušu isčistilište iz svoga roda.
[SPEAKER_01] Znači, uvijek kad kažem evo gospodine ono.
[SPEAKER_01] Ne ono šta piše u Rimljanima u 12.
[SPEAKER_01] poglavlju, da sad svoje tijelo prikazuje kao žrtvu živu i svetu, ugodno za duhovno bogoslužje.
[SPEAKER_01] Molim ga da požrti svojega sina to daš što mi treba.
[SPEAKER_01] Primjerice, ako molim za novo srce, evo gospode, te molim da mi daš novo srce koje će više ljubiti.
[SPEAKER_01] Evo požrti tvojega sina i onda tu nakanu stavljam u kaleš i molim ga da on koji će ovo vodu i vino pretvoriti u svoju krv, da ta krv ili nešto opere ili neki grijeh makne ili evo da opere moj srce od svih grijeha koji njemu stoje, da ga ispuni svojom prisutnošću i da me čuva od svega zla što je bila za sv svjetovna, propast duša.
[SPEAKER_01] Zahvaljujem mu što čuje moj molitvu i već mu onda zahvaljujem na trenutku kad će uslišati tu moj molitvu.
[SPEAKER_01] To mi je nekako onako baš došlo da bi to trebalo raditi.
[SPEAKER_01] I to sam i djelom i naučio u školi molitve: kod same pretvorbe, kad svećenik diže euharistiju, to ponovim.
[SPEAKER_01] Gospodin, sad predam tu nakanu i molim te Isuse da uđeš u moje srce, po srcu Marinom.
[SPEAKER_01] Jer moje je nedostojno, njeno je najčišće, pa bar po njenom srcu, da uđe u moje srce.
[SPEAKER_01] Isto tako kad se, kad je svećenik.
[SPEAKER_01] diže kaliž da krv Kristova ovisi šta je nakana ili nešto opere ili nešto čisti ili da mi da hrabrosti i snage za neke stvari koje u budućnosti stoje pred mnom.
[SPEAKER_01] I onda onaj najbitniji dio to je sama pričest.
[SPEAKER_01] Znači, nakon što se pričestim, kad bi trebali biti sa ocem i sinom po duhu svetome, kaže sveta Faustina Kovalska u svom dnevniku da u tim trenucima Isus nama želi dati najveće milosti, ali su mi negdje drugdje, da su nama misli negdje drugdje, ali mi nismo prisutni tamo., duhom, ne znam čime.
[SPEAKER_01] Znači, ja uvijek mu zahvaljujem što je u meni ponovno, zahvaljujem mu na toj milosti da ga mogu dodirivati svim jezikom onakav kakav on je, zahvaljujem mu što je komadić njega više u meni, jer opet ću se vratiti na Gospu, Gospa nas naziva svojom djecom između ostalog zbog toga i svaki put kada mi se pričistimo, mi imamo komadić više njezinog božanskog sina u sebi.
[SPEAKER_01] To je jedan od razloga zašto nas tako zove, nije to jedini.
[SPEAKER_01] Ja to zahvaljujem na tome, zahvaljujem mu što je sad život vječni u meni jer on je rekao oni koji će jesti moje tijelo i piti moju krv imat će život vječni i ja ću ih uskrisiti u posljednji dan, a ja želim raj.
[SPEAKER_01] Ja mislim da nema vjernika koji ne želi ući u raj.
[SPEAKER_01] I onda ga molim, gledam da me mijenja po toj pričesti koju ima, da ne znam, je li neku nakanu za šta molim, koja je bila nakana, mislim za to, za oslobođenje od nekoga straha, bilo čega, znači ovisi šta je to, ponovno mu zahvaljujem na tome i na trenutku kada će uslišati tu moju molitvu.
[SPEAKER_01] Mislim da je to jako bitno, jer šta znam, nije osjećaj kao, evo primjerice za vrijeme lockdowna, mi je to bilo najviše, najviše mi je bilo prisnači koliko god sam se ja trudio tu ima duhovnu pričest, ali jednostavno nije išlo.
[SPEAKER_01] I prvi put kad smo onu nedjelju, kad se otvorilo, kad se srko je ponovno otvorilo, kad sam došao na priče, kad sam primio charistiju, ja sam znao da bez njega ne mogu.
[SPEAKER_01] Meni su suze išle na oči i žena pored mene je gledala i mislila da nisam normalan.
[SPEAKER_01] Ali meni je to bila potvrda u tih tri mjeseca kad nismo imali mogućnost dolaska na svetu misiju, što je bila svoje vrsta, ajmo reći, jedna tamna noć duše, bar sam ja to tako doživio za sebe, ovaj sam ja, evo, gospodin je to dozvolio da mi pokaže da ja bez njega jednostavno ne mogu.
[SPEAKER_01] I što bih još rekao, što se tiče.
[SPEAKER_01] Riječi Božje, ne već par navrata tu sam citirao nešto iz Riječi Božje.
[SPEAKER_01] Riječ Božje je teme svega.
[SPEAKER_01] Ne znam, ja ono kad slušam i druge, čini mi se ono kao da misle da je to nekakav roman koji se treba pročitati, a to je Živi Visus.
[SPEAKER_01] Čak i kad čitam to, meni opet osjeća prisutnost, meni gori.
[SPEAKER_01] Znači, to ulazi.
[SPEAKER_01] Mi moramo, ja mislim da trebamo dopuštati da Bog ulazi u nas kroz svoju riječ.
[SPEAKER_01] Prvo u mozak.
[SPEAKER_01] Ono najteže iz mozga da se spusti dole u srce.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je to jako bitno i jako potrebno.
[SPEAKER_01] Naprimjer, evo za primjer, muslimani napomed moraju znati kuren, a mi.
[SPEAKER_01] A mi, ono ako hoćeš dobro možeš.
[SPEAKER_01] I u većini slučajeva i meni je prije bilo teško i čitat, ali uvijek ono kao majoj nemam vremena, budem drugi put, drugi put budem, ali svaka naša laž počinje rečima nemam vremena.
[SPEAKER_01] Jer uvijek nađemo vremena za ono što nam je bitno, a ono što nam je manje bitno ne nađemo vremena.
[SPEAKER_01] Tako da tu sam, kroz tu riječ sam dobio njegovu, znači kroz produbljivanje svoje, sam dobio puno i ozdravljenja, izlječenja, oslobođenja.
[SPEAKER_01] Primjerice, za oslobođenje od odbačenosti, ono iz Ivanog je anđelja, neću vas ostaviti kao siraćatad.
[SPEAKER_01] Znači, uvijek će biti tu, na primjer, ili neke rane koje imam iz izaje, ali rane nas njegove iscijeliše.
[SPEAKER_01] Znači, uvijek se, i kad molim, pozivam se na riječ Božju.
[SPEAKER_01] Znači, na riječ Božju se pozivam u molitvi.
[UNKNOWN] Šta znam?
[SPEAKER_01] Ono, rekao sam da je cilj je naš doći kraljestvo nebesko, a sama Biblija kaže da je kraljestvo nebesko je upoznati oca i ono koje je ono poslao, to je sina.
[SPEAKER_01] I mislim da sigurnijeg puta od toga nema od Marije.
[SPEAKER_01] Mislim da nema sigurnijeg puta koji nas Bogu može voditi nego ona.
[SPEAKER_01] Ponovo je opet., Marija nije Bog, ali nema sigurnih pota.
[SPEAKER_01] Jednostavno ga nema i ja sam tu napravio, tu imao sam već u par navrata poticaj da napravim tu posvetu.
[SPEAKER_01] Isus Kristu po Mariji, kaže Ljud Montfortski, da duša koja se predala Mariji, njoj je nebo zagarantirano, koja se u potpunosti predala Gospi.
[SPEAKER_01] Jer Gospa ga prima za ruku i vodi ga u nebo.
[SPEAKER_01] Da je to lagano nije, nije lagano i koliko su bile kušnje prije nego što sam napravio posvetu i stalno nešto drugo, 300 drugih pobožnosti, molimo, samo sa toga mičem.
[SPEAKER_01] Tako da, ali evo Bogu hvala, uspje sam u tome, napravio sam tu posvetu i predosam se gospi u ruke da me ona vodi za vrijeme ovog zemaljskog života onda i u vječnost.
[SPEAKER_01] To se sastoji znači ima se tih razmatranja od četiri dijela.
[SPEAKER_01] Prvi je dio di se gospa pomaže osobi da se oslobodi duha svijeta.
[SPEAKER_01] U mom konkretnom slučaju to je bilo, možda će to sad slušateljima zvučati smiješno i suludo, gospa je meni ponudila da ugasim duštvene mreže.
[SPEAKER_01] Nije rekla moraš i to je meni super taj naš odnos, no i kod nje, a i kod Isusa nikad nema moraš, znaš moraš, treba bi porobaj s ovom.
[SPEAKER_01] To su uvijek riječi.
[SPEAKER_01] Ja sam vidio koji sam ja tu, primjerice, oslobođenje veliko doživio od navezanosti, ajmo tako reći, na društvene mreže.
[SPEAKER_01] Ne mislim da oni koji imaju društvene mreže nisu normalni i da ih svi trebaju pogasiti.
[SPEAKER_01] Naravno, da ima tu dobre stvari.
[SPEAKER_01] Se razumijem, meni si rekao da otvorim.
[SPEAKER_00] Okej.
[SPEAKER_00] To je tvoja put.
[UNKNOWN] Slavenica.
[SPEAKER_01] Da, drugi dio toga je da se osoba upozna samoga sebe, što je najteže, da se suoči sa svim svojim slabostima, ali opet gospa tu vodi.
[SPEAKER_01] cijelo vrijeme, i ako sam to sebe tako protu mačem, ako sam u njezinim rukama, koliko god bilo crno, to će mi to proći.
[SPEAKER_01] O, eto, ali to treba proći.
[SPEAKER_01] Jer ona baš piše u pripremi za posjetu da gospa u bolima rađa svoju djecu da bi došli Isusu.
[SPEAKER_01] Tako da ono što ja znam, mislim da sam dobar put odabrao.
[SPEAKER_01] Mislim da je poticaj bio Božji prije svega, ta ljubav.
[SPEAKER_01] Koja su još treći, četvrti korak?
[SPEAKER_01] Treći korak je upoznati Gospu i četvrti korak je upoznati Isusa.
[SPEAKER_01] Krista.
[SPEAKER_01] I onda se radi imati vježbeni, znači sve se radi za Mariju s Marijom po Mariji i u Mariji.
[SPEAKER_01] Tako da.
[SPEAKER_00] Drago mi je da si to spomenuo i da si ispričao možda potaknuće još nekoga da to učini.
[SPEAKER_00] Da, zadnje vrijeme to je bilo jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] Ja vidim da mi se svidjelo jako svjedočanstvo komentara čitam i evo se vas još jednom pozdravljam i slobodno nam pišite.
[SPEAKER_00] Ako imate i neki upit, slobodno vi koji ste na Facebook-u, live stream, možete postaviti pitanje, a vi uskoro ćete moći ovo zvati u studio, postaviti pitanje ili pozdraviti ili molitvu.
[SPEAKER_00] Ono što znam sigurno da dugo vremena nisam sreo mladu osobu koja toliko je zaljubljena i koliko tako lijepo zna pričati o Mariji, a moram ti odati priču da sigurno i nakon ovog videa kada ga stavim na YouTube kanal bit će jako puno pitanja, evo onih što su protiv Marije, evo onih koji ne razumiju zašto se molimo Mariji i to su pitanja koja najčešće, pa nekad budem i sam žalostan da katolici pitaju i ne znaju odgovoriti na to pitanje zašto mi štujemo Mariju.
[SPEAKER_00] Mislim znam da nisi teolog i ja znam odgovora, ali evo čitam.
[SPEAKER_00] Ja mogu reći svoje lajičke.
[SPEAKER_00] Čisto govorim baš upravo to što laici danas ne poznaju one osnove što bi mi trebali znati i onda postavljaju, pazite, govorim ta pitanja ne postavljaju stranci, nego Katolički.
[SPEAKER_01] Pa pazi, Marija je neraskidiva i priljubljena zaručnica Duha Svetoga.
[SPEAKER_01] Znači, gdje god je Marija, tamo je Duh Sveti.
[SPEAKER_01] Znači, to nije nikakvo idilo poklonstvo, to nije nikakva lažna pobožnost.
[SPEAKER_01] Tako da neko kaže da, Bog je Isus i Otac nebeski, a Duh Sveti ima oni u spotu.
[SPEAKER_01] Znači, to je neodvojivo.
[SPEAKER_01] A gdje god je Marija, tamo je Isus.
[SPEAKER_01] Znači, to je Jan kroz Jan.
[SPEAKER_01] Uduvijek je meni to u srcu bilo.
[SPEAKER_01] Znači, ne mogu to objasniti kako, od čega, mislim, vjerojatno milost Božom.
[SPEAKER_01] Ali, kažem, imao sam ja jedan razgovor s jednim, on je rekao da je vjernik, da li je protestant ili ne znam.
[SPEAKER_01] I samo je rekao, pa šta će meni Marija kad ja mogu doći Isus?
[SPEAKER_01] Ja sam mu dao primjer četvorice Isusovaca koji su svaki dan, mislim da je u šest popodne, se molili Gospodinu krunicu u Hiroshimi i pala atomska bomba.
[SPEAKER_01] I oni su njih, dvijesto i nešto su imali pregleda, su ih pregledavali, znači nisu imali uopće ih, nisu im bili ozračeni, nitko njih četvor, znači to su bili ono medicinska kak god čuda, Gospa čuva svoju djecu.
[SPEAKER_01] To je sto posto, ja mogu iz svog života to posvećati, znači Gospa svoju djecu čuva.
[SPEAKER_00] Primjer je i naš sveti Maximilian Kolbe.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Veliki zaljubljenik u Mariju, i onaj koji je dosta cijeli svoj život zapravo posvetio isto Mariji.
[SPEAKER_01] Dobri Isuse.
[UNKNOWN] I večeras ti se radujemo, Isuse.
[SPEAKER_00] Da radujemo tebi koji si živ, koji si radost i ljubav.
[SPEAKER_00] Radujemo ti se, Isuse, što nam dolaziš u susret.
[SPEAKER_00] Ti si Isuse ulazi u Jerihon, ti si znao, Isuse, da je Jerihon greša.
[SPEAKER_00] Ti si znao Isuse koga ćeš sresti sve tamo, ali si učinio prvu inicijativu i krenio si Isuse tamo.
[SPEAKER_00] Kreni Isuse večeras i u naše domove, u naše obitelji, ona mjesta Isuse gdje je tama, gdje je bol, gdje je tuga, gdje je razočarenje.
[SPEAKER_00] Večeras te molim Isuse za naše mnoge vjernike koji nemaju snage krenuti prema tebi, koji ne znaju više ni kako ni gdje bi te tražili.
[SPEAKER_00] Molim te Isuse večeras da ti pronađeš njih Gospodine u svaku dušu, svako srce koje te traži, koje te traži izvan svoga srca.
[SPEAKER_00] Molim te Isuse večeras da je nam milo da te doživimo u svome srcu.
[SPEAKER_00] Ti si sa nama, Isuse.
[SPEAKER_00] Ti si uskrsnuo i poslao Duha Svetoga, Duha Tješitelja, Duha Branitelja, Duha Istine, Duha Mudrosti.
[SPEAKER_00] Blagoslovi Isuse svaku dušu večeras i neka iz tvoga probodenog srca Isuse se razlije miloost Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Neka tvoja sveta krvi Isusa nas očisti od naših slabosti i grijeha.
[SPEAKER_00] Vrati nam Isusa večeras vjeru.
[SPEAKER_00] Vjeru u tebe da nam okrećeš sve na dobro.
[SPEAKER_00] Posebno Isusa večeras donosimo ti bolesne.
[SPEAKER_00] To što piše u Evangeliju Isusa da si mnoge ozdravljao.
[SPEAKER_00] Ali svakom bolesniku Isusa ti si prvo vjeru vratio.
[SPEAKER_00] Molimo te i za sve bolesne, za sve one umiruće.
[SPEAKER_00] Da Isuse budi milosrdan.
[SPEAKER_00] Budi im Isuse onaj koji podnosi boli jer ti si sve boli ponio na sebe.
[SPEAKER_00] Ti znaš Isuse što je bol.
[SPEAKER_00] Da im snagu Isuse u svakoj bolesti i ako je Božja volja, udijelimo zdravljenje i duše i tijela.
[SPEAKER_00] Blagoslovi Gospodina i sve obitelji, i sve one koji se brinu za bolesne, naše medicinsko osoblje.
[SPEAKER_00] Blagoslovi Gospodina večeras i sve one koji su bolesni.
[SPEAKER_00] na duši, koji ne mogu oprostiti, koji duboko u sebi trpe bol, samoću, depresiju.
[SPEAKER_00] Gospodine, molim te, neka milost duha svetoga ispuni njihovu dušu.
[SPEAKER_00] Blagoslovi Isusa svaku majku, svakog oca, svako dijete.
[SPEAKER_00] Molim te, Isusa večeras učvrsti njihove obiteljske odnose.
[UNKNOWN] Isus je živio u obitelji.
[SPEAKER_00] I znaš što je obiteljska ljubav, zajedništvo.
[SPEAKER_00] Zato te molimo, većeras posebno za naše ranjene obitelji.
[SPEAKER_00] Molimo te i za ovo društvo u kojem živimo, ovaj trenutak, gospodine stvarnosti, daj nam duh zajedništva, duh poniznosti.
[SPEAKER_00] Oslobodi nas, gospodine, svakog duha osuđivanja, prozivanja, klevete.
[SPEAKER_00] Daj nam Isusa čisto srce, daj nam milost i snagu duha svetovoga da možemo uje prepoznati što je istina.
[SPEAKER_00] Da se borimo, Isuse, samo da budemo ponižni, da budemo Tvoji.
[SPEAKER_00] Oslobodi nas, Isuse, u mišljenosti, u mišljenosti da mi vojujemo bitke, jer Ti si naša snaga i Ti se bori u nama.
[SPEAKER_00] Zato večeras priznajemo pred Tobom Isuse da smo slabi, da smo umorni.
[SPEAKER_00] Često trošimo našu snagu na stvari za koje nisi tražio od nas.
[SPEAKER_00] Daj nam milost, Isuse večeras, da se usredotočimo u našem duhovnom životu na ono bitno, te se po zagovoru blažene divice Marije zaljubimo u tebe, da te upoznamo koji si put istine i život.
[SPEAKER_00] Molimo te Isuse večeras za sve one koji idu širokim, prostranim putem, koji su se odrekli tvoje ljubavi.
[SPEAKER_00] Molimo te Isuse, pronađi put do njihovih srdaca.
[SPEAKER_00] Ne dopusti Isuse da ni jedna duša se izgubi, nego i Gospodina pronađi kao uranjenu ovcu koju nosiš na svojim ramenima.
[SPEAKER_00] Hvala ti Isuse.
[SPEAKER_00] Dođi duše Isusa Krista, duše Boga živoga, razli na naše slušatelje, gospodine duh radosti, na naše djelatnike novom radiju, na sve one koji su u potrebi.
[SPEAKER_00] Te Isuse želim.
[SPEAKER_00] Ti isto se želiš da budemo radosni, da budemo svjetlo u ovome svijetu.
[SPEAKER_00] Jer s tobom isto se je radost biti, znati da smo tvoji, da smo ljubljeni, da smo dragocjeni.
[SPEAKER_00] Hvala ti na svima njima i neka tvoje blagoslove siđe na svaku dušu koja je u potrebi i koja je večera sa nama.
[SPEAKER_00] To te molimo po Kristu, Gospodinu našemu.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Na kraju misije, evo, Lovro, ostaje mi da ti od srca zahvalim na iskrenom svjedočanstvu koje je bilo zaista poticajno, duboko ohrabrujuće vjerujem i za slušatelje, a i za mene.
[SPEAKER_00] Hvala ti još jednom što si našao vremena i evo za kraj ako želiš nešto reći našim slušateljima.
[SPEAKER_00] Hvala tebi na pozivu i samo hrabrost gospodinom i sve će biti dobro.
[SPEAKER_01] Evo, hvala ti još jednom.
[SPEAKER_00] Hvala vama slušatelji što ste bili večera sa nama.
[SPEAKER_00] Slušamo se i vidimo sljedeći utorak u isto vrijeme, a oni koji su iz Slavonskog Broda, vidimo se u Slavonskom Brodu, znači već sam rekao adresu.
[SPEAKER_00] Božji vam blagoslov svima i do slušanja.