[SPEAKER_00] Kako je Abraham žrtvovao svoga sina Izaka?
[SPEAKER_00] Čovjek bi rekao da sve to pismo podržava nasilje.
[SPEAKER_00] Što mislite da danas malo razmišljamo iz drugog ugla o tom dijelu evanđelja?
[SPEAKER_00] A to je kako je Izak podnio i kako se je Izak osjećao i kako je Izak posljedice mogao imati zato što je doživio da ga osobno njegov otac želi žrtvovati.
[SPEAKER_00] Sad dajmo se vratiti u naše vrijeme.
[SPEAKER_00] Abraham je bio poznat, jako poznat u Izraelu.
[SPEAKER_00] Ajmo se sad vratiti naše vrijeme na sinove koji imaju očeve poznate.
[SPEAKER_00] Kako se osjećaju sinovi koji imaju očeve poznate?
[SPEAKER_00] Sinovi koji gledaju o uspjehu svoga oca na televiziji, koji slušaju o njemu i čitaju u novinama, koji o svome ocu slušaju drugih ljudi kako je dobar, kako je uspješan.
[SPEAKER_00] Da li možda i današnji moderni očevi popularni i poznati žrtvuju svoje sinove?
[SPEAKER_00] Žrtvuju da kako, ali ne nikako pozitivno.
[SPEAKER_00] Zato što današnja žrtva takvih očeva, kao što je Izaku bilo, ostavlja na njemu veliku posljedicu.
[SPEAKER_00] I zato sam rekao da večeras malo razmislimo o toj temi.
[SPEAKER_00] Dakle, zamislite sina koji tako vidi svog oca doživljava i čita o njemu poznat, popularan.
[SPEAKER_00] Kako takav sin doživljava oca doma?
[SPEAKER_00] Je li takav sin ima doma oca?
[SPEAKER_00] Ili kako je ga doživio Izak?
[SPEAKER_00] Koje su bile posljedice toga što je Izak trebao biti žrtvovan?
[SPEAKER_00] Najveća njegova posljedica svega je nesigurnost.
[SPEAKER_00] Posljedica koja ostava na Izaku je nesigurnost.
[SPEAKER_00] Jer imati oca, arhetip hodočasnika kojega stalno nema, da li čitali u svjetom pismu oca koji stalno putuje odlazi negdje ko Abraham,
[SPEAKER_00] ili mi imali danas modernog oca našeg koji je stalno zauzet, nema vremena za svog sina, što se u tom sinu događa?
[SPEAKER_00] Osim što mu raste nepovjerenje.
[SPEAKER_00] A to nepovjerenje onda i tekako na današnje sinove, današnje muževe, ostavlja velike posljedice.
[SPEAKER_00] Jedna od tih posljedica je identifikacija s muškom osobom.
[SPEAKER_00] I imamo muževe koji nisu u sebi razvili muškost, nisu preuzeli ono što bi trebalo biti jedan muškarac.
[SPEAKER_00] Jer onda on postaje nesiguran jer je zato što je možda u svom djetinstvu, u svom vremenu kao što je Izak doživio šok da je ga otac htio ožrtvovati.
[SPEAKER_00] Pa možda i mnogi mladići danas i među nama ovdje doživljavate neki da ste žrtva, emocionalna možda u svojoj obitelji od svog oca jer ga nikad nema ili nema vremena za vas.
[SPEAKER_00] I logičko je i psihološki da nam se onda razvija nepovjerenje i nesigurnost.
[SPEAKER_00] Gdje se manifestira to ko Izaka ićemo korak po korak da vidimo, a gdje se to može manifestirati kod nas modernih danas?
[SPEAKER_00] Svakako da ostavlja traga.
[SPEAKER_00] I znamo dalje u toj prispododi, u tom događaju, jedna od prvih stvari koje smo primijetili kod Izaka, ne znam koliko kažem, poznajte taj odlomak svetog pisma,
[SPEAKER_00] ali utjeca njegovog oca, zato što on stalno bio vođa, bio je poznat.
[SPEAKER_00] Točno u jednom mjestu u Svetom pismu kaže da Abraham šalje svog slugu da mu nađe ženu.
[SPEAKER_00] On čak kao muškarac nije se tolko ni razvio da kažem da bira i odlučuje on sam, nego mu otac šalje sluge da mu dovedu ženu.
[SPEAKER_00] I vidimo kako u njemu i dalje nije njegova osobnost, nije njegova muženost se razviva.
[SPEAKER_00] On sa tom ženom dobija dva sina.
[SPEAKER_00] Koja? Ezava i Jakova.
[SPEAKER_00] Dobro si spomenula i Šmela, nisi pogriješila jer su spomenuti njega, njega su protjerali.
[SPEAKER_00] Dakle, on sa tom ženom dobija dva sina.
[SPEAKER_00] I što se događa?
[SPEAKER_00] Vidimo kako se u njemu događa ono što se događalo, zapravo oponaša ono što se događalo u njegovom ocu.
[SPEAKER_00] Dobiva Ezava i Jakova.
[SPEAKER_00] Ezav kaže, to su bili blizanci, kao što su i naši blizanci ovde.
[SPEAKER_00] Kaže da su se ražlikovali po dlaci.
[SPEAKER_00] Ezav je bio rundav i bio je tip muškarca koji nije bio sličan ocu.
[SPEAKER_00] Bio je lovac.
[SPEAKER_00] Odlazio je često loviti, bavio je se stadom, bio je u divljini i kaže u knjizi Postanka da je baš njega otac volio.
[SPEAKER_00] Zato što je bio divlji.
[SPEAKER_00] Primjećujete li tu jednu malu psihološku nakon sipnicu?
[SPEAKER_00] Da otac voli Ezava zato što ima sve ono što on nema.
[SPEAKER_00] Što je on htio biti.
[SPEAKER_00] On zapravo ne voli svog sina.
[SPEAKER_00] On voli ono što je on uvijek htio biti, ali nije mogao biti zato što je Abraham žrtvovao i što se nikad nije susreo sa svojom mračnom sjenom tog nepouzdanja i razvoja muškosti u sebi.
[SPEAKER_00] Imamo drugu sliku, Jakova, koji je kažu bio lukav i njega je majka voljela.
[SPEAKER_00] I on je stalno bio kod kuće i bio je super sa majkom.
[SPEAKER_00] I znamo što se događa u Svetom pismu.
[SPEAKER_00] Kada je Izak ostario, kada je trebao dati dolagoslov jednom od svojih sinova, to je htio učiniti da dadne Ezavu.
[SPEAKER_00] Kako je oslijepio, majka je pomogla da ga prevare.
[SPEAKER_00] Obukla je Jakova u ruho ovčije dlaku i na taj način je pogrešni sin dobio blagoslov od oca.
[SPEAKER_00] Posljedica toga je bilo da su oba dva sina na kraju otišle od kuće.
[SPEAKER_00] I sad vidite ulogu sina koji je bio privržen majci.
[SPEAKER_00] Majka doslovno se manipulira sinom da postigne ono što ona hoće.
[SPEAKER_00] Savjetujući ga obuci se tako učini to i to.
[SPEAKER_00] Prvo vidimo nezdrav odnos između sina i majke.
[SPEAKER_00] Utjecaj majke na sina.
[SPEAKER_00] Drugo vidimo da između Izaka i njegove žene brak ne funkcionira.
[SPEAKER_00] Da ne postoji povjerenje.
[SPEAKER_00] Što nam to aludira na moderne obitelji na nas danas?
[SPEAKER_00] Da imamo slične situacije.
[SPEAKER_00] Podjele u jednoj obitelji.
[SPEAKER_00] Gde jedan roditelj favorizira jedno djete, drugi drugo ili više djece.
[SPEAKER_00] Što to opet se vraćamo na posljedicu onoga ukoliko sin neki,
[SPEAKER_00] da li to bio Izak, Stjepan, Marko, ovaj, onaj,
[SPEAKER_00] koji nije se susreo sa svojom mračnom sjenom,
[SPEAKER_00] koji nije u sebi izliječio ono što je zadobio,
[SPEAKER_00] prenosi na drugoga i u drugome traži.
[SPEAKER_00] I vidite, bračni par koji se doslovice preko svoje djece na ukrst profitira i svađa.
[SPEAKER_00] To danas i vidimo u modernim obiteljima nije puno bolje.
[SPEAKER_00] Svako ima svoj favorita.
[SPEAKER_00] Ali što je problem?
[SPEAKER_00] Problem je što kad u sebi imamo neku tamnu mračnu sjenu,
[SPEAKER_00] neku prošlost, neku ranu, mi se ne suočimo s njom.
[SPEAKER_00] Nego to preslikavamo na svoju djecu, na druge.
[SPEAKER_00] I umjesto da se mi borimo sami sa sobom, a to ćemo vidjeti kod Jakova poslije,
[SPEAKER_00] što mi radimo? Mi se borimo preko djece i preko drugih osoba.
[SPEAKER_00] Ajmo se vratiti, ne bih rekao rekao samo psihološkoj govorim,
[SPEAKER_00] nego ajmo vidjeti duhovni profil i karakter takvih ljudi koji su doživjeli nešto slično kao Izak.
[SPEAKER_00] To su osobe nesigurne.
[SPEAKER_00] Kažu da su to osobe jako konzervativne.
[SPEAKER_00] Osobe koje se često drže određenih principa od kojih ne odustaju.
[SPEAKER_00] A što je to sve?
[SPEAKER_00] Nego mehanizam odbrane da prekrijemo našu mračnu tamu, našu povredu, slabost koja u nama nije oživjela.
[SPEAKER_00] I to možda mi svi radimo nekada nesvjesno.
[SPEAKER_00] Jeste čuli recimo nekada, koliko pogotovo da ću ja se obraćam više nekako je muška tema.
[SPEAKER_00] Kod nas muških kada žena recimo sugerira mužu nešto da ne radi dobro ili vidi neku mračnu stranu.
[SPEAKER_00] Da ima onih tipova koji tako reagiraju i poriču svoju sjenu ili svoju nesavršenost.
[SPEAKER_00] I jedna od problematika je to što takvi ljudi ne vide na sebi grešku.
[SPEAKER_00] Ne vide na sebi problem, nego stalno projeciraju na drugoga.
[SPEAKER_00] Na drugoga.
[SPEAKER_00] I onda je tu nastaje poteškoće.
[SPEAKER_00] Tako da se to dosta i na duhovnu razinu prenosi, projecira.
[SPEAKER_00] Što takve osobe muškarci rade s Bogom?
[SPEAKER_00] Kako se manifestiraju takvi muškarci u odnosu s Bogom?
[SPEAKER_00] Ne funkcionira s Bogom sve kada smo mi neostvareni muškarci u onom pozivu u kojem trebamo biti muškarci, a ne papučari.
[SPEAKER_00] Kako se manifestira u odnosu s Bogom.
[SPEAKER_00] Kada sretnete muškarca, ispravite me ako griješim.
[SPEAKER_00] Kada sretnete muškarca koji čuješ odjednom prekonoći se obratio i onda sve servira Bogu i Bog bi sve trebao riješiti.
[SPEAKER_00] To je moderni izak.
[SPEAKER_00] Ja ih znam puno.
[SPEAKER_00] Koji su svoju problematiku nedostatke stave pred Boga, Bog će riješiti.
[SPEAKER_00] Bog bi trebao riješiti.
[SPEAKER_00] A ukoliko Bog ne riješi to sve, onda se odustaje i od vjere i od Boga i od svega.
[SPEAKER_00] Jer mi je lakše prebaciti lopticu Bogu i doslovce na neki način ga instrumentalizirati,
[SPEAKER_00] nego uhvatiti se posla sa svojom mračnom sjenom, sa svojim nesjesnim, sa svojom dušom ili kako god nazvali, nebitno je.
[SPEAKER_00] Nego posljedica takvih osoba je bježanje.
[SPEAKER_00] Bježanje od suseta sa samim sobom i sučeljavanje i rada na sebi.
[SPEAKER_00] I onda nam je zato lakše reći da u duhovnosti, evo Bog će sve.
[SPEAKER_00] Još ona riječ od kojeg se ja naježim, Božja volja je.
[SPEAKER_00] Božja je volja da ja budem smotan.
[SPEAKER_00] Božja je volja da mene žena zapovijeda.
[SPEAKER_00] Božja je volja da budem vakav, onakav.
[SPEAKER_00] Znate, često pripisujemo toj Božjoj volji ono što nije Božja volja.
[SPEAKER_00] Jer mu mi guramo usta da su dijelovi našeg života njegova volja, a nisu.
[SPEAKER_00] I šta bi onda trebalo?
[SPEAKER_00] Trebalo bi se svako od nas ne tužiti na svog oca, koji možda nije bio savršen na zemlji.
[SPEAKER_00] Ne borit se protiv drugih ili sutra kada budete muževi, očevi, nego se sad uhvatite u koštac sa svojom tamnom sjenom.
[SPEAKER_00] Sad zavirite u srce koste, što vas muči, od čeg bježite i razmislite vi koji ste možda u paru, pa često vam možda partner, cura, dečko ti kaže već neke stvari o kojem bi trebao razmisliti, a možda kod sebe i ne vidiš uopće.
[SPEAKER_00] I sad vidite na kraju kako se to stalno prenosi.
[SPEAKER_00] Pogledajte lik ovog drugog sina.
[SPEAKER_00] On je u Evanđelju simbol očinstva.
[SPEAKER_00] Jer je sam Bog njemu rekao da će imati mnoštvo Jakov.
[SPEAKER_00] Jer znate, samo da vas ne zbunim, u jednom dijelu Jakov prestaje biti Jakov, već ga u Svetom pismu nazivaju Izrael.
[SPEAKER_00] Jer zato što će on biti potomci njegovi toliki i onda se više ne govori Jakov, u prevodu bi bilo i izdajica, nego govori se stalno onda u nastavku u knjizi Postanka o tome da je on Izrael.
[SPEAKER_00] Izrael, Izrael moj, Izrael ljubljeni i tako dalje. Ne misli na državu, na nešto nego na njega.
[SPEAKER_00] Ako je on protuti, misli protuti primjer, i gotovj, u skrat.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Pa ja pričam, nisam zahrećao da ste već spremni, ono.
[SPEAKER_00] Da vidimo samo još ovu ulogu i završću.
[SPEAKER_00] Dakle, ako Jakov je onaj koji je simbol očinstva, koliko vas je spremno danas odgovoriti na taj poziv očinstva?
[SPEAKER_00] Zrelo odgovoriti.
[SPEAKER_00] Znači, znamo priču, rekao sam, da su na kraju oba dva sina otišli od Izaka, i Ezav i Jakov.
[SPEAKER_00] Posađali su se, različili su se, i godinu nama se nisu vidjeli.
[SPEAKER_00] I što se događa?
[SPEAKER_00] Nakon dugo, dugo godina, vraćaju se.
[SPEAKER_00] I na putu, Jakov treba susvesti Ezava.
[SPEAKER_00] A više puta je imao noćne more jer zna da je napravio nepravdu svome bratu.
[SPEAKER_00] I što mu se dogodilo na putu, na povratku, čak je se i obogatio izvan svoje domovine,
[SPEAKER_00] doživljava u snu da mu se Bog objavljuje.
[SPEAKER_00] vidi velike škale, stepenice, kako hoćete, koje vode u nebo, gdje je anđel, uzlaze i silaze, gdje mu Bog daje to obećanje da će on biti otac.
[SPEAKER_00] I on stvarno dobija dvanestero djece, dvije žene, spava sa sluškinjama, ali samo dvoje zadnje djece je volio.
[SPEAKER_00] I sad ću reći koje, to znate isto tu priču iz Svetopisma, ali vraćam se na ono što je bilo ključno.
[SPEAKER_00] Znači na putu povratka dogodilo mu se da se susretne sa osobom jednom i da je se hrvao cijelu noć.
[SPEAKER_00] Znate taj dio u Svetom pismu.
[SPEAKER_00] I posljedica tog hrvanja do jutra jer on se nije dao pobjediti, ali nije znao s kojom osobom, koja je ta osoba s kojom se on hrve cijelu noć.
[SPEAKER_00] I onda su uvijetru rekli, svanjiva, raziđimo se.
[SPEAKER_00] I pri kraju te borbe jutarnje, još mu je i kuh bio išašen.
[SPEAKER_00] I znači nakav ozlijeđen je se i dalje borio.
[SPEAKER_00] Na kraju je shvatio, kada je zamolio i rekao, jutro je da prekinemo, dadni mi svoje blagoslovo, onda je shvatio da je to bio Bog.
[SPEAKER_00] Da je se cijelu večer zapravo hrvao sa Bogom.
[SPEAKER_00] U prenešenom značenju i mi moramo se početi hrvati, ali ne s drugima, nego sa sobom.
[SPEAKER_00] Sa svojim mračnim stranama i slabostima.
[SPEAKER_00] Jer Bog je baš unišao u tu tamu njegovu.
[SPEAKER_00] I tu isto ne smemo zaboraviti Božju tu intervenciju da se s njim hrve.
[SPEAKER_00] Da ga pripremi na susred sa njegovim bratom Ezavom.
[SPEAKER_00] Jer on je mislio da će brata i njegovu milost moć zadobiti silnim poklonima.
[SPEAKER_00] Zapravo ni to ga nije pripremio za susred s njim koliko to hrvanje sa Bogom.
[SPEAKER_00] I ne smemo zaboraviti jednu činjencu.
[SPEAKER_00] Da iz te borbe je izišao ozlijeđen.
[SPEAKER_00] Da je sakačen, što s drugu stranu možemo reći da je Bog malo usporio njegov život.
[SPEAKER_00] Da od tog trenutka ništa nije mogao raditi kao što je radio prije.
[SPEAKER_00] Da je morao biti puno sporiji.
[SPEAKER_00] A čim smo malo sporiji u životu, čim malo sporije idemo imamo vremena i dobro promisliti.
[SPEAKER_00] A i nama neka bude poticaj da se ne bojimo ući u tamu i po Hrvatije.
[SPEAKER_00] Sa onim neprijateljima našim u nama.
[SPEAKER_00] Ma kako god veliki bili.
[SPEAKER_00] Ali opet rekao sa Božijom milosti.
[SPEAKER_00] Tako da njih dvojica se susreću.
[SPEAKER_00] I naravno da su se pomirili.
[SPEAKER_00] I naravno da su zajednički ukopali oca.
[SPEAKER_00] Ono što samo mogu završiti i reći, pošto su se oni montirali, Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Mogu samo vam reći da mi muškarci,
[SPEAKER_00] ako osjećamo u sebi da se nismo identificirali kako treba,
[SPEAKER_00] sa našom ulogom koja treba biti,
[SPEAKER_00] nemojte odgađati, ući u proces ozdravljenja.
[SPEAKER_00] U proces borbe u nama.
[SPEAKER_00] Jer vi ćete sutra biti svećenici u vašim obiteljima.
[SPEAKER_00] Vi ćete sutra biti muževi koji trebaju predvoditi svoju obitelj.
[SPEAKER_00] Ne oni koji se povlače.
[SPEAKER_00] Ne oni koji se preko djece svađaju.
[SPEAKER_00] Ne oni koji ne priznaju greške.
[SPEAKER_00] Jedna od karakteristika ranjenih osoba muških,
[SPEAKER_00] ne priznavanje greške.
[SPEAKER_00] Kruti autoritet svakog oca je znak slabosti.
[SPEAKER_00] Onaj koji je šakom o sto lupi i kaže mora biti tako.
[SPEAKER_00] Rekao sam da je Jakov na kraju dobio dvanestero djece.
[SPEAKER_00] Znamo da je volio zadnji dvojicu koji je Josipa koji je završio u robstvu.
[SPEAKER_00] I on šalje drugu braću po njih.
[SPEAKER_00] Znate kad su ga htjeli u bunar spustiti da ga ubiju,
[SPEAKER_00] pa je na kraju postao upravitelj za vrijeme gladi.
[SPEAKER_00] Onda je poslao ostalu svoje sinove u svijet da nađu njega.
[SPEAKER_00] I čak i ovog najmlađeg poslije koji je rođen Benjamina.
[SPEAKER_00] Koji je najviše volio, poslao je ih u svijet da donese u hranu.
[SPEAKER_00] Što bi slobodan muškarac trebao?
[SPEAKER_00] Dati slobodu djetetu.
[SPEAKER_00] Jer biti muškarac otac, biti muževan znači biti tu kad treba.
[SPEAKER_00] A biti slobodan pustiti djete, pustiti prijatelja i da pogriješi.
[SPEAKER_00] I da zna da si ti tu.
[SPEAKER_00] I da zna da ti se može uvijek vratiti.
[SPEAKER_00] E to je jedna od karakteristika zrelosti.
[SPEAKER_00] Pustiti djete da odraste.
[SPEAKER_00] I da ode u svijet.
[SPEAKER_00] Mislite da je to ljubav kada s mame i tate tetoše doma i ne daju vam da mrdnete prstom jer vam je sve osigurano.
[SPEAKER_00] I mislite da ćete tako postati muževni i da ćete odrasti.
[SPEAKER_00] Nećete.
[SPEAKER_00] Ja o vašim ženama.
[SPEAKER_00] Jer jedna činjenica je gdje sam rekao da brak između Izaka i njegove žene nije funkcionirao.
[SPEAKER_00] Biblija mi je ostala u sakristi da vam pročitam redak gdje kaže ovako.
[SPEAKER_00] Da je on u toj ženi tražio ljubav svoje majke.
[SPEAKER_00] To puno sinova danas radi.
[SPEAKER_00] Pored takvih muževa žene umiru.
[SPEAKER_00] Pored takvih muževa žene se ostvariti ne mogu.
[SPEAKER_00] I to onda nastaje pa kao i kaos.
[SPEAKER_00] Zato sunca moja, ako ste još niste odvojili od svojih mama, vrijeme.
[SPEAKER_00] Ali neka to smiješno izgleda da ovim stvarima treba govoriti.
[SPEAKER_00] Ali ja slušam, primam na razgovore, ispovijedam.
[SPEAKER_00] I kad biste vi znali koliko je to veliko, u kojem postotku, iznenadili biste se.
[SPEAKER_00] Zato nije problem biti slab.
[SPEAKER_00] Nije problem biti ranjen.
[SPEAKER_00] Nego problem je ako ustrajemo u svojoj zatvorenosti da bježimo od sebe.
[SPEAKER_00] I da ne želimo ući da ozdravimo.
[SPEAKER_00] Evo, to je moj potisaj.
[SPEAKER_00] To sam vam htio reći.
[SPEAKER_00] Ali napravit ću vam i neku temu i za žene.
[SPEAKER_00] Amen.