Budi radostan, budi duhovan, budi duhoviv, jer utorkom u 20 sati vi slušajte duhovno-duhovite večeri.
Hvala misli si Marija svim slušateljima Hrvatskog katoličkog radija, mi smo još jednoj emisiji duhovno-duhovite večeri.
Moje ime je Fr. Stjepan Brčina, urednik ove emisije i voditelj.
Večeraz, cijenini slušatelji, sa vama želim razgovarati o krizi u vjeri.
Da li kriza, da li ima smisla kako proći krizu vjere i kako su zapravo to prošli sve apostoli?
Zanimljivo je kada promatram u evanđelju kako apostoli su krenuli za Isusom i sve je bilo u redu dok Isus nije zatražio nešto više od njih.
A zatražio je promjenu njihovog srca i da umeđu unutrinu sebe.
Na početku im je gledalo sve jednostavno tako i bilo je to lijepo ići za Isusom koji čini čuda, liječi, koji će se poprinuti za materialne stvari i kruh kada nestane.
Međutim, dolazi trenutak kada Isus od njih traži nešto više.
Upravo kriza naše vjere se događa svaki puta i kod mene i kod tebe, a to možemo vidjeti kod prvih učenika kada Isus traži promjenu našeg srca, kada traži nešto više od nas.
Nažalost, često se uljuljamo, često smo naučili na jedan stil ponašanja i vršenja obreda u našoj vjeri, pa ponekada nas i zaobiđu nekakve krize.
Zapravo kriza u vjeri i nije tako loša, jer svaka kriza pomaže nam da rastemo zapravo više duhovno i da produbimo našu vjeru.
Zašto mi proživljavamo krizu vjere? Zašto ne ilazimo nekada na poteškoće? Idemo vidjeti što se to dogodilo prvim apostolima.
Zašto je Petar, kada je bio koji je bio uz Isusa, vidio sve ono što Isus čini na jednom mjestu Svetome pismo, a to možemo pročitati u Matojovom evanđelju 16. poglavlja, kada Petar kaže i odraća Isusa da ne čini ono što Isus je navijestio.
Dakle, na početku su krenuli za Isusa, međutim apostoli nisu mogli prihvatiti da ih Isus poziva i da priča o svojoj smrti, da priča da će završiti na križu.
I u jednom momentu Petar ga odgovara i kaže, Petar ga uzne na stranu i poče odvraćati.
Bože, sačuvaj gospodine, ne, to se tebi ne smije dogoditi.
Isusa okrene i reče Petru, nosi se od mene Sotono, sablazan si mi, jer ti nije na pameti što je Božije nego što je ljudskog.
Petar je da kako bio šokiran. On je zapravo Isusu želio samo dobro.
Međutim, Isus je želio njemu dobro.
Vi iz ovoga vidimo kako zapravo pomalo, evo i Petar i ostali apostoli, ulaze u krizu kada Isus govori da će umrijeti,
da će trpiti, da će biti ismijan, ponižen i ne prihvaćaju.
Pa čak Isus i u drugom navještaju pokušava njima približiti to i približiti muku i sve ono što ga čeka, ne bili shvatili.
I onda možemo vidjeti u Lukinom Evanđelju devetog poglavlja kada kažu
Ali oni ne razumiješe te besjede, bijaše im skrivena, te ne pojmiše, a bojaku se upitati o njoj.
Evo iz ovoga možemo vidjeti zapravo gdje nastaje kriza i kako nastaje kriza,
Zato što učenike je tada bilo teško za njih da napuste onu svoju predođbu, onu svoju želju o Mesiji, o Isusu.
A oni su imali želju, evo, da Isus bude kao što je bio tada sa njima, da se brine oko njih i za njih.
I naravno Isus ovaj navještaj smrti je razbio njihovu predođbu o njemu.
Kao što je Petar imao svoju predođbu o ispravnom putu za Isusa pa je ga nagovarao da odustane od križa,
Tako i mi možda imamo svoje predođbe i ošekivanja od Isusa, od vjere.
Mi možda nekada i želimo iskoristiti Boga za svoje interese, sklonosti prema nečemu.
Često se ljutimo na Boga ako ne snešuje, ako ne ispuni naše zahtjeve, prohtjeve.
Međutim, mi zaboravljamo i jednu stvar.
Da mi trebamo slijediti Isusa, a ne Isus nas i naše prohtjeve.
Upravo kada nam se takve stvari dolaze i događaju, mi lagano nekada proživljavamo krizu naše vjere.
Zašto to kažem? Jer se radi o toj unutarnjoj preobrazbi koja najčešće je jedan mučan proces koji treba vremena.
Bog nas hoće mijenjati u dubini, drugim riječima, Bog nas hoće povesti u slobodu djece Božije.
Često se Bogu opiremo. Često ne dopuštamo da nam Bog pokaže sebe onakin kakav jes, jer mi imamo predođbe.
I naš najveći problem je ono što nas često baca u krize, jer mi o svemu imamo predođbu.
Mi imamo predođbu kakav bi trebali biti naš partner, djeca, bližnji, vlada, šef, crkva.
Imamo predođbu kako bi trebalo biti vrijeme, voditelji, pa čak imamo predođbu kakav bi trebao biti i Bog.
Upravo u pogledu naše predođbe o Isusu i Bogu, one samoga Boga sprečavaju u tome da nam se pokaže kakav On u istinu jest.
Zato, cijenjeni slušatelji, ne znam koja je tvoja predođba Boga, ovoga svijeta i svega ovoga što sam rekao,
ali upravo kada se rasprše te naše predođbe i kada ne budu onake kakvi jesmo, kako ih zamišljamo ili očekujemo, padamo u krizu.
Tko upadne u krizu vjere, za njega započinje ona prava preobrazma.
Kada imamo krizu, ne trebamo se plašiti, a zašto se ne trebamo plašiti, to ću vam evo i objasniti.
Krize spadaju u put vjere. U njima se često slama ono na čemu smo ranije gradili i s čega smo ranije živjeli.
Krize su prilike za novo. Hoće nas uvesti u dublje povjerenje i dublju spoznaju Isusa.
Stoga Isus pušta da njegove učenike i učenici upadnu u krizu, jer iskustvo, na primjer, oluje na moru,
onoga dijela evanđelja gdje Isus govori kada utišava o luju, pokazuje nam kako zapravo nas Isus vodi i želi nas provesti kroz svaku krizu
ukoliko smo u zajedništu sigurno me sanji.
Ovo što sam rekao, da smo često uljuljani u neku našu vjeru i možda i ne doživljavamo krize,
ali vidimo što je to i kako je htio Isus promijeniti srca svojih apostova.
Sjećate se tog dijela evanđelja gdje Isus poziva svoje učenike da uđu u malu lađu.
Želi ih povesti, kako kaže u tom evanđelju, pređimo na drugu obalu, znači pređimo na drugu stranu.
To je ono što nas Isusu vjeri često poziva, da napravimo iskorak, da pređemo iz ove ustaljene vjere,
da se dopustimo ako treba i prokušati i da razbijemo te naše neke predočve.
Da Isus nije poveo apostole u tu malu barku, da nisu doživjeli oluju i brodolom,
zasigurno ne bi ni oni sami shvatili zapravo da u dubini sebe imaju pogrešnu predočbu Isusa
i svega onoga što su radili sa njim.
Zamislite, dragi vjernici, tu malu barku.
To zajedništvo s Bogom, to je crkva.
Dakle, svi smo mi sa Isusom u toj maloj barci,
koju zapravo, evo, valovi ovoga vremena, oluje, udaraju,
ali je zanimljivo vidjeti kako Isus ne strahuje, Isus mirno spava.
Zanimljivo je promatrati kako učenici padaju u strah.
Cijenjeni slušatelje, cijenjeni vjernici, ne znam da li ste ikada razmišljali
da li vjernik smije imati strah, da li vjernik smije pokazati strah.
Smije.
Sam Isus se plašio, kako to izražavaju sljedeća mjesta u Svjetome pismu,
pa u Markovom Evanđelju 14. poglavju kaže ovako za Isusa koji se plašio.
Spopade ga užas i tje skoba, pa im reče, duša mi je na samrc žalosna,
ostanite ovdje.
Imate u Novome Zavijetu i Svjeti Paolo je imao strah.
I on kaže, doista, i kada dođem u Makedoniju,
nikaka spokoja nije imao tijelo naše, nego ne voljao da su izvana borbe,
iznutra strepnje, druga Korinčanima, sedmog poglavlje, peti redak.
Sjećate se onoga prizora, kada su Josip i Marija išli voditi svoje dijete u hram,
da ga prikažu, pa kaže, otac tvoj i ja, žalosni smo ste tražili.
Iz ovih citata želim samo reći ovo, da strah spada u bitna obilježja kršćanstva.
U strahu se traži iskrenost.
Mi smijemo pred sobom, pred Isusom i jedni pred drugima,
priznati i ispovjedati svoje strahove.
Nije loše imenovati svoj strah.
Nije loše da o tome i govorimo.
Međutim, zašto mi smijemo govoriti o strahu?
Smijemo zato što, evo, vidimo iz te lađe, malete, male barke,
Kada je zapravo strah zahvatio učenike Isusove dok je Isus mirno spavao,
oni su ga probudili i kažu mu učitelju, zar ne mariš što ginemo.
Mnogi danas svijenici misle, kada ih u životu zahvati neka oluja, nedača,
da Isus spava, da Bog spava, da ne čuje, da ne brine za njih.
Međutim, mi smo oni koji zaboravljamo s kime smo mi ulađi ili koje s nama ulađi.
Koje ulađi našeg života.
Dakle, Isus je onaj koji ima zadnju riječ,
onaj koji je ustao i u evanđelju tome čitamo
smirio se vjetar i nasta velika utjeha.
Suočeni sa naglim događajima, učenici upadaju,
iz ovoga vidimo, iz jednog straha u drugi.
Prvo su imali ogroman strah od nevremena.
od prirode koja je, evo, uzrokovala u njima toliki strah da će umrijeti.
I u trenutku kada Isus koji ima vlast kao Bog svojom riječi utišati oluje,
zanimljivo je bilo promatrati da se učenici su začudili.
I odjednom od onoga straha od prirodne nedače počinju strahovati i kažu,
tko li je ovaj da mu se i vjetar i more pokoravaju?
Evo, to je ono što sam vam govorio na početku,
zašto je bilo važno da oni, kako kaže evanđelje,
pređu s onu drugu stranu, da uđu u tu lađu,
zapravo da ih Isus uvede u krizu i da vide zapravo Isusa
u onom punom sjaju njegova božanstva i snage
koji svojom riječu može utišati i oluju.
Evo, cijenjeni slušatelji, koliko puta mi se vozimo sa Isusom,
živimo, putujemo, ustajemo, liježemo,
a toliko puta zaboravimo da je On tu.
Koliko puta zaboravimo da je On kadar s svojom samo jednom riječju
utišati oluje u našem životu.
Iz ovoga vidimo da u lađu povezanosti s Isusom
nema situacije u kojoj smo izgubljeni.
Dakle, što god nam se u životu događa,
ako smo u zajedništu s Bogom i ako čvrsto vjerujemo,
i ako se nekako one naše predođbe o Bogu izgube
ili razbiju nekome drugome,
Bog će nam sam pokazati tko On je,
da je On kadar utišati oluje u našem životu.
Mi je zanimljivo kako Isus želi sve one koji su u strahu
i poziva nas kroz evanđelje po Ivanu
ohrabriti i reći da gledamo u njega.
Zato je u Ivanovom evanđelju zgovara Isus riječi
vrijeme spomena koje pojačava ovaj poziv da gledamo u njega.
I zato u 16. poglavlju kaže
U svijetu imate muku, ali hrabri budite.
Ja sam pobjedio svijet.
Kao da nam Isus hoće reći
A ja sam pobjedio i svijet.
I imam zadnju riječ.
Isus kao da nam želi reći
Pa dobro i vi koji ste ostali u ovome svijetu
koji provazite oluje, kušnje, poteškoće, napasti
ostanite uz mene.
Ja vas razumijem.
Ja vas nisam ostavio.
Ja ne spavam.
Ja i kada spavam mislim na vas.
Ovu istinu svjedoče i nebrojni ljudi.
Jedan od njih je i Bonhoeffer
koji je ubijen neposredno pred sršetak
drugog svjetskog rata od Hitlerovih sljedbenika.
On kaže ovako
Vjerujem da će nam Bog u svakoj nevolji
dati onoliko snage za otpor koliko trebamo.
Ali ne daje nam ništa unaprijed
da se ne bismo pouzdavali u sebe,
nego samo i jedino u njega.
U takvoj vjeri moramo biti i nadvladati svaki strah od budućnosti.
Evo iz ovoga možemo nas lutiti i shvatiti
da Isus nas poziva da se ne usredotočujemo na brige,
probleme, poteškoće, trpljenja, nemogućnosti itd.
nego da u njemu gledamo i na njega koji je s nama uvijek
i koji nikoga nikada nije ostavio.
Evo, dragi slušatelji, dragi vjernici,
ukoliko si i sam imao različite predođbe
o vjeri, o Bogu, o svemu što ti se u životu događa,
dopusti da Isus prauzme kormilo Toga života.
Prisjetim se na trenutak da je Bog prisutan svugdje.
Da je Isus rekao, ja sam sa vama.
I gdje je dvoje ili troje sabrano moje ime, ja ću biti tu.
Hvala ti, gospodine, što si nas okupio i večeras skupa ovdje.
Hvala ti na svim ovim divnim ljudima, na svima onima koji nose svoj križ.
Molimo te, Isuse, večeras da razviješ u našim srcima
sve kribe predođbe o tebi.
Ti si, Isuse, rekao Petru, odlazi od mene Sotono,
jer Petar nije razumio što ti želiš, Isuse.
Petar te nagovarao da ideš drugim putem
i mi se često ponašamo kao Petar.
Često ti govorimo, Isuse, ono što mi želimo
i kako mi mislimo da je najbolje.
Zato te molim, Isuse, večeras.
Daj da ne tražimo od tebe da ti slijediš nas.
Nauči nas, Isuse, kako se prepustiti tebi.
Kako se prepustiti i da mi idemo za tobom.
Daj nam, Isuse, tu milost i vjeru
da te doživimo moćnog kao što su te doživjeli apostoli u Barci.
U onom trenutku kada je oluja počela,
zazvali su tvoje sveto ime.
na tvojom riječu, Isuse,
nastao je mir.
Jel te molim, Isuse, večeras,
reci jednu riječ.
Putiša, Isuse,
oluje u našem životu.
da nas oslobodiš i od straha, od smrti, od bolesti.
Na tvoju riječ, Isuse,
molimo te, Isuse, večeras,
da nas oslobodiš i od straha, od smrti, od bolesti.
molim te, Isuse, večeras,
da svaka osoba koja pati,
da ne dopusti da bol patnja ti je skoba,
uguši one odnos sa tobom.
Isuse,
daj nam to, dječije, povjerenje u tebe i nadu
da ćeš se okrenuti na dobro.
Ovo što nam se događa ne razumijemo,
zašto, kako.
Ali te molimo, Isuse, ne za odgovore.
Molimo te, Isuse, večeras,
udjeli nam samo strpljenja,
da ti ne pregovaramo,
da ne pokušavamo razumijeti sve što nam se u životu događa,
kao da smo mi bogovi,
kao da smo mi oni koji drže se u rukama.
Isuse, zato imamo tebe.
Ti misli, Isuse,
ti misli na ovo djete koje odlutalo,
ti misli na ovu djecu koja su prestala vjerovati,
ti misli na ovu baku koja je usamljena i bolesna sama,
ti misli na ovu majku koja je ostala sama bez djece za uskrs.
Ti misli na ovog ovisnika mladića,
ti misli na ovoga koji je bolestan na plućima,
ti misli na sve nas ovdje.
Evo to, Isuse, želimo,
želimo predanje.
Znamo, Isuse, da ti ne spavaš,
znamo da razumiješ, da osjećaš
i da si tu.
Molimo te, Isuse, za dar strpljivosti.
Da vjerujemo
da ćeš ti, Isuse, intervenirati u onom trenutku kada treba
i na onaj najbolji način.
Samo ti, sve mogući Bože, znaš
zašto u ovom trenutku traje ovu ujavnom životu.
Zašto?
Molim te, Isuse,
da takni naša srca
obnovi našu vjeru.
Preplavi naše gospodine osjećaje svojom sigurnošću.
Zagrli se one koji su tužni, usamljeni, bolesni.
Isuse, neka te osjete i fizički i duhovno.
Neka osjete tvoje blagoslov i moć, Isuse.
neka ona očekivanja koja smo imali gospodine
budu gospodine večeras uništena,
a neka nam se ti objaviš još u većom slavi
i iznad naših očekivanja.
molim te, Isuse, ti koji si sama, ljubav i dobrota,
blagoslovi sve nas,
sve one koji su u potrebi,
koji su se preporučili u ove molitve i one koji nisu zvali,
koji nas nisu dobili, koji nas slušaju.
Odođi duše sveti, duše Boga živoga, duše ljubavi.
Ispuni nam srca mirom.
Dotakni, gospodine, svaku osobu ovdje koja sluša.
Posebno te molim, Isuse, o naše obitelji.
Udijeli im mir, zajedništvo, ljubav.
Molimo te, Isuse, za sve svečenike,
radovnike, radovnice.
Molimo te, u dijeli naše crkvinova duhovna zvanja,
blagoslovi u čvrsti posleća.
Isuse,
ti si za sebe rekojo
da si put, da si istina, da si život.
Daj nam milost da ustajemo u tebi,
da osjetimo život u pućima u srcu,
onaj život koji od tebe dolazi
i onaj osjeća da smo ljubljena djeca Božja,
da smo blagoslovljeni što smo živi,
što smo proživjeli još jedan dan.
Zahvalni smo ti, Bože, i na svakoj kušnji
i na svakoj našoj krivoj predođbi
o tebi, o bližnjima,
o našim krivim očekivanjima.
Sva ćemo Isuse danas i po njima učiš
i iz njih izvlačiš najbolje.
Zato ti hvala Isuse i na svakom našem padu,
razočarenju,
našoj svakoj brizi,
jer ti se okrećeš na dobro.
Hvala ti, Isuse, za našu prošlost.
I tamo gdje si intervenirao,
gdje si bidio nad svima nama.
Hvala ti, Isuse,
blagoslovi našu sadašnjost
i budućnost.
Amen.
Cijeljeni slušatelji,
svima želim obilje Božje blagoslova.
Neka vas, gospodin, prati
i molim za vas,
svi ujedinjeni u molitvi,
i neka doživimo, evo,
sretan i blagoslovljen uskrs.
I sljedećeg utvoreka
nećemo imati emisiju,
napravit ćemo malu pauzu.
Iako mogu sada iskoristiti prigodu,
da svima poželim sretan i blagoslovljen uskrs.
Do slušanja, čujemo se, vidimo,
a emisiju možete preslušati ponovo
na našem YouTube kanalu.
Samo upišite,
Budi Farajer,
Boži blagoslov i do slušanja.