[SPEAKER_00] Budi radostan, budi duhovan, budi duhovic jer utorkom u dvadeset sati vi slušate duhovno duhovite večeri.
[SPEAKER_00] Hvala lijepo svima Marija, svim slušateljima Hrvatskog katoličkoga radija.
[SPEAKER_00] Mi smo još jednoj emisiji Duhovno duhovite večeri.
[SPEAKER_00] Moje ime je Prastjepan Brčina, urednik ove emisije.
[SPEAKER_00] i voditelj.
[SPEAKER_00] Večeras, cijenjeni slušatelji, sa vama želim razgovarati o krizi u vjeri.
[SPEAKER_00] Da li kriza, da li ima smisla, kako proći krizu u vjeri i kako su zapravo to prošli sve apostoli?
[SPEAKER_00] Zanimljivo je kada promatram u Evanđelju kako apostoli su krenuli za Isusom i sve je bilo u redu dok Isus nije zatražio nešto više od njih, a zatražio je promjenu njihovoga srca i da umeđu unutarinu sebe.
[SPEAKER_00] Na početku im je izgledalo sve jednostavno tako i bilo je to lijepo ići za Isusom koji čini čuda, liječi, koji će se pobrinuti za materijalne stvari i kruh kada nestane.
[SPEAKER_00] Međutim, dolazi trenutak kada Isus od njih traži nešto više.
[SPEAKER_00] Upravo kriza naše vjere se događa svaki puta i kod mene i kod tebe, a to možemo vidjeti i kod prvih učenika kada Isus traži promjenu našega sv srca kada traži nešto više od nas.
[SPEAKER_00] Nažalost, često se uljudjamo, često smo naučili na jedan stil ponašanja i vršenja obreda u našoj vjeri, pa ponekada nas i zaobiđu nekakve krize.
[SPEAKER_00] Zapravo, kriza u vjeri i nije tako loša jer svaka kriza pomaže nam da rastemo zapravo više duhovno i da produbimo našu vjeru.
[SPEAKER_00] Zašto mi proživljavamo krizu?
[SPEAKER_00] vjere, zašto ne nalazimo nekada na poteškoće?
[SPEAKER_00] Idemo vidjeti što se tu dogodilo prvim apostolima.
[SPEAKER_00] Zašto je Petar, kada je bio uz Isusa, vidio sve ono što Isus čini na jednom mjestu, svetome pismu, a to možemo pročitati i u Matejevom Evangeliju, 16.
[SPEAKER_00] poglavlje, kada Petar kaže i odvraća Isusa da ne čini ono što je Isus je navijestio.
[SPEAKER_00] Dakle, na početku su krenuli za Isusa, međutim, apostoli nisu mogli prihvatiti da ih Isus poziva i da priča o svojoj smrti, da priča da će završiti na križu.
[SPEAKER_00] I u jednom momentu Petar ga odgovara i kaže: Petar ga uze na stranu i počeo odvraćati.
[SPEAKER_00] Bože, sačuve gospodine, ne, to se tebi ne smije dogoditi.
[SPEAKER_00] Isus se okrene i reče Petru, nosi se od mene sotono, sablazan si mi jer ti nije na pameti što je božje nego što je ljudsko.
[SPEAKER_00] Petar je da kako bio šokiran.
[SPEAKER_00] On je zapravo Isusu želio samo dobro.
[SPEAKER_00] Međutim, Isus je želio njemu dobro.
[SPEAKER_00] Iz ovoga vidimo kako zapravo pomalo i Petar i ostali apostoli ulaze u krizu kada Isus govori da će umrijeti, da će trpiti, da će biti ismijan, ponižen i ne prihvaćaju.
[SPEAKER_00] Pa čak Isus i u drugom navještaju pokušava njima približiti to i približiti muku i sve ono što ga čini čeka ne bili shvatili, i onda možemo vidjeti u Luku u Evanđelju deveto poglavlje kada kažu ali oni ne razumiješe te besjede, bijaše im skrivena te ne pojmiše, a bojahu se upitati o njoj.
[SPEAKER_00] Evo iz ovoga možemo vidjeti zapravo gdje nastaje kriza i kako nastaje kriza, zato što učenike je tada bilo teško za njih da napuste onu svoju predođbu, onu svoju želju o Mesi, o Isusu, a oni su imali želju da Isus bude kao što je bio tada sa njima, da se brine oko njih i za njih.
[SPEAKER_00] I naravno, Isusov navještaj smrti je razbio njihovu predođbu o njemu.
[SPEAKER_00] Kao što je Petar imao svoju predođbu o ispravnom putu za Isusa pa ga nagovarao da odustane od križa, tako i mi možda imamo svoje predođbe i očekivanja od Isusa, od vjere.
[SPEAKER_00] Mi možda nekada i želimo iskoristiti Boga za svoje interese, sklonosti prema nečemu.
[SPEAKER_00] Često se ljutimo na Boga ako nas ne čuje, ako ne ispuni naše zahtjeve, prohtjeve.
[SPEAKER_00] Međutim, mi zaboravljamo jednu stvar: da mi trebamo slijediti Isusa, a ne Isus nas i naše prohtjeve.
[SPEAKER_00] Upravo kada nam se takve stvari dolaze i događaju, mi lagano nekada proživljavamo krizu.
[SPEAKER_00] Krizu naše vjere.
[SPEAKER_00] Zašto to kažem?
[SPEAKER_00] Jer se radi o toj unutarnjoj preobrazbi koja najčešće je jedan mučan proces koji treba vremena.
[SPEAKER_00] Bog nas hoće mijenjati u dubini, drugim riječima, Bog nas hoće povesti u slobodu djece Božje.
[SPEAKER_00] Često se Bogu opiremo, često ne dopuštamo da nam Bog pokaže sve onakim kakav jest, jer mi imamo predođbe i naš najveći problem i ono što nas često baca u krize jer mi o svemu imamo predođbu.
[SPEAKER_00] Mi imamo predođbu kakav bi trebali biti naš partner, djeca, bližnji, vlada, šef, crkva.
[SPEAKER_00] Imamo predođbu kakav bi trebalo biti vrijeme, voditelji, pa čak imamo predođbu kakav bi trebao biti i Bog.
[SPEAKER_00] Upravo u pogledu naše predođbe o Isusu i Bogu, one samoga Boga sprečavaju u tome da nam se pokaže kakav on u istinu jest.
[SPEAKER_00] Zato, cijenjeni slušatelji, ne znam koja je tvoja predođba Boga, ovoga svijeta i svega ovoga što sam rekao, ali upravo kada se rasprše te naše predođbe i kada ne budu onake kakvi jesmo, kakvi ih zamišljamo ili očekujemo, padamo u krizu.
[SPEAKER_00] Tko upadne u krizu vjere, za njega započinje ona prava preobrazba.
[SPEAKER_00] Kada imamo krizu, ne trebamo se plašiti, a zašto se ne trebamo plašiti?, to ću vam evo i objasniti.
[SPEAKER_00] Krize spadaju u put vjere.
[SPEAKER_00] U njima se često slama ono na čemu smo ranije gradili i iz čega smo ranije živjeli.
[SPEAKER_00] Krize su prilike za novo.
[SPEAKER_00] Hoće nas uvesti u dublje povjerenje i dublju spoznaju Isusa.
[SPEAKER_00] Stoga Isus pušta da njegove učenike i učenici upadnu u krizu jer iskustvo, na primjer, o Luje na moru onoga dijela Evangelija gdje je Isus.
[SPEAKER_00] govori kada utišava o lujju, pokazuje nam kako zapravo nas Isus vodi i želi nas provesti kroz svaku krizu ukoliko smo u zajedništvu sigurnome sanje.
[SPEAKER_00] Ono što sam rekao da smo često uljubljeni u neku našu vjeru i možda i ne doživljavamo krize, ali vidimo što je to i kako je htio Isus promijeniti srca svojih apostola.
[SPEAKER_00] Sjećate se tog dijela evangelija gdje je Isus pos poziva svoje učenike da uđu u malu lađu, želi ih povesti kako kaže u tom Evangeliju: Pređimo na drugu obalu, znači pređimo na drugu stranu.
[SPEAKER_00] To je ono što nas Isus u vjeri često poziva da napravimo iskorak, da pređemo iz ove ustaljene vjere, da se dopustimo ako treba i prokušati i da razbijemo te naše neke predočve.
[SPEAKER_00] Da Isus nije poveo apostele u tu malu la barku da nisu doživjeli oluju i brodolom, zasigurno ne bi ni oni sami shvatili zapravo da u dubini sebe imaju pogrešnu predoćbu Isusa i svega onoga što su radili sa njim.
[SPEAKER_00] Zamislite dragi vjernici tu malu barku, to zajedništvo s Bogom, to je Crkva.
[SPEAKER_00] Dakle svi smo mi sa Isusom u toj maloj barci koju zapravo evo valovi ovoga vremena oluje udaraju.
[SPEAKER_00] Udaraju, ali je zanimljivo vidjeti kako Isus ne strahuje.
[SPEAKER_00] Isus mirno spava.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je promatrati kako učenici padaju u strah.
[SPEAKER_00] Cijenjeni slušatelji, cijenjeni vjernici, ne znam da li ste ikada razmišljali da li vjernik smije imati strah, da li vjernik smije pokazati strah.
[UNKNOWN] Smije.
[SPEAKER_00] Sam Isus se plašio kako to.
[SPEAKER_00] Kako to izražavaju sljedeća mjesta u Svetome pismu?
[SPEAKER_00] Pa u Markom Evanđelju u četrnaestom poglavlju kaže ovako za Isusa koji se plašio: Spopade ga užas i tjeskoba, pa im reče, duša mi je na samac žalosna, ostanite ovdje.
[SPEAKER_00] Imate u Novome Zavjetu i sveti Pavlo je imao strah i on kaže, doista i kada dođemo u Makedoniju, nikakva spokoja nije imao tijelo naše, nego nevolje odasud izvana borbe, iznutra sretnje, druga Korinčanima, sedmo poglavlje, peti redak.
[SPEAKER_00] Sjećate se onoga prizora kada su Josip i Marija išli voditi svoje dijete u hram da ga prikažu, pa kaže, otacstvo i ja žalostni smo te tražili.
[SPEAKER_00] Iz ovih citata želim samo reći ovo, da strah spada u bitna obilježja kršćanstva.
[SPEAKER_00] U strahu se traži iskrenost.
[SPEAKER_00] Mi smijemo pred sobom, pred Isusom i jedni pred drugima priznati i ispovijedati svoje strahove.
[SPEAKER_00] Nije loše imenovati svoj strah, nije loše da o tome i govorimo.
[SPEAKER_00] Međutim, zašto mi smijemo govoriti o strahu?
[SPEAKER_00] Smijemo zato što, evo, vidimo iz te lađe male, te male barke, kada je zapravo strah zahvatio učenike Isusausove dok je Isus mirno spavao, oni su ga probudili i kažu mu učitelju: Zar ne mariš što ginemo?
[SPEAKER_00] Mnogi danas vjenici misle kada ih u životu zahvati neka oluja, nedaća, da Isus spava, da Bog spava, da ne čuje, da ne brine za njih.
[SPEAKER_00] Međutim, mi smo oni koji zaboravljamo s kime smo mi u laži ili koje s nama ulaži, koje ulaži našega života.
[SPEAKER_00] Dakle, Isus je onaj koji ima zadnju riječ, onaj koji je ustao i u Evanđelju tome čitamo smirio se vjetar i nastava velika utjeha.
[SPEAKER_00] Suočeni sa naglim događajima učenici upadaju iz ovoga vidimo iz jednog straha u drugi.
[SPEAKER_00] Prvo su imali ogroman strah od nevremena, od prirode koja je evo uzrokovala u njima toliki strah da će umrijeti.
[SPEAKER_00] I u trenutku kada Isus koji ima vlast kao Bog svojom riječi utišati oluje, zanimljivo je bilo promatrati da se učenici začudili i odjednom od onoga straha od prirodne nedaće počinju strahovati i kažu tko li je ovaj da mu se i vjetar i more pokoravaju?
[SPEAKER_00] Evo to je ono što sam vam govorio na početku, zašto je bilo važno da oni, kako kaže Evanđelje, pređu s onu drugu stranu da uđu u tu lađu, zapravo da ih Isus uvede u krizu i da vide zapravo Isusa u onom punom sjaju njegova božanstva i snage koji svojom riječju može utišati i oluju.
[SPEAKER_00] Evo cijenjeni slušatelji, koliko puta mi se vozimo sa Isusom, živimo, putujemo, ustajemo, ležemo, a toliko puta zaboravimo da je on tu, koliko puta zaboravimo da je on kadar svojom samo jednom riječju utišati oluje u našem životu.
[SPEAKER_00] Iz ovoga vidimo da u lađi u povezanosti s Isusom nema situacije u kojoj smo izgubljeni.
[SPEAKER_00] Dakle, što god nam se u životu događa, ako smo u zajedništvu s Bogom i ako čvrsto vjerujemo, iako se nekako one naše predođbe o Bogu izgube ili razbiju nekome drugome, Bog će nam sam pokazati tko on jest, da je on kadar utišati oluje u našem životu.
[SPEAKER_00] Meni je zanimljivo kako Isus želi sve one koji su u strahu i poziva nas kroz Evanđelje po Ivanu ohrabriti i reći da gledamo u njega.
[SPEAKER_00] Zato u Ivanovom Evanđelju izgovara Isus riječi vrijedne spomena koje pojačava ovaj poziv da gledamo u njega.
[SPEAKER_00] I zato u šesnaest poglavlju kaže u svijetu ima imate muku, ali hrabri budite.
[SPEAKER_00] Ja sam pobjedio svijet.
[SPEAKER_00] Kao da nam Isus hoće reći, pa ja sam pobjedio i svijet i imam zadnju riječ.
[SPEAKER_00] Isus kao da nam želi reći, pa dobro i vi koji ste ostali u ovome svijetu, koji prolazite oluje, kušnje, oteškoće, napasti, ostanite uz mene.
[SPEAKER_00] Ja vas razumijem, ja vas nisam ostavio, ja ne spavam.
[SPEAKER_00] mislim na vas.
[SPEAKER_00] Ovu istinu svjedoče i nebrojni ljudi, jedan od njih je i Don Hofer koji je ubijen neposredno pred slošetak drugog svjetskog rata od Hitlerovih sljedbenika.
[SPEAKER_00] On kaže ovako, vjerujem da će nam Bog u svakoj nevolji dati onoliko snage za otpor koliko trebamo, ali ne daje nam ništa unaprijed da se ne bismo pouzdavali u sebe.
[SPEAKER_00] U sebe, nego samo i jedino u Njega.
[SPEAKER_00] U takvoj vjeri moramo biti i nadvladati svaki strah od budućnosti.
[SPEAKER_00] Evo iz ovoga možemo naslutiti i shvatiti da Isus nas poziva da se ne usredotočujemo na brige, probleme, poteškoće, trpljenja, nemogućnosti itd., nego da u Njemu gledamo i na Njega koji je s nama uvijek i koji nikoga nikada nije ostavio.
[SPEAKER_00] Evo, dragi slušatelji, dragi vjernici, ukoliko si i sam imao različite predođbe o vjeri, o Bogu, o svemu što ti se u životu događa, dopusti da Isus preuzme kormilo tvoga života.
[SPEAKER_00] Prisjetite se na trenutak da je Bog prisutan svugdje, da je Isus rekao ja sam sa vama i gdje je dvoj ili troje sa vama.
[SPEAKER_00] Dvoje ili troje, sabrano moje ime, ja ću biti tu.
[SPEAKER_00] Hvala ti gospodine što si nas okupio i večeras skupa ovdje.
[SPEAKER_00] Hvala ti na svim ovim divnim ljudima, na svima onima koji nose svoj križ.
[SPEAKER_00] Molimo te Isuse večeras da razviješ u našim srcima sve krive predođbe o tebi.
[SPEAKER_00] Ti si Isuse rekao Petru, odlazi od mene s otonom.
[SPEAKER_00] Jer Petar nije razumio što ti želiš, Isuse.
[SPEAKER_00] Petar te nagovarao da ideš drugim putem, i mi se često ponašamo kao Petar.
[SPEAKER_00] Često ti govorimo, Isuse, ono što mi želimo i kako mi mislimo da je najbolje.
[SPEAKER_00] Zato te molim, Isuse, večeras: Daj da ne tražimo od tebe da ti slijediš nas.
[UNKNOWN] Nauči nas, Isuse.
[SPEAKER_00] Kako se prepustiti tebi, kako se prepustiti i da mi idemo za tobom.
[SPEAKER_00] Daj nam Isuse tu milost i vjeru da te doživimo moćnog kao što su te doživjeli apostoli u Barci.
[SPEAKER_00] U onom trenutku kada je oluja počela, zazvali su tvoje sveto ime, tvojom riječju Isuse, n da će raz reci jednu riječ.
[SPEAKER_00] Utišaj Isuse, oluje u našem životu.
[SPEAKER_00] Gospodine, tolike osobe se bore sa svojim mislima.
[SPEAKER_00] Reci Isuse riječ, zapovijedi našim mislima, neka se stišaju.
[SPEAKER_00] Neka Gospodine umuknu svi strahovi u našem srcu.
[SPEAKER_00] Na tvoju riječ Isuse.
[SPEAKER_00] Vijeće su se, molimo te Isuse večeras da nas oslobodiš od straha, od smrti, od bolesti.
[SPEAKER_00] Molim te Isuse večeras da svaka osoba koja pati, da ne dopusti da bol, patnja ti je sklada, uguši one odnose s tobom.
[SPEAKER_00] Isuse, da je nam to dječje povjerenje u tebe i, i nadu da ćeš se okrenuti na dobro.
[SPEAKER_00] Ovo što nam se događa ne razumijemo.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Ali, te molimo Isuse ne za odgovore.
[SPEAKER_00] Molimo te Isuse večeras udijeli nam samo strpljenja, da ti ne pregovaramo, da ne pokušavamo razumijeti sve što nam se u životu događa kao da smo mi bogovi, kao da smo mi oni.
[SPEAKER_00] Mi smo oni koji drže se u rukama.
[SPEAKER_00] Isuse zato imamo tebe.
[SPEAKER_00] Ti misliš, Isuse.
[SPEAKER_00] Ti misliš na ovo djete koje je lutalo.
[SPEAKER_00] Ti misliš na ovu djecu koja su prestala vjerovati.
[SPEAKER_00] Ti misliš na ovu baku koja je usamljena i bolesna sama.
[SPEAKER_00] Ti misliš na ovu majku koja je ostala sama bez djece za uskrs.
[SPEAKER_00] Ti misliš na ovog ovisnika mlad mladača, ti misliš na ovoga koji je bolestan na plućima, ti misliš na sve nas ovdje.
[SPEAKER_00] Evo, to Isuse želimo, želimo predanje.
[SPEAKER_00] Znamo, Isuse, da ti ne spavaš, znamo da razumiješ, da osjećaš i da si tu.
[SPEAKER_00] Molimo te Isuse za dar strpljivosti.
[SPEAKER_00] Da vjerujemo da ćeš ti Isuse intervenirati u onom trenutku kada treba i na ovaj najbolji način.
[SPEAKER_00] Samo ti sve mogući Bože znaš zašto u ovom trenutku traje ovu iluziju u životu, zašto?
[SPEAKER_00] Molim te Isuse, dotakni naša srca, obnovi našu vjeru.
[SPEAKER_00] Preplavi naše gospodine osjećaje svojom sigurnošću, zagrli se one koji su tužni, usamljeni, bolesni.
[SPEAKER_00] Isuse neka te osjete i fizički i duhovno, neka osjete tvoj blagoslov i moć Isuse, neka ona očekivanja koja smo imali gospodine budu gospodine večeras uništena, a neka nam se ti objaviš još u več većoj slavi, i iznad naših očekivanja.
[SPEAKER_00] Molim te Isuse, ti koji si sama, ljubavi dobrota, blagoslovi sve nas, sve one koji su u potrebi, koji su se preporučili u ove molitve, i one koji nisu zvali, koji nas nisu doveli, koji nas slušaju.
[SPEAKER_00] Odođi duše sveti, duše Boga živoga, duše ljubavi, ispuni nam srca mirom.
[SPEAKER_00] Dotakni gospodine svaku osobu ovdje koja sluša.
[SPEAKER_00] Posebno te molim Isuse u naše obitelji.
[SPEAKER_00] Udijeli mir, zajedništvo, ljubav.
[SPEAKER_00] Molimo te Isuse za sve sve svećenike, redovnike, redovnice.
[SPEAKER_00] Molimo te udijeli naša crkva na ova duhovna zvanja, blagoslovi u čvrsti postojeća.
[SPEAKER_00] Isuse, ti si za sebe rekao da si put, da si istina, da si život.
[SPEAKER_00] Daj nam milost da ustremo u tebi.
[SPEAKER_00] Da osjetimo život u pućima, u srcu.
[SPEAKER_00] Onaj život koji od tebe dolazi i onaj osjećaj da smo ljubljena djeca Božja, da smo blagoslovljeni što smo živi, što smo proživjeli još jedan dan.
[SPEAKER_00] Da, zahvalni smo ti Bože, i na svakoj kušnji, i na svakoj našoj krivoj predođbi o tebi, o bližnjima, o našim krivim očekivanjima.
[SPEAKER_00] Svačamo Isuse da nas i po njima učiš i iz njih izvlačiš najbolje.
[SPEAKER_00] Zato ti hvala, Isuse, i na svakom našem padu, razočarenju, našem svakom blizini, jer ti se učin okrećeš na dobro.
[SPEAKER_00] Hvala ti Isuse za našu prošlost.
[SPEAKER_00] I tamo gdje si intervenirao, gdje si bio dio nad svima nama.
[SPEAKER_00] Hvala ti Isuse, blagoslovi našu sadašnjost i budućnost.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Cijenjeni slušatelji, svima želim obilje Božje blagoslova.
[SPEAKER_00] Neka vas Gospodin prati i molim za vas svi ujedinjeni u molitvi., neka doživimo sretan i blagoslovljen Uskrs.
[SPEAKER_00] I sljedećeg utorka nećemo imati emisiju, napravit ćemo malu pauzu i ako mogu sada iskoristiti prigodu da svima poželim sretan i blagoslovljen Uskrs.
[SPEAKER_00] Do slušanja, čujemo se, vidimo, a emisiju možete preslušati ponovo na našem YouTube kanalu, samo upišite Buddhist Parajer, Boži blagoslov i do slušanja.