[SPEAKER_00] Evo ga, hvala Fra Ivanu na ovom lijepom predstavljanju, a i to što me primio ovdje i hvala Fra Stjepanu koji me pozvao da vam dođe da govorimo o ovoj važnoj temi.
[SPEAKER_00] Prije svega bih vam htio reći da sam jednostavno oduševljen i iznenađen brojem mladih koji ovdje vide.
[SPEAKER_00] Mislim da je ovo danas najvažniji događaj u Hrvatskoj, sigurno već ja sam.
[SPEAKER_00] Jer toliko mladih na jednom mjestu koji slave Boga, koji su s Bogom, to je ono biser Hrvatske, to je ono važno reći.
[SPEAKER_00] Druga stvar koju bih htio reći, evo Filip i Sbor izvrsni su bili, čak govorili evo zadnji pjesmi Yeshua koji inače ja pjevam, pomogli smo da se ohrabrim da dođem među vama.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što ova tema ljubav, mene čini nedostojnim da pričam o njoj pošto moj put do obraćenja je bio pun ovim fazama padova.
[SPEAKER_00] Tamo kad sam se obratio, kad sam upoznao Isusa, došlo je do zaokreta, a i tada mi je trebao, tada je trebao proces da se pročistim i da mogu odgovoriti na taj pozadinski, a to je kršćanskog hodanja koje je važno.
[SPEAKER_00] Evo ja sam sa svom suprugom Rikardom ušao u brak u prebračno čistoću, to bi za mene deset godina prije bilo čudo, nema šanse da bi to ja, mislio da ja to mogu, to jednostavno jer sam dolazio iz drugog, iz drugog svijeta sam došao, ajmo to tako reći.
[SPEAKER_00] Evo, ovako kako bi ja počeo, počeo bi tako da zapravo govorimo o toj fazi kada je čovjek sam, kada još nije u medicini.
[SPEAKER_00] To je vrlo važna faza, može duže potrajati i znat biti mučna.
[SPEAKER_00] Tako je meni u jednom dijelu tog obraćenja jedna duga, duga, dugi period je bio samalački.
[SPEAKER_00] To je jedno jako vrijedno bilo, pogotovo za mene koji sam morao pročistiti srce svoje, koji sam morao nekako doživjeti to i proći proces obraćenja, ali zato danas primjećujem da ima puno mladih, puno Mnogo mladih, puno među vama mladih koji su na vrijeme krenuli u vjeru, na vrijeme krenuli produbljivati istine vjere, na vrijeme počeli slušati i o teologiji tijela i o pretvoračnoj čistoći, dakle gdje nema odnosa prije braka, evo da pojasnim za one koji možda ne znaju, to je kršćansko vodanje, a puno ranije su krenuli što je super i vidim mlade ljude od dvadeset jedan dvadeset dva dvadeset pet godina koji su već toliko toliko se vidi na njima jedan plod molitve da su u molitvi da su saživjeli sa tim stvar stavom.
[SPEAKER_00] Vrlo je važno doći do toga da u tebi očile su ti stavovi kako ćeš ući kada dođe do osoba, kako ćeš ući u vezu.
[SPEAKER_00] Da toj kršćanski identitet već bude jak jer može doći osoba koja nije toliko snažno uvjerena, a jako se zaljubiš, jako se zaljubiš.
[SPEAKER_00] A onda čovjek je spreman, znate one veze gdje se dogodi, gdje dođe do podanja, a on više ili ona ne priča sa starim najboljim prijateljima, distanca od obitelji promijenio je puls za koji navija, zovoga na pivo, on kaže ne mogu ići sa Paulinom na operu, čuo je ovaj jedan operu u životu, nije vidio kazalište, znači on vam potpuno izgubi identitet, on je netko drugo, nešto drugo.
[SPEAKER_00] E pa tu se dolazi da se lako i probije tvoja vjera, da ti se odmičeš od nekakvih vjerskih svojih istina, od tvojeg stava srca da želiš čistoću, ja želim čistoću, ja želim u čistoći hodati.
[SPEAKER_00] Evo zato je važna ta prva faza dok smo sami, koliko god da je teško i koliko god da je mučno, to je odličan prilika za molitvu, za rad na sebi, za slušanje kateheza, za odlazak na teologiju tijela, za ove susjede, za molitvu.
[SPEAKER_00] Za pravu ljubav nikad nije kasno, nikad nije kasno za pravu.
[SPEAKER_00] Neki će morati eto i dugo molit, neki će možda i ostati sami, ali bitno da ne izgubiš sebe, jako bitno u svemu, ne izgubiti sebe.
[SPEAKER_00] Idemo sada u onu fazu izlazaka, sad ću reći jednu mudru izreku, uzmite svoje bilježnice, zapišite ovo jako važno.
[SPEAKER_00] Kava nije nikoga ubila.
[SPEAKER_00] Jeste razumjeli?
[SPEAKER_00] Kava nikog nije ubila.
[SPEAKER_00] Što se događa u kršćanskim zajednicama?
[SPEAKER_00] Jedan, sad imamo neki veliki imperativ savršene veze koja završava u braku i sad trebaš ići na kavu s nekim.
[SPEAKER_00] Pa zapravo ti se trebaš udati sutra ujutro čovječe, ti se ženiš, ako ta kava uspije, ti se ženiš preko sutra.
[SPEAKER_00] Ja znate za tu situaciju, jel da vam je jasno, kava nikog nije ubila.
[SPEAKER_00] ginu da ideš na kavu, to razgovaraš, zahvališ se, dobiješ poziv za drugu kavu pa razmišljaš hoćeš li i na drugu kavu ili ne, ako ne, ne, kažeš ostajemo prijatelji, sve je u redu.
[SPEAKER_00] Dakle nemojte ni ići na kavu, pite kavu, družite se.
[SPEAKER_00] Strašno je ozbiljno tek kad te pozovu u kino, to je strašno ozbiljno.
[SPEAKER_00] Tu sad treba uključiti mamu, tatu, baku, duhovnika, psihologa, sve živo.
[SPEAKER_00] To su te luke, jelo?
[SPEAKER_00] Dakle to je jako važno, znači otvoreni smo za kavu.
[SPEAKER_00] Možda baš ta kava te odvede do njegovog prijatelja?
[SPEAKER_00] Zašto ne?
[SPEAKER_00] Tako da krenuti sa tim teretom odmah da se ženiš nije dobro, polako, imamo vremena, idemo sad u tu fazu.
[SPEAKER_00] Onda dolazimo do tog jednog jako važnog pitanja, ako su kave uspjele, prva ili druga, uvijek ćemo biti optimistični na kraju jedne faze, uspjele su kave, ali sad dolazi do ručka, a nema špara, problem.
[SPEAKER_00] E to je već jedna stvar o kojoj treba malo razmisliti, Inače evo ja ću malo udarati danas više po muškarcima, to mi je prirodnije nego po djevojkama koje su, koje nam trebamo čuvati.
[SPEAKER_00] Ali druge vole ambiciozne, produktivne dečke koji u svakom slučaju nešto i rade, nešto od nešto od nešto, žene su rada, vidiš na njemu da hoće, da ima želju, da ima žicu, a ne da vozi od tate i mame Mercedesa, a budi se u jedanaest i najbitnije kako mu izgleda frizura.
[SPEAKER_00] To nije dobro, ništa od toga.
[SPEAKER_00] Dakle, djevojke vole radeće momke koji nešto obećaju.
[SPEAKER_00] Može biti da nema ništa, ali vidiš da njemu je alertiran da je sposoban napraviti, napraviti.
[SPEAKER_00] Dakle, važna je ta isto jedna produktivnost.
[SPEAKER_00] Dakle, dječki moramo tu napraviti korak.
[SPEAKER_00] Dosta ima pritužbi, ja isto radim s mladima, pa onda kažete, nemiranje nekakav, nemiranje, nemiranje.
[SPEAKER_00] No treba se pokrenuti, u tom smislu treba se pokrenuti.
[SPEAKER_00] I sad jedna važna dolazi, jedna takva, kako prepoznati osobu, s kojom se ide u vezu.
[SPEAKER_00] Vanština nas zna zavarati, ta, danas je jako dobro, Fragil Juncker rekao, svi ste lijepi, kako je lijepa osoba koja ima kvalitete, koja je u doticaju sa svojim darovima, talentima, koja se moli, koja ima duhovnost, kako je lijepa kad progovori ono jednostavno vidiš da nosi neku karizmu, da ima, da im zanimljiva ti je osoba.
[SPEAKER_00] E to je ljepota.
[SPEAKER_00] Nekad nas taj fizički izgled jako prevari, a obično se sura za ljube njih dvadeset u jednu Ivicu a Ivica je Ivica ne znam je li bio s Josipom, Đorđom, Marijom, ovo, moram, one za ništa.
[SPEAKER_00] Ali svi su zaljubljeni u njega, to je zna biti problem.
[SPEAKER_00] A tu je pitanje da počnemo prepoznati srelo, srelo, srelo, srelo.
[SPEAKER_00] Kod muškarca je jako bitno da ima srelo, da ima muškost.
[SPEAKER_00] On zna što poče, zato nekada vam je čudno, možda ja vam sad mladima malo tumačim, čudno vam je kako neki, neki ili nekada je potica, hoda s nekim uopće ne, evo ja ću reći, ružnim ali ne zgodnim tipom.
[SPEAKER_00] Ona hoda s njim i to vam je čudno.
[SPEAKER_00] Ne, on je muškar, on zna što hoće i ona ga je prepoznala i ona ga nije ispuštala više jer taj zna što hoće i ljepije, ljepije iznutra i ljepije.
[SPEAKER_00] Tako je isto s djevojkom, nekad se pitaju, suve pa šta on je tako zgodan, šta radi s njom.
[SPEAKER_00] Pa prepoznaju kvalitetu, prepoznaju dubinu, prepoznaju njezinu ljepotu, oduševljavaju, ne zanima ga drugo ništa.
[SPEAKER_00] Dakle, zrelost nam je bitna, to je jedna važna, isto riječ danas za zapisati zrelost..
[SPEAKER_00] Zatim idemo još jedna jako važna stvar, pokušaj hodanja nikoga nije ubio.
[SPEAKER_00] Pokušati hodati.
[SPEAKER_00] Danas je mnoštvo među manjima blokada, jako se teško dolazi do veza, jesmo to primijetili, jesmo onda, svi se bojimo provodat s nekim, provodat, ali ako vodiš očistončije, kršćanskim hodenjem, onda možeš hodat, neću reći koliko hoćeš, poda, ali možeš pokušati slobodno jer nema poslije takvih teških dana, nema tako teških hrana, možeš prekinuti zahvaliti se, bilo je lijepo, želim da ostanemo prijatelji, nije to to, a treba biti otvoren, otvoren za hodanje, to su normalne ljudi, moje stvari hodati.
[SPEAKER_00] Baš se vidi taj neki problem pogotovo u nekim zajednicama, ne u nekima, općenito danas ono kako mladi se teško, teško se nalaze, pravi ljubavi se teško događaju, dakle biti otvoren za to, otvoren za pokušati hodati.
[SPEAKER_00] Idemo dalje, dobro, uspjeli su ručak, kavice, izlasci, e sad, predhodanje, predhodanje, pred nego što smo ušli u vezu i on kaže mala ošfurat sa mnom, popularna izjava, pred tim bi trebalo izreći svoje stajalište, ono o čemu smo pričali, što smo dobili uz vrijeme molitve, u vrijeme odlaska na kateheze, u ovim zajedničkim druženjima, sladljenjima Boga, treba izreći ja želim hodati, sviđaš mi se, da, otvoren sam za to i djevojci nije lako nekad reći, vjerujte mi, meni i mojoj supruzi ozbiljno nije mi bilo lako reći da bih ja htio živjeti čistoću.
[SPEAKER_00] Ne znam kako je ona slična, ja znam što ona misli.
[SPEAKER_00] Ali treba prevali preko usta i zauzeti svoj stav.
[SPEAKER_00] Ja želim Božji put, želim kršćansko hodanje, želim čistoću.
[SPEAKER_00] Pa put, puklo, puklo.
[SPEAKER_00] Ako to neće, ne mora, onda te ne voli, nije spreman za ljubav, nije otvoren za ljubav, ne poštuje to ili nije ona, ona želi nešto drugo, nekakav drugi način.
[SPEAKER_00] Trebalo bi staviti, trebalo bi se izreći prije nego što idemo u hod, to smo i dužni sami sebi jer bit ćemo nesretni u vezi ako se zanijekamo, ako zanijekamo to, taj naš stav u srcu koji smo izmolili, koji je došao.
[SPEAKER_00] I onda smo prohodali, sve je super, prošlo, prihvatili smo čistoću, ušli smo u vezu, opušteno sjedimo na kavama, dičeš jučeras, hnedem s vama, imam ciglu, ova kaže imam dečka, važan si prvom mjesecu dana, jako to sve ide, osim svih srca primjećujem doma, e šta se s ovog događaja, nema ništa, sve je, jel svijeta si imaš, imaš napokon našu ciglu i naša svijeća.
[SPEAKER_00] A sad dolazimo u jednu važnu situaciju, važno, još jedna riječ za podući, dolazimo polako, opušteno, uživamo, izlazimo, sve je super, ali uključujemo promatranje, stavljamo se malo ponekad u ptiču perspektivu i promatramo što nam se događa, kakvi su zlodovi.
[SPEAKER_00] Imam li mi u toj vezi?
[SPEAKER_00] Prvo važna stvar, imam li mi u toj vezi ili me goni nemir ili sam nemiran ili nemiran?
[SPEAKER_00] Druga stvar, jesam li radostan u toj vezi?
[SPEAKER_00] Je li ta veza donosi radost?
[SPEAKER_00] Onako onako tihu unutarnju radost?
[SPEAKER_00] Ili me hvatati sklop i nelagoda.
[SPEAKER_00] Jedna jako važna stvar je ta veza priznata u društvu, ona veza koja se sakriva, a to često ima situacija da se sakriva veza, jednostavno ne priznata, on ide kao, pa to mi je prijateljica, pa ni ne znači su skupa, nisu skupa, to nikad u većini slučajeva ne donosi dobar plod, danas su popularne mreže.
[SPEAKER_00] Ona ima Facebook ili on ima Facebook na Facebooku nogometne kopačke, lopta, psi, mačke, a njemu nigdje nema.
[SPEAKER_00] Kakva je to veza?
[SPEAKER_00] gdje nisu zagrijevani, gdje se ne vole, znači nisu se priznali, nešto ne valja, nije zdravo.
[SPEAKER_00] Možeš kao muškarac, ovo je moja djevojka, ovo je moja cura, ti si ponosan, stao si iza nje, stao si u društvu, ti si rekao to oslobađa, te skrivene veze, te dajne veze, to je manjavljenje, to je zamka.
[SPEAKER_00] Dobri plodovi, razumijevanje, poštovanje, komunikacija, važno je razgovarati.
[SPEAKER_00] Sada dolazimo do dvije najvažnije stvari po meni na koje treba paziti, a to je recimo Stup jednog odnosa, jedna lijepa veza je nježnost, nježnost, nježnost, nježni poljubci, nježni zagrljaj, nježni razgovori.
[SPEAKER_00] A druga opasnost je požuda.
[SPEAKER_00] Ako joj dopustite da uđe u vezu, ona rasturi, nemaš više dobar pogled, prekinuti je onaj tijek lijepe ljubavi koja se događa, ona komunikacija onoga u duhu dobroga i kreće nemir, kreće nemir do požuda rast kad tad ako uđeš njome u brak ona se hvata ili nečega drugoga ili materijalizma, prelazi na nešto jer neće biti uvijek između dvoje ljudi ili se baca na nekoga drugoga.
[SPEAKER_00] Tako da nju kroz sito jedno bi trebalo riješiti u vodanju, a sito je upravo opet preklačna čistoća.
[SPEAKER_00] Ona poput sita čisti da onaj finij pijesak prođe, ostaje ono gore, kamenje, lišće, one nečiste namjere, sve to u jednom vodanju koje je u preklačnoj čistoći.ći ono se pročišćava.
[SPEAKER_00] Tako da nježnost da, požuda ne.
[SPEAKER_00] E sad smo došli kod faze da nam je lijepo, imamo opet optimistično lijepo, nam je radostni smo, superna veza dolazi.
[SPEAKER_00] Vrlo važna je istina stvar, produktivni smo, produktivni smo, radimo, imamo elana, imamo snage, ta nam ljubav daje snagu, daje nam snagu.
[SPEAKER_00] Oni koji nisu produktivni, koji nestaju, koji nešto se s njima čudno događa, opet to nije baš neki plod, oni su u moći, muče se jedno s drugim, ne znaju, bore se.
[SPEAKER_00] Primili su se te veze zato što misle da je možda zadnja i nikad ništa, a muče se.
[SPEAKER_00] Znači plod mora biti jedna radost i ova dvojica su produkti, vidiš na njima da ih nosi, da imaju snagu.
[SPEAKER_00] Ljubav je lijepa, ljubav je lijepa, ljubav nije mučenje, ljubav je lijepa, ljubav je lijepa.
[SPEAKER_00] E sad smo došli kod toga da je sve dobro, da je sve ok i približavamo se ovom Ovi vi koji imate dvadeset dva dvadeset tri dvadeset četiri dvadeset pet više godina dao za vas je vrijedno da kad dođete do godinu dana neke veze treba otvoriti sada ozbiljne teme ne prvi dan na kraju otvoriti brak a nakon godinu dana otvoriti ozbiljne teme idemo kad se netak posjedite pitati gdje šta a što su tvoje namjere sami jer zna se često dogoditi da čekaš njega a on bi hodao on bi brak te meni hodao deset godina petnaest on bi hodao i nahodao i samo ga pije Samo da prije, koji su ti namjere?
[SPEAKER_00] Dečko isto tako treba otvoriti to pitanje, to bi bilo najprirodnije da otvori pitanje, lijepo mi je, lijepo mi je, jesi li ti spremna, jel ti vidiš ovo kao brat?
[SPEAKER_00] Nakon godinu dana, one veze koje se muče pet šest godina, šta, šta, jako malo toga bude, to poslije budu i ljudi onako, budu neke kao da moraju na silu nešto učiniti, izgubi se i ona draža, a poslije neki tijek toga, jedino ako se studira, da se čeka zbog nekih objektivnih razloga, za početak i tako, ali duge veze u suštini, jako duge veze, one koji duguju pet, šest, sedam godina, to je zamorno.
[SPEAKER_00] Tako da dolazi do nekakvog zaručničkog tog dijela gdje dolazi do zaruka.
[SPEAKER_00] Kada se dođe do zaruka, jako važna stvar sve pitati.
[SPEAKER_00] Sad je vrijeme da sve pitaš, svaki pitanje.
[SPEAKER_00] Jesi li otvorena, otvorena za život?
[SPEAKER_00] Kako gledaš na djecu?
[SPEAKER_00] Kako gledaš na to ako nećemo moći imati djecu?
[SPEAKER_00] Što ako nam se dogodi siromaštvo i dešljete sa mnom do kraja?
[SPEAKER_00] Što ako nam se dogodi bolest?
[SPEAKER_00] Što ako se dogodi mojim roditeljima nešto?
[SPEAKER_00] Što ćemo s njima?
[UNKNOWN] Tvojim roditeljima?
[SPEAKER_00] Neka važna pitanja, neka važna pitanja.
[SPEAKER_00] I ako tu neke stvari pucaju neštima i treba ih rješavati sada, nemojte misliti da će se u braku one rješavati same od sebe.
[SPEAKER_00] Treba ih rješavati prije braka, treba ih razgovarati.
[SPEAKER_00] I nekada, sad možda malo ide i dalje, dalje.
[SPEAKER_00] Nekada i treba pustiti stvari, ako i ne ide nešto, bolje je nekad i prekinuti, bolje je prekinuti jer ljubav vam je kao voda, ona ide kroz sjene, ona ide kroz kamenje, ona nalazi put, ona će opet naći ako je to, to.
[SPEAKER_00] A će se u tom šutnji, u toj distanciji, u tom periodu šutnje mijenjati srce ako smo u molitvi, ako želimo, ako nas to nisu se svi rodili savršeni, moramo dati drugu priliku i treću priliku.
[SPEAKER_00] Ljubav, ne zaustavljamo ljubav da teče, ne zaustavljamo ljubavbavi, moramo biti otvoreni za to da se događaju promjene, da se mogu dogoditi promjene.
[SPEAKER_00] I moja je priča bila takva, sam imao sa svom rehabilitacijom, sa svom suprugom godinu dana prekida, jako težak period.
[SPEAKER_00] Ali u tom trenutku, baš pred presudnim pretplanjanjem, ja sam morao riješiti neke stvari u svom srcu, sam i sam sa sobom da bi došao sređen i Bogu hvala, nisam se kasnio, to je bila Božja milost.
[SPEAKER_00] Ali bilo je dobro da smo se odmakli u tom periodu.
[SPEAKER_00] Tako da evo to je jedna stvar isto.
[SPEAKER_00] Još jedna stvar koju treba uzeti u obzir, isto onako za područje, ako je veza teška, muče se dvoje ljudi iz ne znam kojeg razloga, velika je greška da iz obzira prema drugoj osobi ili ideš u ženke ili se udaš iz žaljenja, a što će biti s njim, jadan, on mene tako voli ili ona mene tako voli, što će biti, što će se dogoditi, on će se izgubiti ili ona će se izgubiti, predugo smo zajedno da bi ga ostavila, to nije dobro, na tome će se kad-tad taj odnos raspasti i sažaljenje se ne ide dalje.
[SPEAKER_00] Sažaljenje je osjećaj koji je bomba za jednu vezu i čak nije pošteno li prema toj osobi da ju ženješ ili da se udariš sažaljenjem, kakva god bila ta osoba, to je isto nešto što morate uzeti u obzir.
[SPEAKER_00] I evo ga dolazimo do kraja, a uzeli smo i one pozitivne aspekte, uzeli smo i one malo i stvari koje treba raznočivati.
[SPEAKER_00] Jedna je jako važna stvar kada smo došli pred same zaruke, a već vi možete osjetiti kada dolaze zaruke, došli smo u vrijeme izbora jer se u vama mora dogoditi čvrsta odluka ide ili čvrsta odluka ne ide.
[SPEAKER_00] Ja ću vam reći kako sam ja radio i zbog toga i govorim vam zato što govorim o crkvi vjernicima.
[SPEAKER_00] Ovdje nisam a priori rekao da morate hodati sa karizmatikom, nekim čovjekom koji je u zajednici duboko.
[SPEAKER_00] Možda osoba, ne mora biti tako dubok i vjernik, ali ako te poštuje, ako poštuje tvoje stavove, ako te uvažava, ako uvažava to da si vjernik, ako duboko to poštuje i to je možda prava osoba za tebe.
[SPEAKER_00] Bolje nego neki lakoć, ako ne znam sjedi ili van ili je tamo, bolje može i taj.
[SPEAKER_00] Ali ono što je jako bitno, izbori koje sam ja radio su bili hoće li ova veza proslaviti Boga, to je bio moj izbor, hoće li ova veza proslaviti Boga?
[SPEAKER_00] Hoće li se Bog proslaviti u mom životu?
[SPEAKER_00] Hoću li ga ja proslaviti sa ovom osobom?
[SPEAKER_00] I morao sam i prekidati veze.
[SPEAKER_00] Bilo je jako volvo i teško.
[SPEAKER_00] Ali kada sam imao meni, a kada sam za Ankardu radio te svoje izbore za tu čvrstu odluku, onda sam pitao, evo, cijelo vrijeme tih izbora, kad se izbori radi, treba čovjek biti umorni.
[SPEAKER_00] Znam da sam išao na posao, da sam molio u sebi, da sam išao s posla, sam molio u sebi.
[SPEAKER_00] To je jedan cijelo vrijeme jedno osjećanje gospodine, daj mi znak, daj mi progovorim o srcu, progovorim o srcu, je to to, je to to.
[SPEAKER_00] I tu se distanciraš malo od svojih osjećaja.
[SPEAKER_00] Osjećaji znaju zavarati, emocije znaju zavarati.
[SPEAKER_00] Jednostavno želiš u duhu dobiti jednu potvrdu i želiš znati da je to to.
[SPEAKER_00] I jedan dan mi je samo došla slika meni u glavu kako mi kaže da sjedi pored mene, ja jako volim Međugorje, kako sjedi, kako ulazimo u Međugorje.
[SPEAKER_00] I okrenuo sam se, pogledao sam jednu maštost u stoli i ona se smijala i sjetila da idemo u Međugorje.
[SPEAKER_00] To bi bilo znati da.
[SPEAKER_00] ona ide sa mnom, ona ide samo u vjeri, ona hoda sa mnom, ona će sa mnom ljubiti Boga, to je to.
[SPEAKER_00] I tu se dogodila česta odluka, i tu je, to je to, to se osjeća na tebe.
[SPEAKER_00] Onda ideš radostan, ideš hrabro u brak, ideš sa stavom u brak.
[SPEAKER_00] Oke, malo će se tres na dan vjenčanja, malo će ti frka, ali kad se sakrament dogodi, onda je to to.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, ta isto važna stvar, znate, danas fali ta odluka, fali to odluka, fali odluka za osobu, fali ona odluka da idem do kraja s tobom u svijet.
[SPEAKER_00] U svemu idem dobro, jednostavno neću te pustiti.
[SPEAKER_00] Svađa ulazi ovako, onako, brak vam je vesela stvar, neću vas plašiti, ali zanimljiva svakako je, o tome ćemo drugi put, ali dugo treba da onako se dogodi baš u duhu, da dvoje ljudi postanu ono jedno tijelo baš biblijski treba i jedno vrijeme da i ta tijela to se dogodi u duhu, ali da se to naravi da se dogovore, da se naštimaju, ali ja te ne ostavljam ni tada.
[SPEAKER_00] Ja te ne ostavljam ni kad je krize, kad je najteže, ja te ne ostavljam jer sam donio odluku tu i ja sam donijela tu odluku, čvrstu odluku.
[SPEAKER_00] Na odluci vam jako puno toga leži kad dođu teške vremena.
[SPEAKER_00] Evo ga, dakle to su neke stvari.
[SPEAKER_00] Nadam se da vam je nešto pomoglo od toga.
[SPEAKER_00] Ono što je Božje neka ostane u vama, ono što nije dobro neka uvene.
[SPEAKER_00] Hvala vam svima i neka vam dragi Bog blagoslovi i vidimo se ponovno.