[SPEAKER_00] Pa ja nisam Marija, lijepo pozdrav svima koji će pogledati ovaj video, ovo divno svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Moj današnji gost je Petar Burić.
[SPEAKER_00] Ono kako bi njega najlakše i njegovo svjedočanstvo mogao opisati je u jednoj rečenci psa vam, mislim da je to 86.14.
[SPEAKER_00] i kaže tvoja ljubav je prema meni, Bože ima u izobilja jer si mi dušu istrgao ispod zemlja.
[SPEAKER_00] Ne znam jeste li se kad zaustavili na tim rečencima, ako si molio psa u mene, ali ono što sam ja čuo tvoje svjedočanstvo nekako te mogu opisati tom rečencom.
[SPEAKER_00] Pa evo hvala ti što si danas ovdje i što snimamo ovo svjedočanstvo, pa evo krenimo od početka.
[SPEAKER_00] gdje siti upoznav Boga i što je bilo prije iskustva živoga Boga.
[SPEAKER_00] Hvala nisu svi Marija, pozdrav svima.
[SPEAKER_01] Zovem se Petar Puriš, jer je to Stjerpan.
[SPEAKER_01] Dolazim iz Župe predagoracene Krvi Isusove sa Kozari Boka.
[SPEAKER_01] Na istom tom kvartu sam se rodio, odrasao.
[SPEAKER_01] Svi znaju koji su iz Agriba kakav je to kvart, kakvi se ljudi tamo kreću, kako se tamo stvari dešavaju.
[SPEAKER_01] Mogu reći da sam rođen u jednoj klasičnoj katoličkoj obitelji gdje majka je išla u crkvu u Otcini.
[SPEAKER_01] Kad se nije išao, otac je išao uskrs Božić, to je to.
[SPEAKER_01] Imam sestru po sezoni Martina, mama se zove Tereza, tata Ivan.
[SPEAKER_01] I oproti počeo sa djetinstvom, kako je izgledalo moje djetinstvo.
[SPEAKER_01] Bilo je prožito sa puno svađa između oca i majke, to je oca koji je bio takav nagaj naravi, ranjen čovjek kroz svoje djetinstvo.
[SPEAKER_01] S druge strane, majka je izjemna.
[SPEAKER_01] iz jedne fine obitelji pored Bjelovara i tako ona je to trpila dugo godina, nisu se mogli razumjeti, otac je onako i malo tradicionalniji, majka je više onako otvorena, jedna žena je završila socijalni pedagog i srednju školu klavira, pa ona se kretala u onim drugim krugovima, tata je bio poduzetnik, no eto tata se kretao s tim ljudima koji su tako bili slično mi i ja kao on, puno je pio, puno je radio doma problema, bilo je dosta agresije i onda iza toga se desio rat.
[SPEAKER_01] Vesio je rat i tu je nastradao još više, vratio se s ratišta, onda je prestao piti, pa mu se raspala firma, pa je ostao bez posla.
[SPEAKER_01] Kada čovjek prestaje piti, alkoholičar je, to su užasne stvari i tko to nije vidio.
[SPEAKER_01] Tako je, evo kad se vratio, prestao je piti, tu je bilo još više agresije, još više svađanja, spavanja, maltretiranja majke ponoći pošto je on bio stalno doma i tako je to trajalo godinu dana.
[SPEAKER_01] I u jednom periodu je moj tati unovao ujak i ja i moj otac smo otišli na sprovod.
[SPEAKER_01] A moja mama je, kako je moj otac bio tako vršeno, jedan lagan čovjek.
[SPEAKER_01] Ona je pobijedila sa sredstvom, sakrila se i kako je po struci socijalni pedagog mislila je: OK, ovo pobijedim od tamo, pa ću kroz institucije, kako i znaju ljude, povući vatra.
[SPEAKER_01] I kod nas je u kući, kako je počela ta procedura rastave, to je bilo užasno teško.
[SPEAKER_01] Tu su se oni nalazili još više svalja, pa se majke nešto vraćale.
[SPEAKER_01] I tek nam je ni tako u magi, 90% svog ljetninstva mi je užasno potisnuto, malo toga se sjećam.
[SPEAKER_01] No ono došlo je do tih ročišta, do dolaska socijalnog radnika u moju kuću koji je, imam slučaja, bio alkoholičar.
[SPEAKER_01] Moj otac je vrlo, vrlo jedan inteligentan čovjek i onako graniči sa socijopatskim ponašanjima i imate metode gdje se onda zna postavljati takve manipulacije i uspio je tog čovjeka izmanipulirati da ne bi dao neki papir pošto sam nekad imao 8-9 godina, ne mogu se točno sjetiti što je to vrijeme bilo.
[SPEAKER_01] Ali već je to trajalo dosta dugo.
[SPEAKER_01] Mislim, kroz cijelo vrijeme je kroz našu obitelj, pošto mi živimo na dvije etaže, dolje žive s 30, 13 babara tića, gore smo živjeli i otac majka., sestra i ja.
[SPEAKER_01] I sri se urozno puno pilo.
[SPEAKER_01] Ako nije moj otac radio problem, onda je radio s 30.
[SPEAKER_01] prognozima i stalno su imale neke lupanja, trčanja.
[SPEAKER_01] Jednostavno, kroz moj otac, moj odčinstvo je prošlo kroz puno straha od vlastitog oca i te kuće.
[SPEAKER_01] I stao sam tu kod socijalne radnike, to pisanje tog papira kojim sam ja potvrdio da ja svojom vremenom želim ostati u toj kući.
[SPEAKER_01] Pošto je moj otac radio, imao je primanja, kuća je bila tu, tu je škola, prijatelji u ono i ja sam ostao sam sam sam.
[SPEAKER_01] sam ostao sam sa ocem.
[SPEAKER_01] Znači, ti si nekako to pristojno prevario.
[SPEAKER_01] Pa evo, teško mi je to pošto je to moj otac, ja ga volim reći da su me prevarili, više mislim da je to on napravio i nad mami.
[SPEAKER_01] Ja to se gledam sada kada sam susreo živog Boga kao dijete Božje.
[SPEAKER_01] Gledam se u oca kao dijete Božje koje se ne dopušta da bude čovjek koji griješi, koji zna pogriješiti.
[SPEAKER_01] Mislim da je on to više napravio iz ljubomore, iz straha.
[SPEAKER_01] On je mislio, možda tako će se moja majka dati.
[SPEAKER_01] Jednom osjećam da je on to napravio iz toga razloga.
[SPEAKER_01] U biti je to napravio, to radi, reći ću kukarice, jer sam ja tisuću puta bio kukarice pa se ne bojim da je moj otac nekad bio kukarice.
[SPEAKER_01] Nekad je bio tukajica, naravno da on ne želi priznati.
[SPEAKER_01] I tako sam ostao s njim, i sada da ne duljim to je bio stvarno jedan period života kojih se vrlo, vrlo malo sjećam.
[SPEAKER_01] Sjećam se da mi je bilo najgore doći kući.
[SPEAKER_01] Kući mi je bilo uvijek naporno, uvijek je bilo puno, velike mrijeke.
[SPEAKER_01] Uz to je on užasan perfekcionist, on sve primjećuje, uvijek je tražio način kako da ja ispanem, pa da on vas znao i onižavati, onavlažavati.
[SPEAKER_01] Ja sam bio odličan Đak, palažem s 5-0, bio sam odličan sportaš, imao sam potencijal za nogomet.
[SPEAKER_01] i to je tako trajalo sve do neke srednje škole.
[SPEAKER_01] Za jedan baljak smo se otac i ja sukobili opet oko, ne bih, ne, očito jako bitne stvari, oko tri prljave čaše, nisam ja za treću čašu, ne to je četiri, polu treću čašu.
[SPEAKER_01] I tu je nastao sukob i tu smo se ja fizički pokrvali, fini rečeno, i sam ja osjetio da on meni više fizički ne može ništa.
[SPEAKER_01] I tu je počelo, tu je prvo izašao Bog iz mog života, apsolutno, jer sam ja do tada redovito išao na sve te misije s majkom kad sam uspio doći ovdje na vikend pao sam nazad u gimnaziji to me dodatno povrijedilo to isto bila jedna prevara gdje me jedna profesorica ja sam se uvijek bio sam kampanjac ja bih armatirao jer sam vrlo vrlo brzo mogao naučiti stvari i dao dopustio sam si ono zadnji dan pa ja sam naučio ona me nije htjela pitati treći predmet pao sam nazad i to je mene povrijedilo i ja sam jednostavno u meni se počeo stvarati jedan lažnija da bi sakrije one traumne sve koje sam prošao počeo sam stvarati u sebi jednu iluziju pa kako sam odrastao na kozari boku moj otac je iznimno veliki radnik, to ne mogu reći, puno je radio i majka isto, ali kako su odvojeno živjeli, svako se borio za vlastitu egzistenciju i ja sam se mislio pa zašto bi ja radio kao svoj otac?
[SPEAKER_01] Tako je u mojoj glavi to izgledalo jednostavno, zašto bi ja to radio kao ubijavao se od posla, nikad ništa nije igrao, bio je zaprilativno negdje jedan auto, a pored mene su živjeli kriminalci koji su tada vladali glavnom Zagrebom i pošto sam njegov dobar nogomet, ja sam njima bio dragi, bio sam zabavan tip i meni se svidio taj način života, lijepe žene, auti, novac, moć, izgleda da je moje srce kucalo za to, to je poslao moj bog.
[SPEAKER_01] I još sam zaboravio reći, kako sam bio dijete, vrlo brzo sam došao u susrce sa pornografijom i vrlo brzo se iskrivila moja slika o seksualnosti.
[SPEAKER_01] To je hibridno raste, bez boga, bez merituma u tom životu mora postojati neki meritum, neka okosnica, čvrsti stup, da bi ti znao što je pravo, što je krivo.
[SPEAKER_01] Savjest postane laksna, ona se iskrivi i jednostavno to ide i onda kaže koji voli sa slabostima svojimi, on nikada neće naći.
[SPEAKER_01] Znači ja sam kopao rupu, kopao rupu i to je tako.
[SPEAKER_01] trajalo, i nakon toga s tom sukobom socem.
[SPEAKER_01] Ja sam napustio školu, napustio nogomet i otišao u svijet droge, svijet nasilja, svijet mogu reći kriminala, nekad krađa, ne rečem nedopuštenih odnosa, bilo je to dosta.
[SPEAKER_01] Sve to bilo lijepo na đavotiri dopusti i puno puta sam ušao ulične tuče.
[SPEAKER_01] I u tome bi gospodina., ono ne bi čuli, u tome bi gospodin uvijek nekako dao znak kad je ležao samo u krvi da nešto nije ležalo.
[SPEAKER_01] Nešto nije ležalo, ne je nešto da spava, bježimo od nečega.
[SPEAKER_01] Ja sam znao da ja već nisam mogao biti sam sa sobom.
[SPEAKER_01] A džavo s druge strane nije davao krila.
[SPEAKER_01] Šta god s kim god sam ja ušao u sukob, ja bih zašao kao po vidničku.
[SPEAKER_01] Očeš verbalno, očeš fizički, jer pred djevojke uvijek sam se kretao, možda na fazi, nekad je da, nekad dugo je tu padalo pa bi se ja skrivao.
[SPEAKER_01] Onda bi lagao sam sebe da se to nije desilo.
[SPEAKER_01] Tako dolazilo vrijeme, dolazilo vrijeme.
[SPEAKER_01] I evo isključit ću samo kako je došla droga, ono je žrtvi šta droga radi čovjeku stvar, još više puta je taj jedan važan svijet.
[SPEAKER_01] I uz to što se uništavaš fizički, što se uništavaš psihički, ja sam iznimno puno trenirao pa sam to skrivao.
[SPEAKER_01] Moj fizički izgled nije mi davao dojam da sam ja narkoman.
[SPEAKER_01] Sad slobodno mogu reći da sam ja.
[SPEAKER_01] Jer narkoman nije onaj koji leži na cesti i ima jedan zube, narkoman je onaj koji se ne zna suočiti sa javnosti.
[SPEAKER_01] I on bježi u bilo kakvu ovisnost.
[SPEAKER_01] Nisam bio sad ovisan samo o drugima, ja sam i kockao i svi mogući užici koji su mogli biti, ja sam se vrtio među žicima.
[SPEAKER_01] I u prvom mom paru mogu reći pokojni Robert Tore, išao sam do psihijatrima, no ja sam njih, jer vam reče uvijek, izbacivao iz takta.
[SPEAKER_01] Jednostavno, samo se nije volio raditi.
[SPEAKER_01] Kod njega sam došao, a on se nasmijedio i rekao, kad sam ušao unutra, rekao mi, gdje si na argumentima?
[SPEAKER_01] Pokao si se s njima.
[SPEAKER_01] I rekao mi, prvo je dalio moju mamu, jer ona je bila kontakt i onda je rekao ovako, tebi nikome ne može pomoći, tebi može pomoći samo crkva.
[SPEAKER_01] Ma no, ja nisam dao da je on vjernik.
[SPEAKER_01] I ja sam njega poslušala, to je bio moj prvi susret, moj prvi...
[SPEAKER_01] prvi pokušaj povratka u crkvu.
[SPEAKER_01] I to je za mene bilo nespojivo.
[SPEAKER_01] Ja sam probala, ja sam se smanjila.
[SPEAKER_00] Znači, tvoji su roditelji saznali da na kraju si ti droguljao.
[SPEAKER_01] A moja mama je to znala, ja si sestra znala, ali nisam bio preagresivan.
[SPEAKER_01] To je teško ovako objasniti.
[SPEAKER_01] Ne, teško je sad povjerovati da sam ja to bio.
[SPEAKER_01] Ja sam bio na rubu ubojstva.
[SPEAKER_01] Manječan čovjek.
[SPEAKER_01] I hoće reći kako je ušlo, kako se probio ću sad drugo, mislim da je to bilo bezazleno, ovaj muzeik, paket, travina, pušili smo se prvi dan, sutra ranije to je već postao svakodnevni, super ranije se ne puši.
[SPEAKER_01] Mi kao to je nama zabavno, a sva trojica i četvorica koji smo se tada družili, svi su imali vrlo slične priče.
[SPEAKER_01] Priče kući.
[SPEAKER_01] Našli smo se tu bombu u umu i to ja sam vidio, a oni tu tamo nešto zarađuju, to ga imaju mi.
[SPEAKER_01] Zašto mi plaćamo njima, ono što oni puše besplatno?
[SPEAKER_01] Drugoj mene kupi, pa ja ću tako malo po malo, pa to ide na više, pa ide na više, pa krađe u firmama, pa onda i dobro.
[SPEAKER_01] Prvo je glavna njihova jedna, onda susrce iste zime, onda susrce sa takvim tim halucinijama i onda sa sedamnaest godina za novu godinu ja prvi put konzumirao kokajniju i to je dobro na prvi pogled.
[SPEAKER_01] i ta ljubav je trajala do moje 28.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Kroz tih 10 godina ništa dobro nije bilo.
[SPEAKER_01] Znači, uništavao sam sve oko sebe.
[SPEAKER_01] Majku, sestru koja mi to nikad nije rekla, ali uvijek je bila tu.
[SPEAKER_01] Znao bi pobičko njeno je bilo problematiku, ali je tamo malo ošusjedio i sad ću se vratiti, ja završit ću sve ovo, a onda se vratim s jednim satom.
[SPEAKER_01] Ne možeš ti bez boga izačati, ti misliš da možeš, ali jednostavno ne ide.
[SPEAKER_01] Ti si stalno u tom krugu.
[SPEAKER_01] I onda u šestom mjesecu 2016.
[SPEAKER_01] godine, znači sam uzeo brze motore i takve stočke motore.
[SPEAKER_01] Sam se zabio sa motorom, ali tu sam povrijedio kralješnicu, povrijedio sam elemente ramena, kuka, tako.
[SPEAKER_01] Zgubio sam dosta ali to božanstvo mene kao nekoga ko može riješiti neki problem.
[SPEAKER_01] Znači to je bila takva vlog da ja jednostavno nisam mogao ustati i otići u recess.
[SPEAKER_01] To je bilo strašno kako je to bolilo.
[SPEAKER_01] A već sam tako, već bio duboko zagrizao u svijet, svijet lošeg i tu su se vratili neki novci, ja sam i bio lojalan čovjek, nisam bio čovjek koji bi napustio nekoga u nekim stvarima, mada iza toga više nikad nisam bio isti.
[SPEAKER_01] Taj tren sam prvi put spoznao da sam ja, ima jedna pjesma zove se znak pobjede, kao nisam ja na vjetru.
[SPEAKER_01] Ja sam spomenuo to, ona je ta inercija koja tebe nosi kad ti vrtiš se, lupaš, ti si niko, ti si jednostavno jedan komad materije, ništa.
[SPEAKER_01] I taj osjećaj kad sam došao u bolnicu, osjetio sam tu prazninu.
[SPEAKER_01] Jednom mi je rekao doktor da su mu pukla dva kaleška, a ja nisam u ovom materijalu...
[SPEAKER_01] I drugi bog je bio moj sport u životu.
[SPEAKER_01] Jednom sam bio pred vas na naklanjanju, niste se pričali o sportu, dobro se baviti sportom, ali onda da to bude tvoj bog.
[SPEAKER_01] Neka Bog bude na prvom mjestu, a sport mi bude nešto što te voli kad jeste na mjestu.
[SPEAKER_01] I u tom trenutku je puno stvari palo u vodu, u mom srcu.
[SPEAKER_01] I sad da bi ja to sakrio, ja sam počeo još više konzumirati kokaj, skoro na svakom mjestu.
[SPEAKER_01] U tom krugu ljudi uvijek neko ima.
[SPEAKER_01] Do te granice da sam počeo, imam i pitam me kolega s kojim to konzumiram, da li imaš, ja govorim nemam.
[SPEAKER_01] Jer to sam, samo da je meni ostane, da ja imam, da sam siguran da imam.
[SPEAKER_01] Znači, tu sam, negdje u srcu sam znao, evo, tu sam sad već, kritički, kritički.
[SPEAKER_01] I dobro, ja sad odlazim na more, stojim na ulazu u brod i zmijam jedan čovjek.
[SPEAKER_01] I sad tu ja, Martin Krum, on baš mi gleda i onako u jedan osmih i onako izgleda kao policajac.
[SPEAKER_01] Ja sam mislio zašto on mene gleda i nisam htio učiti njim u komunikaciju.
[SPEAKER_01] Nisam znao ako on dođe k meni, jer što sam vidio, sam fizički veći i jači.
[SPEAKER_01] I ja sam bio na favo par dana i raćam se nazvati opet on na brodu.
[SPEAKER_01] I sad on ustaje i opet me gledao, ja njega zostavim dupom, ja pitam oprosti, zašto me gledaš?
[SPEAKER_01] Ja sam se ususom, ja više se ne sjećam kako sam ja izgledala.
[SPEAKER_01] Moja mama meni kaže Petar, tvoje lice se promijenilo, više si nasmijan.
[SPEAKER_01] Ti kaže, ti si stalno ozbiljan, ti si stalno napet.
[SPEAKER_01] To je tako, ne možeš biti loše i vidjeti, osjećati se.
[SPEAKER_01] Ako imaš i ovo je zdravu savjest.
[SPEAKER_01] Ja mi ne kažem oprosti, ja ti moram nešto reći, ja se zovem, sad već kako on ima, znam da je bio musliman, ali nije lično.
[SPEAKER_01] A mi je rekao, vidim u tvojim očima nešto.
[SPEAKER_01] što sam ja bio prije 30 godina, nemoj.
[SPEAKER_01] Ti ispričam mi svoju životnu priču i rekao mi je, samo ću ti još ovo reći.
[SPEAKER_01] Ili ćeš sam ili će te život natjerati.
[SPEAKER_01] Trećim nema sina, sjeo je na motor i otišao.
[SPEAKER_01] I meni su se te vrtile riječi sve do Zagreba.
[SPEAKER_01] Ja sam vozio motor sve do Zagreba i to je bila gospa.
[SPEAKER_01] To je bila velika gospe.
[SPEAKER_01] I iza toga par dana poslije prijatelj me zove da idemo na jedan motorsusret.
[SPEAKER_01] I otišao na taj motorsusret.
[SPEAKER_01] Jedan od tih prijatelja je rekao, ima dobra pizza u vinom, znači u baru u Savskoj, pa ćemo otići po ispicu.
[SPEAKER_01] I mi otišli tamo po ispicu i tamo jednu pizzu i sad bio je promocija viske.
[SPEAKER_01] I za to vrijeme su mi, kako smo mi puno pili ovo i ono, doleze ove hostesse i mi smo uzimali nagrade i koordinatorica tih hostessa je došla za naš stol da vidi, koliko to uzimate nagrada, bili smo joj jako dopali, odnosno bili glasni, zabavni.
[SPEAKER_01] I tada je uvijek došla sjela pored mene i takvi su se ništa počeli zeza, to ono ja se pitam ne na nekoj radnji, na nekoj radnji u čistoći, nekog malo lažan, on mi je ta ta smiješna, on tri ujutro, ja je rekao, Tomas, sad pojedemo pizzu i on vidimo kamion čeka, lečki za pučka i takva je bila priča bez zeze.
[SPEAKER_01] I ona meni je odmah skužila, ona je normalna, ja mullam, kažem da ona radi u pekar, da sam je skužio, ona je elokventna, ali sam skužio po pokrivtima ono da je iz federacije.
[SPEAKER_01] Ja sam joj se sancije rekao da nisi ti možda, kaže mi je ovo mjesto i baš pogodio jer sam znao to jedino mjesto i onda kaže kako znaš i pa je ušla priča, ali jedno treba, ona meni nešto poslije što mi je rekla i ja sam rekao prijatelju, smijem reći to, to je smijem reći.
[SPEAKER_01] To je glupa bosanka.
[SPEAKER_01] I ona me je primjela za vuku, okrenula me i kažem: Odanas će se to žrtvo meni, ali ne radi mene.
[UNKNOWN] I tu počinje.
[SPEAKER_01] Tu počinje.
[SPEAKER_01] Bola proces mojih života.
[SPEAKER_01] I ona meni kaže u veću vremenu da je onaj sutra tu.
[SPEAKER_01] Ja imam nagradu pošto se ona meni jako svila.
[SPEAKER_01] A još ću isticati scenu prije toga.
[SPEAKER_01] Ušli smo unutra i sad najbolje moj prijatelj gleda u šang, a ja sam naslonjen na šang i prijem diski.
[SPEAKER_01] I ulazi ona visoka, zgodna crna hajna duga.
[SPEAKER_01] Ja ne mu kažem, u ženit ću je majke mi tom prijatelju, baš za tu curu.
[SPEAKER_01] I evo jedan slučaj, ta cura je danas meni zaločnica, zove se Lucija.
[SPEAKER_01] Ona je u to vrijeme kad smo se mi upoznali, sad ne znam koji je točan dan, moli za muža, usrećila si li ne?
[SPEAKER_01] Moli za muža, bereticu ocijančiću.
[UNKNOWN] Hvala vam za to.
[SPEAKER_01] I iza toga sam ja sutra dan, kao imao namjeru doći tamo, ali umeđu vremenom, kako bi nazvao prijatelju koji je došao iz Njemačke i ja sam onom sjeli i mi smo se, mi to kažemo u slingu našem igraju.
[SPEAKER_01] Nadalje, igraju.
[SPEAKER_01] I koji za jedan od mene zovu druge dva prijatelja, tamo su i sjednu, ali dođe nacu u ovo, ono.
[SPEAKER_01] I ja, kako Bog je to posložio, da ja sad da na meni nije to bezazarekla.
[SPEAKER_01] I ja se vratim tamo, jedan od tih prijatelja je isto motorista, ali on je došao pješke i on mi kaže ne možeš šta ako tiče motora, ja ću motor, uzmi su taksim.
[SPEAKER_01] I ja sam uđem u priču, pošto sam nekad namjeravao uzeti javu lokal, u najam.
[SPEAKER_01] Kao da je za hostese ovo, ona se meni svidjela pa sam na to više neka izzeze.
[SPEAKER_01] I sad ja kažem, pitam me kako, vidite motor, ja kažem pa dao sam većinu, ja ću taksim.
[SPEAKER_01] A ona je kao, ona će ovdje skositi se pa...
[SPEAKER_01] Znači, ovako je skosje se pa će on doći umjesto.
[SPEAKER_01] I odvezao me do kvarta i nije isprt crkve kod mene na kvartu.
[SPEAKER_01] Ja mi kažem, još deset minuta, ja jednog nisku.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, ne sviđaš mi se, pa ne, ja 15 godina.
[SPEAKER_01] I ne, ne, ozbiljno, ja se ne molim devetnicu, čega moliš, koga ja ne pričam za devetnicu?
[SPEAKER_01] Ipak, drži ne da je bilo, da mi se rastanemo na nisku, ja mislim neće mi se javiti.
[SPEAKER_01] Prošlo par dana, mi se dogovorimo, idemo u šetnju na piće i to je bilo, ne znam točno, opet od peti ili šesti deveti.
[SPEAKER_01] kada je sveta majka Teresa.
[SPEAKER_01] I šet ćemo se po gornjem gradu i prolazimo kroz kamenita vrata i onda mi kažu da se mogu ja kratko pomoliti.
[SPEAKER_01] Ja sam išao gore, gore, na Tetrišu u Zvačku i gimnaziju.
[SPEAKER_01] I ja sam molio, tamo sam hljao, ona, ko oni, po poloklektici kada uđu u crkvu, na brzak, a očaj naš i zdrav, mario, nešto i piću u školi.
[SPEAKER_01] I ona, ok, ja kažem, pomoli se.
[SPEAKER_01] I ja sjednem na prvu kruku pošto je to bilo u javnom jutru, je onako mrake, nisam ja sad gledao za kojeg je neko sjedio, tamo ti tišina.
[SPEAKER_01] I onda klepljate na te slike i moli ona klečeći ja si mislim koliko moraš biti lud čovječe da klečiš kad je slika ovakva eto moličava kako je lud čovječe to radilo i tako ludim i u tom trenutku mene neko pomazi po glavi fizički mislim ono ja sam ispravljen da danas dođe samo nije mogao da bi poslao jer za me zabavno klečati kad imaš sedam noć, ja sam skočio i iz toga je neka žena izašla van iz klupe i išla prema meni i govorila mi, dođi u kraljestvo nebesko.
[SPEAKER_01] Gospodin te čeka, ti ćeš rtovati za Bože kraljestvo, dođi.
[SPEAKER_01] I sad gleda Luciju, a Lucija nas gleda kao ovaj gleda tenis, ona gleda jer ti nju znaš, ja govorim gospođu, vi ste mene zamijenili.
[SPEAKER_01] Ne, ne, baš tebe gospodin čeka, ti ćeš biti veliki Božji radnik.
[SPEAKER_01] Tebe će zagovarati sveta majka Teresa koja je baš danas proglašena svetom i pokloniti njeni medaljicu i Luci medaljicu sa likom svete majke Teresa.
[SPEAKER_01] I mi hodamo u onom muktišina i mislim da je to bilo sada, ja vam na to neću uzeti za riječ, ali ja ne znam, ali to je bila molitva, ja se ne zapamtim, tada sam prvi put doživio milost.
[SPEAKER_01] Došla je blizu mene i blizu uha mi je rekla, mogu reći molite, duši sveti nadahnute, ljubav je Božja zažežena, na pravi put provedene, ma je u majko moja poglede, sa Isusom blagoslovljene od svakog zla, svake obmanjene, svake podjele sačuvane.
[UNKNOWN] Ja sam osjetio ona ljubav.
[SPEAKER_01] Nisam nad njima ni razmišljao o Isusu, o živom Bogu, duhu svijeta i ništa je to još.
[SPEAKER_01] nisam saznala.
[SPEAKER_01] I tako smo se mi družili, i onda je ona meni rekla da ona meni mora nešto reći.
[SPEAKER_01] Ja kažem, pa recimo, ja sam juzećima na cugli.
[SPEAKER_01] Da li sam ja paralelno željela?
[SPEAKER_01] Jedno i drugo.
[SPEAKER_01] I onda ona kaže, moram ti nešto reći.
[SPEAKER_01] Ja kažem, pa recimo, ne mogu, moram ti to uživo reći.
[SPEAKER_01] Ja kažem, ženski spik je to nevažno.
[SPEAKER_01] I dobro, ja kažem, ok, onda ćemo se sutra naći, ona je sad točka, šta sad se ne ona zainteresira?
[SPEAKER_01] Ne ona je nešto od ono i ona se meni dopala.
[SPEAKER_01] I ništa, mi se sutra nađemo i ona meni teža., ako ima jednu upuštenu.
[SPEAKER_01] Što se janji ovisilo, ona je rekla: ja hodam katoličku čistoću.
[SPEAKER_01] Da je dobro, i ja ne znam što je to.
[SPEAKER_01] Da ne znaš čisto, ali ja sam mislio da je to klinci, čisto kuljeno.
[SPEAKER_01] Da ne znaš što je to.
[SPEAKER_01] Prvi put ne spavali s nekim, te je to tjesno.
[SPEAKER_01] Projekcija crkve, dok nisi dio crkve.
[SPEAKER_01] I ja ne kažem, ponija, ali pokušat ćemo.
[SPEAKER_01] Ja to rečem, ono što se na meni silo, kad se muškarac zaljubi, jer je žena jasno svidjela, da ne možeš više čvrsto reći.
[SPEAKER_01] Gospodin je znal, kakav je moj srce.
[SPEAKER_01] I dobro je mi tako se družimo, družimo.
[SPEAKER_01] I ona meni jedan kaže da li bi mi išli na duhovnu obnovu u tabor.
[SPEAKER_01] Jednu subote, ne cijeli seminar, nego samo subote.
[SPEAKER_01] Ja im kažem da, pošto ja poznajem ta i ona od kad sam dijete, on je kada je živio Đakom u našoj župi i moja sestra se s njim aktivno družila, bila u Franiji i tako, ali sjećam ga se s Gitanom, svi bili s nama na ovome.
[SPEAKER_01] I ostalo mi je ono lijepo sjećanje, pa mi je to bilo ok.
[SPEAKER_01] Još sam jednom prije bio, a nisam ja tamo došao, meni je gospodin dopustio, ja to vidim par godina prije.
[SPEAKER_01] Tako on pripremao moj susret s njim.
[SPEAKER_01] Tu je bio jedan.
[SPEAKER_01] Nezobzir da sad na ovom barišu ispričati, opet je on bilježen.
[SPEAKER_01] On je znao kako sa mnom, šta treba napraviti.
[SPEAKER_01] Ja sam na to pristala i znao da sam to jutro došla s motornom.
[SPEAKER_01] Prije toga sam obavio par pošiljki koje sam trebao obaviti.
[SPEAKER_01] Pošiljki.
[SPEAKER_01] I došla sam do mame i rekao sam da moja mama je bila na rubu rubova, sad psihički izloživa od svih mojih.
[SPEAKER_01] Ja sam bio i u prijeporima i sudovi, to su bili naganjanja i svašta ružno.
[SPEAKER_01] Baš da ne pričam sad najlužnije scnije scene, a bilo je tu soja ružnog, baš jako duga terenica.
[SPEAKER_00] Za njih.
[SPEAKER_01] Meni je to bilo mamalo pošto sam ja u tome živio.
[SPEAKER_01] I ja kažem mami na terasiji ovakve, na dan tabora.
[SPEAKER_01] Mama, ako mi Bog danas da zrak, ja se više nikada od Boga neću.
[SPEAKER_01] I mama, mama to povučila.
[SPEAKER_01] Znaš, tamo je zašlo to reči tisuću puta, ovo je svjetlo odličanje.
[SPEAKER_01] A ništa od toga.
[SPEAKER_01] I ja ulazim u tabor sa Lucijom i prvi dio.
[SPEAKER_01] Prvi dio programa u taboru je ovako, subotom ide bolesničku pomazanje, drugi dio programa je sveta Nisa, treći dio je planjenje pred presvetim otarskim sakramentom i molitva za uzdrovenje i oslobođenje.
[SPEAKER_01] Prvi dio sveta Nisa, to su mi neke pijane, ja ne znam, ja to umijem, neke pjesme sam čak i znala, moja sestra ima zbor i kad bi došla kod nje, ona bi svirala pa bi ja tako i znala.
[SPEAKER_01] Znao sam i ovaj, ja sam kod Kinecu i išao u crkvu.
[SPEAKER_01] Drugi dio sveta Nisa, dobro, to, više se na Nisa, da nas malo da Nisu do propovijedi, kad krene propovijed, ja odem s Nisa, tako sam išao, nisam ni znao više.
[SPEAKER_00] To je bila granica.
[SPEAKER_01] Dođe treći dio programa, klanje predsjednika, odnosno sa gradnjom.
[SPEAKER_01] Evo ovaj najbitniji dio, tu je gospodin mi dao do znanja ko sa.
[SPEAKER_01] Onamo, ja došemo to, parkiramo to ispred točno tamo, kad cilje oprema.
[SPEAKER_01] Najbahatiji, ako znate tko god je tu iz Zagreba, klat, oni mislim to je tako rečeno, oni najglasniji, oni šta svi znaju, kafiću, sve, koji svakom sve nešto dobacuju, vrijeđaju, ponižavaju.
[SPEAKER_01] Eto sam bio ja.
[SPEAKER_01] To je jednostavno zato što to boli čovjekom egu i on.
[SPEAKER_01] On ne zna šta radi, odnosno nije svjestan.
[SPEAKER_01] I mi dođemo taj dio, znači, dolazi treći pjesma, svi su pletli, i ja sjedim usmiješan kako u sredini, i prolazi frajman sa žive isusa.
[SPEAKER_01] Ja ne znam, prolazi sa monstranicom, i ja pogledam u to, i ja taj trenutak osjetim, nešto se dešava.
[SPEAKER_01] I uz to glazba koju je tada Marija svidala, i taj njezin glas, i te riječi koje su išle, točan taj trenutak trebao biti takav.
[SPEAKER_01] Ja osjetim nešto, nešto ne štima.
[SPEAKER_01] Ja osjetim, ja mislim, plače.
[SPEAKER_01] Ja osjetim, idu suze.
[SPEAKER_01] Sad ona kleči ispred mene i ne vidi što će se mene dogoditi.
[SPEAKER_01] Ja kliknem, ja kliknem iza nje da ona mene ne vidi.
[SPEAKER_01] Ona malo iza nje da ona naspita.
[SPEAKER_01] Sluze idu.
[SPEAKER_01] I u tom trenutku ulazi čovjek, lovo pasa, razgrče sve ljude i mene udara šakom u potiljak.
[SPEAKER_01] Fizički zbilja, ona isto bila tamo.
[SPEAKER_01] I to je tako silan, ogroman čovjek.
[SPEAKER_01] Držao me je za grtljan, ja te jedan dan nisam ovo govorio.
[SPEAKER_01] Govorio mi je, ne gledaj me u oči.
[SPEAKER_01] Ja se ne sjećam njegove fizionomije je njegovog lica.
[SPEAKER_01] Sjećam se knjige kosem, ono je bilo odvečno kosa i znam da je bio golvo pasa.
[SPEAKER_01] Ili često sam vidio da se on bucao, svi s kako skoro ti je tamo poslužio, ili da mu kuk je ogroman.
[SPEAKER_01] On je udario 90 ljudi i jedan od njih, ja sam čuo te udarce od pod kako je on udario.
[SPEAKER_01] I za toga, kad se nam je došao kreselj, ja sam izašao van za njim, na što me zaustavila jedna poslužiteljica.
[SPEAKER_01] Ja sam vidio da on manje viče, pustite me na miru, ja nisam ništa napravio, on nije bio svjestan da li je on bio posjednut, opsjednut.
[SPEAKER_01] Ali pod utjecajem?
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da je svijet kroz nešto sitno tog telovskog štiva, duhovnog štiva što sam ja pročitao, da se sve dešava uz Boži dopuštenje.
[SPEAKER_01] To je najbolja stvar koja se meni desila.
[SPEAKER_01] Tada sam mrzio Boga, mrzio sam sve što se može, mrzio sam sve sveto, jer sam bio na korak da si složim život i da nemam više nikad ništa radit, da se bavim stvarima koje nisu megalne, ali onda da ja živim tu kao bugar u moju, da napunim svoje ambare i da kažem počeva je duša moja, baš kao i vanjere.
[SPEAKER_01] Ne znaš kako je bilo u određenom, ne znaš kako je bilo u određenom, iraš je uvijek živio, iraš je uvijek živio.
[SPEAKER_00] Išli smo prijepod neke bliske spomenice, pa sve je bilo ne šta.
[SPEAKER_00] To nije puno хуvo, to je prepuno.
[SPEAKER_00] Da, ali ta činjenica će prvi put se suočiti s tom.
[SPEAKER_00] Užasni, da staneš i da.
[SPEAKER_00] Ok, šta sad?
[SPEAKER_01] Ja se sada oborezam tu nekim ljudima nešto ispoštovati.
[SPEAKER_01] Nije to svijet, sada je jedan rok vidimo se.
[SPEAKER_00] Ja sam, mene je ta duša jedan takav strah.
[SPEAKER_01] Da je to bilo strašno.
[SPEAKER_01] Ja sam tu večer ne zamolio da mi spavamo u njezinom avotu.
[SPEAKER_01] Ja sam spavao naprijed-na iza i sam spavao u njezinom avotu.
[SPEAKER_01] Ja nisam noćima spavao, ja sam se motao krunicama.
[SPEAKER_01] Ja sam doslovno osjetio kako čao stoji pori moj kredit.
[SPEAKER_01] Hladnoća.
[SPEAKER_01] Ja sam osjećao takvu hladnoću, budio se po noći, strah, palo je svjetlo.
[SPEAKER_01] To su zvukovi, udarci.
[SPEAKER_01] I ja sad na gornje kupujem križ, pišem, od tajstva, klena klunica.
[SPEAKER_01] Bez obzira šta ja još ne znam da li je to istina ili nije, ali ovaj strah je paralizirajući, ja ne znam, ja ne funkcionujem.
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku ona meni kaže, evo, ja ili to.
[SPEAKER_01] Ili ja ili to.
[SPEAKER_01] Znači, ili ćeš samo u ovaj način života, ili nastaviti s ovim životom.
[SPEAKER_01] I ja ne kažem., ok, ostavit ću se.
[SPEAKER_01] Pa ne, moram završiti posao, kad završim, kad ispoštujem ljude, nećem se i odlaziti.
[SPEAKER_01] Tako je bilo.
[SPEAKER_01] I tu kreće kaos.
[SPEAKER_01] Ja vas ne kažem, sad treba opet ti će raditi, najbahatija svima je, treba ti će raditi, ponoći se spava, ono što radim.
[SPEAKER_01] Ja sam konstantno ponižavao druge da bi se ja osjećao.
[SPEAKER_01] Ne znam, koji radi noću, ne on kaže, boraz, ne znam jesu ti rekli, ali ponoći se spava.
[SPEAKER_01] To je tako pošprno da sam sve.
[SPEAKER_01] Ja dolazim do toga da ja odlazim na zelenu tržnicu, pitam da mogu isto, ali ja odklanjačkam i ono.
[SPEAKER_01] Možda 17, šta se meni dešava, ja ne ovolik.
[SPEAKER_01] koji sad dolazi tamo i ne dubim taj polisak.
[SPEAKER_01] Znači, ja nemam, prodajemo to, novci nestaju, oni me pljuju, oni me ponižavaju, crkve me odbijaju, oni misle da lažem.
[SPEAKER_01] Užasan period, užasan period.
[SPEAKER_01] Lucija je tu bila uz meni, ja se divim te curištajne prošlosti.
[SPEAKER_01] Kako su to bile uredbe, kako je to bilo teško s njezine strane trpiti, ja ne znam što vi kada moći izmoditi.
[SPEAKER_01] I gledat će mi gospodin to usputno, progledat kroz prste, pošto kažu po istočnom grijehu, nesnosiš moralno odgovornost za ono što si naslijedio po tom grijehu nasljeđa jer puno toga u moj život je ušlo, vjerujem, grijeh, taj duh budi i svi ostali ti duhovi, manipulacije, laži, sve kroz obiteljsko stablo.
[SPEAKER_01] Ok, za ovo sam ja odgovorio, mislim ja rekao da.
[SPEAKER_01] Znači možda sam mogao potražiti pomoć, znao sam da svaku zna da postoji, to mora onda znati, samo malo lako ići, to su ljudi koji jako trpe, uvijek misle da će nekako pričacem doći do toga da ne trpe.
[SPEAKER_01] I to je prvo svjedočanstvo koje sam ja sada imao, kaže gospodin, uzmi svoj križ križni zavod, znači to je jedina r realnost koja postoji.
[SPEAKER_01] Jer u moj život je kroz taj period od 10 godina, 12 godina od rode i tog svijeta, ušao moj sadašnji trenutak koji su to laži.
[SPEAKER_01] I ja u tom trenutku postajem sjetan, kroz to odvijene odvraćanje, postajem sjetan da sam ja lažljiv, da sam ja imaradnik, da sam ja bludnik, da sam ja razbojnik, da sam ja ono najgori.
[SPEAKER_01] Za sve sam smatrao da sam ja meritum, da sam ja drugima mogu reći košta treba.
[SPEAKER_01] prijatelju Tomislavu poslala nagog od donatora, ništa tako ispalo.
[SPEAKER_01] Jaganči Boži smjeli se njeni razvojnik.
[SPEAKER_01] Dan danas iste stvari u njeni žive samo kada čovjek ide redovito na svjet i nise primatelj od pristola, molio redovito koliko može, nije normalno, nego nisam prosvjetac, zna se da je period suhoće, ali da sam priskočio na jedan misu u domovinu u 6-7 godina na broj ta prste jedne ruke.
[SPEAKER_01] Znači borba, borba, da se vratim sad na ovaj put i taj period kada sam od tog tabora do perio da stalnog susreta s gospodinom, u jednom trenutku je ulica mjeni rekla: Ja ovo više ne mogu.
[SPEAKER_01] I još uvijek sam bio užasno oho, ali iz nemoći.
[SPEAKER_01] Naučio sam i ono je ono modus operandi gdje jednostavno djeluješ na način koji si nauči.
[SPEAKER_01] Svaki čovjek u svakom trenutku se ponaša onako kako zna.
[SPEAKER_01] I ona me ne kaže jako ovako, bah, ne kaže na igri, kot da mi ne treba nikomu sanču.
[SPEAKER_01] I dolazim doma, cijelim nas na svoj krevet.
[UNKNOWN] Svi su postali svjesni da više nema nikoga.
[SPEAKER_01] Ja nemam prijatelja sa novinarima s kojima se družili, da povežavaju, to je već šest mjeseci.
[SPEAKER_01] Ja u njih bježim, iskrivljen sam se.
[SPEAKER_01] S druge strane, u crkvi mi si gledaju s povećalom: šta ovaj čita, šta ovaj.
[SPEAKER_01] Tako je bilo u žestno, teško.
[SPEAKER_01] Ja sam jedino uspio doživjeti dan, ako sam primio tijelo Kristovo.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam jednog dana, čak i što da nisam znao da je Bog živ, da je Bog stana živ.
[SPEAKER_01] Da sam ja znao hodam s jednom djevojkom do crkve, i ona mi nešto priča, ja ne znam, smisao da do te granice sam bio loše.
[SPEAKER_01] Primam tijelo Kristovo, sad sam istrkao, ja sam živ, dišen, vidim boje, vidim sve normalno, znači i dalje mogu živjeti normalno, i opet dođemo tjedan dana tako i onda opet iskoristimo ček.
[SPEAKER_01] Da se vratim u sobu, sjedim u toj sobi i ja vidim jedino rješenje je samoubojstvo.
[SPEAKER_01] Jedno moje obitelji je bilo, moj pokojni djed od mog oca se ubio, moj stric vrat odnug, date se bacio podlakti su, ja bih se bacio podlakti i mene nagovara nešto da ja to ona ne nagovara, jednostavno, ohorostroda, no puno toga za ispričati, oprosti.
[SPEAKER_01] isključati po prste što skačem, malo skačem, znači oholost roda, ja sam jedina, to je bilo jedino rješenje kroz cijeli on život, ako neko uspije, ako neko sazna novih slabosti ja ću se ubiti sve rješeno, to je bila moja molitva, moja oholotna okolnost, znači s druge strane to je otegutna okolnost, ti se tebi đavo nagovara, malo po malo, malo po malo, malo po malo da si to uzmeš život.
[SPEAKER_01] Malo po malo, znači on ti prvo daje puno, onda uzima sve.
[SPEAKER_01] I ono malo što si imao još plus toliko.
[SPEAKER_01] I tako, ja sad ono, ja osjećam ono opis.
[SPEAKER_01] Opitost ću, Bože, daj pa pokazao sam im glavno, daj pa zašto, pa toliko sam patio kroz taj život.
[SPEAKER_01] Makar sam možda fizički imao sve, jesti, pit, nikad nisam bio gladan.
[SPEAKER_01] Znam ljude koji su bili gladni, ali emocionalno i duhovno bio ubijen.
[SPEAKER_01] I tako ja sjedim na tom krevetu.
[SPEAKER_01] A iza mene, kako se nede, sada već meni je kupila ta duhovna glazba, vrti se na latoku pjesma.
[SPEAKER_01] I kako se to vrtilo, ja sam tada aktivno slušao nagovor od Tomislava Ivančića, doktora Tomislava Ivančića, profesora.
[SPEAKER_01] I znam da se taj nagovor zove Bog i on govori, ja se sjećam tebe rečenice., a sada zamisli kako te je otac svoj nebeski koji te je upisao u svoje dlan, lagana zapada u dušaku.
[SPEAKER_01] I ja osjećam da meni nešto stavi, nešto na glavu.
[SPEAKER_01] I ja sam se samo cijeli ispružio u sobi, ja ne mogu uzeti zraka.
[SPEAKER_01] Jednom sam i rekao, kroz mene je prolazila ljubav koja boli.
[SPEAKER_01] Ne moram pisati, ne mogu plakati.
[SPEAKER_01] To je jednom žrtvom se desilo i to je bilo gotovo, to je počelo u mom načinu.
[SPEAKER_01] Ja nisam mogao misliti, nisam mogao.
[SPEAKER_01] Nisam mogao, sve je svježeg.
[SPEAKER_01] I onda sam znavao, ja sam samo molio, molim te su se oni prestani, molim te su oni.
[SPEAKER_01] To je travo, to je skuro cijelo moje srno, tako da to je travo i travo i travo.
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku sam izgubio snagu i samo sam zastojao.
[SPEAKER_01] Kad sam se probudio, sve je bilo po stanu.
[SPEAKER_01] A meni se sad, ali to je bila moja kanarija, ali je to bilo možda nekog cvetaca, možda neki anđel, ja ne znam, ali to je stvarno bio dobit neba.
[SPEAKER_01] Jer je, znači kako ja nisam mogao, mislim da sam shvatio što znači biti viječe.
[SPEAKER_01] Stalno neko te boli, znači tako je ali nebo.
[SPEAKER_01] Živiš blizu, ja mislim da je to n 0,001 prostavljeno mišljenje što nas čeka ako ćemo se priživjeti sveto i to je meni bilo dovoljno da me ne gurne dalje.
[SPEAKER_01] Nisam spomenuo i jako bitnu stvar, moja vama i mama je imala ukazanje 1946.
[SPEAKER_01] godine u vijeku komunizma.
[SPEAKER_01] Ukazala je se gospa u više navrata, njoj još nekolicini, u jedno malom svetištu pored Djelovane, gospa Pavlovska, u Pavlovicu pored Djelovane, postoji jedna mala kapeljica, služi misa na taj dan.
[SPEAKER_01] Nije službeno svetište, ali dolazi.
[SPEAKER_01] Dolaze, ljudi moraju svakako u slišanju moliti da vas stane, ja vjerujem da je to svetište zato što moja baka nikada o tome nije pričala i bila je slika ljubavi u mom životu.
[SPEAKER_01] Mislim, ja ne uvrijedim, ja ne uvrijedim, ja ne uvrijedim, ali ja sam bio jedini unuk i ona, sad zašto je gore da je bila slika ljubavi, jer samo netko tko ljubi Boga te može ovako ljubiti, plakati, smijati se i ljubiti u isto vrijeme, kad te vidi.
[SPEAKER_01] Do te granice da ono što god sam ja ovdje zaželio, sam dobio, ali s druge strane je bila užasno pravila.
[SPEAKER_01] Nisam mogao donijeti recimo samo sjedi vodu za stol, mnogo si prvo dugi ponudit pa sjedi uzeti.
[SPEAKER_01] Ona je meni učila Evanđelju bez Evanđelja, da ljubim druge više od sebe.
[SPEAKER_01] Jedino što mi nije bilo jasno zašto, kad je molila je uvijek preplakala, ona je molila križni put uvijek, nekom je ljubomor, odnosno ako je ljubav Borte voli, zašto nam plače?
[SPEAKER_01] Stvarno je bila sveta.
[SPEAKER_01] Danas sam našla mojeg prijatelja, mojeg majka jučer, mogu reći, najboljih prijatelja, pa sam mu rekao da kad je moja vaka umrla, te vidi mrtav s kojeg sam ja podubio i vidio osmijeh na ulicama, ona se smijela, to je kao da je vjerujem da je ono Isusa.
[SPEAKER_01] To je ono na koje bilježe moje djetinstvo.
[SPEAKER_01] Ja sam proveo sve dana svog djetovanja pod te kapele.
[SPEAKER_01] Ne znam što se tamo desilo.
[SPEAKER_01] Te kad sam bio stariji, smo znali što se tamo desilo.
[SPEAKER_01] E sada ću malo putu sa gospodinu.
[SPEAKER_01] Evo, onda je gospodin moj život doveo u jednu.
[SPEAKER_01] prekrasnu, časnu, časnu Elizabeta koja je danas misionar u Africi, u Ugandiji, koja je bila, kada Luca više nije mogla, gospodin je kompenzirao, ja sam užasnona, teška čovjek, teška narava.
[SPEAKER_01] I ona nam ne zna priča.
[SPEAKER_01] Nisu se ljubavili.
[SPEAKER_01] Ja mogu te bacam prema motelu, ljudi.
[SPEAKER_01] Bio sam ljubavljen.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo mi to sve naparili.
[SPEAKER_01] Kako je čistoća?
[SPEAKER_01] Ne znači, može te satisočar.
[SPEAKER_01] Bio sam lik koji.
[SPEAKER_01] Mislim da može imati svaku ženu, sada moram tu čekati neku crtu u čistoći.
[SPEAKER_01] To je bilo dovoljno reče.
[SPEAKER_01] Sada ne pričamo ostale stvari.
[SPEAKER_01] Ne smiješ ovo, ne smiješ žurati pornografiju.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam mislil kako ću da su to oni.
[SPEAKER_01] To je sve.
[SPEAKER_01] Znači, ukaja ne drogo, još neke stvari.
[SPEAKER_01] Majkni, ta ovo sve.
[SPEAKER_01] I sjećam se, sjedili smo jedan.
[SPEAKER_01] do drugog, mene je ona po nečem parala crkvu, parala bi mi samo sepohranište i nazvali bi klečali i devetnicu za devetnicu.
[SPEAKER_01] S druge strane, Lucija klečeći molila svaki dan za mene.
[SPEAKER_01] Znači, ta cora, ja ne znam, to je takav da je kod Boga, jer bilo je tu svađa i ona je jedna tvrda osoba, a s druge strane jako nježna i baš kako mi rekli, mene pitaju, puno smo se zvali svađa, jako puno je tu bilo svađa i pitamo jednu trudu, zašto te trudiš?
[SPEAKER_01] Ja kažem, ona je mi darovala za moje posvećenje.
[SPEAKER_01] Znaš, kad imao neku skinu, mi je bilo lako.
[SPEAKER_01] što ne bi se promijenilo.
[SPEAKER_01] Da je došlo do toga da je sve kako ja želim, to je bilo to.
[SPEAKER_01] Ja sam sada to, ja mogu dobiti sutra neku drugu, doći neki drugi križ.
[SPEAKER_01] Ona je meni davala da ja njim ljubim i da se nauči nju voliti.
[SPEAKER_01] Voljeti se uči.
[SPEAKER_01] Nositi se križ, uči.
[SPEAKER_01] Sve je učinjeno, zbog ovome učinjeno.
[SPEAKER_01] Onda evo reći, dame i gospodin Josip Stavić, prijatelj s kojim sam, koji u srednjoj noći hoda sa mnom po radničkoj cesti, molim od Krunice, trafanu Grka koji je molio na danom skoro svakodnevno, kada god, kada god.
[SPEAKER_01] Znači kad god sam ga nazvao u Rimu, vezi na kraju, odi si svoj ljudi, doći na zavoje, ja ga zovem, stavim telefon, vezi na kraju, sada u duhu, polažem ruke, znači onaj, gospodin se stalno potrudio da ja imam tako čupanje, jedan, Miroslav Perić, na svi tisućnici koji su prolazili, Fraja Ivan Nikolić.
[SPEAKER_01] Zna da sam iza tog susjetnika, kada se to desilo u mojoj sobi, probudio sam se, onda sam trčao na naše crkve da me nitko ne vidi, lupao po vratima, nisam ni znao da ima zvona.
[SPEAKER_01] Jer tada mi je Fraja Ivan Nikolić, tada je bio Đakov.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu ono već pričam, Bog svjećeni će vam kad nije zazvao svjećeni, ja sam Đakov i tako me srdačno primio i rekao da me to ti je Duh sveti dao da zna da je Bog živ.
[SPEAKER_01] Onda je sa mnom bukao tenisice, napravio jedan veliki krug, kada god trebaš doći.
[SPEAKER_01] Stvarno, evo, crkva je nešto što je, hvala ti Bogu za crkvu, hvala ti za tu instituciju svetih, izabranih, nije svjet za života, nego onaj koji, kaže, nije svjet ta crkva koji živi apsolutno, onaj koji se nikad ne predaje i koji se uvijek bliže, koji dan danas u životu i su mu žrtvi jednak broj padova, možda na manje polja, ali padli su stalno tu jednom.
[SPEAKER_01] Mislim, gospodin nije za sve ta odgovorila.
[SPEAKER_01] Onda mi je rekao, pravi Marija Đuzev, recimo, nisam se teretalski čuo, za jedno drugo dječaka spajao sam prijatelje koji su se, ono meni zvalo, mislim da sam ja sad sve.
[SPEAKER_01] Ja sam ih samo preusmjerivao, ja sam ih samo preusmjerivao, jer nisam htio da oni misle da je nešto i kako sam se puno duže susreo sa pravim lukom, on mi je davao savjeti, nemoj ti, jer nisi dovoljno i duhovno slažen, on me preusmjeri na drugog svećenika.
[SPEAKER_00] I tako sam imao pitanje, bilo evo, koju bi poruku oni prvi put ugledali ovaj video koji se prepoznaje nekim stvarima.ima, s čime se bore možda sa istim stvarima, evo taj nekakav prekorak potrebe koji bi preporučio njima.
[SPEAKER_00] Bismo, evo djelinično sam odgovorio.
[SPEAKER_01] Da, rekao bih im ovako, zamoli Boga, klepi na koljena i zamoli ga srcem i reci, nisu se ja želim da ti me ne udariš.
[SPEAKER_01] To je prvo najbitnije, da spoznaš da je taj Bog živ, da osjetiš da je to nešto što se ne obveze sa onim iskustvima koji si ti misliš da postoje, da je Bog razumska spoznaja.
[SPEAKER_01] Recimo da želiš susret s njim i onda više nikad ne odustaje, dozvoli si da te duče, traži Gospodin ti da vojsku ljudi s kojima ćeš moždaš se družiti.
[SPEAKER_01] Jer mi u crkvi jako osobno rečemo na pivu, odemo pojedemo, popijemo, sjedimo, družimo se, ali u istom duhu, jedno umlje je isto.
[SPEAKER_01] I jednostavno, ja sam našao mjeru s njima, ja sam našao mjeru popiti jednog piva ili na pivu.
[SPEAKER_01] Okaj, zna se nekad deset na nekoj svištini, ali duh je drugačiji.
[SPEAKER_01] Znači, pazi s kim se družiš, evo, rekao sam da ću ovo reći.
[SPEAKER_01] Paziš da mu diši, paziš da prodaš, što ćeš dobiti.
[SPEAKER_01] Nudiš tijelo, dobiješ tijelo.
[SPEAKER_01] Ne dozvoliš, u životu da te netko voli radi toga što ti gospodin darovao da budeš s onom mužu ili možda je gospodinu lijepa.
[SPEAKER_01] Budi sveta i imat ćeš dobar život.
[SPEAKER_01] Težak, ali su gospodine kaže i svaki koji kaže nosi moje kaže moje breme je lako, dođe gospodin, on će ti odmorit i imat ćeš opet, ta je nova krila, novi let.
[SPEAKER_01] I on stalno obnavlja, kad te obnoviš nakon što padneš bit ćeš jači, bit ćeš čvršći i bit ćeš volio živjeti.
[SPEAKER_01] Muškarci, nemojte biti papci, kliknite molit.
[SPEAKER_01] Budi kaže, mislim da je to prvo tim materijalno.
[SPEAKER_01] Vrlo kratko za muškarce pošto smo mi kognitivna jednostavna bića, pa kaže ovako, u svako vrijeme molite i podižite čiste ruke.
[SPEAKER_01] Znači, prestani gledati pornografiju i budi sveti osip.
[SPEAKER_01] Nemoj tražiti Mariju, nego budi sveti osip.
[SPEAKER_01] A ti djevojko, trudi se biti sve kao što je bila Marija sveta i to bi bilo što se tiče borbe s Bogom.
[SPEAKER_01] Nikad neće biti lako, nije lako ni bez Boga, s Bogom je puno načina i vjerujte mi.
[SPEAKER_00] Na kraju, prije što ti zahvalim, samo još uskoro izlazi jedna ruka na ruke smrti, gdje će moći čuti kako se zove.
[SPEAKER_00] Mogu samo još dvije minute, kako je glazba ušla.
[SPEAKER_01] Ja sam kao dijete, moja mama je završila sredno za klavir, sestra isto svira klavir.
[SPEAKER_01] Tako mi smo odrasli u obitelji glazbenika.
[SPEAKER_01] U uvijek sam obožavao glazbu i svirao sam kao klijenac nešto malo u gitaru, pjevao te ušio.
[SPEAKER_01] Tako da do obraćanja dugo, dugo nisam svirao.
[SPEAKER_01] I onda me taj Josip Stanić, od kojega često molimo, pitao da li je došao kod njega odsvijat par pjesama.
[SPEAKER_01] Čemu doći neka udruga pa će se moliti, ja sam rekao, boga, za jedinu pjesmu koju znam nisu se volite.
[SPEAKER_01] Dakle, bilo, došao sam tamo, traguje se, nisu se volite i ne znam još, ja mislim kao košuta, a te sam znao.
[SPEAKER_01] I tu je bila ta časna Elizabeta koja je svirala u crkvi i ona me pozvala, s njim sam ocirala prvo klanjanje i onda nakon nizu sam vremena sam pozvala fra Dominika Gerbica koji mi je omogućio da sviram tri godine klanjanje u crkvi Bažanog Ustina.
[SPEAKER_01] Kažete, tu se počeo razvijati talent, razvila se jedna velika ljubav prema glazbi i evo sad ociram u jednoj zajednici, Magnifica to je obiteljska zajednica.
[SPEAKER_01] koja ima susrete svakog perka u 19.30 u Sigetu.
[SPEAKER_01] Evo, ko želi neka dođe.
[SPEAKER_01] I kako je ušlo, kako je došlo do stvaranja pjesme, evo to isto gospodine, ja sam od uvijek znala da će se ja s tim baviti za gospodina.
[SPEAKER_01] Ne za novac, nego za to će biti nešto što meni srce hrani.
[SPEAKER_01] Sva agresija koju sam ja nosio, sve ona žustrina, ona strast koju sam ja nosio prema drugim stvarima koje sam bacala, sad sam bacila u glazbu.
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku je moja mama srla na jednom susretu socijalnog pedagoga Željka Krznanića, našeg radijskog voditelja, tekstopisa, novinara, koji je napisao tako puno pjesama našim izvođačima.
[SPEAKER_01] I moja mama s njim počela pričati i on je pitao, pa dolazi s jednim sinom, psirah čer, pa da li bih ja njemu uglazila jednu pjesmu koja se zove Vlada srca moga.
[SPEAKER_01] I ja sam mu zvao taj tekst, on me je nikad nije čuo kako ja pjevam i on je meni dao tu pjesmu na povjerenje, ne znam zašto, gospodin., znate zašto?
[SPEAKER_01] Ja sam to ubrazio i on slučajno zna Zlatka Beglica koji je naš poznati gitarista iz, evo, već s ovom priljom u kazalištu Crvenoj Jabuci i on njega poznaje preko mane, pa sam je nazvao da bi on napravio aranžman, tu su ljudi donirali za te pjesme i ja sam snimio tu pjesmu i to je tako stalo na tom snimanju i jedan četvrtak baš je glasio na Duhovni večeri, moja je došla na završnica i upoznala je Tomisla Bagarića i Tomisla Dungera ako je dobro.
[SPEAKER_01] ako dobro sam rekao prezime, koji snimaju ovaj video, koji imaju studio na GmbH, koji su čuli pjesmu, evo dobro, oni su se javili snimiti spot, isto oni ne znajući mene, ne videći mene, tako da evo glasba ušla u moj život, zato što je to bila Božja volja, ja tako vjerujem.
[SPEAKER_01] Pjesmu ćete moći čuti trenirano i vidjeti spot u subotu, ovu subotu u 21 sat navečer, na Radio Mariji, možete live stream, će biti na Facebooku, a iza toga ćete moći pjesmu slušati na YouTube.
[SPEAKER_00] na kraju mi od srca zahvaljujemo srca znači evo gušto sam slušao ti ovo svjedočanstvo ako meni osobno sam se ježio da sam slušao onda vjerujem koliko će to koristiti i dušama koje budu ovo slušale pratimo te dalje molitvom i samim naprijednim hrabro i još jednom od srca hvala na ovom svjedočanstvu a vama dragi gledatelji evo vjerujem da je bilo od koristi ako znate druge koje će ovo svjedočanstvo koristiti proslijedite komentirajte šalajte zapratite naš YouTube kanal i imate i druga svjedočanstva i do idućeg videa Bog vas blagoslovio