[SPEAKER_01] Hvala Nisi Marija,lijep pozdrav dragi slušatelji i dragi gledatelji koji nas pratite putem facebook stranice Hrvatskog Katoličkog Radija.
[SPEAKER_01] Naviknuti na dobro poznati vam glas u torkom u 20 sati na valovima Hrvatskog Katoličkog Radija siguran sam da su mnogi iznenađeni kada su čuli i sada kada gledate jednu drugu osobu.
[SPEAKER_01] Moje ime je fra Vladimir Vidović i danas ću biti zamijen na fra Stjepanu koji je spriječen biti s nama u njegovoj emisiji,
[SPEAKER_01] I ovim putem pozdravljam.
[SPEAKER_01] Tema koju sam izabrao za danas i u koje želim zajedno razmišljati i promišljati zajedno sa svima vama je slusko povezana sa sutrašnjim danom koji ćemo u crkvi proslaviti i na svečani način obilježiti a to je dan posvećenog života.
[SPEAKER_01] U crkvenoj povijesti relativno novi datum veliki sveti papa Ivan Pavao II. utemeljio ga je 1997. godine i od tada se uvijek obilježava upravo na blagdan svječnice, dakle drugoga veljače.
[SPEAKER_01] Dan posvećenog života, dan Bogu posvećenih osoba, svih onih redovnika, redovnica i svih vjernika lajka koji su izabrali živjeti u svijetu posvećenim načinom života sutra obilježavaju svoj dan.
[SPEAKER_01] I to je tema o kojoj želim zajedno sa svojim gostom danas razgovarati, želim promišljati jer kao redovnik, kao osoba koja je također Bogu posvećena, svjestan sam brojnih izazova, brojnih razmišljanja koja postoje danas o redovništvu.
[SPEAKER_01] Biti redovnik, biti redovnica, biti Bogu posvećena osoba i tekako je veliki izazov, ali veliki znak u današnjem svijetu i u našem vremenu.
[SPEAKER_01] Često se upravo u našem kršćanskom svijetu, u crkvi, među vjernicima zna način razmišljanja da su današnja vremena teška, da su današnja vremena izazovna.
[SPEAKER_01] I s pravom bismo se mogli složiti sa tom tvrdnjom, no ako malo bolje razmislimo koje vrijeme nije bilo teško i koje vrijeme nije bilo izazovno tijekom čitave ljudske povijesti.
[SPEAKER_01] Mi imamo ovo vrijeme, živjeti nam je u sadašnjosti, u ovome trenutku, ovo je onaj trenutak koji nam je sam gospodin darovao i tužni smo.
[SPEAKER_01] Iz poštovanja, iz odgovornosti, iz našeg vjerničkog poziva ovo vrijeme ispuniti, obogatiti, učiniti ga drugačijim.
[SPEAKER_01] Taj poziv učiniti ovo vrijeme drugačijim na osobit način svaćaju i redovnici.
[SPEAKER_01] I zato ih sutra, na poseban način, taj dan obilježavamo, želimo razmišljati i želimo se zapravo zajedno Bogu moliti da svi oni koji žive Bogu posvećenim životom,
[SPEAKER_01] budu što vjerodostojniji na vijestitelji, svjedoci te radosne vijesti koja nam je darovana, toga zahtjeva, imperativa, ljubavi koji je sam spasitelj ostavio.
[SPEAKER_01] I zato ovo današnje, večerašnje druženje, u duhovno-duhovitoj večeri, započinjem upravo sa odlomkom iz Matejevoga evanđelja.
[SPEAKER_01] Prolazeći uz Galilejskom more, ugleda dva brata, Šimuna zvanog Petar i brata mu Andriju, gdje bacaju mrežu u more, bijahu ribari,
[SPEAKER_01] i kaže im, hajdete za mnom, učinit ću vas ribarima ljudi. Oni brzo ostave mreže i pođu za njim.
[SPEAKER_01] Košavši odande, ugleda druga dva brata, Jakova Zebedejeva i brata mu Ivana.
[SPEAKER_01] Ulađi su sa Zebedejem ocem svojim krpali mreže. Pozvaj i njih.
[SPEAKER_01] Oni brzo ostave lađu i oca, te pođu za njim.
[SPEAKER_01] Riječ gospodnja.
[SPEAKER_01] Evo, dragi slušatelji, dragi gledatelji, ovaj kratki evanđelski odlomak koji sam izabrao kao uvod u današnju emisiju,
[SPEAKER_01] zapravo je samo jedan u nizu biblijskih tekstova koji govore o duhovnom pozivu.
[SPEAKER_01] Bog poziva uvijek i u svemu. Njegova je uvijek prva. Njegova je inicijativa.
[SPEAKER_01] Biblija i mogli bismo Bibliju opisati kao neprestano povijest poziva koje su upučene pojedincima čovjeku u nekim konkretnim vremensko-povijestnim okvirima.
[SPEAKER_01] Bog i danas poziva.
[SPEAKER_01] Poziva li najbolje?
[SPEAKER_01] Nisam baš siguran.
[SPEAKER_01] To me osvjedočim i ja osobno, možda svojim životom.
[SPEAKER_01] Poziva li najkvalitetnije?
[SPEAKER_01] Ne, nije ni to Boži kriterij.
[SPEAKER_01] On poziva po svome nadahnuću i tajna, onako iskreno gledajući vas,
[SPEAKER_01] govoreći vam, tajna Božjega poziva zapravo sadržana je i poznata je u konačno jedino dragome Bogu.
[SPEAKER_01] Nitko od nas koji živi Bogu posvećeni život, bilo kao redovnik, bilo kao redovnica, bilo kao svećenik,
[SPEAKER_01] ne može u konačnici znati koji je to trenutak, koji je to moment gdje je on osjetio taj Boži poziv.
[SPEAKER_01] Zato što je taj poziv upisan u naše srce i u određenom trenutku svoje slobodi,
[SPEAKER_01] osobe koje su se odlučile odgovoriti pozitivno na taj Boži poziv, žive jednim sasvim drugačijim životom.
[SPEAKER_01] Ta tajna, to tajstvo bih rekao, sadržano i poznato je samome dragome Bogu.
[SPEAKER_01] Večeras je sa mnom Fra Mateo Vojčić, Bogoslov, Franjevac, konventualac,
[SPEAKER_01] koji će, evo, kroz razgovor i želja nam je u ovoj emisiji zapravo i upoznati i njegov životni put,
[SPEAKER_01] ohrabriti sve one koji razmišljaju o duhovnom pozivu, ali potaknuti sve vas, dragi slušatelji,
[SPEAKER_01] da nam se javite, oključit ćemo vas nešto kasnije u emisiju,
[SPEAKER_01] da nam se javite sa svojim svjedočanstvima molitve za duhovni poziv.
[SPEAKER_01] Bez molitve duhovni poziv nikada i nikako ne može biti uspješan.
[SPEAKER_01] Dijelim evo i svoje osobno svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] Bez molitve moje sad već pokojne bake,
[SPEAKER_01] siguran sam da ne bi nija nosio ovaj sveti redovnički habit i danas bio svećenik i redovnik.
[SPEAKER_01] To je ona molitva naših baka, naših majki,
[SPEAKER_01] svih onih poznatih i nepoznatih molitelja koji se uključuju u tu molitvu crkve
[SPEAKER_01] i neprestano, dragome Bogu, vape za nova duhovna zvanja,
[SPEAKER_01] ali i za svetost postojećih.
[SPEAKER_01] Pa i ovaj susret neka protekne upravo u tome duhu.
[SPEAKER_01] Neka nam zapravo Bog pomogne, progovori i večeras
[SPEAKER_01] da one koji slušaju, koji razmišljaju i sami,
[SPEAKER_01] koji se nalaze možda u nekakvim promišljanjima,
[SPEAKER_01] kako i u kojem smislu i smjeru usmjeriti svoj život,
[SPEAKER_01] da barem evo kroz ovo nevješto svjedočenje nas dvojice budu nadahnuti,
[SPEAKER_01] neka ih duh sveti nadahne,
[SPEAKER_01] a sve nas zapravo pozivam na jednu iskrenu, duboku molitvu,
[SPEAKER_01] kako bismo i sami, svi redovnici, sve redovnice,
[SPEAKER_01] bili pravi Kristovi svjedoci u ovome svijetu i ovome vremenu.
[SPEAKER_01] Hvala Mateo.
[SPEAKER_00] Hvala i nisu si Marija, dobra večer.
[SPEAKER_01] Dolaziš nam iz Istre.
[SPEAKER_01] I tako, iz grada Pune.
[SPEAKER_01] Iz grada Pune, iz Istre.
[SPEAKER_01] Iz moje župe, svetoga Ivena Krstitelja, koje pozdravljam sve.
[SPEAKER_01] Ovoga, evo, ti si bogoslov, pa odmah na prvu, što to znači biti bogoslov?
[SPEAKER_00] Pa biti bogoslov, to je jedno pitanje koje je upitno zaista danas,
[SPEAKER_00] što je prave značenje te riječi,
[SPEAKER_00] ali to je nekada zapravo bilo značenje onaj koje zapravo uči o Bogu,
[SPEAKER_00] onaj koje Boga oslovljava.
[SPEAKER_00] Ali danas biti bogoslov, to znači zapravo biti u koračanju u toj formaciji.
[SPEAKER_00] Biti onaj mladić ili onaj odraslije, zrelije zvanje,
[SPEAKER_00] koje je krenulo u jednu životnu preobrazbu kako bi tvoj život bio sličan Isusovom životu.
[SPEAKER_00] Kako bi ljudi mogli prepoznati Isusov život u tvome životu.
[SPEAKER_01] Hvala ti Mateo.
[SPEAKER_01] Vratimo se, dakle, u Pulu.
[SPEAKER_01] Vratimo se u Istru.
[SPEAKER_01] Evo, mladci u svojim pogodinama života.
[SPEAKER_01] Kako je to teklo kod tebe?
[SPEAKER_01] Kada, u kojem trenutku si ti osjetio Boži poziv?
[SPEAKER_01] Ili to bilo telefonski poziv?
[SPEAKER_01] Ili ti je neko izravno se obratio?
[SPEAKER_01] Kako je to teklo konkretno kod tebe?
[SPEAKER_01] Završio si, je u poznatom je gimnaziju u Puli.
[SPEAKER_01] Dakle, srednju školu si, osnovni srednju školu si završio u Puli.
[SPEAKER_01] I što se tada događa u tvome životu?
[SPEAKER_01] Kako je taj proces na samim početcima tekao pa podijeli sa nešte slušate?
[SPEAKER_00] Ja inače, ja baš točno otkrijem jedan trenutak u kojem se to dogodilo, a to je bilo nedugo nakon prve svete pričesti, kad sam počeo zapravo ministrirati jednom tom prilikom, zaista prilikom posluživanja za oltarom.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam imao jednu veliku čežnju da ostanem duže vremena za tim oltarom, da jednoga dana i ja budem taj koji će govoriti o tome kako je Bog velik u mojem životu, kako je Bog zapravo velik za svakoga od nas i koliko je on zapravo ta ljubav, ta ljubav koja se preljeva na moj život, na svači život, pogotovo na vas sve.
[SPEAKER_00] Ali moji točni poziv ima korijen je zapravo daleko dublje i moram posljedno biti zahvalan svoj majici, zato što svoju vjersku dimenziju koju sam stekao, zapravo dugujem jako puno na njoj i naravno svoje baki, kad su me učili kao djete moliti.
[SPEAKER_00] Jer ja nisam odrastao zapravo prvih nekoliko godina svog života u Hrvatskoj, ja sam inače živio u Nisozemskoj i u Francuskoj.
[SPEAKER_00] I onda zapravo one priče uspavanke koje sam ja slušao, bile su zapravo točno one priče iz Biblije, one dječije verzije, kršvenskih sadačnosti, ako se ne varam da je, o Mojsiju koji razdvaja more, koji izvodi iz Egipta svoj narod.
[SPEAKER_00] I uvijek mi je bila prisutna ta slika, ja koji sam bio u inozemstvu, uvijek sam se pobezio uprošao tom slikom Izraela koji je bio u Egiptu.
[SPEAKER_00] I već u tim samim požecima, ja sam uvijek osjetio to jednu posebnu pobezano s Bogom, u to jednoj stranoj zemlji, u zemlji u kojoj se, ja, nije mi bilo lijepo, nisam se dobro snalazio.
[SPEAKER_00] Ali evo, trudom i voljom i ljubavljom svojih roditelja i tamo sam išao isto i u školu i na francuskom jeziku i sve to.
[SPEAKER_00] Ali uvijek smo imali tu jednu dimenziju u mojoj kući koja možda nije 100% ono što bi rekli turbo katolici danas, 100% molitvena.
[SPEAKER_00] Moja obitelj je nekako više miješana, tata nije baš vjernik, ali trudi se i poštuje nas koji se zapravo, evo, vjerujemo u gospodina da nas voli.
[SPEAKER_00] Majka je u tim požecima zapravo mene učila i kako mi često kaže, govoreći meni o Bogu, ona je zapravo više o Bogu učila.
[SPEAKER_00] Tako da smo mi jedno drugo ga na neki način nadoponjavali posljima kad je krenuo to vrijeme vjeronavuka.
[SPEAKER_00] Ali sve je to nekako raslo u meni ta jedna čežnja da Bogu služim i sjećam se jednom prilikom kao djete dok smo bili u Francuskoj u jednoj katoličkoj crkvi našoj gdje je hrvatska bratska zajednica u Parizu i bili su dečki ministranti posloženi.
[SPEAKER_00] I sjećam se da sam ih promatrao i pitao sam, mama, jesu li to možda anđeli?
[SPEAKER_00] I sad mene mama gleda i kaže, znaš ta sine, jesu to su anđeli.
[SPEAKER_00] I ja se okrenim i kažem, pa to prvo mama, ja njima ne vidim krila.
[SPEAKER_00] Znaš, ma vidit ćeš krila sine moj, te kad dođemo gore u nebu u raj.
[SPEAKER_00] I ja sam tu to bio jako uvjeren dugo, dugo godina.
[SPEAKER_00] Mislim do trećeg razreda u osnovne škole.
[SPEAKER_00] Uopće nisam njih mi palo na pamet to dva puta pitat se.
[SPEAKER_00] Sve dok nisam vidio da je moj najbolji prijatelj ovaj s kojim sam odrastao, postao ministrant.
[SPEAKER_00] On nam sam rekao, definitivno to nisu anđeli.
[SPEAKER_00] S toga sam i ja evo pošao i postao ministrant.
[SPEAKER_00] I zapravo moj poziv upravo ima taj svoj izvor u toj jednoj dimenziji služenja.
[SPEAKER_00] Ja kao malo dijete sam imao priliku je oposluživati u oltaru, toj zajednici u kojoj sam nalazio.
[SPEAKER_00] Kad su još tada bili Krunoslav i Fran Nikola, moji župnici i zapravo ma duhovna pratnja koju su me dugo godina pratili.
[SPEAKER_00] I čuio ono što si spominjao baš na početku, ona je da menad zagovorničke molitve je bio jako značajan.
[SPEAKER_00] I posebno i danas zahvaljujem svim svojim župljanima koji svaki četvrtak me sa rado spomenuo prilikom klanjanja za duhovna zvanja u moje župi u Svetom Ivanu u Puli.
[SPEAKER_00] I evo, više manje to je sami početak.
[SPEAKER_01] To je sami početak. Ovdje je važno uočiti ta faza razlučivanja.
[SPEAKER_01] To je faza kada osoba kao što si ti po svjedočanstvu drugih, dakle po dobrom primjeru svoje majke, svoje bake.
[SPEAKER_01] I sad odmah možemo tu staviti, recimo bi bio pogrešan zaključak, znači mora biti idealna nekakva vjernička obitelj u kojem bi stasalo duhovno zvanje.
[SPEAKER_01] Ni po što. Opet također, evo to je primjer i moj primjer također.
[SPEAKER_01] Možda o tome isto dobro svjedoči. Dakle, identična stvar.
[SPEAKER_01] Nije otac taj koji je recimo išao i poticao nas ovoga u crkvu.
[SPEAKER_01] Ali tu se zapravo vidi ono što sam rekao u teoriji.
[SPEAKER_01] Bog je taj koji je pozivak. Uzmem ovaj evanđorski odlomak.
[SPEAKER_01] Evo tu možda najbolji primjer.
[SPEAKER_01] Bog je taj koji prolazi i Bog je taj koji zove.
[SPEAKER_01] Koji ulazi u našu svakodnevicu.
[SPEAKER_01] To je moment koji je važno, dragi slušatelji, uočiti i primijetiti.
[SPEAKER_01] Bog je taj koji ulazi u naš život.
[SPEAKER_01] Koji prolazi kroz naše živote.
[SPEAKER_01] I on je taj koji upućuje poziv.
[SPEAKER_01] Tako je i malenom Mateu ovoga negdje usadio taj poziv.
[SPEAKER_01] Koji je onda kasnije, ta klica je bila posađena po svjedočanstvu njegovih najbližih.
[SPEAKER_01] Po primjeru dobrih župnika, svećenika koji su bili tamo.
[SPEAKER_01] Da se može stvoriti jedno plodno tlo kako bi se onda taj poziv dalje razvijao.
[SPEAKER_01] Pa evo, mene sad zanima što je uslijedilo dalje.
[SPEAKER_01] Evo dalje je uslijedilo jedno krizno razdoblje.
[SPEAKER_00] Ja kao djete već tako bilo to neki treći, četvrti razred.
[SPEAKER_00] I zaista sam imao, ajmo reći, jedan san.
[SPEAKER_00] San da ću postati svećenik što se još nije sazrilo.
[SPEAKER_00] A kao što znate, čovjekovi snovi jednostavno ne mogu umriti.
[SPEAKER_00] Oni se transformiraju s vremenom.
[SPEAKER_00] Postoju nešto novo.
[SPEAKER_00] Kako se kod mene to događalo?
[SPEAKER_00] Ja sam imao cijeli plan da ću ja postati svećenik na način da ću otići u malo sjemenište.
[SPEAKER_00] Da ću postati Franjevac.
[SPEAKER_00] Ne možda zato što sam znao što su Franjevci.
[SPEAKER_00] Nego zato što sam promatrao naše svećenike.
[SPEAKER_00] Dakle ja dolazim iz Franjevačke župe.
[SPEAKER_00] I s vremenom sam shvatio da zapravo upravo ta dimenzija.
[SPEAKER_00] Što si ti sad spominjao.
[SPEAKER_00] Gdje Bog ne poziva idealne ljude.
[SPEAKER_00] I ta kriza kroz koju sam ja prebrodio bile je zapravo krajem te ovog osmog razreda osobne škole.
[SPEAKER_00] Pone više zato što ja kako kreće ta kriza adolescencije, kriza puberteta.
[SPEAKER_00] Na neki način nisam želio napustiti sve kao što smo čuli u Vodomku evanđelja.
[SPEAKER_00] Sve one moje ideje, sve moje snove i želje koje sam ja želio.
[SPEAKER_00] Tako sam ja budućno želio imati.
[SPEAKER_00] Ja to nisam bio spreman u tom trenutku pustiti.
[SPEAKER_00] Još sam bio svakako dijete, nedozreva.
[SPEAKER_00] Bili su problemi u školi i majka je prošla kroz tešku bolest u to vrijeme.
[SPEAKER_00] Što tako ako sve utjecalo na mene, iako sam ja to poprilično vešto skrivao.
[SPEAKER_00] Barem ja mislim.
[SPEAKER_00] Ali, sjećam se tom prilikom je došao nas otac provincijal, fra Josip Lažević.
[SPEAKER_00] Imali smo zajedno razgovor u kapelici našoj, u Svetom Ivanu u Kuli.
[SPEAKER_00] I pitao me, pa dobro Mateo, što biš ti volio postati kada odrasteš?
[SPEAKER_00] I sjećam se da sam ostao šokiran, zato što nisam znao što da kažem.
[SPEAKER_00] Rekao sam, pa mislio sam možda da ipak ja postanem doktor.
[SPEAKER_00] Ono što ja želim činiti u ovom životu svome, je biti na usluzi ljudima, pomagati ljudima.
[SPEAKER_00] Ono nesebično, iako će me koštat.
[SPEAKER_00] I zdravlja, i sreće, i povjerenja, i strpljenja.
[SPEAKER_00] Ali eto, ja želim pomagati ljudima.
[SPEAKER_00] I tu sam doživio, na neki način, jedan svoj, ja sam to doživio kao svoj osobni poraz.
[SPEAKER_00] Zato što u trenutku kad sam trebao reći, to jeste jasno to gledao tako, sad je trenutak, sad ću ostaviti lađe, sve konope svoga života, sad ću krenuti za Bogom, ja sam napravio korak nazad.
[SPEAKER_00] Iako sam zahvalan na tome, jer je baš to iskustvo meni kroz srednju školu bilo potrebno kako bi danas ja bio ovaj Mateo koji danas pred vama stoji, sjedi i govori na ovoj emisiji.
[SPEAKER_00] Kako bi mogo zaista utentično svjedočiti ljubav koju Bog ima prema svima.
[SPEAKER_00] Prema onima koji se odazovu na prvu uru i prema onima koji se odazovu na zadnju uru.
[SPEAKER_00] Ali eto, ja sam se negdje ubacio između, nadam se.
[SPEAKER_01] Nisi ti ovoga sigurno u zadnju uru došao, ti si ovoga mlad, ali idemo još malo u to pulsko razdoblje, dakle razdoblje srednje škole, promišljanja, krize su sastavni dio života.
[SPEAKER_01] Krize su dobre, jer razbistre pojmove, razbistre, to si ti sam na svojoj koži osjetio, iskusio, doživio i posvjedočio sada na kraju krajeva svojim životom.
[SPEAKER_01] Završavaš srednju školu u Purskoj gimnaziji i tad se odlučuješ za poziv, ili?
[SPEAKER_00] Pa ja sam tokom srednje škole zaista imao cijelo vrijeme tu čežnju u sebi i ujedno jedno veliki sram u sebi.
[SPEAKER_00] Gdje to mene Bog želi? Gdje to mene Bog poziva?
[SPEAKER_00] S jedne strane sam razmišljao o tome, pa dobro, možda to se moja fantazija, pa sam pokušao slijediti svoje društvo koje uvijek pozdravljam, radoj, s kojima se dan-danas čujem i vidim kada dođem u pulu.
[SPEAKER_00] Pokušao sam biti slični njima, kako se kaže ono, biti normalni, biti normalan, biti, uklopiti se u jedno društvo, naći svoje mjesto u ovome svijetu, svoje mjesto pod suncem, kako kažu.
[SPEAKER_00] Ali uvijek je u meni bila ta jedna dimenzija odbojnosti prema tom obliku života i da sam zapravo pozvan na nešto više.
[SPEAKER_00] Ne na nešto bolje.
[SPEAKER_00] Znači, na nešto drugačije, nešto više, ali nešto što iziskuje potpunu ljubav.
[SPEAKER_00] I u tom svom traganju ja sam pokušavao i sa različitim djevojkama biti i različita druga iskustva, imati od različite slušanja glazbe, izlaženja na večer van.
[SPEAKER_00] Ali uvijek je u meni postojala ta jedna praznina.
[SPEAKER_00] Praznina koju sam možda najviše pokušavao sakriti i upotpuniti, da li sa videoigricama, da li najviše zapravo možda s tom glazbom, sa čitanjem knjiga.
[SPEAKER_00] Uvijek ta jedna dimenzija da nešto u mome srcu fali.
[SPEAKER_00] I šta god sam ja pokušavao u svoje srce staviti, ništa nije moglo popuniti tu dimenziju.
[SPEAKER_00] I to je uvijek meni bilo jedno fascinantno pitanje.
[SPEAKER_00] Ali ne prestanci u mome srcu bila ta jedna čežnja, a Mateo, zašto ne dođeš meni služiti za ovaj otar?
[SPEAKER_00] Zašto se meni ne vratiš?
[SPEAKER_00] I cijela ta jedna dimenzija zapravo jednoga dialoga, to jest jednoga Boga koji uzima inicijativu.
[SPEAKER_00] Jednoga Boga koji mene traži u mojem životu, da bi meni pomogao da ja budem više čovjek, da ja budem više Mateo.
[SPEAKER_00] Ali isto tako, jedan Mateo koji poput malog djeteta bježi i ne zna šta želi u svom životu, jer misli da zna što želi, ali u realnosti nema pojma.
[SPEAKER_00] Želi biti dobar, ali što to znači biti dobar?
[SPEAKER_00] To je nešto što sam dugo vremena razmišljala, što je dan danas se pitan kao redovnik.
[SPEAKER_00] Onato svemu što ja činim i to, ili sam ja uopće krenuo u tom smjeru dobra, ili možda stojim, ili pak sam možda tek započeo, ili dosad se dosada nisam ništa napravio i sad imam vrijeme da popravim sve ono što sam i ovo vrijeme govoreći u samostanu proveo.
[SPEAKER_00] I s toga sam prilikom tog sve srednje škole imao dobio jednu pozivnicu, a to je pozivnica bila za dane otvorenih vrata, klerikata, baš volja kod nas na svetome duhu.
[SPEAKER_00] I tako sam jednog dana odlučio, mama, tata, uz dužno poštovanje, ja vas volim puno, ja idem tri dana u Zagrebu u samostan.
[SPEAKER_00] Mama i tata molim, kako to misliš, idem tri dana u samostan, pa ne brinite se, ima susret za kandidate kojih zanima svećaništvo, a tu su mama i tata bili onako zbunjeno, jer mama je već znala tu moju učežnju, dugo je ona to nasločivala, ali uvijek se ona nekako nadala, pa dobro sine, možda si ti za kemičara, farmaceuta, tata je uvijek navio,
[SPEAKER_00] sine, kapetan, duge plovidbe, pa znaš ti to, od pete godine si u brodu na moru, jedriš, poznaješ cijeli sjeverni Andran, nekako prirodno ti ide, govoriš različite jezike, hrvatski, engleski, italijanski, francuski,
[SPEAKER_00] a nekako moraš to iskoristiti, upravo tu dimenziju služenja o kojim govorim, no nalazim upravo u samostanu, upravo tu svoju radost, puninu života, kako kaže, nikad nisam bio sretni, nikad nisam živio,
[SPEAKER_00] disao punim plućima kao sada, i upravo ta dimenzija što sam otišao na te dane otvornih vrata klerikata, nije mi napravio jedan revolucionaran, spektakularan oblik života,
[SPEAKER_00] da sam ja došao kući, neću pljesnuti rukama zbog mikrofona, ali zamislite da jesam, i rekao, sutra ću živjeti kao fratar, nije bilo tako.
[SPEAKER_00] Otišao sam, imao sam iskustvo, najviše mi se svidilo to što smo zajedno molili časostvo, to su oni psalmi, ako neki od vas možda to ne zna, što se moli nekada u crkvi,
[SPEAKER_00] I bio sam dugo vremena u tišini, i pred Isusom u klanjanju, bez jekoga, bez glazbe, bez svojih misli, šutio sam ja i šutio je Bog, a zapravo je najviše tada meni govorio.
[SPEAKER_00] I onda sam došao kući, i nastavio sam sa svojim trećim srednje, četvrtim srednje, i stvari nisam mogo gledati na isti način.
[SPEAKER_00] I dalje sam pokušavao pronaći djevojku i rekao, pa dobro, nisam siguran, nisam mogo.
[SPEAKER_00] I sjećam se baš je bila jedna prilika, bila je jedna djevojka koja mi se toliko jako sviđala.
[SPEAKER_00] Da zaista, da je to ono što kažu, pogudite, takva jedna ljubav i traje cijeli život.
[SPEAKER_00] I u tom jednom našem susretu, napokon sam imao taj onaj romantični zagrljaj.
[SPEAKER_00] I sjećam se da sam pogledao u nebo i nebo je bilo zaista plavo bez oblaka.
[SPEAKER_00] I u srcu sam osjetio riječi, što god ti izabereš, ja ću biti uz tebe.
[SPEAKER_00] I tada sam ostao, zapravo presjeklo me, jer sam znao koga ja zapravo zaista želim zagrljiti.
[SPEAKER_00] I od koga ja zaista želim biti zagrljen cijeli svoj život.
[SPEAKER_00] Unatoč boli, unatoč radosti, unatoč svemu.
[SPEAKER_00] I sjećam se da u tom rastanku kada smo imali, nismo se mi ništa posebno viđali poslije nakladno, ali jednostavno ja sam već tada zapravo došao do taj jednog stupnja, moje mjesto nije možda s mojim prijateljima više.
[SPEAKER_00] I tada sam se na neki način više okrenuo svoje službe u crkvi, više vratio sam se u to vrijeme ministiranja, a čak si Vladimir i ti bio tada došao prije nego što si imao iskustvo Kanade.
[SPEAKER_00] I to je bilo jedno za mene vrlo bulno razdoblje, zato što je baš to bila jedna čista, prva, ona prava, adolescentna kriza identiteta, koja će se nakleno pojaviti kad se vratim u samostan.
[SPEAKER_01] Evo, ono što me sljedeće zanima, malo si to dotaknuo, reakcija tvoje okoline, idemo prema ulazku u samostan, reakcija tvojih prijatelja, kako su oni reagirali kada si rekao ja odlazim sad u samostan.
[SPEAKER_01] Ovo su tvoje unutarnje borbe, to si jako lijepo izartikulirao i to vam je, dragi slušatelji, u principu kod svakog duhovnog poziva tako, s jedne strane su te unutarnje borbe, preispitivanja, strahovi mogli smo ih nazvati, koji se manifestiraju prema unutra, a također se manifestiraju prema van.
[SPEAKER_01] A onda mi kao ljudi nekako više možda pridodajemo važnost tim vanjskim manifestacijama straha u smislu što će okolina reći, kako ćemo i bližniji reagirati, negdje je taj otpor veći, negdje je taj otpor manji, negdje je prihvaćanje bolje ili prihvaćanje slabije.
[SPEAKER_01] Pa evo, zanima me Mateo, kako je to teklo kod tebe do onoga trenutka, dakle, odlučio si, stvorio su odluku, odlaziš u samostan i evo sad to priopćava što sada objavljuješ ovoga, rekli bi smo evo danas.
[SPEAKER_00] Najprije ću započet s prijateljima, a onda ću s obitelji govorit, zato što obitelj je zaista jedna prilika u koju ću moći zaista kolegirati, to jest povezati, točni ulazak u samostan, prvi dan.
[SPEAKER_00] Zato što, kad sam Mateo rekao najprije prijateljima, imam svog najboljeg prijatelja Ivana kojeg uvek za njega rado molim.
[SPEAKER_00] On je rekao, a, ako ti vidiš da je to tako da tebe Bog zove u tom području, ukaj, super ono, drago mi je.
[SPEAKER_00] Ali nemoj me zaboravit kad dođeš u samostan, jer mi smo evo zajedno ovaj game ali igrali, ove video igre i to, i onda uvijek imamo ta jedan odnos koji nije na nekom koristo ljublju.
[SPEAKER_00] Nego zaista to je onaj jedini prijatelj kojeg imaš koji je zaista vrijedan zlata, kojeg nije da zoveš svaki dan, ali kad ga vidiš kao da si jučer s njim bio.
[SPEAKER_00] Evo to je ovaj, i kad sam s njim najprije o tome razgovarao, on je nekako ostao neutralan, u tom smislu da poštuje moju slobodu.
[SPEAKER_00] A kao mlada osoba, kao i ja danas u samostanu, cijenim jako slobodu i da neko daje nekome slobodu da dijeluje, slobodu da misli, slobodu da se izražava.
[SPEAKER_00] I tako sam započeo najprije s njim, onda sam počeo drugim prijateljima to natuknuti i nekako to je od uvijek bilo prisutno kod mene i to su mnogi meni nekako napomenuli, pogotovo u srednjoj školi i kolege.
[SPEAKER_00] Ali osim toga i ja sam krenuo već u tom fazi da ja moram donijeti neku odluku za svoj život po koju ću se ravnati.
[SPEAKER_00] Jer ja kad sam bio u srednjoj školi bio sam vrlo svjesan da ako ja ne vidim neki cilj u svom životu, ja se ne mogu nikako usmjeriti prema čemu i prema što ja želim.
[SPEAKER_00] Znači ja ne mogu ako nemam cilj otkriti koji su moji talenti, u šta trebam ulagati svoje vrijeme, eventualno novac, svoje psihičko zdravlje, fizičko da bi ja nešto napravio u svom životu.
[SPEAKER_00] I kada sam zapravo već imao taj cilj, ok ja ću postati, vidim da me Bog zove u tom smjeru, mislim da me zove Bog u tom smjeru, ali spreman sam staviti to na kocku.
[SPEAKER_00] Pa makar propalo, ali znam da ću pokušati nešto i da će me to izgraditi.
[SPEAKER_00] I tako sam započeo s time i okolina je najprije, kao što smo čuli, možda ovo evanđenje zapravo ne govori točno o tome koje smo jutro slušali danasnoj emisiji koji govori o Jairovoj kćeri, o tom jednom gospodinu koji je došao tražiti Isusa jer mu je kćer umirala i onda na putu zapravo tamo kćer mu umre.
[SPEAKER_00] I onda okolina govori nemoj, nemoj ovo ono, on ne odustaje i on traži Isusa Boga i to je ta dimenzija da nekada unatoč tome okolina ti može biti potpora, ali nekada ti može biti i zapreka.
[SPEAKER_00] Stoga je bitna ta dimenzija razumijeti zašto ti ljudi neke stvari govore i razumijeti da možda drugi ljudi nisu skadri razumijeti te stvari.
[SPEAKER_00] A sad bih volio to naravno usredotočiti se na svoju obitelj jer to je zapravo već sam ulazak u moj samostan.
[SPEAKER_00] A tu je onaj tata je bio najjači u tome, tata je rekao da moju odluku baš ne podržava, točnije da je nikako ne podržava, ali da je poštuje.
[SPEAKER_00] I to je jednu slobodu koju mi je dao koju u cijeli život ću nositi i u cijelom životu ću misliti.
[SPEAKER_00] A majka naravno ona reka pa sine daj kemiju molim te farmaceut ovo šta pričaš o gluposti ovo ono.
[SPEAKER_00] Ali duboko je u srcu više puta mi je rekao da je znala da je moje srce već budeo dugo vremeno opredeljeno.
[SPEAKER_00] Tako da to je ono kao priča o svetoj molnici i Augustinu, majke svašta znaju.
[SPEAKER_00] A tu je i brat, brat je to uvijek nekoga poštovao, ali nikad s im zapravo nisam uspio o tome razgovarati kako je on to doživio.
[SPEAKER_00] Zapravo možda čekam prigodan trenutak da s njima razgovaram o tome.
[SPEAKER_00] Ajmo imam i sestru ovaj moju, pozdravljam i sestru Tenu.
[SPEAKER_00] Evo pozdravio si ovako pola pule ovoga i obitelji ovoga.
[SPEAKER_01] Pa nije se svaki dan radi ovoga.
[SPEAKER_01] Važno je uočiti bitne elemente toga poziva koje se očavaju i u drugim pozivima koje su bitne za svjedočanstvo, za nadahnuće.
[SPEAKER_01] Svakome od nas ti bitni elementi su i takako prisutio tome životu.
[SPEAKER_01] Mateo je ostavio ovoga lađu i pošao je ovoga na put, pošao je put kontinenta.
[SPEAKER_01] U ovome trenutku se dakle nalazi u Zagreba, ali nije odmah u svome životnome pozivu i odgovoru na svoj životni poziv dao se tek tako ovoga otirati s mora.
[SPEAKER_01] Ipak se malo zadržao u Hrvatskom primorju.
[SPEAKER_01] Dakle, došli smo u Mateovom svjedočanstvu do trenutka i promišljanja sve ono što je uslijedilo, sve one unutarnje borbe koje si osjetio, koje si imao na jedan određeni način i slobodu, ali i pritisak možda nekako od najbližih.
[SPEAKER_01] Paralelno se to sve skupa događalo u tvojoj obitelji, tvojih prijatelja i evo trenutak započinješ svoj formativni put, kako se to kaže kod nas, započinješ ovoga svoju formaciju, dakle put prema redovništvu i put prema svećeništvu.
[SPEAKER_01] Pa evo koja je to prva etapa, prva faza, kako je to teklo kod tebe, gdje si bio, što si radio, pa nam evo ispričaj.
[SPEAKER_00] Evo sve je započelo onoga dana kada sam ja predao molbu, dakle bio sam na drugim danima otvorenih vrata klerikata, razgovarao sam sa odgovoriteljem, s provincijalom da bi želio stupiti u samostan, malo smo razgovarali zašto bi želio stupiti u samostan.
[SPEAKER_00] Onda su me drugi moji prijatelji i braća bogoslovi zapravo malo prevarili toga dana, zato što su mi rekli pa lijepo ti to napišeš sa olovkom i papirom na papir i ostaviš u sobi pa ću vam i to predat.
[SPEAKER_00] A ja sam to zaista poslušao i napravio, uzasam olovkom papir, napisao sam molbu vlastoručno, predao ga molimo se u provincijalu, upućujem ovu molbu da želim stupiti u samostan i tako dalje.
[SPEAKER_00] I ostavio sam na stolu. I sad par tjedana kasnije ja zovem oca provincijala i kažem "Jel ja trebam možda neku dokumentaciju još dodatno ponijeti?"
[SPEAKER_00] Kaže "Samo trebaš osobne neke kartone i sve te stvari ja u redu, jel treba možda pisat molbu još?"
[SPEAKER_00] Kaže "A ne, šta nisi već molbu predao pismeno?" Ja osta šokiran, stvarno nisam čekio da će predati onaj papir, ali evo bogu hvala to je bila moja molbica.
[SPEAKER_00] I onda je započelo prvi stupan informacije. To ljeto u rujnu na blagdanu izvišenja Svetoga kriša, čini mi se to 14. rujen, je bio prvi dan kad sam ja ušao u samostan.
[SPEAKER_00] I u to jedno vrijeme odlučivanja, točnije jedno vrijeme prilagođavanja samostanskom životu, jedno vrijeme gledanja kako fratri žive i pokušavanja življenja s njima.
[SPEAKER_00] To se vrijeme zove jednostavno postulatura, to je jedno specifično mirujeme.
[SPEAKER_00] I sve je zapravo započelo na putu od kuće do postulature koje je zapravo možda traju cijelu vječnost.
[SPEAKER_00] To su bili oni zadnji trenuci, one zadnje trzavice, da li da se ja sad okrnem ili ne.
[SPEAKER_00] I sjećam se, došao sam do auta od tatinog auta koju sam položio iz 18. rođena u vozačku, ujedno sam s 18 godina istupio u samostan, stavio sam stvari u gepek i uhvatio sam kvaku od zadnjeg sjedala da uđem u autu.
[SPEAKER_00] I tata mi kaže, nene sine moj, ti sebe voziš tamo.
[SPEAKER_00] Ja rekao, pa dobro naš, malo sam uzbuđen ovo, pa ne bi baš sad, ne osjećam se baš danas da uođu.
[SPEAKER_00] Ne sine, da znaš jednoga dana kad ti bude teško da si se samo ovdje dovezao slobodno i da te niko nije priječio.
[SPEAKER_00] I tu sam vrlo zahvalan svome otcu zato što zaista možda čak i u najtežim trenucima mojih duhovnih kriza koje sad proživljavam, koje sam prije proživljavao, upravo su mi te riječi poslužili kao jedna zraka svjetla.
[SPEAKER_00] Kao jedna nit koja me posjetila čekaj, ovo što mi se događa, događa mi se zato što sam odlučio svoj život darovati Bogu, a sada služi sredstvo za pročišćenje.
[SPEAKER_00] Ali onda je zapravo bila taj cijeli put o auto, bilo sve lijepo veselo, vedro.
[SPEAKER_00] I sjećam se kad sam bio tamo upoznao Fra Stjepana, zapravo jedan put sam ga već sreo u puli, ali to samo usputno bilo.
[SPEAKER_00] I meni je odmah Fra Stjepan Brčina, ovaj, voditelj inače ovaj omise, koji mi je trenutni odgojitelj u jednom, zajedno smo joj četiri godine u formaciji, učitelj učenik odnos.
[SPEAKER_00] Mi je bio odgojitelj i on me dočekao.
[SPEAKER_00] I sjećam se da je bio prvi dan moj ulazku u samostan i bio sam jedini u generaciji.
[SPEAKER_00] Nikoga nije bilo sa mnom i bili smo Fra Zravko, Fra Ferdo, jedan stariji fratar i Fra Stjepanija.
[SPEAKER_00] Naš četvorica u jednom velikom samostanu na otoku Cresu.
[SPEAKER_00] I u tom prekrasnoj godini u kojoj sam imao, imao sam najviše prilike raditi na svojoj unutrašnjosti, na odnosu i razumijevanju zašto je važna zajednička molitva.
[SPEAKER_00] Zašto mi zajedno ustajemo ujutro moliti, iako ti se nekada zaista ne da?
[SPEAKER_00] Jer budeš umoran, radiš nešto drugo, zašto zajedno radimo nešto?
[SPEAKER_00] Zašto zajedno učimo?
[SPEAKER_00] Zašto zajedno ručamo?
[SPEAKER_00] Zašto zajedno večeramo?
[SPEAKER_00] Zašto zajedno svaki dan slavimo misu?
[SPEAKER_00] I u toj godini sam zaista imao baš tu priliku.
[SPEAKER_00] Zaustaviti se u vremenu.
[SPEAKER_00] To možda ljudima ovako na prvu čini da sam izgubio godinu dana, da nisam ništa napravio, pauzirao sam studij.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ja sam imao privilegiranu godinu gdje sam se mogao zaustaviti u vremenu.
[SPEAKER_00] I pitati se ono možda najbitnije pitanje.
[SPEAKER_00] Ko si ti Bože?
[SPEAKER_00] I tko sam ja pred tobom?
[SPEAKER_00] I to je zapravo započelo u tog trenutka.
[SPEAKER_00] Upravo taj, iako to je bilo sami početak još, ajmo reći što nije uopće niti počelo biti življenje propud vratra.
[SPEAKER_00] Ali živiš na sličan način kao oni, prilagođen za tebe.
[SPEAKER_00] Bez onoga tereta, bez one obveze.
[SPEAKER_00] Redovno ispovjedaš se, redovno prisustuješ sakramentima, učiš o redovništvu.
[SPEAKER_00] Uhodaš se, postupno.
[SPEAKER_00] I to je bila ta prva godina na Otoku Cresu.
[SPEAKER_01] Dakle, to je postulatura.
[SPEAKER_01] Prva ovoga godina to je postulature.
[SPEAKER_01] Ti si onda imao još postulaturu kasnije u Zagrebu.
[SPEAKER_01] I sljedeća važna faza to je još godina promišljanja, prilagođavanje zajednici.
[SPEAKER_01] S jedne strane zajednica upoznaje tebe, a s druge strane i ti upoznaješ zajednicu.
[SPEAKER_01] Evo to bismo mogli tako opisati kao te prve dvije godine postulature.
[SPEAKER_01] Pripremaš se za puno važniju etapu tvojome životu, a to je novicijat.
[SPEAKER_01] Novicijatska etapa. Ti si novicijat imao gdje?
[SPEAKER_00] Evo, ja sam jedan od ovih privilegiranih iz noših generacija mlađih.
[SPEAKER_00] Za njih zapravo nekoliko godina.
[SPEAKER_00] Baš naša provincija šalje svoje kandidate u Asis.
[SPEAKER_00] Na grob Svetoga Franje u Italiju, u Baziliku.
[SPEAKER_00] I zaista sam ju jednom privilegirio, jer sam najprije mogo steći znanje jednog jezika kao što je italijanski.
[SPEAKER_00] Ali, ako stavimo na stranu znanje i te neke, ja moramo reći, materialne ili intelektualne značajke.
[SPEAKER_00] Duhovna razina koja mi je bila pružeta je bila nešto što je neopisiva.
[SPEAKER_00] Nešto što se ne može ukalupiti u pet rečenica.
[SPEAKER_00] Zaista iskustvo moljenja u Bazilici, u jednom svetištu.
[SPEAKER_00] Zaista na izvoru Franjevaškog života, na grobu Svetoga Franje.
[SPEAKER_00] Ti sam imao prilike svaki dan spustiti se do soce na grob i razmišljati o tome, zaista žele li me Bog ovaj život.
[SPEAKER_00] Jer baš ta stupan tegnovicijata, njegova je formula, to je njegova je jedina funkcija ova.
[SPEAKER_00] Napropita toga svoga kandidata, jer i on zaista je sposoban živjeti taj život, unatoč njegovim slabostima, unatoč njegovim manama.
[SPEAKER_00] I želi li on doživjeti.
[SPEAKER_00] Bez laganja, bez varanja.
[SPEAKER_00] Jer to je taj ključni temelj.
[SPEAKER_01] Na kraj kraj ima drugi naziv za godinu novicijata je godina kušnje.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Na taj vrlo jednostavni način.
[SPEAKER_00] Ti si prokušan.
[SPEAKER_00] Ljudi krivo može razumiju što je to kušnje.
[SPEAKER_00] Jer kušnje nije nešto zlo.
[SPEAKER_00] Kušnje je prilika da ti nešto dobro napraviš.
[SPEAKER_00] Znači Bog kuša svoje miljenike.
[SPEAKER_00] Ali tebe ne kuša samo Bog.
[SPEAKER_00] Tebe kuša i zajednica.
[SPEAKER_00] I tvoj odgojitelj.
[SPEAKER_00] I tvoja braća.
[SPEAKER_00] Koja su dar.
[SPEAKER_00] Ali sujedno i dar.
[SPEAKER_00] Kad se pomisliš.
[SPEAKER_00] Trajaš ih moći pretrpjeti.
[SPEAKER_00] Ali ne na onaj način ignorirati ih.
[SPEAKER_00] Nego prihvatiti ih u njihovoj malenosti.
[SPEAKER_00] U onome što su različiti od tebe.
[SPEAKER_00] I gledati ih najpred da su oni dar koji tebi Bog dao.
[SPEAKER_00] I gledati ih po tom vinom ljubavi.
[SPEAKER_00] A to zahtjeva na prvome mjestu.
[SPEAKER_00] Da svoje srce možeš razderat po pola.
[SPEAKER_00] Znači nije to šala.
[SPEAKER_00] To je jedna ozbiljna odluka.
[SPEAKER_00] Biti kršćan i biti katolik.
[SPEAKER_00] Gledati nekoga kao brata.
[SPEAKER_00] To nije za slabiće.
[SPEAKER_00] Budi moj realni.
[SPEAKER_00] Definitivno nije.
[SPEAKER_00] Ali Bog ti daje tu snagu.
[SPEAKER_00] Ako dopustiš njemu da djeluju tvoj život preko molitve.
[SPEAKER_00] Tvoje osobne na prvome mjestu.
[SPEAKER_00] Ne one molitve koje kad te neko drugi vidi da ti moliš krunicu.
[SPEAKER_00] Ne nego onoga te niko ne vidi.
[SPEAKER_00] Kad se otiđeš prošetat vani.
[SPEAKER_00] U šumi.
[SPEAKER_00] I kad se zatvoriš u tova četiri zida.
[SPEAKER_00] I one riječi koje ti kažeš Bogu.
[SPEAKER_00] Te prodiru nebesa.
[SPEAKER_00] To je ono molitva pravednika.
[SPEAKER_00] I upravo osim što te kuša zajednica.
[SPEAKER_00] Osim što te kuša tvoj poglavar.
[SPEAKER_00] Osim što te kuša tvoj Bog.
[SPEAKER_00] Posljednja osoba koja te kuša je ona najbitnija.
[SPEAKER_00] A tu je ti samoga sebe trebaš kušati.
[SPEAKER_00] Ne bježati od činjenica.
[SPEAKER_00] Nego reći:
[SPEAKER_00] Bože, ja sam to.
[UNKNOWN] Takav sam.
[SPEAKER_00] Nisam dostojan.
[SPEAKER_00] Nemam slage nositi pasac sa čistoćom.
[SPEAKER_00] Tije je pasac koji značuje poslušnost.
[SPEAKER_00] Nemam snage živjeti život bez vlasništva.
[SPEAKER_00] Nemam.
[SPEAKER_00] Svojim silama ne mogu.
[SPEAKER_00] Ali, Bože, vidim da si ti taj koji u mojem životu to odjeluješ.
[SPEAKER_00] Ti si taj koji uzimaš inicijativu.
[SPEAKER_00] Ti si me od tih ljudi izabrao.
[SPEAKER_00] I tim ljudima daroval.
[SPEAKER_00] Da budem ono što ti želiš da budem.
[SPEAKER_00] Jer zapravo izvor svega naše poteškoće je
[SPEAKER_00] što ja želim biti u svom životu.
[SPEAKER_00] A onda ignoriram što Bog želi od mene da budem.
[SPEAKER_00] Jer Bog ne želi ništa što ti ne želiš.
[SPEAKER_00] Ali želi da ono što ti želiš napraviš na njegov način.
[SPEAKER_00] Jer to je jedini način u kojem ćeš ti biti ti.
[SPEAKER_00] A ne netko drugi.
[SPEAKER_01] Evo godina kušnje zapravo završava sa polaganjem prvih redovničkih zavijeta.
[SPEAKER_01] Ti si ih spomenuo.
[SPEAKER_01] To je zavijet čistoće, zavijet bezvlastično odnosno siromaštva i zavijet poslušnosti.
[SPEAKER_01] To su ta tri čvora na našem redovničkom pasu odnosno pojasu koji nosimo.
[SPEAKER_01] Oni su zajednički svim redovnicima, svim redovnicama.
[SPEAKER_01] Vidljivost i svakodnevno nas podsjeća i zapravo na ono što smo Bogu obećali.
[SPEAKER_01] Dragi slušatelji, slušajući ovdje uživo i gledajući Matea vrlo blizu,
[SPEAKER_01] uočavam, prem da mi živimo u istoj kući, ali zbog naravi i moje službe i njegovog života koje ćemo dotaknuti se malo kasnije,
[SPEAKER_01] nemamo priliku se toliko često susretati, tako da poznato mi je njegovo svjedočanstvo odnosno njegov životni put,
[SPEAKER_01] dijeliti što uočavam jednu slagu svjedočenja koja dolazi iz srca.
[SPEAKER_01] tek formalno naučeno nešto ili uvježbano, nego zaista proživljeno od onoga možda nesigurnog mladića
[SPEAKER_01] koji promišlja, koji je prepon strahova, do mladića koji je poprilično siguran u svoj životni odabir.
[SPEAKER_01] To želim zapravo reći. Svi vi koji nas slušate, reakcije ima jako puno, puno je komentara koji nam dolaze,
[SPEAKER_01] svi su pozitivni i zahvaljujem i na molitvama i ovom prilikom svima vama koji nas pratite.
[SPEAKER_01] Jedna boljka današnjega vremena jest upravo neodlučnost.
[SPEAKER_01] Puno smo posvetili vremena, ali s ciljem upravo toj neodlučnosti koji si ti sam proživio,
[SPEAKER_01] koji sam i ja osobno proživio, koji proživljavaju i drugi.
[SPEAKER_01] Ako to preslikamo na život danas mladih ljudi koji se danas teško odlučuju i na bračni život
[SPEAKER_01] koji se teško odlučuju proći u vezu, mi možemo reći da je bolest današnjega vremena jedna neodlučnost.
[SPEAKER_01] Dakle, čini mi se da je danas ljudima sve jedno s jedne strane,
[SPEAKER_01] naravno s druge strane je opet ona druga boljka našeg vremena ravnodušje.
[SPEAKER_01] Sve nam je sve jedno u današnjem.
[SPEAKER_01] A s druge strane, upravo taj problem neodlučnosti nema dovoljno hrabrosti iskoraknuti
[SPEAKER_01] i svojih nekakvih vlastitih ideja, snova, i svojih nekakvih misli, svojih nekakvih planova
[SPEAKER_01] i otvoriti se onom Božjem u našem životu.
[SPEAKER_01] I upravo ovaj Mateo primjer upravo u tome svjedoči.
[SPEAKER_01] Tek u onom trenutku kad se čovjek oslobodi svih tih navezanosti,
[SPEAKER_01] svih tih spona koje ga spotavaju kada preda svoj život dragom Bogu.
[SPEAKER_01] Hoće li to biti danas u redovništu?
[SPEAKER_01] Hoće li to biti danas u Bogu posvećenom staležu?
[SPEAKER_01] Znači životu na takav način, životu samostanu.
[SPEAKER_01] Hoće li to biti u obiteljskom životu?
[SPEAKER_01] Samo se, dragi ljudi, dragi slušatelji, dragi prijatelji,
[SPEAKER_01] predajte svim srcem tom životu.
[SPEAKER_01] To se vidi. Takav život je onda autentičan život.
[SPEAKER_01] Takav život je onda vrijedan življenja.
[SPEAKER_01] To je život koji se nasljede, to je život kojim se divi.
[SPEAKER_01] To je život na koji nas poziva sam Isus Krist.
[SPEAKER_01] Dakle, ne nekakva mlakost, ne nekako povlačenje, ne nekakva strah i bojazan,
[SPEAKER_01] jer kad čovjek živi u istini, kad čovjek živi s Bogom,
[SPEAKER_01] kada čovjek živi sa ljubav, s ljubavlju,
[SPEAKER_01] tada to ide potpuno i puno drugačije.
[SPEAKER_01] Ti si sada studiraš, dakle to je sljedeća.
[SPEAKER_01] Završio si novicijat, godina dana je prošla,
[SPEAKER_01] položio si svoje prve redovničke zavijete,
[SPEAKER_01] učinio si svoje prve redovničke korake i habit i zavijeti.
[SPEAKER_01] Evo te sad u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Ono što me zanima, kako izgleda tvoj recimo jedan dan ovako tipičan,
[SPEAKER_01] kad se ustaješ ujutro, kad je molitva,
[SPEAKER_01] ideš na fakse, tako KBF studiraš.
[SPEAKER_01] Pa evo, daj nam malo toga, onako ukratko opiši.
[SPEAKER_00] Sobzirno su mi zapravo šarena, mješana zajednica između različitih stupnjeva formacije,
[SPEAKER_00] poradi toga što nas je trenutno malo kandidata.
[SPEAKER_00] A to je, dakle, imamo i male dečke koji su u sjemeništu,
[SPEAKER_00] dakle, u sjemeništu, sjemeništarci su.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su još u srednjoj školi.
[SPEAKER_00] Potom imamo dečke koji su i u drugoj godini, i u prvoj godini post-cadulature,
[SPEAKER_00] koji idu isto na fakultet s nama.
[SPEAKER_00] da imamo nas bogoslove.
[SPEAKER_00] Evo, znači, ima naš tipičan dan, kao što smo govorili,
[SPEAKER_00] prije nego što su nas slušali, ova, drage slušatelji,
[SPEAKER_00] nadovezali se unutra.
[SPEAKER_00] Zapravo sastoji se od toga da se mi ustavimo, znači,
[SPEAKER_00] svako obisi u svojim vremenima, ne ustavimo malo ranije,
[SPEAKER_00] oko šest sati ujutro, kako imamo pola sata svoje osobne relacije s Bogom,
[SPEAKER_00] svoje osobne molitve.
[SPEAKER_00] A moje osobno, zapravo, molitve najdraža jeste meditirati sve to pismo,
[SPEAKER_00] napose liturgiju dana,
[SPEAKER_00] zato što u njoj pronalazim kruh za moj svaki dan,
[SPEAKER_00] a ne tortu za one jedinstvene prilike koja je dan pod mjesečna,
[SPEAKER_00] ili dan pod godišnje.
[SPEAKER_00] Stoga, ono, osim što imamo tu našu zajednijsku ujutro,
[SPEAKER_00] imamo, znači, tu molitvu časoslova,
[SPEAKER_00] dakle, toto je najutarnja naša molitva,
[SPEAKER_00] koju najčešće molimo zajedno tokom sve te mise,
[SPEAKER_00] onda imamo naše raspored poslije pojutarnji,
[SPEAKER_00] koja je najviše uspjene prema osnovnoj, prema školi,
[SPEAKER_00] prema fakultetu, drugim obvezama,
[SPEAKER_00] ovisi kako koji brat što ima,
[SPEAKER_00] a nakon toga imamo zajednički trenutak ručka,
[SPEAKER_00] koji ih prethodi prije njega molitva,
[SPEAKER_00] ili nakon njega slijedi, dakle, molitva,
[SPEAKER_00] ovisi, dakle, od našoj sposobnosti i dostupnosti,
[SPEAKER_00] s obzirom na naše rasporede i naše obveze,
[SPEAKER_00] jedan kraju na večer završavamo sa nekom zajedničkom pobožnostju,
[SPEAKER_00] i molitvom, i nekim našim međubratskim odnosima,
[SPEAKER_00] međubratskim činima, koji je to nikako ne mogu biti mimojući,
[SPEAKER_00] jer mi smo na prvom mjestu pratili konventualci,
[SPEAKER_00] koje like konvive, ono, oni koji zajedno žive.
[SPEAKER_00] - Praće zajednice, tako je. - Tako je.
[SPEAKER_01] - Ideš na faksi, rekao, studiraš ovoga,
[SPEAKER_01] pretobom se evo još godine toga formativnog razdoblja,
[SPEAKER_01] koji će onda okrunit se džakonatom i sve tim, odnosno svećiničkim redom.
[SPEAKER_00] - Sve se bliže, ono, trećoj godinizam, sredina trećoj godine,
[SPEAKER_00] od pet, tako da, ide dobro.
[SPEAKER_01] - Matejevo svjedočanstvo, dragi poštovani slušatelji,
[SPEAKER_01] je siguran sam bilo poticajno, barem po ovim reakcijama,
[SPEAKER_01] koje sam imao priliku gledati i promatrati,
[SPEAKER_01] ono će i kasnije biti dostupno u obliku.
[SPEAKER_01] Mateo, hvala ti lijepa na ovim riječima.
[SPEAKER_01] Kad ovdje govorimo o svjedočanstvu,
[SPEAKER_01] uvijek je bitna ta jedno unutarnje istupanje
[SPEAKER_01] izvan nekakvih vlastitih okvira
[SPEAKER_01] i treba imati hrabrost i paljati od srca hvala što si podijelio s nama.
[SPEAKER_00] - Evo, ja bih samo bolio reći i samo jednu malu,
[SPEAKER_00] malu misao bih bolio podijeliti za sve slušatelje,
[SPEAKER_00] a to je najprije ova,
[SPEAKER_00] naša svjedočanstva kojima vi donosimo,
[SPEAKER_00] tj. koje mi vama donosimo,
[SPEAKER_00] nisu usmjerena da se vi divite kako je Bog velik u mojem životu
[SPEAKER_00] ili kako je Bog velik u Vladimirovom ili Stjepanovom životu.
[SPEAKER_00] Ono su usmjerena na to da vi na večer,
[SPEAKER_00] ili vi tokom vašeg života se osvrnete i kažete,
[SPEAKER_00] pa vidi kako je Bog velik u mojem životu.
[SPEAKER_00] Evo, to bih samo želio podijeliti.
[SPEAKER_00] - Hvala ti lijepa, hvala ti lijepa Mateo.
[SPEAKER_01] Završavamo naše večerašnje druženje.
[SPEAKER_01] Počeo sam sa Svetim Ivanom Pavlom II,
[SPEAKER_01] velikim papom, dobrim papom,
[SPEAKER_01] koji je obilježio siguran sam živote mnogih vas,
[SPEAKER_01] dragih slušatelja, ali evo i naše.
[SPEAKER_01] Ostavio nam je puno toga u trajnu baštinu.
[SPEAKER_01] Jednom njegovom molitvom upučeno Mariji,
[SPEAKER_01] majici zvanja, neka nas ona prati
[SPEAKER_01] i s tim mislima završavam uvo naše večerašnje druženje.
[SPEAKER_01] Mariji, majici božanske milosti,
[SPEAKER_01] povjera vam novo proljeće zvanja,
[SPEAKER_01] tebi se utječem majko crkve.
[SPEAKER_01] Tebi koja si svojim neka mi bude otvorila vrata
[SPEAKER_01] Kristove nazočnosti u svijetu,
[SPEAKER_01] povijesti u dušama,
[SPEAKER_01] prihvaćajući u poniznoj šutnji
[SPEAKER_01] i posvemašnoj predanosti poziv svevišnjega.
[SPEAKER_01] Učini da mnogi ljudi i žene
[SPEAKER_01] znaju još da nas zamijetiti poziv tvojega sina slijedi me.
[SPEAKER_01] Učini da pronađu hrabrosti,
[SPEAKER_01] napustiti svoje obitelji,
[SPEAKER_01] svoja zanimanja, svoje zemaljske nade
[SPEAKER_01] i slijediti Krista na putu što ga je on zacrtao.
[SPEAKER_01] Raširi svoju majčinsku ruku
[SPEAKER_01] nad misionarima,
[SPEAKER_01] raspršenim po cijelome svijetu,
[SPEAKER_01] nad redovnicama i redovnicima
[SPEAKER_01] što pomažu starijim, bolesnim,
[SPEAKER_01] zapriječenima siromasima,
[SPEAKER_01] nad onima što su se posvetili po učavanju,
[SPEAKER_01] nad članovima svjetovnih udruga,
[SPEAKER_01] tim šutljivim kvasima dobrih dijela,
[SPEAKER_01] nad onima koji u klauzuri žive od ljubavi i vjere
[SPEAKER_01] i mole za spasenje svijeta.
[SPEAKER_01] Mario, majko zvanja,
[SPEAKER_01] Mario zvijezdo nove evangelizacije,
[SPEAKER_01] moli za nas.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_01] Svaljeni si Marija,
[SPEAKER_01] lijep pozdrav, dragi poštovani slušatelji.
[SPEAKER_01] Sljedeći utorak je zajedno s vama,
[SPEAKER_01] Fra Stjepan,
[SPEAKER_01] u duhovno-duhovitoj večeri otorkom.
[SPEAKER_01] Bog vas blagoslovi.
[SPEAKER_00] Boži blagoslov, laku noć.