Hvali nisu si Marija mladosti draga. Jako mi je lijepo vidjeti toliko mladih lica i što vam ni ova gužba ne smeta.
Evo, neki su mi već signalizirali da ne budem pre duga, pa ću se potrudit bit koliko je moguće konci znali, ipak mislim da je važno da neke stvari čujete.
Svakako, ono što je meni nekako drago je to što su Fra Stjepan i evangelizacijska zajednica prepoznali važnost integracije duhovnog i psihološkog, jer zapravo jedno prati drugo.
I interesantno je to što su napisali evo i u samoj najavi kako u biti Bog govori preko ljudi.
Ja konkretno, dok sam razmišljala uopće o čemu bih vam govorila, meni je moja nečakinja, 12-godišnja, poslala onako jedan papir, a četiri formata, gdje zapravo su pisali različite stvari.
I onda me je pitala, teta, a šta misliš o ovome? I uglavnom, šta je tu pisalo? Pisalo je ovako, drži se pravila post u teškim situacijama. P kao prihvaćanje, znači prihvati sve što ti se dogodi.
O kao oprost, oprosti i sebi i drugome i kreni dalje. S kao strpljenje, budi strpljiva u svim situacijama i t kao traženje, traži dobro u svemu i budi zahvalna na stvarima koje imaš.
Evo, tako da stvarno kad pogledamo realno koliko mi ljudi sebi život kompliciramo, a zapravo možemo učiti od djece.
I tako da u ovoj cijeloj priči možda ne bi bilo loše kad bi mi tim principom se poslužili i kad bi zapravo krenuli prije oprosta od prihvaćanja.
Od prihvaćanja onoga zapravo što Bog ima za nas u našem životu. Nešto o čemu je već Fra Stjepan i danas govorio.
Zapravo, tek onda i dolazi blagoslov u naše živote.
Ovo o čemu ću ja govoriti se temelji na mom osobnom iskustvu, na mom kliničkom iskustvu, na znanju iz psihologije, psihoterapije, te nekim zapravo psihološkim i duhovnim spoznajama.
Zašto sam se ja uopće počela baviti temom oprosta?
Zato što sam u jednom trenutku vidjela da kod određenih psihoterapija nije baš dolazilo do pomaka ili je taj pomak nekako bio minimalan.
I onda sam se pitala pa dobro šta je sad tu nekako u pozadini.
I zapravo je, ja bih rekla, se pokazalo da je zajednički nazivnik svega toga bilo nepraštanje.
A druga stvar zbog koje sam se ja počela baviti tom temom je to što sam ja sama kod sebe prepoznala poteškoće, opraštanja i otpuštanja.
Nekako sam vidjela da to kad si povrijeđen, da to baš ne ide ono na sklopku on-off, da je to ipak nekako puno dublje.
A isto tako i to otpuštanje, to možemo vidjeti na nekim, ne znam, najbanalnijim stvarima, tipa kad gomilamo stvari, jel?
Ormari su nam, ne znam, puni svega i svačega, kompjuteri su puni svega i svačega, samo nekako kao kupimo.
Tako da bi bilo dobro možda i sad, evo, kad bi sami sa sobom proveli jedan eksperiment,
možda za vikend, jel? Pa kad bi, evo, maknuli i poklonili sve one stvari koje nam ne trebaju.
Mislim da bi se zapravo mnogi mi iznenadili koliko svega toga imamo.
I tako je, kako je na materijalnom planu, to se sve negdje odražava i na ovaj psihološki dio zapravo, jel?
Nekako se u istinu zatrpavamo i teško otpuštamo.
Zašto? Puno puta je u pozadini strah, jer ne znamo šta će se dogoditi, jel ako to nešto otpustimo.
Ponekad je to i jedan, ja bih rekla, strah od moguće praznine koja onda čovjeka dočeka.
Ali zapravo ne razmišljamo o tome kako nam može doći i sloboda, jel? Kao rezultat svega toga.
Iako, kažem, evo, osobno sam imala neke motive i, kažem, susrela sam se i u praksi.
Ali, realno, ova tema opraštanja se dotiče svakoga od nas.
Jer u konačnici nema toga koji nije bio povrijeđen u nekom trenutku.
Tako da ću ja ono što govorim bazirati, govorit ću oprostu u smislu toga kad je nama načinjena neka povreda.
Jer oprost se može razumijevati iz različitih perspektiva.
I kad sam uopće počela se baviti time, onda sam pitala neke svoje kolege za literaturu i skoro niko tu nije baš imao ništa posebno.
Zašto? Zato što se oprost često puta zapravo shvaća iz jedne religiozne perspektive.
Međutim, pogotovo, kažem, kad se radi o nekim osobnim i dubljim povredama,
ne možemo čovjeku ne pristupiti integrirano.
Odnosno, obuhvaća povreda se odražava i na naše tijelo, i na našu psihu, i na naš duh.
Uključuje zapravo sve tri dimenzije čovjeka.
I tu postoje i neki autori koji su zapravo i proučavali korelate različitih psihosomatskih oboljenja i neopraštanja.
Gdje je jasno u kojem to smjeru ide.
Što je nekako i logično, jer u biti kad nas nešto boli, netko nas je baš onako dosrži povrijedio u biti,
to u nama radi. Mi smo razočarani, ljuti, možda nas je sram.
Samim time zapravo i naš simpatički sustav na to reagira.
Odnosno, tijelo je u nekom smislu u stanju pripravnosti.
I kada to traje, kada to ne rješavamo, zapravo se događaju različita psihosomatska oboljenja.
Gdje onda ljudi zapravo dođu puno puta, obiđu različite stručnjake,
a onda nekako dođu kod psihologa i onda se uspostavi da zapravo korijen je u nepraštanju.
S tim da naravno da određene stvari čovjek i potisne.
Tako da ću malo govoriti o tome što oprost je, odnosno što oprost nije.
Tako da bi u nekom smislu, ja bih rekla, izbjegli neka kriva tumačenja i zamke.
Pa prije svega, ja bih rekla da ono što često ljudi negdje poistovjećuju je oprost i pomirenje.
Međutim, oprost može i ne mora voditi pomirenju.
Znači ne traži se od osobe nekako da se nužno pomiri.
Neka to nije ni moguće jer je možda neka osoba umrla.
Neka to nekako bi bilo možda i neobično sad ako zamislimo da se dogodilo nekako seksualno, ne znam, zastavljanje i uznemiravanje, ne znam, od strane, recimo, kumova.
I sad ne bi baš bilo nekako ni logično da, ne znam, iduću subotu pozovemo kuma na ručak, jel?
Znači, treba svakako, ali evo, u svakom slučaju sam tu htjela skrenuti pozornost.
Puno puta ljudi također imaju nekakve krive percepcije u smislu tipa ako, ne znam, ja sad oprostim, onda sam iznevjerio nekog drugog, jel?
Međutim, opraštanje se prije svega tiče nas samih, jel?
I ono, i još jedna zamka u koju često ulazimo je da zapravo negdje izjednačavamo oprosti zaboravičak.
Ako gledamo malo neku literaturu, stranu, puno puta se, puno je različitih članaka koji su nekako ispunjeni new age-om, u smislu ono kao, okreni stranicu, okreni dalje, misli pozitivno i slično.
Međutim, nekako nije ni normalno da zaboravimo uvredu koja nam je nanesena, jel?
Nego se radi o tome da nama oprost, da oprost pomaže da naše pamćenje o zdravi.
Znači da zapravo asocijacija na neku uvredu ne izaziva takvu bol, jel?
Kakva je nekako bila nakon što se to dogodilo, jel?
Isto tako zapravo bi zaboravljanje bilo potiskivanje, jel?
Jedan obrambeni mehanizam.
Opraštanje nije ni ono da kažete, ne znam, ljuti, tipa, ne znam, nije mi ništa.
Sve je u redu, jel?
A zapravo se već i u glasu osjeti da nas tu nešto boli.
To bi zapravo bilo poricanje, jel?
Tako da je dobro da si negdje, evo, sami uopće, svi imamo neke povrede.
Evo, recimo, neko je o nama nešto, ne znam, govorio neistinu, jel?
I to nešto onako brutalno.
I sad, zašto bi uopće ti oprostila ako je neko o tebi govorio laž?
Koji bi smisao bio cijele te priče?
Pa smisao te priče bi bio taj zapravo da se ti riješiš tog emocionalnog tereta.
Ljutnje, zamjeranja, nekih svojih krivih iluzija, nerealnih očekivanja, ogorčenosti.
A čemu sve je to?
Pa zapravo da bi živjeli puninu ljubavi.
Jer šta?
Mi kad nekako ne opraštamo, ne živimo u sadašnjosti.
E, a ako ne živim u sadašnjosti, odnosno ako živim u prošlosti,
ja ne ispunjavam smisao sadašnjeg trenutka, a u biti pozvani smo na ljubav.
I da bi uopće došlo do opraštanja, prije svega si trebamo nekako posvjestiti
šta je to kod nas što je nekako ranjeno, šta je to što je ugroženo.
I nakon što smo si taj jedan dio posvjestili i pogledali u njega, jel,
shvatili o čemu se radi, potrebno je odlučit se ne osvetit.
Zašto osveta nije rješenje?
Pa zato što bi to predstavljalo jedan kratkoročni užitak, jel?
Međutim, povreda i dalje ostaje, šteta je učinjena, jel?
U konačnici to nije čak ni garancija patnje druge osobe, jel?
Ne znam, neka će djevojka biti ljuta na svog dečka, pa će, ne znam,
taj vikend baš izaći van, ka njega možda boli briga za to, jel?
Ona misli da se osvetila. A s druge strane, mi nekako zapravo samo
produbljujemo tu ranu jer stavljamo fokus na tu povrijeđenost, jel?
Vidimo samo nju. I puno puta se i događa i u našim odnosima isto, jel?
Da, ono, povrijeđenost nastaje iz toga što, evo, nam neko ne čita misli, jel?
Što nekako nismo rekli svoje želje, svoje očekivanje, ali smo uvrijeđeni jer, evo,
netko nije postupio onako kako smo mi to negdje sebi željeli.
I to se, naravno, posebno odnosi na naše bliske odnose, jel?
Kad se radi o, ne znam, obiteljima, o članovima obitelji ili o prijateljima,
jer ih puno puta idealiziramo. I kad pogledamo, ne znam, evo, i jedno djete,
i to se baš često izrcali u nekim ranama iz djetinstva gdje, ovaj, nekako djeca stalno traže
fokus, odobravanje od roditelja i ovaj, i to nekako nose kroz život.
Međutim, nisu samo bliski ljudi oni koji nam nanose povrede i kojima nekad imamo oprostit.
Nekad su to, u biti, ne znam, poznanici, jel? To može biti, ne znam, neki kolega
koji nam zapravo, jel, na poslu radi neke smicalice. To može biti, recimo, ne znam,
profesor koji je zapravo bio nepravedan prema vama, nepravedno vas, ne znam, ocijenio.
To može, ne znam, biti susjed koji govori neistinu o tvojoj obitelji.
Također, nekad su to i sasvim nepoznati ljudi. Ono, ti pa, ne znam, štedio si za auto
i kupio si, uspio si i onda ti je, ne znam, neki taksista, recimo, izletio
i zapravo izazvao sudar, jel? Tako da su u istinu vrlo različite dimenzije,
različite ljude, različite ljudi, čak i skupine ljudi kojima imamo za oprostit.
To može zapravo biti, ne znam, zakonodavac koji, recimo, donosi zakon koji je možda protiv nas
ili protiv skupine ljudi, kako god. Ali to može biti i cijeli narod, recimo.
Ovo sad može zvučati nekako čudno i neobično, ali evo ja ću vam to, recimo, iz vlastitog iskustva posvjedočiti.
Nekako su, evo, baš i takva vremena i poklopilo se. Znači, ja sam zapravo, kada je bio rat u Hrvatskoj,
djete iz tih područja i tako, bila sam djevojčica koja je neke stvari doživjela i zapravo potisnula.
I onda sam jednom prilikom bila na jednoj molitvi gdje su te neke potisnute stvari i slike izašle na površinu
i gdje je bilo vrlo jasno da je meni prepreka u mom duhovnom razvoju zamjeranje Srbima.
Evo, i prošla sam taj proces opraštanja i u istinu je bilo oslobađajuće.
Međutim, u toj situaciji zapravo nisam samo njima zamjerala, nego sam nekako zamjerala i Bogu.
Tako da je to bila još jedna relacija gdje je zapravo trebalo oprostiti i uspostaviti odnos.
Tako da mi ljudi, evo, nekad svjesno ili nesvjesno i Bogu zamjeramo.
I dobro je i da nekako da i taj dio stavimo i da taj dio također pročistimo, jel?
S tim da, ne znam, evo, tipa žoditelji, evo, često se susrećem sa nekim pričama gdje ljudi jako dugo
pokušavaju dobi djete pa ne mogu pa tu budu razno razni problemi.
I onda, recimo, ne znam, da dobiju djete, ali se dogodi, ne znam, da djete umre nakon tri godine, jel?
I sad to su u istinu neke teške situacije, ali zapravo to je nekako zadatak koji je stavljan pred svakog od nas i zapravo jedna prilika za poniznost, jel?
Vraćam se na početak one priče post koje je napisala Mojane Čakinja, jel?
Sve kreće od pe prihvaćanja, onoga nekako, evo, što nam život donese.
I ono što je sastavni dio procesa opraštanja je i opraštanje samom sebi.
I dobro bi bilo, evo, i kada bi se i vi zapitali svako za sebe, evo, što zapravo sebi zamjeram, jel?
Što negdje, evo, imam sebi zaoprostiti i ljudi tu u terapiji često navode da su to situacije u koje su se doveli
ili da je to nešto gdje su propustili reagirati ili nisu pravovremeno reagirali
ili zapravo spominju i posljedice tog svog reagiranja ili nereagiranja.
To je svakako za nas težak dio jer se trebamo susresti sa tim jednim ranjivim dijelom sebe.
I u tome i je specifičnost ljudeokršćanskog poimanja opraštanja, jel?
I zapravo terapije temeljene na tome, jel?
Što nekako nije sve samo pozitiva, nego trebamo ući u onaj jedan bolni dio
da bi se zapravo taj bolni dio mogao negdje sanirati, izlječiti i evo, da ovaj, treba zapravo,
Isus sam govori o istini koja nas oslobađa, jel?
Treba u konačnici priznat sebi samima i prihvatit taj naš ranjivi dio i te neke neugodne sadržaje
kako bi zapravo bili cjeloviti i kako bi bili zdravi.
Sad ljudi često to izbjegavaju zato što im to narušava sliku o sebi, jel?
I puno puta imamo neke implicitne teorije, a to je da se neke stvari drugima događaju, jel?
Da nas, ono, nas će izbjeći bolest, ne znam, razočaranje, prevara, iznevjerenost i sl.
Ja bi sad tu, kako volim ljekovite priče, htjela s vama podijeliti baš jednu priču
gdje možemo nešto naučiti o praštanju, a neki ste već možda i čuli,
to je priča o gubijskom vuku.
Znači, u tom mjestu gubiju su živjeli ljudi koji su bili onako dosta ponosni
i gdje je sve dobro funkcioniralo, koji su bili po PS-u, ja bih rekla.
I onda je u jednom trenutku nevolja snašla selo.
Šta se dogodilo? Dogodilo se to da je Vuk dan za danom vršio pokolj
i svi su ga se bojali. I onda su razmišljali šta bi napravili
i oni su pozvali svetog Franju. I sveti Franjo je došao i što je on učinio?
On je zapravo susreo Vuka i ovako mu rekao
Brate Vuče, ljudi se tuže na tebe.
Klao si, ali znam da ti nisi zao.
Gla te prisilila.
Želim s tobom sklopiti ugovor.
Ti više nećeš učiniti zlo,
a stanovnici gubija će te hraniti.
I sad Vuk je pokazao svoju, Vuk je zapravo prihvatio tu nagodbu
i sveti Franjo ga je poveo sa sobom u selo.
Kad je došao u selo, ljudi su bili iznenađeni kad su vidjeli jel kako on ide
i kraj njega Vuk koji je krotak.
E, ali on se obratio stanovnicima i rekao
evo sada vi trebate hraniti svoga Vuka.
E, ali stanovnici najprije nisu baš dobro primili tu vijest.
Strah je nesto, ali su oni bili nekako razočarani
i ljuti jer su oni očekivali da će on zapravo tog Vuka
negdje potjerat i to je to.
Međutim, nakon što su razmislili, ipak su prihvatili
i zapravo su hranili tog Vuka
i nakon što su ga hranili, više nikad nije učinio nikakav pokolj
nego se u biti isprijateljio s njima.
A oni su kroz to naučili da budu ponizni.
I ono što mi možemo iz ovoga naučiti je to da u biti
ako mi negiramo našu ranjivost da nas onda ona pojede.
i ako našem ranjivom dijelu pristupimo sa ljubavlju,
ako ga razumijemo, onda on zapravo nije opasan ni za nas,
ani za druge.
Onda nekako i mi u konačnici imamo i više razumijevanja za druge
i prihvaćamo sebe, a upravo se, ajmo reći,
u jednom terapijskom procesu u slijedu,
nakon tog dijela gdje oprostimo sebi zapravo,
pokušavamo shvatiti uvrijeditelja
i pronalazimo smisao, evo što,
smisao povrede za taj odnos.
I nakon svega toga zapravo kraj terapije
obuhvaća taj jedan dio da se mi odlučujemo
hoćemo li mi odnos okončati i obnoviti ili ga obnoviti.
Znači nekako važno je osvijestiti sebi svoju slobodu,
slobodu za naše odnose i da je poanta cijele priče ta
da se ne bojimo pogledati u svoju ranjivost,
da vidimo nekako i što ona nama govori,
što nam progovara, što iz nje možemo naučiti
i što uvijek kod nas ostaje netaknuto.
E sad puno puta ljudi pitaju,
evo, kako ću ja sad znat da sam oprostila?
Pa u biti znamo to, znamo da smo oprostili
kada smo tu povredu integrirali u svoje životno iskustvo,
kad ja mogu pronaći smisao i kad sam u miru u odnosu na to što mi se dogodilo.
Znači zapravo evo kad mogu o tome normalno govoriti.
oprost ima jedno važno i vrijedno značenje i za našu samospoznaju,
a i za spoznaju o našim odnosima, a i o našim vrijednostima
i u biti o nekim životnim istinama i o Bogu.
I dobro i vrijedno bi bilo kad bi tu bili poput djece.
Kad pogledamo kako djeca nekako to prerađuju,
evo, simpatično mi je kad se prisjetim, ne znam,
djevojčice od neke tri godine koja ima neku ranu i šta?
Zapravo kaže poljubi i proće, jel?
Djete intuitivno razumije da je ljubav ta koja lječi naše rane.
Tako da, evo, ja sad ne bih previše duljila,
ali bih ipak voljela da vi večeras u klanjanju,
prije svega, budete iskreni, jel?
Nekako da se susretnete sa vašim ranama, jel?
Da budete spremni na tu jednu istinu koja će vas osloboditi
kako bi uopće blagoslov mogao doći.
Da se isto tako prisjetite i situacija kad je vama oprošteno
ili možda situacija gdje biste možda trebali tražiti oprost, jel?
I činjenica je ta nekako da je važno to učiniti u srcu prije svega.
A onda ćete vidjeti, evo, da li ćete to i u nekakvom realnom odnosu realizirati,
ali evo, krenite od srca.
Ja mogu reći, evo, iz vlastitog iskustva baš također da sam imala jednu situaciju
za mene osobno duboke povrede, gdje je nekako bila uslijedila, ne znam, i šutnja i slično.
I onda sam se odlučila otići ispovjedat i na toj ispovjedi ispovjednik je bio stvarno jako dobar
i negdje je razumio i objasnio mi je dinamiku odnosa i objasnio mi je drugu stranu
i ja sam čak nakon te ispovjedi u srcu se odlučila pomiriti.
A ta druga osoba, naravno, nije uopće ništa znala i nevezana za to,
je ta osoba popravila tu štetu koju je imala i također jer napravila te neke iskorake.
Tako da, evo, da je važno krenuti, evo, od tog jednog otpuštanja
i nekih koraka u duhu, jel?
Kao što i Fra Stjepan već spomenuo, da duh sve nekako osjeti i prepoznaje.
Pa tako da, evo, neka uistinu i ovo klanjanje i susreca gospodinom
bude onako iskreni od srca, jel?
Neka tu dođe i vaš sram i vaša povrijeđenost i neka slika
koja možda nije ugodna.
Evo, predajte to gospodinu, jel?
Neka on to lječi.
I evo, ono što bih voljela, ja bih rekla, posebno pocrtati u ovoj cijeloj priči.
Neka svako sebi kaže, ja sam dostojan, dostojna oproštenja.
Hvao.