[SPEAKER_02] Hvala Nisi Marija, lijep pozdrav svim slušateljima Hrvatsko-Katoličkog radija. Moje ime je Fr. Stjepan Brčina, vi ste još u jednoj emisiji "Duhovno-duhovite večeri". Moje gosti je večeras, autor, kanta-autor, učitelj, pisac, glazbenik, profesor, šta sve ne, Dalibor Prohaska. Dalibore, Hvala Nisi Marija i dobrodošao u našu emisiju.
[SPEAKER_01] Uvijek i, evo, reći ću još bolje osnašao, iako je to stvarno otricano i kad sam se vozil, mislim sam ako mi kažeš "Dobrodošao", neću reći još bolje osnašao, ali evo, šta drugo da kažem, ne znam. Nemam ideje li sam još bolje osnašao.
[SPEAKER_02] Jesam dobro izgovorio prezime.
[SPEAKER_02] Da, Prohaska, Prohaska, bravo, bravo.
[SPEAKER_02] Prohaska, evo, super. Evo, poziv smo uputili Daliboru upravo da večeras bude sa nama zbog toga što ima zanimivu priču svoju životnu.
[SPEAKER_02] Svakako, Dalibori, evo, doživio si kliničku smrt koja ti je zapravo promijenila možda život, smjer i tvoje razmišljanje i pogled što na život, što na Boga.
[SPEAKER_02] Pa evo, ne bi te želio prekidati, vjerujem da je naše slušate zanima što se to dogodilo kada si bio mlad. Ja mislim da je to negdje bilo sa 18 godina, jel?
[SPEAKER_01] Pa je, kod zanimljive priče, samo prezime je zanimljivo, ne moramo dalje. Proc, tu je već dovoljno na statistiji, jedan od ne znam koliko koji je od prve izgovorio točno.
[SPEAKER_00] Uvijek prockacka, sa Šivenjskih festivala uvijek prockacka ili, da, ovo je bilo stvarno točno.
[SPEAKER_00] A još ako smijem nešto dodati prije kliničke smrti, da me, opterečivalo me to duhovno-duhovita veća, znači, ja si nisam, pa djeda se ja sad tu nađem.
[SPEAKER_01] Možda jesam, možda nisam, ali onda kad si mi rekao da će bit video u livestreamu, onda sam dobro duhovit i dio sam pokrio ono vidjet ću sa facom.
[SPEAKER_00] Da, što se kliničke smrti tiče, precizno si rekao da je možda promijenilo moj život, ja to ne znam.
[SPEAKER_00] Međutim, ljudi koji me znaju kažu da je, da sam se promijenio.
[SPEAKER_00] Ono što sam ja osjećao nakon toga, da bi znao da li od toga morao bi se vratiti u prošlost i ne doživjeti kliničku smrti.
[SPEAKER_00] To je nemoguće, dakle, vjerujem da je, jer kad sam sreo ljude sa sličnim iskustvima, svi imaju tape posljedice, znači, nema logike da nije.
[SPEAKER_00] Da, imao sam 18 godina, i dogodilo se na banalo način.
[SPEAKER_00] Bojler je, imali smo mali bojler, mala kupa ona, mali bojler, onaj stadinski u bliku Valjka, i pušta je plin.
[SPEAKER_00] I, ovaj, ja to nisam znao, naravno, zatvorena vrata, zatvoren prozorčić, malih dimenzija.
[SPEAKER_00] I zadnje čega se sjećam, da sam, znači, zadnjem svješću, ono što sam bio pribran, otvorio taj prozor.
[SPEAKER_00] Da to nisam napravio, prijatelj doma koji ne bi mogo doći, s kojim sam se bio prethodno dogovorio da dođe po mene, da idemo u grad.
[SPEAKER_00] Ne bi mogo ući unutra, a kak je ušao kroz taj mali prozor, to ne znamo ni danas, kao mačka.
[SPEAKER_00] I, ovaj, znači, to je kondenzacija i toga što je krećeno, bilo što je puštao plin i pao dolje.
[SPEAKER_00] I, ovaj, iz njihove perspektive, one su zvali Hitnu, prijatelj me spasio i deda, deda pokojni.
[SPEAKER_00] Kad su shvatili da je čudno, Hitna je došla, dvije minute, nije bilo pulsa, znači, klinički mrtv, da.
[SPEAKER_00] A iz moje perspektive, ja nisam imao prekid svjesnosti svog postojenja.
[SPEAKER_00] Nisam, kažem, nisam došao toliko daleko da vidim gradovi, tunele i to što ljudi, to ne, ali sam bio svjestan da postojim i da idem negdje, negdje gori i to veliko brzino.
[SPEAKER_00] To sam već priječao, možda je paralela zvuči glupa, ali istinita, kao da te nešto usisalo i letiš ogromno brzinom prema gori.
[SPEAKER_00] Povratka se nesjećam, kako sam se vratio i sjećam se samo da sam se probudio i da mi prijatelj rekao da sam se trezio kao na struju spojen i viko Bože živ sam, Bože živ sam.
[SPEAKER_00] A ono čak se sjećam, dok se sjećam pri tom putovanju, nisu lijepo sjećanje, ne u smislu da, nisu strah, strah.
[SPEAKER_00] Postoje sam puno sa župnikom priča, po nauku katoličke crkve postoji pojedinačni i opći sud, znači ovo je definitivno osjećaj da idem na pojedinačni sud.
[SPEAKER_00] Sjedanje i čekanje ispita puta milion, znači svjesnost, svjesnost, iako sam ja mlad bio, svjesnost stvari koje sam napravio krivo.
[SPEAKER_00] Svjesnost stvari i osjećaj da će to bit, da će to sad znat svi, a to je u meni, sjećam se tog straha, osjećaj putovim prema gore i taj strah ne, nisam sprema, ne želim, ne bih tio tako doći.
[SPEAKER_00] Evo to je taj osjećaj, to je taj osjećaj kojim bi opisao iskustvo kliničke smrti.
[SPEAKER_01] I Bog se tu smilao i dao mi drugu šansu, a da li bi ja danas isto to osjećao, ne znam da li sam išta bolji, ja se nadam da jesam.
[SPEAKER_00] Hoću reć, nije to ni da sam ja sad, ja sam još bio djete, nego stvarno čovjek osjeća, koliko god ja dan prije tog iskustva, sigurno da me nekako pita kako si, pa rekao mi pa ok, pa nisam ono, trudim se bit najbolji što mogu.
[SPEAKER_00] Ali osjećaj da ću se susres, u stvari predosjećaj da idem pred nešto što me vidi potpuno kakav jesam.
[SPEAKER_00] Strah.
[SPEAKER_00] Strah, da jer to nije onaj ja kojeg sam mislim, dan prije mislim da jesam.
[SPEAKER_02] Slično sam prošao pa razumijem.
[SPEAKER_02] Da, strah.
[SPEAKER_02] Zato možemo razumijeti kad ljudi uvijek neprestano govorim, umiru i kažu imaju strah, a cijeli život su vjerovali u Boga.
[SPEAKER_02] Pa onda je zanimljivo, upravo onda dođe na ispiti ta naša vjera i ono s čega se bojimo susret s našom istinom, da.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Reci mi, nakon toga poslije, sad pričamo svoje osobno iskustvo, znam da sam bio Bogu jako, jako, jako, jako zahvalan da mogu ponovo početi.
[SPEAKER_02] Jesi li osjećao poslije taj osjećaj da si prezadovoljan i zahvalan Bogu da ti je dao novu prigodu, da neke stvari možda možeš popraviti?
[SPEAKER_02] Ja osobno sam recimo tada doživao da sam vidio sve neke svoje slabosti, grijehe i da živa istina kad kažu da ti prođe ko film pred očima sve tvoje.
[SPEAKER_02] Da, to da.
[SPEAKER_02] Onda čovjek je poslije zahvalan kad imaš prigodu ponovo popravi to.
[SPEAKER_00] Da, čovjek bi volio kad sljedeći put se to dogodi da taj film koji ti prolazi pred očima bude lijep.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da bude, da da.
[SPEAKER_00] Ne u prvo vrijeme.
[SPEAKER_00] U prvo vrijeme, nakon što sam se oporavio, sam shvatio da, da se stvarno zvuči glupo i kad sam pričao o tome, onda ispada kao šesto čulo.
[SPEAKER_00] Ali to zvuči prealternativno, to nije moja definicija.
[SPEAKER_00] Nego pojačana intuicija i opet taj osjećaj za druge ljude.
[SPEAKER_00] Taj osjećaj prisutnosti, kao što bi moj prijatelj rekao dar prepoznavanja duhova.
[SPEAKER_00] Ali nije to prepoznat, to je osjećanje.
[SPEAKER_00] To su toliko intenzivna osjećanja da ja mjesecima nisam izlazio iz kuće.
[SPEAKER_00] Znači ja bi izašao na par minuta među ljude i bilo me ne podnošlo.
[SPEAKER_00] Jednostavno bilo me ne podnošlo.
[SPEAKER_00] Kao da sve ulazi u mene.
[SPEAKER_00] Za čas sam pun, nestane više.
[SPEAKER_00] Nestane dojmova, nestane osjećaj.
[SPEAKER_00] Mora sam povjeć.
[SPEAKER_00] E onda me moj prijatelj silio, spasio kad je vide ove ne bude nikad više izašao iz kuće.
[SPEAKER_00] I na silu.
[SPEAKER_00] Pošto je on bio jači od mene fizički, sad to više ne bi moglo.
[SPEAKER_00] Izvukao me i sjećam se te scene.
[SPEAKER_00] Idemo, šećamo, gradamo noć.
[SPEAKER_00] Pada i dolazi grupica ljude, ide iz suportnog smjera i ja pobegnem iza zgrade i on kućeš i vrati me nazad.
[SPEAKER_00] Bilo mi je stvarno teško funkcionirat među ljudima.
[SPEAKER_00] To je trajalo dosta dugo.
[SPEAKER_02] Dakle, da bi bolje slušatelje razume da nisi se nikoga plašio fizički kao osobe.
[SPEAKER_02] Nego jednostavno što si dobio tu pojačanu intuiciju i da si osjećao zapravo osjećaj kako se osjećaju drugi.
[SPEAKER_02] Što je zaista, više puta sam to čuo oko ljudi, da to doživljava i da to nije lako se nositi.
[SPEAKER_02] I onda s tim kad te oba spu takvi osjećaj pogotovo su neki negativni drugih ljudi.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Ajmo reći, pitanje bi bilo logično ako si već osjetljiviji na sve i ako ti je intuicija jača, pa zašto onda rezultat toga nije da uživaš u cvijeću i leptirima i suncu.
[SPEAKER_00] Zašto mrak, zašto strah, ali odgovor je logično znači, baš mi je danas ne palo na pamet, to odgovor je logično.
[SPEAKER_00] Evo to je ljudska psihologija, to su mediji na primjer.
[SPEAKER_00] Slika, slika nesreće i slika drva, drva ta jabuka, svi gledaju, znači vuče samo po sebi, taj mrak te vuče da ga gleda, ne možeš mu odoljeti.
[SPEAKER_00] Ja bih tio, ja sam osjećao i lijepe stvari, ali ove koje su, ne mogu reći ružnje nego koje su, koje nisu toliko lijepe, pošto te plaše, vuku te da gledaš u njih.
[SPEAKER_00] Vuku te da gledaš u njih i to, u stvari su moje godine navikavanja, a moje godine rješavanja tog problema bilo da se naviknem, da to je jednostavno tako.
[SPEAKER_00] Da ne gledam, da, dobro, mogu odmah skočit na kraj, prijeću.
[SPEAKER_00] Da bi nakon svega razriješio, evo s ovim albumom koji dočarava moje amplitude unutarnje, gdje bi ja da sam slikar, to bi, to sam si zamišljao da sam barem slikar pa da mogu, ja u malom čamčiću, kao ljuska od oraha na Atlantskom oceanu i bijesni bura i valovi me bacio.
[SPEAKER_00] Evo taj osjećaj, taj osjećaj da bi onda shvatio da je to u stvari život svima nama, bez obzira koliko to je intenzivno bilo i da je rješenje da ne gledam u to.
[SPEAKER_00] Rješenje da ne gledam u to kao ni Petar, pa će da gledam u onog ko gospodari tim svima.
[SPEAKER_02] Da, Petar je i počeo tonuti kad je maknuo pogled s Isusa, kad je pogledao u strah i sve ostalo, nažalost evo i mnogi ljudi danas više pričaju o svojim strahovima, o džavlu, o sotoni nego o Bogu koji je iznad svega.
[SPEAKER_02] I onda nekad i ako svećni budem žalostan i tužan jer ne možeš takvim ljudima pomoći kad su oni fokus stavili na strah ili na sutonu.
[SPEAKER_02] Dakle, ja se nekad šalim da nema ljudi koji džavla videju pa šteti.
[SPEAKER_02] Rekli sam ti na početku, misli da me hvata neki humor, ne znam šta mi.
[SPEAKER_00] Ako je prošao dok trajanja pa šteti.
[SPEAKER_02] Ako je duhovno duhovno te večeo, onda smije mi spričati.
[SPEAKER_02] Znaš kaže, onaj vic kaže kad je, kad je se ustavio policajac svećenika i on ima zamotanu glavu i sad pita on njegat naš kud je krenio šta je se gleda njegovu zamotanu glavu i pita šta vam je to bilo.
[SPEAKER_02] A bila su dvojica policajaca, jedan razgovara sa svećenikom, kaže udario sam se glavom od boiler i dobro, ajde sretno, doviđenja, doviđenja.
[SPEAKER_02] I okreni se ovaj policajac drugom kolege i kaže, pa dobro, ili ti znaš šta je boiler? Ne znam ja, kaže, ja ti ne idem u crku.
[SPEAKER_01] Kad smo kod bojlera, sad smo zaopre užili tu priču.
[SPEAKER_02] Dalibor, tebi je upravo pomoglo dosta da iziđeš iz te situacije, kao što si rekao, te intuicije, tih osjećaja s ljudima i te zatvorenosti, upravo pisanje, glazba,
[SPEAKER_02] Prijatelji.
[SPEAKER_02] Prijatelji, naravno.
[SPEAKER_02] Druženja, molitva, misa.
[SPEAKER_02] Da, imaš neku osobnu molitvu ili na koji način moliš, evo?
[SPEAKER_00] Pa molim krunicu, molim, osobne molitve imam, baš kao što je ova strelovita bila koja smo...
[SPEAKER_00] Ne mogu reći da imam neku koju stalno ponavljam, to ne, to ne.
[SPEAKER_00] Stalno ponavljam ista kajanja za iste stvari, to ti je poznato.
[SPEAKER_00] Stalno ponavljam iste stvari za koje sam zahvalan i stalno nastojim istom, ali ne istim riječima, to ne.
[SPEAKER_02] Je li smatraš da iz sve te situacije koje si prošao, da si svakako i obogaćen?
[SPEAKER_02] Da možda da te stvari neke nisi prošao i kliničku smrt i sve te osjećaje drugih ljudi, možda bi teže razumio danas ljude ili možda bi teže se to pretočio u snimljene i pisane stvari?
[SPEAKER_00] Prvo sam naravno misli do prokledstva, prvo sam misli, ja to nemam, šta će meni to, zašto, zašto, pa mislim, nema smisla, svi su rasterećni, samo sam ja, obtererećni, ograničen, mislim, teško mi je, a ono djete.
[SPEAKER_00] I onda malo po malo rasteš, rasteš, lišavaš se straha, pa mislim kako raste vjera, lišavaš se straha i obrnuto.
[SPEAKER_00] A oslobađenje tog naboja, ja nisam našo bolje način, pa znao bi ono zatvorenu sovu, sviram, sviram danima, danima sviram.
[SPEAKER_00] Ne samo da sad ja vježbam i ljestvice, nego sviram, sviram i spoljavam. E onda sam se počeo snimati, to je tako išto.
[SPEAKER_00] E onda sam počeo zapisivati misli koji mi intuitivno padaju na pamet.
[SPEAKER_00] Evo danas mi je pala jedna misla, imao sam plan, da nemam više planova, ali i taj se izjelovio.
[SPEAKER_00] Recimo, probudim se i padaju mi misli, ova knjiga zapis je 90% tih zapisa, stvari koje mi padaju na pamet, ali to se u prvi mak nije događalo.
[SPEAKER_00] E onda kad sam shvatio da imam neki talent, onda sam razmišlio, pa čekaj malo, onda sam se skoro pokovario.
[SPEAKER_00] Onda sam razmišlio, pa dobro, zašto ne bi ja tog talenta, onda neke koristim.
[SPEAKER_00] E onda, prvi album sam izdo dvije i treće, i tu nije bilo nikakvih kompromisa.
[SPEAKER_00] Pjesma je bilo kako sam htio, i to je polučilo uspjeh, prva na nacionalnom toku. Ja nisam znao što se događa.
[SPEAKER_00] Ali kad sam vidio da je tu nešta moguće, onda sam malo počeo kalkulirati, možda da ubacim ovo, pa su ljudi, pa možda malo brže, pa nemoj tako.
[SPEAKER_00] Motiv rađenja mojih pjesama je terapijski, kao što je bilo to sviranje, znači mene nije opterečivalo, nije komercijalna, joj možda je spora, možda je pretamna, možda je...
[SPEAKER_00] Da bi kako se taj neki mali uspjeh dogodio, meni u glavu ušla ta kalkulacija moguće.
[SPEAKER_00] Znači mogao bi ja, ako dodam žlicu vegeta, nisam daleko otišu od tome, ali dovoljno daleko da se u sve to razočaram i da kažem sa sebi ne, neću, neću više ništa.
[SPEAKER_00] To je zadnjih devet godina. Zadnjih devet godina, ponovo rastavljanja i sastavljanja.
[SPEAKER_00] Da bi na kraju shvatio da je to sve što se dogodilo, sve od početka s kliničkom smrti, do te moje promjene, do intenzivnosti tog jednog duhovnog svijeta i emocijalnog koje sam ja prošao,
[SPEAKER_00] da je to blagoslov, ali, ali, pod uvjetom da se daješ i da ništa ne očekuš za uzvrata.
[SPEAKER_00] Da ništa ne očekuš, znači ne smije biti očekivanja. I ja sam onda rekao, dobro, napraviću, bezkompromisno.
[SPEAKER_00] Moj motiv pisanja knjige i rađenja albuma je bio zato što to moram. Ja sam osjećao da moram.
[SPEAKER_00] Ja bi isto radio i gledao, igram malo košarku, ali morao sam, sjedio sam satima, danima, godinama dok nisam završio.
[SPEAKER_00] Sa ovog albuma, Menento Mori, koja ti je najdraža pjesma?
[SPEAKER_00] Najdraža pjesma mi je ona koja nikom neće biti, to je pjesma, mi se kvarimo.
[SPEAKER_00] Taj pjesma, taj pjesma, ovaj, iznad mojih mogućnosti jednostavno.
[SPEAKER_00] Zatima sam je dosta dugo i sve što oko nje se događalo slučajno.
[SPEAKER_00] Dok su ove ostale, ajmo reći, pod mojom kontrolom bilo, jer sam većinu radio ja, svirao sam instrumenter, sam htio sam.
[SPEAKER_00] Na pretvornim albumima sam ja radio sa stvarno najboljim muzičarima hrvatskim.
[SPEAKER_00] i producirao ih i Ivan Popeskić, vrkonski producent, a ovde sam odlučio da mora biti sve pod mojom kontrolom i da radim onda kad se meni radi kad ja to mogu.
[SPEAKER_00] Dakle, evo, devet godina je travlo od predposljenih do ovog albuma.
[SPEAKER_00] Nađem nešto što bi zaokružilo sve to o čemu smo pričali.
[SPEAKER_00] Evo, pa bi dvije kratke pjesme.
[SPEAKER_00] Kaže jedna, čovjek mora izgubiti puno da bi se smirio i mora umirati iznova da bi živio.
[SPEAKER_00] Eto, to je jedna kratka misla, ali ova mi je posebno draga i ova zaokružuje sve.
[SPEAKER_00] Nakon tumaranja i lutanja, i nakon potrage za smislom, najsmisleniji sam dok lećim pred Kristom.
[SPEAKER_00] Evo, tu sam našao izlaz, zato sam i došao včeru.
[SPEAKER_00] Zato se album zove Memento Mori, što me svi pitaju, pa zašto Memento Mori, pa to zvuči depresivno.
[SPEAKER_00] Ne, upravo suprotno. Znači, ako sam bio u situaciji da sam umro jedno.
[SPEAKER_00] Bare bio na putu da umrem.
[SPEAKER_00] Memento Mori, sjeti se smrti.
[SPEAKER_00] Inače, da pojasnim starokrštjanski pozdrav koji su ovi u Rimu koristili triumfatore.
[SPEAKER_00] Da ima čovjeka pored sebe kad bi pobjedeo ogromnu vojsku koja bi imala žrtava više od 5000 koji bi mu šapteo dok se vozi Rimom.
[SPEAKER_00] Memento Mori, da se sjeti da je smrtan, da se ne uzoholi.
[SPEAKER_00] I upravo to je povuka svega što sam do sad shvatio.
[SPEAKER_00] Šta god da se događa, ne maknut pogled zboga.
[SPEAKER_00] Znači, ni loše, ali ni dobro. Jednako je teško.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je jednako teško kad je loše ne maknut pogled zboga i kad je dobro ne maknut pogled zboga.
[SPEAKER_00] Baš zato Memento Mori, sjeti se da je on finale svega.
[SPEAKER_02] Šta god da se sad događa.
[SPEAKER_02] Kaže da nismo pravi kršćani ako se bar mi jedan put na dan ne sjetimo da ćemo umrijeti.
[SPEAKER_02] Jer nas nekako ta misla uvijek drži budne, odgovorne i pripravne.
[SPEAKER_02] Nažalost danas svi jako izbjegavamo i ova kultura u kojoj se ne priča o smrti.
[SPEAKER_02] Dakle, danas imamo situacije kad idete na sprovode, nećete vidjeti na sprovode djecu mlade.
[SPEAKER_02] Dobro mlade još i nekako, ali djecu svi kao štitimo djecu da ne vide.
[SPEAKER_02] Ne umiremo. Kao da ih ne pripremamo, ne suočavamo sa istinom.
[SPEAKER_02] Tako da smo nekako skloni u današnjoj kulturi ne govoriti o smrti.
[SPEAKER_02] Zato vjerujemo ovo što govoriš, zašto su ti komentirali naslov albuma.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] Ali mi nju ne možemo izbjeći, mi joj idemo u susret.
[SPEAKER_02] E sad pitanje kad će, na koji način.
[SPEAKER_02] Evo, mi na zoveće smo imali milost da smo dobili žuti kartu.
[SPEAKER_02] Žuti baš, da.
[SPEAKER_02] Da smo ponovno vraćeni u utakmicu pa ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Da. Uglavnom da dođemo što spremni.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Imaš li možda ovako, neću reći savjet, lupo reći savjet, nismo nikakvi stručnjaci nego preporuku iz iskustva ljudima.
[SPEAKER_02] Kako se uopće spremati za susjed sa Kristom?
[SPEAKER_02] Dakle, ja ne prestan ljudima govorim da život vječni ili pakao počinju ovdje na zemlji.
[SPEAKER_02] I da ga mnogi već sada žive, da svako od nas zna što živi zapravo.
[SPEAKER_02] Možda neko tvoje iskustvo što bi preporučio, povoteo evo na naše populacije muškoj koja nekako, svi mislim da se trebamo popravit tek kad dođemo 70. 80.
[SPEAKER_02] Ali obodvojica znamo iz iskustva, onove minute, trenutke više nikad ne možemo vratiti.
[SPEAKER_02] Pa kako smo ih sad proživjeli, tako će ući u vječnost.
[SPEAKER_00] Jučer sam ja tražio za savjet kad sam prijavim što sam u emisiju išao pa sam se snašao sa svoje dva, mogu reći, brata Martinom i Krešom, kažem ja njima pa dobro.
[SPEAKER_00] Sada ja svjedočim čovjek, mislim ja sam običan, ali u viličanstvenom smislu, ono do čovjek sam došao, znači u svijetu u kojem je kultura da se prikazuješ u najboljem svijetu.
[SPEAKER_00] Gdje realan svijet postaje virtualan, u najboljem, photoshopiran, najljepši, najbolji.
[SPEAKER_00] Oslobađajući misl, pa ja sam samo mali, bjedni, jadni čovjek. Ništa. Ja sam niko i ništa. Ja kažem, Krešo, Krešo, kažem. Odlično, to je dobar početak.
[SPEAKER_00] Sve da čovjek. E, pozdrav, Krešo, on sluše slično. Niko sam i ništa, to nije ništa, to je poražavajuće, dok ne dodaš finale bez Kristom.
[SPEAKER_00] S Kristom, sve to prestazno, sve dobiva smisla, to je priznat sebi da si mali, jadan, niko, ništa, beznačajan, da si Aleksandar veliki.
[SPEAKER_00] Opet, opet, opet, šta, dođe kraj. Opet, nema neku vrijednost. Ima dok traje. Ima dok traje. Sve dok, možeš raditi šta hoćeš, ali ne koliko hoćeš.
[SPEAKER_00] Međutim, taj zalog u odnos s Bogom, pitaš savjet, ma najbitnije je po meni biti iskren. Iskren. Brutalno iskren.
[SPEAKER_00] Ali brutalno iskren, ne prema drugima, toliko nego sebi.
[SPEAKER_00] To je lako, to je lako nego prema sebi. Ono najfinijih osjećaja, zašto sam ovo osjetio, kad me ovaj pogled osjetio sam, zašto sam to osjetio, zašto se ja vrijeđam, zašto sam to napravio, zašto nisam mogo ostati smiran.
[SPEAKER_00] Iskreno, zašto to ni, zato što sam očekivao, očekivanja, želje, te barijere, to nas razvoja, naši planovi, naši planovi.
[SPEAKER_00] Stara uzračica, što je Filip, stalno ponovlja, mi planiramo, Bog se smije, to je to.
[SPEAKER_02] Da. Ali, evo je na putu ove duhovne borbe, naravno, da postoji neprijatelji. Kak se nosiš s tim?
[SPEAKER_00] Čioj, neprijatelj. Pa neprijatelj je zabilježen opet u ovom obumu.
[SPEAKER_00] U tom bogatstvu tog duhovnog, kad sam prvu pjesmu slično tako napravio, došao prijatelj kod mene jedan, i sad sjedem i mu kažem daj da ti pustim demo.
[SPEAKER_00] Ja mu pustim prvih pet sve sekund. Kaže, gasi, gasi, to nije s ovog svijeta mene strah.
[SPEAKER_00] Znači, ponekad, ponekad mislim da su te pjesme dijelom iz tog nekog međuprostredja sam ja bio između neba i zemlje.
[SPEAKER_00] Kako se nosim s tim napastovanjima u duhovnom svijetu, na žalost, ili na sreću, mislim to je Boži plan, nije moj da sudim, da li na žalost ili na sreću.
[SPEAKER_00] Logično što čovjek želi biti bolji, da su napastovanja jasneve, znači da su to...
[SPEAKER_02] Tu ja kažem da je zanimljivo da mi imamo veliki broj katolika koji nemaju nikakve kušnje napaste.
[SPEAKER_02] E onda ja kažem, trebate se zapitati, zašto nemate?
[SPEAKER_02] Pušnje napaste nemaju ljudi koji ne napreduju duhovno, koji su stagnirali ili su već u njegovim rukama.
[SPEAKER_02] Dakle, džavu ne napaste oni koji su već njegovi.
[SPEAKER_02] Dakle, slušatelji, ako nemate napasti...
[SPEAKER_02] Da, javite se na broj za pomoć.
[SPEAKER_02] 0994609988, a vas uključujemo ponovo emisiju, ako imamo nekoga ko nas želi nazor.
[SPEAKER_00] To je tako na svakom principu života vidljivo, znači čovjek odluči prestat ću pušiti.
[SPEAKER_00] Ili neću, jes na večer. Ne može bit ništa slađe nego da jedeš na večer.
[SPEAKER_02] Nećemo jelu.
[SPEAKER_00] Da, dobra, ajte.
[SPEAKER_02] Baš mislim kako ću iz ovog na večer.
[SPEAKER_00] Ali način na koji napast funkcionira, odlučio sam danas neću, prestat ću pušiti.
[SPEAKER_00] Danas ću željet cigaretu više od svega, to je posljedica svega.
[SPEAKER_02] Koliko sam ja puta rekao da neću jest tjesteninu i ostalo kad vidim pitu, nisam mogu se sudržati.
[SPEAKER_00] Tako da svojim odlukama ništa.
[SPEAKER_02] Dobri Isuse, Ti koji si put istina i život, dolazimo i večeras pred Tebe.
[SPEAKER_02] Gospodine, Ti si svjetlo svijeta.
[SPEAKER_02] Ti si onaj koji je došao da rasprši tamu, tamu grijeha, tamu misli, tamu osjećaja.
[SPEAKER_02] Gospodine, večeras želimo to Tvoje svjetlo, svjetlo istine, svjetlo ljubavi.
[SPEAKER_02] Ti snaš Isuse da su mnogi upravo utami, utami grijeha i slabosti, zato što su utami grijeha.
[SPEAKER_02] Molimo Te, Dobri Bože, Ti koji si nam obećao milost i snagu Duha Svetoga.
[SPEAKER_02] Ti koji si rekao, Gospodine, di je dvoje ili troje sabrano u Tvoje ime da si sa nama.
[SPEAKER_02] Vjerujemo večeras, Isuse, da smo se mnogi okupili u ovoj molitvi oko Tebe.
[SPEAKER_02] Izli, Isuse, na nas milost i dar Duha Svetoga.
[SPEAKER_02] Duha vjere prije svega.
[SPEAKER_02] Gospodine, toliko smo slabi.
[SPEAKER_02] Toliko nas, Isuse, naše bolesti, iskušenja, napasti, sotona, grih.
[SPEAKER_02] Toliko nas, Gospodine, odlači od Tebe.
[SPEAKER_02] Ja Te molim, Isuse, večeras, za sve one koji su klonuli,
[SPEAKER_02] za sve one, Isuse, koji su uplašeni, koji ne vide izlaz.
[SPEAKER_02] Molim Te, Isuse, večeras, snagom Duha Svetoga i svojom svetom riječju,
[SPEAKER_02] utišaj Isuse svaku oluju, oluju u ovim našim obiteljima,
[SPEAKER_02] u svima koji su nas slušaju večeras, u svim obiteljima i srcima, Isuse, koja Te iskreno traže.
[SPEAKER_02] Dragi brate, draga sestro, ne boj se, ne boj se, ja sam s tobom, govori Isusu svetome pismu.
[SPEAKER_02] Ne boj se, jer si dragocin, vrijedan si, stoga za Tebe dajem sve, to su riječi Boga našega.
[SPEAKER_02] Boga koji ljubi svoju djecu, koji nikada ih ne ostavlja, koji u ih blizu.
[SPEAKER_02] Možda prolaziš takav osjećaj, da si sam, da si napušten, da te niko ne razumije.
[SPEAKER_02] Razmisli večeras, u onim trenucima Tvoga teškoga života, ili ovoga što prolaziš sada.
[SPEAKER_02] Ko Te više razumije osim Isusa?
[SPEAKER_02] Isusa koji s tobom nosi križ.
[SPEAKER_02] Jer upravo je on u Gecemanskom vrtu bio sam.
[SPEAKER_02] Upravo je se on krvavim znojem znoio.
[SPEAKER_02] Ali nas je tamo nešto poučio.
[SPEAKER_02] Poučio nas je kako moliti i ustrajati u kušnjama u napasti.
[SPEAKER_02] Svi znamo kada su došli vojnici da je Isus jedini bio bez straha.
[SPEAKER_02] Zato je nam Isus i potiče i govori:
[SPEAKER_02] Bdite i molite da ne padnete u napast.
[SPEAKER_02] Jer tijelo je slabo, ali duh je jak.
[SPEAKER_02] Duh je onaj koji ćemo na kraju svoga života predati Bogu.
[SPEAKER_02] Zato molitvom osnažimo naš duh, naše srce.
[SPEAKER_02] Neka milost duha svijetoga zahvati naše duše.
[SPEAKER_02] Ako smo duhovno jaki, jako molimo.
[SPEAKER_02] Gospodin će nam dati milosti i snagu da prođemo neokrznuti ovome svijetu.
[SPEAKER_02] Zato večeras, odluči, odluči još više moliti, još više oživiti svoju dušu.
[SPEAKER_02] Kako kaže sveto pismo, mi treba da se umanjujemo, a on treba da raste u nama.
[SPEAKER_02] Raz misli večeras što je ono čega smo puni.
[SPEAKER_02] Što je ono što stavljamo ispred Boga.
[SPEAKER_02] Zbog čega Boga ne može rasti u nama.
[SPEAKER_02] Možda su to strahovi, bolest, karijera.
[SPEAKER_02] Možda navizanost na osobe, na materijalnu.
[SPEAKER_02] Što je to što zaklanja pogled na Isusa?
[SPEAKER_02] A još bolje raz misli večeras.
[SPEAKER_02] Zbog čega nemaš potrebu prepustiti svoj život, Isusu.
[SPEAKER_02] Što je ono što ti daje lažnu nadu i sigurnost da će sve biti dobro.
[SPEAKER_02] Raz misli večeras u što polažiš svoju sigurnost.
[SPEAKER_02] Sjeti se samo one prispodobe u svetlom pismu gdje Isus kaže
[SPEAKER_02] za onoga koji gradi kuću.
[SPEAKER_02] Kuću na pijesku.
[SPEAKER_02] Dolaze voda, valovi i ta se kuća uruši.
[SPEAKER_02] Raz misli večeras na čemu gradiš svoj život.
[SPEAKER_02] Raz misli što je temelj tvoje obitelji.
[SPEAKER_02] Tvog braka.
[SPEAKER_02] Raz misli
[SPEAKER_02] valovi koji udaraju
[SPEAKER_02] mogu li porušiti tvoj odnos s Bogom.
[SPEAKER_02] Zato se preispite večeras u duhu i poniznosti i reci Bože ja te trebam.
[SPEAKER_02] Trebam tvoju snagu i milost da ispravno gradim svoj život, svoje odnose s drugima.
[SPEAKER_02] Jer kada se temeljimo Isuse u tebi i s tobom, sve će biti u redu.
[SPEAKER_02] večeras posebno molimo za one koji su postavili temelj svoga života na pogrešnim stvarima.
[SPEAKER_02] čiji se životi sada urušavaju, čiji se odnosi brakovi urušavaju, prijateljstva, zato što nikada nisu ni građana s Bogom.
[SPEAKER_02] Gospodine posebno te molim za umjeruće duše, one koje će tek shvatiti kod tog trenutka da su svoj život gradili na krivom mjestu, s krivim ljudima.
[SPEAKER_02] Ti gospodine žeđaš za svima nama, žeđaš gospodine za našom ljubavlju.
[SPEAKER_02] Molimo te Isuse daj nam milost, da pripadamo tebi.
[SPEAKER_02] Dragi brate, draga sestro, večeras sreci u svome srcu, u svojim mislima.
[SPEAKER_02] Isuse ja trebam te.
[SPEAKER_02] Isuse ja se uzdam u tebe.
[SPEAKER_02] Isuse ja ti prepuštam svoj život i sve što jesam.
[SPEAKER_02] Dođi duše sveti, izlina sve nazduh mira.
[SPEAKER_02] On je duboki mir Isuse koji dolazi od tebe.
[SPEAKER_02] Dođi duše radosti, isplni srca onih tužnih.
[SPEAKER_02] Dođi duše vjere, ojačaje naše sumnje.
[SPEAKER_02] Oslobodi nas gospodine svih sumnji i strahova.
[SPEAKER_02] Dođi duše pouzdanja, duše poniznosti, duše molitve.
[SPEAKER_02] Neka vas Kristova krv zaštiti.
[SPEAKER_02] Neka zagovor njegove majke vrati sve vas, sve naše slušatelje, sve naše djelatnike, sve one koji su se preporučili u naše molitve.
[SPEAKER_02] Dođi duše sveti.
[SPEAKER_02] Neka gospodine, tvoja ljubav učini da sve procvjeta.
[SPEAKER_02] Hvala ti gospodine na tvoje prisutnosti.
[SPEAKER_02] Hvala ti što si neizmjerno dobar i ulaziš u ljudska srca.
[SPEAKER_02] Koji se gospodine javljaš svakoj duši koja te draže, koja iskreno zavapi.
[SPEAKER_02] Hvala ti Isuse.
[SPEAKER_02] Blagoslovi ih Isuse i čuvalj.
[SPEAKER_02] Neka rijeka žive vode gospodine iz Tvoga probodenoga srca siđe na sve nas.
[SPEAKER_02] Neka utađi našu žeđ Isuse.
[SPEAKER_02] Neka nas milost duha svega toga okrijepi, osnaži.
[SPEAKER_02] Amen.