[SPEAKER_00] Hrvatski živjela i to je stvarno velika milost tako da uvijek sam ja bio blizu, uvijek sam bio tu negdje, nisam nikad baš imao neku fazu da sam se potpuno udaljio od Boga ili da nisam vjerovao u njegovo postojanje, ali ja sam imao jedan drugi problem koji mnogi kršćani danas imaju, to je da sam većinu života sam bio baš mlad i uz to bio sam dosta ohol jer ja sam se mislio pa dobro ja idem nedjeljom na misu pomolim se nešto prije spavanja, to je onako devedeset devet posto ljudi ne radi pa ja sam svakako bolji od svih njih i mislio sam da meni je bilo lijepo ja sam mislio da je to moj vrhunac, da je baš svetost, da je to sačuvano za svetog Franju, za svetog Anto, ali da ja ne mogu biti takav, ali to je pogreška bila jer zapravo smo svi pozvani na svetost.
[SPEAKER_00] I tek kad sam se baš, nemojmo reći, počeo mijenjati, kad sam počeo dolaziti ovdje na susrete, to je bilo prije dva godine kad je bio onaj lockdown, što je trajalo skoro pola godine nismo mogli izaći iz kuće i sestra je tad na Instagramu vidjela neki frastjepan, vodi live video te prijenose, ima kateheze, svjedočanstva, tu i tamo neku dobru foru baci i počne ja gledati, bilo je zanimljivo i rekli ići ćemo sad kad završi lockdown, krenuli smo i nisam baš išao ovaj, baš često, nije mi se baš ni dalo, imao sam i treninge i jedna stvar mi je, baš nam je bila smetala to, inače nismo sad neki ljudi koji će doći pa ću prići deset osoba i upoznati se samo odjednom sa svima, pa nam je to bio problem, nismo nikog znali, onda završi misa, klanjanje, svi ostali na druženju, a mi išli kući odmah.
[SPEAKER_00] I tamo nakon nekog vremena nije nam se dalo i odlučili smo mi nećemo više ići.
[SPEAKER_00] Ali tu se Bog ajmo reći našalio sa mnom.
[SPEAKER_00] Jer tamo kad sam odlučio da ću prestati tić u nedjelju na misiji župnik kaže dolazi nam na rodiljnu duhovnu, frat Stjepan, evangelizacijska zajednica, a meni mrak pao na oči odmah.
[SPEAKER_00] Pa je rekao, je li moguće toliko župa, baš mora doći ovdje.
[SPEAKER_00] Rekao, dobro idem, pa šta bude.
[SPEAKER_00] Ali tada sam ipak odlučio da ću nastaviti tić jer ovaj, ljubazno sam iz Stjepana i Sandi Jadrana, dosta je ljudi iz zajednice.
[SPEAKER_00] I onda kad sam nastavio ići, vidio sam stalno se priča o iskustvu Boga, kako je Bog dobar, kako je ljubav, ono, svi ga možemo nešto se obraćaju pa neki plaču pa ovo pa ono, a ja ništa, ne i dosadno.
[SPEAKER_00] Ja rekao dobro, baš ću, početi ću molit na tu naknadu, tako molio sam ja tjedan kroz tjedan, baš nisam propuštao susrete, kasnije sam počeo i ministrirati i sjećam se baš tog trenutka kad je Bog evo uslišio moju molitvu, tad je već završila i misa, klanjenje, klanjenje je već bilo pri kraju, ja si već razmišljam, dobro, nema veze, možda sljedeći put i kad je završilo i tamo, kad sam se ustao, samo odjednom me, kako da kažem preplavio me je tolika ljubav, tolika sreća da je to bilo nešto nadnaravno, ja ne mogu vama to opisati jer sve do tad što sam bio sretan i što sam mislio da mi je bilo lijepo, kad se sve zbroji to nije ni sjena onog što sam ja tu doživio, dobro je bilo što je trajalo samo možda minutu i pol, dvije jer ja mislim da je trajalo deset minuta da bi umro, da bi im srce puklo koliko je to izrazito intenzivna sreća bila.
[SPEAKER_00] Kad sam se još par puta dogodilo nešto slično, ali onda sam baš postao svjestan da je Bog je živ i da je tu i da je blizu i da smo svi pozvani na svetost, da svi možemo to iskusiti, a ne samo sveti Ante jel.
[SPEAKER_00] A što se tiče poziva, to isto počelo tako prije dva godine, kad sam završio srednju i onda matura i sad treba dalje izabrat šta neki fakultet, nešto jer sam u gimnaziju išao pa je to bilo logično i tu ajmo reći pojavili su se prvi problemi jer nisam znao, on ovaj oče tamo, ovaj će ić vama, a jedno mene ništa me nije zanimalo jel.
[SPEAKER_00] Nisam nigdje baš se mogao pronaći da bi me nešto ispunilo skroz i to je dosta nerazumijevanja je bilo jer to ne može razumjeti netko tko nije prošao kroz tako nešto, ovako je pričat nekome tko cijeli život točno zna šta ga zanima i onda upišem fakultet pa se ispišem i to je tako išlo u krug, trajalo je to par mjeseci, onda je bio osam mjesec dvije tisuće dvadeset tamo no oko oluje stalno su bili oni dokumentaciji o vojsci jel i to a i nama tata radi u vojsci dosta dugo i uvijek me ajmo reći zanimao me taj svijet u jednu ruku jer bavio sam se sportom ja prizuru imam pa to mi je bilo zanimljivo gledam tako ja te dokumentacije nabrojio sam se skroz jer su dobre uniforme imaju sve to lijepo ja samo odjednom pomislim pa to je to tu me bog zove, a nisam, samo ja to nisam skužio, tada sam ja baš mislio da sam otkrio, ali varo sam.
[SPEAKER_00] I tada sam ja baš počeo sam se i pripremati, počeo sam trenirati, baš sam htio onda ići u vojsku, rekao to je to, sad hvala ti Bože napokon si mi pokazao gdje me zoveš.
[SPEAKER_00] Pripremao sam se tako nekih osam devet mjeseci i bio je taj, onda u petom mjesecu te dvije tisuće dvadeset jedan su bile te provjere ja sam sretan neko sad ću ja to riješiti dobro to je to ja dođem i onda nisam prošao jel liječnički zbog nekih zdravstvenih problema koji imam već Već cijeli život i u tom trenutku mogu reći da mi se srušio cijeli svijet.
[SPEAKER_00] Ja nisam mogao vjerovati da se to dogodilo jer ja sam sto posto bio siguran da me ne bog tamo zove, nisam imao kako bi se reklo plan B.
[SPEAKER_00] Moj život sljedećih pola godine nije imao nikakvog smisla mogu reći.
[SPEAKER_00] To mi je bilo najteže iskustvo kad čak je par puta bilo onda da sam radije htio da me nema, da se nisam ni rodio uopće jer bolje je ne postojati nego živjeti tako a da ne zna zašto si živi.
[SPEAKER_00] ali mogu reći da je Bog i to okrenuo na dobro jer točno se sjećam jedne noći kad mogu reći da sam kao dotaknuo dno, tih pola godine nisam po cijelu noć uopće nisam mogao spavati, nisam ništa drugo mogao misliti, baš sam imao jednu ogromnu prazninu u sebi jel.
[SPEAKER_00] I sjećam se te noći, bilo je možda dva tri ujutro nisam mogao spavati, baš sam već sam pomalo bio očajan i kako sam ležao na krevetu samo sam pao na koljena pored, samo sam rekao Bože, ja više ne znam šta bi, ja sam probio ovo, ne ide, probio sam ovo, ne ide, pa evo, raditi šta god hoćeš sad sa mnom, ja više ne znam.
[SPEAKER_00] Ja sam shvatio, ja sam toliko tvrdoglav bio da se meni sve to moralo dogoditi da bi se ja tek tad mogao prepustiti Bogu, ali onda su se, ajmo reći, krenule stvari događati.
[SPEAKER_00] Prošlo je već nekih pola godine od toga i bio sam doma, nešto sam na mobitelu, na Instagramu gledao i samo vidim i Stjepan i Duhovnu duhovite večeri, svi su izbacili video kao ne znaš tko je tvoj poziv, želiš pronaći smisao života, bla bla bla.
[SPEAKER_00] I piše, dođi na tečaj Filip, tada u Kurilovcu je bio, ja sad sretan, dobro, ajde napokon i to ćemo riješiti, sad ću ja ići pa pa evo riješit će se.
[SPEAKER_00] Ja otišao i naravno ništa.
[SPEAKER_00] Ja sam bio razočaran dosta, ali i to je Bogu krenulo na dobro jer tada sam se tek oslobodio po pitanju slavljenja.
[SPEAKER_00] Jer ja sam prije toga mislio da dođem tsiti tamo, dižu ruke, pleće, ja sam mislio da to nitko nije normalan.
[SPEAKER_00] A sad nije više to problem.
[SPEAKER_00] Ja sam uvijek tražio jedno, a mogu reći Bog mi je dao nešto drugo, pripremio me polako za sve.
[SPEAKER_00] I tada je bila zanimljiva stvar jer je tada moj prijatelj, a sad su brat Adrian, on je ušao u samostanu postolaturu, meni je to baš bilo ono šok, bio policajac, kao ajmo, evo rekao je mi na kavu malo mi ispričaj, baš su zanimalo me jel i tako mi došli na kavu nakon par dana, pričali meni i ja sam skušao u dosta stvari sam se i ja mogao prepoznati što je on meni govorio.
[SPEAKER_00] Ja sam doslovno baš iz rezanci rekao, pa vidiš možda ja imam poziv.
[SPEAKER_00] I onda samo kako se kaže upalila mi se lampica, pa sam još prije pet šest godina, baš sam jako razmišljao o pozivu, ono baš skoro pa sam i otišao jel, ali tada sam bio šta će reći ova i šta će reći ona i tako da ja sam to samo zakopa negdje nije dolazilo u obzir.
[SPEAKER_00] I ja se sjećam, ja sam rekao i ovo, pa samo ne ovo, nije valjda.
[SPEAKER_00] Ja njemu kažem i on meni, pa dobro, proba, ja i se Stepanu, pa nek te prati pa ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] I dobro, tako je, počeo sam vam reći razmišljati, počeo sam si zapisivati dnevnik i tek kad sam to počeo, shvatio sam da sam zapravo puno više poticaja dobivao, samo ja nisam ni obraćao pozornost, nisam bio svjestan toga.
[SPEAKER_00] Tako vrijeme je prolazilo, ali tada još je bio jedan drugi problem, što ja još prije sam imao curu, jedan dan gledam, ja bih više na tu stranu, a Bog vjerojatno oće na drugu i sada onda, tko će pobijediti, jel.
[SPEAKER_00] I tu mi je bio problem, vrijeme prolazi, a ja po svojem, a sve više mislim da možda Bog želi ipak nešto drugo, ali ja ne želim se mijenjati, vjerujem da bi trebao, ali nisam baš htio, već bliži se vrijeme, treba i donijeti odluku.
[SPEAKER_00] Ja rekao šta ću, ja ne želim uopće to promijeniti ništa i ja sam se sjetio da ima jedna devetnica sv.
[SPEAKER_00] Josipu, a on je meni uvijek šta god ga trebam, uvijek mi je stvarno pomagao u svemu.
[SPEAKER_00] I ja kažem Bože, ja ću sad ovo izmoliti, ja sam njemu govorio kako će biti, ja ću sad ovo izmoliti i ako ti mene zoveš na nešto drugo, to nek se sve završi, ali ja neću mrdnu prstom što se tiče toga, ja bi dalje htio da se to nastavi, jel.
[SPEAKER_00] I izmuli mi je to, doslovno kako sam ja to završio, samo u par dana kako bi se reklo, tko izvedra neba, prestao sve, nismo više ni u kontaktu bili ništa, samo ono, baš Božja intervencija, jel.
[SPEAKER_00] I imao sam onako podsjetnik da bi moglo biti tako, ali ipak ti i dalje želiš po svom stalno, tako da to mi je bilo baš užasno jer sam shvatio, bio sam jako navezan i ja sam očajan bio, ja doslovno nisam znao kako ću to preživjeti, jel.
[SPEAKER_00] Nisam ni spavati, samo sam o tome razmišljao, nisam smio sam biti doslovno sa svojim mislima, uvijek sam morao samo negdje ići.
[SPEAKER_00] Baš je bilo užasno, možda najgori par tjedana u mom životu.
[SPEAKER_00] Ali tada, evo, Bog mi je progovorio.
[SPEAKER_00] Sad nadam se da župnik nije tu.
[SPEAKER_00] Ako je nek zatjepio uši, jer sjećam se leža sam bio i već sam praktički bio očajan.
[SPEAKER_00] I na ovom ormariću pored kreveta je bila jedna mala biblja, u džepu mi je sam da ja izradim, trebaće mi.
[SPEAKER_00] Samo malo, samo malo.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao Bože, ja ću poluditi, ja ne mogu izdržati više ovo, opokažem i sad da je ovo sve tvoja volja, da je ovo sve dio tvojeg plana i da ima smisla sve, jel?
[SPEAKER_00] Ja sam samo otvorio prvu stranicu koju sam primio, jel?
[SPEAKER_00] Otvorio sam Ivanovo Evanđelje, šesnaesto poglavlje i pogled mi je odmah pao na dvadeset dva redak kaže ovako tako dakle i vi sad ste u žalosti no ja ću vas opet vidjeti i srce će vam se radovati i radosti vaše nitko vam oteti neće.
[SPEAKER_00] U onaj me dan nećete ništa više pitati.
[SPEAKER_00] I ja sam odmah shvatio da je Bog progovorio direktno meni, ajmo reći, ulio mi je tu neku nadu, povjerenje da će sve biti dobro, ali ipak kako Stjepan kaže, emocijama puno više treba da se oporave od rane i od svega.
[SPEAKER_00] Bio sam dosta navizan kako sam rekao, tako da i dalje me jako mučilo još narednih neko vrijeme, ali onda je Bog opet intervenirao, sjećam se i prošle možda tjedan, dva isto baš mi je bilo teško i pa sam dobivao u tom jednom trenutku cijeli dan samo poticaje da razmišljam o Božjoj volji, otvorim nešto na Instagramu, Božja volja, neka objava, Facebook isto, YouTube šta god.
[SPEAKER_00] Ja reko dobro, ajde, počinjem malo razmišljati i shvatim, pa Bože ako je tvoja volja ovo bilo da se to završi onda može samo biti bolje ili će opet biti sve isto pa je dobro ili će biti još samo bolje.
[SPEAKER_00] Ne znam od kud mi to i kako je to bilo, ja sam se samo zamislio da stojim pred tom osobom i da sam ja njoj rekao, kao ni ti, ni jedna druga osoba, ni stvar, ni ništa, meni ne može dati sreću.
[SPEAKER_00] Samo Bog mi treba da ja budem sretan i samo Bog je, kako se kaže, izvor prave sreće.
[SPEAKER_00] I kako sam ja to rekao, samo je sve nestalo, doslovno u sekundi i sva boli i sve, to je doslovno samo prošlo.
[SPEAKER_00] Jer ja mogu reći, ja sam na fizički način baš osjetio, kao da sam nosio neki prst kod onog sto kila i da je samo spalo.
[SPEAKER_00] Toliko sam odjednom bio lagan i nije me više uopće to mučilo, baš čudesno, ja sam mislio da ću poletiti jel.
[SPEAKER_00] I tad sam još više ono, već sam razmišljao da ću vjerojatno ići, baš sam bio ono siguran jel da je to Božja volja bila u svemu, ali ipak onda su me još mučili neki strahovi šta ako odem pa mi se ne sidi pa izađem pa opet fulam pa ovo pa ono i onda sam imao pitanje šta ako ne odem pa mi bude ono, žao cijeli život pa se kajem pa sam imao ajmo reći tu borbu i onda se dogodila jedna stvar nakon možda mjesec dva gdje se baš ajmo reći prelomilo kad mi je Bog progovorio preko mog tate koji zapravo ne zna nisam još ni rekao to.
[SPEAKER_00] Bili smo nešto sami u kući, ja i on, ja sam neku križaljku rješavao, ne znam šta je bilo.
[SPEAKER_00] I šutili smo, nismo ništa pričali, puštali smo pjesme na YouTubeu i svirala je ona pjesma Oči u oči, znate, kad govori, kad čovjek jednog dana dođe pred Boga pa kaže, kad se budemo gledali oči u oči, sjeti se da sam samo čovjek, a Bog da si ti.
[SPEAKER_00] I svirala je ta pjesma i niti je moj tada znao, tada da ja razmišljam o pozivu, niti je znao koji mi je točno problem i tad muče i ti straho i sve, ali on samo u jednom trenutku meni je rekao, kaže, zamisli jednog dana umreš i dođeš, staneš pred Boga, da ti on kaže da je razočaran jer si bio stvoren za puno više, ali se nisi usudio.
[SPEAKER_00] Kaže kako bi to strašno bilo.
[SPEAKER_00] Ja sam se zaledio u tom trenutku, baš sam bio siguran da mi Bog opet progovara i onda sam rekao idem pa šta bude, tako je na kraju i bilo.
[SPEAKER_00] I evo samo još bih vam za kraj htio reći da ja tek sad kad gledam sav taj put sve situacije meni to tek sad ima smisla, tako da baš bi vas potaknuo i ako se netko bori ili sa duhovnim pozivom ili sa brakom, posao, bilo koji poziv da se samo prepustite jer Jer jako više puta će vam vjerojatno biti teško i više puta vam neće biti jasno nego šta će vam biti jasno.
[SPEAKER_00] Stvarno prepustite se, pustite Bogu da vas mijenja, da mijenja i vaše srce i želje i motive.
[SPEAKER_00] Jer na kraju ćete vidjeti kad se sve počne polako slagati, sve će doći na svoje mjesto i stvarno ćete vidjeti da je istina ono što sveti Pavao kaže, da Bog sve okreće na dobro onima koji ga ljube.
[SPEAKER_00] Bog vas blagoslovi.