[SPEAKER_00] Hvala Isus i Marija, dragi slušatelji Hrvatskog Katoličkog Radija i dragi gledatelji Prijenosa Uživo na Facebooku.
[SPEAKER_00] Od srca vas pozdravljam na početku još jedne emisije "Duhovno_duhovite_večeri" na HKR-u, utorkom u 20 sati.
[SPEAKER_00] Moje ime je Fra Ivan Marija Lotar i Franjevac sam konventualac, te ću danas ove večeri biti zajedno s vama i sa mojom dragom ekipom koja me prati i preko kamera i u režiji.
[SPEAKER_00] Ja mislim da se to tako kaže, oni će me oprostiti ako tomu nije tako.
[SPEAKER_00] Čuli smo Nova Stvorenja upravo u programu Hrvatskog Katoličkog Radija i zaista ta pjesma jako dobro čini uvodu ono o čemu ćemo danas govoriti, ono o čemu ćemo danas razmišljati, a to je naš duhovni rast iz perspektive kušnje i napasti.
[SPEAKER_00] Naime, naša današnja tema o kojoj ćemo razmišljati je Isusove kušnje i napasti, te naše svakodnevne kušnje i napasti.
[SPEAKER_00] Kao što znate, prva korizmena nedjelja koja je iza nas svjedočila je, donijela je evanđelski tekst iz evanđelja po Luki o tomu kako je Duh Sveti Isusa vodio pustinjom gdje bijaše Isus iskušavan.
[SPEAKER_00] Pa ćemo tako danas ove večeri pokušati odgovoriti zajedno na pitanja tko nas napastuje i zašto, koje su naše najčešće kušnje, kako pobjediti kušnje i što kada se umorim od duhovnoga boja.
[SPEAKER_00] Te naravno na kraju pitanje, trebam li se uopće duhovno boriti, trebam li se boriti protiv napasti ili samo ih pustiti da čine što im se svidi.
[SPEAKER_00] Kako bismo možda malo bolje ušli u ovu temu, dopustite mi ipak pročitati dio evanđelja kojeg smo slušali u nedjelju, kako bismo malo bolje ušli u samu temu.
[SPEAKER_00] U ono vrijeme Isus se pun duha svetoga vratio Sjordana i duh ga četrdeset dana vodio pustinjom gdje ga je iskušavao Džavao.
[SPEAKER_00] Tih dana nije ništa jeo, te kad oni istekoše, ogladnje.
[SPEAKER_00] A Džavao mu reče, ako si sin Boži, reci ovom kamenu da postane kruhom.
[SPEAKER_00] Isus mu odgovori, pisano je, ne živi čovjek samo o kruhu.
[SPEAKER_00] I povede ga Džavao na visoko, pokaza mu odjednom sva kraljevstva zemlje i reče mu,
[SPEAKER_00] Tebi ću dati svu ovu vlast i slavu njihovu, jer meni je dana i komu hoću dajem je.
[SPEAKER_00] Ako se dakle pokloniš predamnom, sve je tvoje.
[SPEAKER_00] Isus mu odgovori, pisano je, klanjaj se gospodinu Bogu svomu i njemu jedinomu služi.
[SPEAKER_00] Povede ga u Jeruzalem i postavi na vrh hrama i reče mu, ako si sin Boži, baci se odavde dolje, ta pisano je, a anđelima će svojim zapovjediti za tebe da te čuvaju.
[SPEAKER_00] I na rukama će te nositi da se gdje nogom ne spotakneš o kamen.
[SPEAKER_00] Odgovori mu Isus. Rečeno je, ne iskušavaj gospodina Boga svojega.
[SPEAKER_00] Pošto isrpi sve kušnje, Džavao se udalji od njega do druge prilike.
[SPEAKER_00] Iz ovoga evanđelskog ulomka koji nam služi kao najbolje razumijevanje naših životnih kušnji i napasti.
[SPEAKER_00] Ovo je evanđelski ulomak koji nam je polazište za razumijevanje sotonskog, džavolskog, neprijateljskog djelovanja u našem životu.
[SPEAKER_00] I on nam daje najbolje uporište da znamo kako se s time nositi.
[SPEAKER_00] Ulazimo zapravo do prvoga pitanja tko nas napastuje i zašto.
[SPEAKER_00] Naime, nerijetko se zna čuti, dragi slušatelji i gledatelji našeg programa ove emisije,
[SPEAKER_00] da nas napastuje Bog, odnosno da nas u kušnju i pred kušnju stavlja sam gospodinu.
[SPEAKER_00] I doista ništa ne može biti dalje od istine.
[SPEAKER_00] Napastuje nas neprijatelj, Džavao, Sotona, lažac od početka, kako se sve naziva u Svetome pismu,
[SPEAKER_00] u crkvenoj predaji i samim time već kada to razumijemo znamo koji je cilj na neki način napasti ili kušnje.
[SPEAKER_00] Cilj je, džavlov, Sotonin, da mi pod tom kušnjom pokleknemo i padnemo.
[SPEAKER_00] Zašto nas Džavao napastuje?
[SPEAKER_00] Postoji još jedno vjerovanje koje bih volio zajedno večera s vama ovdje razbiti,
[SPEAKER_00] a to vjerovanje se često zna prikazivati ne samo, odnosno spominjati ne samo u našem svakodnevnom razgovoru,
[SPEAKER_00] nego još više i u hollywoodskim prikazima filmova, u različitim pjesmama, sladbama i tako dalje, serijama, knjigama,
[SPEAKER_00] da bi na neki način gotovo džavao imao neke koristi od toga što našu dušu strovali u pakao.
[SPEAKER_00] Nažalost, moram vas razočarati, ako bi to nekomu bilo razočarenje,
[SPEAKER_00] da džavao nema apsolutno nikakve koristi od broja ljudi koji propadnu,
[SPEAKER_00] niti džavao ima ikakve koristi od naše duše.
[SPEAKER_00] Nismo mi toliko bitni radi toga.
[SPEAKER_00] Mi smo važni džavlu zbog toga, ne da bi on imao od nas neke koristi,
[SPEAKER_00] nego zbog toga što džavao svim silama trudi se napakostiti Bogu.
[SPEAKER_00] I samim time zna da zbog siline ljubavi koju Bog ima prema nama,
[SPEAKER_00] zbog Hristove žrtve koja je učinjena upravo radi nas i radi našeg spasenja,
[SPEAKER_00] sama čovjekova propast je zapravo nešto što samoga Boga rastužuje
[SPEAKER_00] i na neki način, možemo reći, prividno poražava.
[SPEAKER_00] I to je ono što je zapravo džavlov cilj.
[SPEAKER_00] Boga obezvrijediti, Boga razljutiti, odnosno Boga rastužiti,
[SPEAKER_00] što je zapravo možda najtočnije od svega ovoga.
[SPEAKER_00] I zbog toga to treba jako dobro razumijeti,
[SPEAKER_00] dakle da je džavlov cilj naša propast
[SPEAKER_00] i da to čini zbog toga što želi gospodina na bilo koji način
[SPEAKER_00] staviti u loš položaj ili lošiji položaj ili jednostavno, kažem, rastužiti.
[SPEAKER_00] Ono što nam je tu jako važno prepoznati i znati
[SPEAKER_00] je da u današnjem vremenu govor o postojanju Sotone,
[SPEAKER_00] govor o postojanju džavla sve više postaje deplasiran,
[SPEAKER_00] odnosno sve se više nastoji obezvrijediti,
[SPEAKER_00] možda ne nužno samo obezvrijediti, to je možda malo teška riječ,
[SPEAKER_00] ali u svakom slučaju omalovažiti na neki način ili barem ublažiti.
[SPEAKER_00] I Papa Benedikt XVI dobro je jednom prilikom rekao,
[SPEAKER_00] a prije njega su to govorili i njegovi prečasnici,
[SPEAKER_00] da je zapravo najveća džavlova pobjeda da u njega ne virujemo,
[SPEAKER_00] odnosno da ne virujemo u njegovu prisutnost,
[SPEAKER_00] odnosno opstojnost i postojanje.
[SPEAKER_00] Pa tako imamo različite definicije tko je to,
[SPEAKER_00] odnosno što je to džavao, da je to samo neka odsutnost dobra,
[SPEAKER_00] da je to neka energia koja nas vuče prema negativnome i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim, u našem kršćanskom, opće kršćanskom,
[SPEAKER_00] a savim time i katoličkom vjerovanju,
[SPEAKER_00] džavao je biće koje je izvodno stvoreno dobro
[SPEAKER_00] i u jednom trenutku povijesti, jednom trenutku vremenu
[SPEAKER_00] se odlučilo od Boga odvojiti,
[SPEAKER_00] i savim time tim odvajanjem od Boga ono se izopačilo,
[SPEAKER_00] dakle sam džavao se izopačio.
[SPEAKER_00] I sljedeća bitna stvar o kojoj želim s vama razmišljati
[SPEAKER_00] je sljedeći korak, dakle kada konačno shvatimo i prihvatimo
[SPEAKER_00] da vjerovanje u postojanje džavla
[SPEAKER_00] nije fakultativno i nije izborno u našoj vjeri,
[SPEAKER_00] nego je to nešto što je zapravo stvar vjere,
[SPEAKER_00] stvar naše kršćanske vjere,
[SPEAKER_00] i kada razumijemo da Isus Krist nije išao na križ i nije istrpio svoju muku i nije umro radi nas i radi našeg spasenja,
[SPEAKER_00] jer u tom trenutku svog života nije imao što pametnije rariti,
[SPEAKER_00] nego je to učinio kako bi pobjedio Sotonu,
[SPEAKER_00] tada onda možemo doći do sljedećega koraka,
[SPEAKER_00] a to je da se ni slučajno ne umišljamo kako svojim silama možemo pobjediti džavla.
[SPEAKER_00] Kad kažem, dragi sestre i braću, svojim silama,
[SPEAKER_00] pritome mislim svojom pameću ili svojom melokvencijom,
[SPEAKER_00] jer mnogi ljudi misljaju da svojim dobrim kvalitetnim govorenjem ili misaonim malverzacijama,
[SPEAKER_00] pa čak i svojom pretjeranom pobožnošću ili prenaglašanom ili iskrivljenom pobožnošću,
[SPEAKER_00] da mogu pobjediti džavla, tada se jako brzo ili nakon određenog vremena i tekako razočaraju.
[SPEAKER_00] Naime, džavao možda je naš neprijatelj, ne možda nego sigurno,
[SPEAKER_00] i on sigurno, što se kaže, igra za drugi klub,
[SPEAKER_00] ali sigurno nije idiot i nije malouman.
[SPEAKER_00] Dakle, džavao se svakomu od nas pojedinačno prilagođava.
[SPEAKER_00] Svaki čovjek trpi napasti na onom polju gdje je najslabiji.
[SPEAKER_00] O tome ćemo malo doći, na tu temu ćemo doći još malo kasnije.
[SPEAKER_00] Ali ono što trebamo razumijeti je dakle da džavao postoji,
[SPEAKER_00] je da radi protiv nas, sad znamo i zašto radi protiv nas,
[SPEAKER_00] i znamo da se svojim metodama, ljudskim metodama protiv njega ne možemo i ne trebamo boriti,
[SPEAKER_00] jer o toga nema ništa.
[SPEAKER_00] Najveću vlast džavao ima prema onim ljudima ili u odnosu na one ljude koji su oholi.
[SPEAKER_00] Pri tome ne mislim na onu oholost i pri tome se ne mislim na onu oholost koju mi svi u jednoj većoj ili manjoj mjeri posjedujemo,
[SPEAKER_00] u kontekstu možda nekakvog hvalisanja ili da volimo biti bolji od drugih itd.
[SPEAKER_00] To je nešto što bih rekao gotovo da je normalno ljudski, odnosno s time se svi na neki način borimo
[SPEAKER_00] i oko toga ne treba raditi veliku dramu, treba držati to pod kontrolom,
[SPEAKER_00] ali to nije sigurno ono što će nas dugoročno strovaliti u pakao.
[SPEAKER_00] Jedino onomu čovjeku koji je sam sebi dovoljan i koji misli da njemu ništa u životu ne treba i nitko ne treba,
[SPEAKER_00] tom čovjeku tako rekući ni sam dragi bog ne može pomoć iz jednostavnog razloga što taj čovjek pomoć ne traži i misli da ju ne treba.
[SPEAKER_00] Djavao možda najviše voli takve, zato što uživa u ljudskom porazu, uživa u ljudskom padu, uživa u ljudskom ponižavanju,
[SPEAKER_00] znajući da samim time to isto čini i samom bogu, jer znamo da je Isus sam rekao što god učinite jednom od moje braće i meni ste to učinili.
[SPEAKER_00] Zbog toga treba voditi računa o tome da budemo u odnosu prema džavlu, prema sotoni oprezni,
[SPEAKER_00] dakle ne bojati se jer nemamo se razloga bojati osoba koja živi kvalitetan duhovni život,
[SPEAKER_00] koja se redovito ispovijeda, redovito prima tijelo Kristovo,
[SPEAKER_00] vodi svoje duhovne bitke sa možda i duhovnim slabostima, nekakvim i lijenošću,
[SPEAKER_00] ali uvijek se ustane i nastavi dalje, takva osoba se ne treba ni malo obojati neprijatelja sotone,
[SPEAKER_00] nego treba zaista uzdignute glave i ići naprijed i ne previše ulaziti u raspravu s njima,
[SPEAKER_00] doći ćemo i do toga dijela, do rasprave.
[SPEAKER_00] Dolazimo do drugoga pitanja, a to je koje su naše najveće kušnje i sad vi ćete s pravom reći da se to ne može naravno primijeniti na svakoga čovjeka,
[SPEAKER_00] jer svaki čovjek ima različite kušnje i tu ćete svakako biti u pravu, dakle svatko od nas naravno ima nekakve svoje bitke,
[SPEAKER_00] ali možemo općenito reći kako nas džavao najviše kuša upravo na onom području gdje smo možda najviše puta zgrješili.
[SPEAKER_00] Jako je velika istina i to se vidi i po obredima oslobađanja, molitve za oslobođenje,
[SPEAKER_00] egzorcizmima i svim drugim metodama molitve za oslobađanje,
[SPEAKER_00] bilo da je ona molitva crkve u cijelosti ili da je pojedinačna molitva za oslobođenje ili ozdravljenje,
[SPEAKER_00] nekako se uvijek iskristalizira ta činjenica, dakle da džavao dobiva prostora ondje gdje smo mu mi otvorili vrata.
[SPEAKER_00] Još jednu zabludu ćemo pokušati večeras jednom za sve vijek i vijekova riješiti, a to je pitanje spoznaje.
[SPEAKER_00] Dakle, mi često imamo dojam da džavao ima jednaku spoznaju kakvu ima i sve mogući bog,
[SPEAKER_00] dakle da je džavao u svakom trenutku svjestan svega onoga što mi govorimo, mislimo, činimo i tako dalje,
[SPEAKER_00] međutim mi tu zaboravljamo da tomu nije tako. Dakle, džavao ima onu spoznaju i onoliko spoznaje koliko
[SPEAKER_00] i svjestan je naše stvarnosti, onoliko koliko mu je to dopušteno, u stvari koliko smo mu mi otvorili vrata
[SPEAKER_00] pristajanjem ili pristankom na grijeh. Kad kažem pristankom, to je evidentno nešto jednokratno, nešto jedan puta što se dogodilo
[SPEAKER_00] i tu se ne otvaraju baš vrata širom, otvara se možda onajan mali prozor, ali pristajanjem, dakle konstantnim pristancima,
[SPEAKER_00] mi tu džavlu onda otvaramo široka vrata i tu se onda ne treba čuditi kada padamo na stalno jednim te istim stvarima,
[SPEAKER_00] jer evidentno smo se to nekako u jednom trenutku života donoseći krive odluke sami skuhali.
[SPEAKER_00] Važno je posvijestiti si koje su to možda, ja volim onako to malo strukturalno i strukturalistički tome pristupiti,
[SPEAKER_00] pa onda reći možda tri najslabije strane, tri najjače strane i kada je čovjek svjestan svojih tri najslabijih strana,
[SPEAKER_00] jer vjerujem da se u životu svakog čovjeka može pronaći barem jedna, ali idemo nekako to zaokružiti,
[SPEAKER_00] pa reći tri, tada je onda važno i biti svjestan tih tri najjačih strane, jer će upravo te tri najjače strane biti ključne u pobjeđivanju ovih tri najslabijih.
[SPEAKER_00] Vidimo kako je spoznaja jako bitna u duhovnom životu, kako je svijest o nečemu jako važna.
[SPEAKER_00] I siguran sam da 50% duhovnih problema nestane na bilo kojem polju našeg ljudskog postojanja i djelovanja upravo spoznajom svješću.
[SPEAKER_00] Evo, znam da sam to činio ili znam da je to moj problem ili da jesam tu možda najslabiji.
[SPEAKER_00] I kada je čovjek toga svjestan, 50% problema je riješio.
[SPEAKER_00] To vam se najbolje prikazuje po pitanju liječenih narkomana, liječenih alkoholičara.
[SPEAKER_00] Dakle, niti jedan alkoholičar nije prestao biti alkoholičarem i nije krenuo na put rehabilitacije,
[SPEAKER_00] dok nije rekao samom sebi da ja sam alkoholičar.
[SPEAKER_00] I isto vrijedi i za ovisnike o drogama.
[SPEAKER_00] I isto vrijedi i recimo za jedan drugi malo možda svjetliji primjer,
[SPEAKER_00] kada se sustretnete sa roditeljima koji imaju djecu s teškoćama u razvoju.
[SPEAKER_00] Tek kada roditelj samom sebi prizna da on ima djete koji ima teškoće u razvoju,
[SPEAKER_00] ne govoreći sada o tome da je to jednom za svak da riješeno,
[SPEAKER_00] ja sad uopće ne ulazim u to, nego da je trenutno takvo stanje stvari,
[SPEAKER_00] djete s teškoćama u razvoju neće napredovati.
[SPEAKER_00] To se vidi po nebrojenim primjerima gdje je to zaista slučaj.
[SPEAKER_00] U trenutku kada roditelj zaista svoje djete prihvati takvo kako je,
[SPEAKER_00] zavoli ga takvo kako je, tek tada djete, osobito to djeca s teškoćama,
[SPEAKER_00] zato uzimam taj primjer, jako osjete i tek tada možemo govoriti o nekom konkretnom napredku.
[SPEAKER_00] Kada dolazimo do sljedeće točke u ovom našem razmatranju,
[SPEAKER_00] možemo se spravom pitati kako ćemo pobjediti kušnje.
[SPEAKER_00] Kušnje ćemo pobjediti najprije ne raspravljajući s neprijateljem.
[SPEAKER_00] Mi tako često volimo ući u raspravu s neprijateljem,
[SPEAKER_00] ne razmišljajući da je neprijatelj hiperinteligentno biće,
[SPEAKER_00] koja je puno od nas starije i lukavije,
[SPEAKER_00] i samim time da ima već unapred spremne odgovore i racionalizacije,
[SPEAKER_00] koje su daleko, daleko sposobnije nego što to naš mali ljudski mozak,
[SPEAKER_00] naša mala ljudska svijest može i zamisliti.
[SPEAKER_00] I zato nam na neki način, ovo kad kažem,
[SPEAKER_00] ne raspravljati s neprijateljima je zapravo sinteza puno obsežnijih teoloških
[SPEAKER_00] i različitih rasprava koje su postale kroz cijelu povijest crkve,
[SPEAKER_00] dakle to su rekli puno pametnije ljudi od mene,
[SPEAKER_00] ja sam to ovako vrlo jednostavno domaće svima vama prenio,
[SPEAKER_00] dakle sa džavlom se nemamo što raspravljati.
[SPEAKER_00] On će uvijek tražiti način kako da nas u nevolju dovede,
[SPEAKER_00] odnosno kako da nas uvede u napast,
[SPEAKER_00] stavi u grešnu situaciju i tako dalje,
[SPEAKER_00] i uvijek će nas slatko nagovarati pokazujući nam samo prednosti grijeha
[SPEAKER_00] ili bolje rečeno onaj slatki užita grijeha,
[SPEAKER_00] a onda kada učinimo grijeh, onda on mijenja retoriku, mijenja logiku,
[SPEAKER_00] mijenja nastup prema nama i onda nam govori kako smo mogli biti takvi,
[SPEAKER_00] kako smo to mogli učiniti, što nam je bilo pa smo to napravili,
[SPEAKER_00] Bog nam to nikad neće oprostiti i tako dalje.
[SPEAKER_00] To su sve džavlove rečenice koje mi tako često, nažalost,
[SPEAKER_00] miješamo sa poticajima duha svetoga,
[SPEAKER_00] a duh sveti vam nikad neće reći kako si to mogao učiniti,
[SPEAKER_00] kako si glup, što si to napravio,
[SPEAKER_00] Bog ti to nikad neće oprostiti i tako dalje.
[SPEAKER_00] To nije retorika duha svetoga, to je džavlova.
[SPEAKER_00] Jer nam on kao što nas želi staviti u grešnu prigodu da taj grijeh počinimo,
[SPEAKER_00] tako će učiniti apsolutno sve što god bude mogao da mi u ispovjedaonicu ne dođemo,
[SPEAKER_00] da mi svoj grijeh ne izreknemo.
[SPEAKER_00] Zato što zna da izricanjem grijeha, da iskrenim pokajanjem i suočavanjem i sučeljavanjem
[SPEAKER_00] s tim što smo napravili, zapravo već bivamo oslobođeni od grijeha,
[SPEAKER_00] jer vjerovali ili ne, Isus je naše grijehe platio davnih dana.
[SPEAKER_00] Dakle, gdje si se ne plaćaju u ispovjedaonici, oni su plaćeni davnih dana,
[SPEAKER_00] prije 2000 godina na križu, Isus s ovom mukom, smrću i uskasnućem,
[SPEAKER_00] a to se ovom svetom korizbenom vremenom u toga osobito ispominjemo,
[SPEAKER_00] ali je ispovjed taj korak naše slobodne volje koju mi stavljamo Bogu na raspolaganju,
[SPEAKER_00] na raspolaganje svoju slobodnu volju, želeći napraviti korak prema dobru.
[SPEAKER_00] Drugi način kako ćemo pobjeđivati kušnje, to je isto tako Isus rekao u evanđelju,
[SPEAKER_00] a to je molitva i post.
[SPEAKER_00] I to nam je nekako jako bitno još i pocrtati, možda dok smo još uvijek koliko toliko na početku korizme,
[SPEAKER_00] da se danas naravno zna čuti i moram priznati da nema ništa nužno loše u tome,
[SPEAKER_00] kako nije toliko važno koliko ćemo se mi odreći hrane ili pića ili neke druge tijelesne konzumacije,
[SPEAKER_00] koliko je važno da se odreknemo ogovora, laganja, negative, pesimizma itd.
[SPEAKER_00] I sigurno da je potonje važnije od prethodnoga, nitko to neće dvojiti,
[SPEAKER_00] ali potonje ne može zamijeniti prethodno.
[SPEAKER_00] Kada Isus kaže u evanđelju da se taj naraštaj, dakle neprijateljđavao,
[SPEAKER_00] da se iskorjenjuje, poražava isključivo molitvom i postom,
[SPEAKER_00] tada Isus sigurno nije mislio koristiti metaforu, metonimiju,
[SPEAKER_00] druge fine stilske retoričke figure koje smo mi dobili tek kasnije
[SPEAKER_00] i koji smo postali svjesni tek kasnije.
[SPEAKER_00] Isus je bio vrlo jednostavan i pragmatičan čovjek,
[SPEAKER_00] sigurno nije mislio u prenesenom značenju post,
[SPEAKER_00] nego je govorio o tijelesnom postu, što nam i naši jezičar iz grčkog jezika
[SPEAKER_00] kad prevedete tu riješ zna se točno na što se misli.
[SPEAKER_00] I zbog toga mi se ne sviđa osobno, a mislim da to i ćete se mnogi sa mnom osuglasiti,
[SPEAKER_00] što se pokušava na neki način taj tijelesni post staviti sa strane.
[SPEAKER_00] Ponavljam, nije dovoljno tijelesno postiti, a onda činiti što mi pane na pamet,
[SPEAKER_00] nego je važno te dvije stvari iskombinirati na takav način,
[SPEAKER_00] onda nadopuniti, cijelovito živjeti pokoru, odnosno i molitvu i post, odnosno cijelu korizmu.
[SPEAKER_00] Kako pobjediti kušnje? Pa mislim da kušnje i napasti najbolje pobjeđuju tvrdoglavi ljudi.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi koji su po naravi tvrdoglavi, oni su vam ujedno i uporni.
[SPEAKER_00] Dakle, tvrdoglavost po sebi nije niti dobra, niti loša.
[SPEAKER_00] Dakle, ona je recimo tako jedna neutralna sila, koja može postati krepost,
[SPEAKER_00] pa postaje ustrajnost, upornost, znamo da daleko stižu ljudi koji su ustrajni i uporni,
[SPEAKER_00] a može postati zadrtost, pa onda postane negativna karakteristika.
[SPEAKER_00] I zbog toga, ljudi koji ste tvrdoglavi, zahvalite gospodinu što ste tvrdoglavi,
[SPEAKER_00] jer ćete isto tako tu svoju tvrdoglavost moći kanalizirati uz Božju pomoć u jednu zdravu upornosti,
[SPEAKER_00] ustrajnosti, samim time biti uporni u borbi protiv vlastitih napasti i kušnja.
[SPEAKER_00] Jedini način, i najmjerom sam ga zapravo stavio na kraju, jer on sintetizira,
[SPEAKER_00] obuhvaća zajedno sve ovo što smo ovdje rekli o ustrajnosti i o općenito pobjedi nad kušnjama,
[SPEAKER_00] je zapravo sakramentalni život. Dakle, čovjek koji se, to sam rekao već malo ranije,
[SPEAKER_00] koji se redovito ispovjeda, koji radi barem tih 5 do 7 minuta blaženih
[SPEAKER_00] dok čekate redu ispovjeda onici koji napravi jedan zdravi spit savjesti
[SPEAKER_00] koji jednogodišnje odema pa se malo osami, ode na neku duhovnu obnovu i tako dalje,
[SPEAKER_00] to je neki minimum, taj čovjek zaista ima sve ono što mu je uzovo već ranije rečeno
[SPEAKER_00] potrebno da pobjedi napasti.
[SPEAKER_00] Sve ovo drugo neće imati toliko učinka ako čovjek ne živi sakramentalno.
[SPEAKER_00] Dakle, sakramentalni život je zaista jako važan zbog toga što je to čista Božja milost.
[SPEAKER_00] I to je ono na što sam mislio kada sam rekao da se vlastitim pametovanjem,
[SPEAKER_00] vlastitim silama sigurno nećemo oslobojiti od kušnje i napasti.
[SPEAKER_00] Imao sam, daću vam primjer posta, jednu osobu s kojom sam razgovarao na tu temu i onda mi je se jako hvalila i govorila o tome kako ona bez problema može postiti 4-5 dana u tjednu,
[SPEAKER_00] a da radi po 16 sati dnevno i tako dalje.
[SPEAKER_00] I ja sam samo na to rekao da je post milost.
[SPEAKER_00] Dakle, post nije nešto što gdje se mi unačimo i gdje se mi pokazujemo kako mi to možemo.
[SPEAKER_00] Ona je ta osoba mi je rekla da misli u redu, da u jednoj određenjom mjeri da je milost,
[SPEAKER_00] ali osjećao sam da me nije ozbiljno doživjela.
[SPEAKER_00] Nakon godinu i pol otprilike je došla ponovno i onda mi je rekla da je napokon razumijela što sam joj rekao,
[SPEAKER_00] zato što više nije mogla postiti niti pola dana jer se rušila.
[SPEAKER_00] I zaista post jest milost.
[SPEAKER_00] Ustrajnost u molitvi jest milost.
[SPEAKER_00] I postoji možda trenutak u životu kada će nam ta milost biti oduzeta,
[SPEAKER_00] ne iz nekakvoga Bože kvazimazohizma, odnosno mučanja nas ljudi,
[SPEAKER_00] nego zbog toga kako bismo bili svjesni tog dara.
[SPEAKER_00] Kako bismo zahvaljivali Bogu na daru ustrajnosti u molitvi.
[SPEAKER_00] I to znaju možda najbolje oni koji su proživljavali su hoće u molitvi
[SPEAKER_00] i znaju da je molitva, ustrajna molitva, dobra kvalitetna molitva
[SPEAKER_00] i tekako veliki dar i na njemu treba biti zahvalan jer to ne mora biti tako.
[SPEAKER_00] Isto je i sa postom.
[SPEAKER_00] Dogodi se nekada da se umorimo od duhovnog boja,
[SPEAKER_00] dakle od te borbe protiv kušnja i napasti.
[SPEAKER_00] Prvo i najvažnije je da ne smijemo osuđivati same sebe.
[SPEAKER_00] Mi često dolazimo u kontakt s ljudima koji jako osuđuju sami sebe,
[SPEAKER_00] zbog svojih grijeha, prošlosti i tako dalje.
[SPEAKER_00] I sad taj dio bih rekao da smo kao društvo, kao kršćansko društvo,
[SPEAKER_00] došli do jedne zdrave svijesti da nije toliko važno što smo radili u prošlosti,
[SPEAKER_00] jer to i onako ne možemo mijenjati, ne možemo na to utjecati.
[SPEAKER_00] I svoje prošlosti je važno učiti, biti svjestan što nije bilo dobro,
[SPEAKER_00] ali ne živjeti u prošlosti, nego gledati kako živim sada
[SPEAKER_00] i gledati što me čeka u budućnosti.
[SPEAKER_00] Ipak se često dogodi da veliki zeloti, veliki revnitelji u duhovnom životu
[SPEAKER_00] u svoj sili svoje revnosti u jednom trenutku dožive nešto što se zove duhovno zasićenje
[SPEAKER_00] i počnu dizati ruke ne samo od samih sebe, nego od svega što ih okružuje.
[SPEAKER_00] I to je naravno zbog toga što nisu bili uravnoteženi duhovno.
[SPEAKER_00] Naime, duhovna ravnoteža je nešto što je jako važno.
[SPEAKER_00] Jako je važno temperirati, jako je važno biti svjestan da ne mogu u svakoj fazi svog života
[SPEAKER_00] uopće ili duhovnog života jednako moliti, jednako čitati riječ Božju,
[SPEAKER_00] s jednakim oduševljenjem pohađati svetu misu,
[SPEAKER_00] s jednakim osjećajem kajanja pristupati svetoj ispovjedi,
[SPEAKER_00] jer mi nismo roboti.
[SPEAKER_00] Dakle, roboti, računala, oni se programiraju i onda funkcioniraju
[SPEAKER_00] po programu koji ste im zadali.
[SPEAKER_00] Mi tako ne funkcioniramo i ne trebamo funkcionirati.
[SPEAKER_00] Zato sam na prvom mjestu rekao kad se čovjek i umori od duhovnog boja
[SPEAKER_00] i kad želi odustati,
[SPEAKER_00] najprije ne treba osuđivati samoga sebe,
[SPEAKER_00] zato što je umor jednako tako normalna duhovna pojava u duhovnom životu.
[SPEAKER_00] važno je naravno globalno i općenito i generalno ne dići ruke od boja,
[SPEAKER_00] ne dići ruke od samoga sebe,
[SPEAKER_00] nego zaista ustrajati i nakon padova.
[SPEAKER_00] ne samo ustrajati, nego i ustajati.
[SPEAKER_00] to je ono što treba, čega treba biti čovjek svjestan.
[SPEAKER_00] Zato imamo ljude.
[SPEAKER_00] Dakle, važno je imati svoje ljude.
[SPEAKER_00] Važno je imati ljude s kojima mogu razgovarati o duhovnosti,
[SPEAKER_00] o svom duhovnom životu.
[SPEAKER_00] Razumijem, kao svećenik dobivamo i mi svećenici puno upitaja
[SPEAKER_00] i za duhovnu pratnju i za duhovni razgovori.
[SPEAKER_00] osobno se trudim zaista naći vremena za apsolutno svakoga,
[SPEAKER_00] ali to nije moguće kad sebi to ljudi zacrtaju.
[SPEAKER_00] Dakle, jednostavno moramo po nekom redu ići
[SPEAKER_00] i zaista mogu reći da nisam koliko se sjećam
[SPEAKER_00] nikoga nikada odbio,
[SPEAKER_00] nego samo odgodio do govorivši termini.
[SPEAKER_00] Mislim da je to zapravo najvažnije.
[SPEAKER_00] Dakle, imati razumijevanje iza nas svećenike,
[SPEAKER_00] da ni mi ne sjedimo po cijele dane,
[SPEAKER_00] čekamo kad će nas netko nazvati,
[SPEAKER_00] tražiti razgovor,
[SPEAKER_00] nego je zaista treba biti strpljenja i ljubavi
[SPEAKER_00] i razumijevanja i s jedne i s druge strane.
[SPEAKER_00] Zato je tu važno
[SPEAKER_00] podsrtati upravo taj dio,
[SPEAKER_00] da sam svjestan da ne možete imati svi duhovnika,
[SPEAKER_00] iako biste možda mnogi ih htjeli,
[SPEAKER_00] ali jedan razgovor sa svećenikom,
[SPEAKER_00] sa svojim župnikom,
[SPEAKER_00] sa častnom sestrom, redovnicom,
[SPEAKER_00] sa nekim vjeručiteljem, vjeručiteljicom,
[SPEAKER_00] sa najboljim prijateljem
[SPEAKER_00] koji nema nikakve veze s teologijom,
[SPEAKER_00] dakle, s bilo kim,
[SPEAKER_00] ko će moći razumijeti upravo vašu duhovnu borbu i bitku,
[SPEAKER_00] jer ipak kada mi suočimo s nekim,
[SPEAKER_00] neki svoj duhovni problem,
[SPEAKER_00] on se nama može činiti
[SPEAKER_00] užasno velik,
[SPEAKER_00] uzasno velikim.
[SPEAKER_00] I kad stavite jako malu stvar
[SPEAKER_00] pred izvor svjetlosti
[SPEAKER_00] i pogledate na zid,
[SPEAKER_00] recimo ispred svijeće,
[SPEAKER_00] ta mala stvar,
[SPEAKER_00] mal predmet,
[SPEAKER_00] može napraviti i baciti jako veliku sjenu.
[SPEAKER_00] I onda ako mi gledamo u tu veliku sjenu,
[SPEAKER_00] a ne gledamo objektivno koliko je neki predmet malen,
[SPEAKER_00] tada budemo zaslijepljeni i prestrašeni na sve strane
[SPEAKER_00] i ne možemo objektivno vidjeti same sebe.
[SPEAKER_00] Dakle, niti jedan subjekt ne može objektivno vidjeti samog sebe,
[SPEAKER_00] to je vada jasno.
[SPEAKER_00] I na kraju, odnosno posljednji dio,
[SPEAKER_00] prije nego što ćemo skupa moliti,
[SPEAKER_00] važno pitanje je zašto moramo pobjediti napasti.
[SPEAKER_00] Dakle, ne samo kako,
[SPEAKER_00] nego zašto moramo pobjediti napasti.
[SPEAKER_00] Pa, jedan jednostavan i najbolji odgovor je taj
[SPEAKER_00] zato jer možeš.
[SPEAKER_00] Dakle, zato jer možeš.
[SPEAKER_00] Nevjerojatno je koliko ljudi misli da ne može pobjediti svoje napasti
[SPEAKER_00] i da su dužni biti robovi svojih slabosti do kraja života.
[SPEAKER_00] Zapravo je to jako, rekao bih, pomalo i bizarno.
[SPEAKER_00] Ako se prisjetimo o knjige Postanka
[SPEAKER_00] i prisjetimo se događaja o Kainu i Abelu,
[SPEAKER_00] onda imamo zapravo, nakon Adama i Jeve,
[SPEAKER_00] rođenje prvog velikog grijeha brata ubojstva,
[SPEAKER_00] odnosno ubojstva općenito,
[SPEAKER_00] kao definitivno najteži grijeha kojeg čovjek može napraviti.
[SPEAKER_00] I tada Bog obraćajući se Kainu kaže,
[SPEAKER_00] parafraziram ovako,
[SPEAKER_00] da je grijeh kao zvijer koja vreba na vratima,
[SPEAKER_00] ali još mu se možeš oduprijeti.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog otvoreno i jasno kaže Kainu
[SPEAKER_00] da se još uvijek može oduprijeti grijehu.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog poštuje slobodu svakog čovjeka
[SPEAKER_00] i neće nas opaliti po nogama kad mi odlučimo ići po krivom putu,
[SPEAKER_00] to je neće nam polomiti noge,
[SPEAKER_00] možda će nas udariti po nogama u smislu da nas probudi,
[SPEAKER_00] da nas odvrati s pravog puta,
[SPEAKER_00] ali nas neće zgromiti,
[SPEAKER_00] dakle, neće spriječiti ispod svaku cijenu taj grijeh,
[SPEAKER_00] jer, nažalost, ili na sreću imamo potpunu slobodu,
[SPEAKER_00] činiti ono što nam je volja.
[SPEAKER_00] Ali, ova rečenica je zapravo iz knjige Postanka jako, jako važna.
[SPEAKER_00] Dakle, mi se objektivno svakome grijehu i napasti možemo oduprijeti.
[SPEAKER_00] Ne možemo od sutra prestati griješiti i činiti sve što nam se ne sviđa,
[SPEAKER_00] ali možemo od večera spočeti moliti,
[SPEAKER_00] daj mi, gospodine, makar želju da želim prestati griješiti.
[SPEAKER_00] Dakle, daj mi volju i daj mi da prepoznam zašto se neke napasti ili slabosti trebam riješiti.
[SPEAKER_00] Daj mi snage da uopće to želim.
[SPEAKER_00] Evo, to je možda ono najvažnije.
[SPEAKER_00] Moliti gospodina da nam udjeli milost, da se uopće želim oslobojiti neke napasti.
[SPEAKER_00] Kada dođe ta želja, a dođe će, vjerujte, uvijek dođe,
[SPEAKER_00] onda mijenjamo retoriku, mijenjamo molitvu.
[SPEAKER_00] Daj mi, gospodine, snage onda da se toga počnem odricati, da to prestanem činiti.
[SPEAKER_00] Naravno, mi očekujemo sve kao što imamo mlijeko u prahu, imamo jaja u prahu.
[SPEAKER_00] Moram priznat da se neki dan sablaznio na ti, nisam iskreno ni znao da to postoji.
[SPEAKER_00] Dakle, to mi je očaj našeg društva.
[SPEAKER_00] Da mi sve imamo nešto u prahu, sve imamo nešto instant, sve imamo nešto na tipku, na klik.
[SPEAKER_00] I sva sreća, Bog ne ide na klik i ne ide na scroll.
[SPEAKER_00] I to je ono što je ovdje važno, dakle, duhovnom životu nema ništa na klik, nema ništa instanti.
[SPEAKER_00] Zato je važna ta upornost i zato su blagoslovljeni tvrdoglavi, rekao bih, da bi mogli uvesti malo i to jedno novo blaženstvo ili nadopunu blaženstvima.
[SPEAKER_00] Zato je na kraju ovog dijela razmatranja dobro još pocrtati samo dvije vrste kajanja.
[SPEAKER_00] Dakle, mi se možemo kajati zbog toga što se bojimo pakla, bojimo se propasti, bojimo se da se nećemo spasiti, da ćemo zaubiti odvojeni od Boga od svojih bližnjih.
[SPEAKER_00] Ili se možemo kajati iz ljubavi prema Bogu jer smo grijehom uvrijedili Božu dobrotu.
[SPEAKER_00] Prvo se zove nesavršeno kajanje, drugo se zove savršeno kajanje.
[SPEAKER_00] Kažu sveci bolje i nesavršeno nego nikakvo, ali bih volio pocrtati jednu činjenicu i razbiti jedan mit.
[SPEAKER_00] Postoje još jedan mit, a dosta smo mitova, ja mislim večeras, razbili ovdje, da se svi ljudi prije nego što umru pokaju.
[SPEAKER_00] Ja bih vam večeras jako rado čekićem razbio stakleni mit koji postoji jer to jednostavno nije točno.
[SPEAKER_00] Nažalost sam svjedočio određenom broju slučajeva gdje je osoba odbila od rješenje i odbila se pokajati,
[SPEAKER_00] iako je bila na centimetar od smrti i nakon toga je i umrla.
[SPEAKER_00] Nitko od nas ne treba i ne može osuđivati ili prosuđivati gdje je netko završio raju, paklju ili čistilištu.
[SPEAKER_00] To nije ljudska stvar, to je Božja stvar i time se ne smijemo baviti.
[SPEAKER_00] Čak bih vam volio i zabraniti da se time bavite jer time griješite dušu.
[SPEAKER_00] Dakle, to uopće nije poanta ovoga što želim reći, nego samo želim reći da kajanje nije nešto što pada s kruške.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije nešto što ću ja sad ospislit pa ću ja to od sutra napraviti i ja se sad pokajati.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije stvar volje ili moje odluke.
[SPEAKER_00] U čemu se treniramo?
[SPEAKER_00] Treniramo se u svijesti da sam napravio nešto što nije dobro i nešto za što se treba pokajati.
[SPEAKER_00] I zato vas na to pozivam da, pa makar se u početku kajali zbog straha od pakla ili propasti,
[SPEAKER_00] što je nesavršeno kajanje, da zaista dovedemo do toga da se kajamo zbog toga što smo učinili nešto
[SPEAKER_00] što Božu dobrotu vrijeđa, Boga koji nam sve daje beskonačno.
[SPEAKER_00] A mi smo možda u tom trenutku uskratili dio sebe.
[SPEAKER_00] Gospodine Isuse Hriste, naš veliki svećeniče,
[SPEAKER_00] bio si kušan na mnoge načine kao što smo i mi, ali nikad nisi se griješio.
[SPEAKER_00] Udijeli mi svoju milost i milosrđe, naklonost i pomoć.
[SPEAKER_00] Učini me svjesnim Tvoje prisutnosti.
[SPEAKER_00] Jačaj me u mojim slabostima.
[SPEAKER_00] Kroz životne kušnje, vodi me do pobjede i ljubavi,
[SPEAKER_00] koju dijeliš s Otcem i Duhom Svetim, jedini Bože, u sve vijeke vijekova.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Isuse, spasitelju, gospodine moj, Bože moj i sve moje,
[SPEAKER_00] koji si nas po žrtvi križa odkupio i slomio moć Sotone,
[SPEAKER_00] ponizno te molim da me oslobodiš od svakog zlog i džovolskog utjecaja.
[SPEAKER_00] To te molim u Tvoje sveto ime, zbog Tvojih svetih rana,
[SPEAKER_00] po Tvoje svetoj krvi, po Tvome svetom križu i po zagovoru bezgrešne,
[SPEAKER_00] pod križem žalosne majke Marije.
[SPEAKER_00] Krv i voda, koji iz izđoše iz Tvoga presvetog srca,
[SPEAKER_00] neka siđu na mene, da me očiste i oslobode i izliječe.
[SPEAKER_00] Amen.