Današnja tema ove emisije, dragi vjernici, jest što znači riječ savez?
Što nam Bog u srca želi upisati i koji je cilj novoga saveza u Svetome pismu?
Vjerujem da ste doživjeli možda da nekada u životu ste se udaljili od Boga
i da ste iskusili kako to udaljivanje od Boga i nije baš dobro ni za našu dušu,
a nekada nije dobro ni za naše tijelo, jer se pojavljuju ponekada i psihosomatske bolesti
kada se udaljimo od Boga.
Postavljamo se pitanje zašto je to tako?
Zašto je mnogim ljudima danas teško živjeti vjeru, a osobito zapovjedi Božje i zakone?
Upravo na ta pitanja želimo objasniti da Božje zapovjedi i zakone može živjeti svako
ako zna kako, ako zna što je Bog učinio za nas da bi mi savez Bogom mogli živjeti.
Krenimo zato već raz od staroga zavjeta o tome što nas sve to pismo želi poučiti,
a ono jasno kaže kako je Izrael se često kolebao između Boga i dola bala.
I u tim situacijama sam Bog zahvaća i obećava novi savez,
novu povezanost s tim narodom koji se evo udaljava od Boga i priklanjao se više balu.
I on sam u proroku Hošei kaže za ručiću te sebi za uvijek.
Dakle, sam Bog narodu koji odstupa od njega, koji se klanja različitim idolima,
obećava novi savez.
Jer shvatio je Bog da nešto nešto ima, da taj narod nije sposoban živjeti onaj savez koji su uzajamno sklopili.
Kako se eto onda i nama nameće to pitanje, ako smo mi kršteni, ako smo katolici,
kako onda da imamo ljude koji kažu da su ponekada Boži zapovjed i njegov zakon težak.
I zbog toga se radije udaljuju od pravoga Boga i klanjaju se različitim idolima.
Sjetimo se samo što je Bog sve učinio za izraelski narod, kako ga je izveo iz robstva,
kako je sklopio s njim savez, ponudio mu slobodu i taj savez je bio uzajaman,
ali opet nekako nije funkcioniralo.
Narod se sve više i više udaljivao i zapravo svako malo odvraćao od Boga
i slijedio svoje vlastite predođbe, ciljeve i ideje.
Ništa nam to nije strano i danas imamo one koji imaju svoje vizije Boga,
svoje putave, svoje tumačenje vjere i življenje svoga odnosa sa Bogom.
Ali ne svemo zaboraviti da jedan takav način ponašanja,
jedan takav odnos sa Bogom ima i posljedice.
Bog za nas uvijek želi dobro.
Bog ne želi da iko upadne u bilo kakvu krizu ili da doživi bilo kakvu kaznu.
Zato gospodinu je stalo i šeli uspostaviti preko svojih proroka
novi save sa svojim narodom da ga osposobi da može živjeti zapovjedi
koje zapravo mogu očuvati njegov život.
Vratimo se ponovo na izraelski narod.
Posljedice njihovog ponašanja bile su jako porazne.
Najprije se savez država, 12 plemena, podijelio u dva kraljestva.
U mnogim ratovima gube ova dva kraljestva, a tako svoju i neovisnost.
Gube slobodnu jednom riječu.
Koliki danas kršćani su izgubili slobodu,
slobodu djece Božije i koji su okovani različitim drugim zapravo grijesima, robstvima,
jer sam možda evo klanjiv različitim bogovima.
Ne svećaju da im Bog želi samo dobro.
I često puta čujemo da ljudi koji se vrate nakon puno godina vjeri ili dođu na ispovjed,
upravo krenu od ovoga.
Kada ih pitam zašto su se nakon toliko godina baš vratili Bogu?
Zato što su počeli osjećati posljedice.
Naravno da su prve posljedice one duhovne,
ali rekao sam na početku emisije,
često znaju biti i psihosomatske koje se manifestiraju i na našem tijelu.
Upravo gospodin traži kako svoj narod izraelski da vrati na pravi put,
kako da ga osposobi da živite taj savez koji je sklopio sa njim
i da se ne udaljuje, da se ne klanje lažnim bogovima,
on jednostavno preko proroka traži način i govori njima o jednom novom savezu.
Zato če prorok Jeremija, koji je oko 628. godine prije Krista
bio pozvan kao mladić da prorokuje,
oni se u to vrijeme jako zauzimao prenijeti Božije riješi
i strastveno se za vrijeme kralja Manaša Joakima
borio protiv religioznog i moralnog lošega stanja u to vrijeme.
Ono što gospodin preko njega čini, čini da im govori
da će sklopiti s njima novi savez.
Sam prorok Jeremija govori u Svetome pismu ovako.
Evo dolaze dani, riječ je Jahvina,
kada ću s domom Izraelovim i s domom Judinim sklopiti novi savez.
Ne savez kaka sam sklopio s ocima njihovim u dan kada ih uzeh za ruku da ih izvedem iz zemlje Egipatske.
Savez što ga oni razvrgnuše premda sam ja gospodin njihov, riječ je Jahvina,
nego ovo je savez što ću ga sklopiti s domom Izraelovim poslije onih dana, riječ je Jahvina.
I kaže, zakon ću svoj staviti u dušu njihovu i upisati ga u njihovo srce i bit ću Bog njihov, a oni narod moj.
Evo iz ovoga možemo vidjeti o čemu se ovdje radi, o kojem savezu Bog govori i kako on to narod svoj priprema.
Ono o čemu se ovdje govori jeste da Bog govori da zakon ću svoj staviti u dušu njihovu i upisati ga u njihovo srce.
I bit ću njihov Bog, a oni narod moj.
Taj savez tog trenutka za izraelski narod je bio veliki dar tom narodu.
Zašto?
Pa zato što izraelski narod kroz cilu povijest nekako nije uspijeo održavati svoj savez sa Bogom.
Često se udaljavao od njega, a evo na početku smo i čuli koje su posljedice toga bile što su se uvijek udaljavali,
klanjali različitim bogovima i išli svojim putovima.
Gospodin je uočio kako izraelski narod nije sposoban držati se zakona.
I zato je tražio kako da sklopi jedan novi savez sa njima, ne savez na kamenim pločama, ne savez neki napisan,
nego savez koji će utisniti u njihova srca, jednostavno da taj savez funkcionira.
Ponekad imam osjećaj zašto i današnji vjernici imaju problema sa Božim zapovjedima i zakonima,
jer kao da im gospodin govori samo preko papira, preko zakona, preko crkve, preko katakizma katoličke crkve,
umjesto da i sami dožive kako bog želi taj novi savez sklopiti u njihovim srcima
i na taj način osposobiti svakog vjernika i danas da on može živjeti Božje zapovjedi
i da se ne mora klanjati i drugim idolima ili na neki način tražiti sreću na krivom mjestu.
Ono što je lijepo u tom novom savezu kojeg bog upravo želi staviti u srca ljudi
jeste da želi omogućiti naše srce, osposobiti ga, pripremiti ga da može doživjeti Boga.
Znači da se događa na jednoj unutarnjoj promijeni manifestaciji naše duše i srca,
ne samo na nekoj izvanskom zakonu.
Bog zato stavlja u srca ljudi taj zakon o kojem govori.
Lijepo kaže u tom odlomku kojeg sam pročitao
Duh svoj udahnući u vas da hodite po mojim zakonima i da čuvate i vršite moje naredbe.
Zna gospodin da oni koji imaju njegovog duha da će moći onda vršiti ispunjavati njegove zapovjedi i čuvati ovaj savez.
Boži duh stvara unutarnju preobrazbu nama.
Kada se Boži duh poveže s ljudskim srcem, najdublja čovjekova čežnja i to što Bog želi postaju jedno.
Ovo novo skupa jest taj novi Boži savez koga gospodin želi.
Jako je zanimljivo da nije samo jedini on prorok koji je govorio Jeremija kako gospodin želi sklopiti novi savez.
I sam prorok nam govori i dalje u nastavku i Bog preko drugih proroka Ezekijela.
Što znači još to? Što će učiniti? Pa kaže da će gospodin poškropiću vas vodom čistom da se očistite.
Daću vam novo srce, nov duh udahnuću u vas.
Izvadiću iz tijela srca kameno i daću vam srca od mesa.
Vidite kako gospodin evo i preko proroka Ezekijela govore o tom novom savezu o promjeni srca.
Izvadiću iz tijela vašeg srca kameno i daću vam srce od mesa.
Što Bog upisuje onda u to naše srce? Što je to Bogu toliko važno?
I što je to toliko želio u tom novom savezu i zašto želi promijeniti naše srce?
Pa upravo zato što gospodin želi pokazati svoju čežnju pre nama nama.
I ona mu u tom odlomku svjetoga pisma upravo otkriva i kaže da je njegova čežnja da bude Bog njihov, a on je narod moj.
Njemu je stalo da iskusimo što je on za nas i što za nas želi učiniti.
Pa evo, to bi bio možda učinak tog novog saveza kojeg je Bog sklopio s Izraelcima koji su se evo u jednom trenutku svoga života počeli udaljavati od njega i klanjati balu, to jeste poganskom Bogu.
Ono što gospodin želi i meni tebi večeras reći svakome ko bude gledao ovaj video, da je gospodin osposobio naše srce.
Ako večeras doživljavaš ili misliš kako si nisi kadar živjeti zapovjedi Bože da su ti preteške, zapitaj se malo kako ih doživljavaš, gdje je tvoje srce,
jer evo u nastavku ću ti objasniti kako možeš dobiti milost, da možeš u miru, u slobodi, živjeti Bože zakone, da ne skrećeš s njegovoga puta.
Kada želimo motivirati ljude za nešto, kada želimo učiniti nešto, da ih na nešto nagovorimo,
postoje dvije mogućnosti kako se ljude motivira da učine taj korak.
Možemo ljude motivirati za nešto da učine ili pritiskom, ili prisilom, ili jednostavno oduševiti, očarati za nešto.
Vidite, gospodina snina što ne želi prisiliti. Ona želi očarati i zato je žalosno i tužno kada neki ljudi doživljavaju Bože zakone kao nekakvu prisilu.
Zamislite kada se neko zaljubi. Osoba koja je zaljubljena, ona je očarana drugom osobom i ona neprestano misli na nju.
Niko je ne mora govoriti da se sjeti te osobe, jer kad si očaran osobom, kad si zaljubljen, onda ti jednostavno misliš na nju.
Evo, to je možda malo slično s ovim što Bog želi sa nama kroz novi savez.
Činjenica je da istu tu osobu koju smo u trenutku zaljubljenosti očarani, može nam se dogoditi da smo tu osobu poznavali prija.
I prija smo je promatrali i nismo bili očarani njom. Nismo bili zadivljeni. Nismo mislili na nju.
Evo što novi savez Bogom može i taj duh koji Bog želi utisnuti u naša srca.
Možda ako Boga promatramo i poznajemo ga ovako, a nismo oduševljeni, nismo zaneseni Bogom, jer duh sveti je onaj koji čini da se mi oduševimo za Boga, da budemo očarani.
To je činjenica i vidljivo uvijek kod proroka, koji su uvijek ushičeni Bogom, kada prorokuju, kada i duh sveti vodi.
Evo to sinema može dogoditi braćo i sestre da nismo možda kadri toliko biti oduševljeni Bogom da stalno mislimo na njega i da doživljavamo njegove zapovjedi.
Međutim, ovim novim savezom, milošću duha svetoga, naš pogled na Boga može se promijeniti iz one prisile u jednu očaranost s Bogom koju ćemo misliti stalno na njega.
Zaljubljenost nam zato pokazuje što dolaze duha svetoga može u nama činiti.
Da kaže, zakon ću svoj staviti u dušu njihovu i upisati ga u njihova srca.
Normalno je da ne volimo zakone. Ko voli zakone?
Morati se držati zakona, posebno kada njihov smisao niti je jasan nekada i u nama može izazivati jednu, možda ljutnju odbojnost.
Tada se više ili manje držimo zakona jer samo što moramo.
I zato mnogi danas i kažu, pa zašto ja moram držati Bože zapovjedi, zakone.
Pa neki ljudi kažu, evo, ispunjavaću neke dijelove.
Samo zato što se boje jer kaže, Bog je svemoćan, On je iznad svega.
Međutim, gospodin ne želi takav odnos sa nama.
Ne želi da njegove zapovjedi i save s njim doživljavamo kao neku prisilu,
nego želi da se oduševimo s njime jer nam je dao milost i dar duha svetoga.
Da je novi savez koji mijenja naše srce, našu nutrinu, da odnos sa Bogom može biti drugačiji.
Da se možemo oduševiti s njim i zaljubiti, neprestano misliti na njega,
a ne njegove zapovjedi doživljavati kao jednu prisilu ili jedan pritisak.
Kada sada dolazi duh sveti, On sve iz temelja mijenja i zato gospodin kaže
da ću vam novo srce, nov duh udahnuću i u vas.
Koliko nekada nosimo kamen u srce i koliko je potrebno nekada da nas gospodin osposobi
da nam to srce postane od mesa jer imamo osjeća da nekada nismo kadri
niti primati ljubav, niti davati ljubav, a kada gospodin promieni naše srce,
ne samo da ljubimo bolje Boga, ljubimo sebe, ljubimo bližnije, ljubimo druge
koje nam je gospodin stavio na put. Koliko puta i sam čujem u ispovjedima
i razgove orima, Nate Pater, hvali mi ljubavi za muža, hvali mi ljubavi za djece,
hvali mi ljubavi za kolegu na poslu. Dakle, sve je to znak da je naša
srce potrebno, milost i duha svetoga kojega gospodin može promijeniti.
Ne smijemo zaboraviti tu milost duha svetoga koja nas mijenja.
U poslanici Rimljanima 5. poglavlja 5. reda kaže
Ljubav se Božja razlila u srcima našim po vjeri. Vidite, ljubav se Božja razlila u srcima našim.
I to je taj savez. Kada nas Bog ispuni svojom ljubavlju, mi smo drugačiji, mi smo kadri ljubiti.
Zato je to taj novi savez o kojem gospodin govori.
U svetome pismu duha na hebrejskom znači riječ ruah, a on znači, govori se riječ ruah, ali znači vjetar ili dah.
Iz toga stoje i sljedeća iskustva, da vjetar donosi plodnost.
U Izraelu, kao u pustinskom području, svaka plodnost ovisi o vodi.
Vjetar donosi oblake, a oblace kišu koji omogućuju život.
Čovjek koji više ne živi, koji nema daha, umire.
Zato vidite kako je duh sveti i taj vjetar i taj dah.
Zapravo, duh sveti je život koji nas oživljava da budemo djeca Božja.
Vidit ćemo kada bi išli dalje gledati sve druge proroke, kako lijepo kod proroka Izaje ima jedan citat koji se odnosi upravo na Isusa.
A on kaže, duh Jahve gospoda na meni je, jer me Jahve pomaza, posla me, da radosnu vijest donesem u Bogima, da iscilim srca slomljena, da zarobljenima navijestim slobodu i oslobođenje sužnjevima, da navijestim godinu milosti.
Kod proroka Izaje ovaj citat se odnosi na novog Mejsi u kojoj je Isus Krist i po ovome Mejsi doći će vrijeme u kojem će svi biti zahvaćeni duhom, kao što svjedoči i prorok Jojel koji kaže
Evo tako kaže prorok Jojel za vremena koja će doći zajedno sa Isusom.
Zanimljivo je da u starome zavijetu objećanje duha svetoga će se ispuniti upravo na duhove.
I ono je se ispunilo na duhove kada crkva slavi svoj rođendan.
Od duhova Bog svoga duha nudi neograničeno svakoj osobi.
Tijekom povijesti znamo da povijesti Izrael duha Božijeg će zvati i duh mudrosti.
Posebno u knjizi mudrosti koja je nastala neposredno prije Kristova rođenja.
Ovaj duh hoće biti izmoljen.
I zato kaže u knjizi mudrosti, zato se pomolih i razbor dobih, zavabih i primi duh mudrosti.
Namjerno sam naglasio ovaj se duh treba izmoliti.
Duha svetoga svi možemo izmoliti i dobiti.
Evo, gospodin Isus Krist nam je obećao snagu milost duha svetoga.
I kroz sve ovo smo vidjeli preko proroka do Isusa Krista.
Kako živimo u vremenu kada duha svetoga svaka osoba može primiti.
I zato nemamo pravo reći da nismo usposobljeni jer možda samo nismo molili za milost i dar duha svetoga.
Zato sam i završio sa knjigom mudrosti gdje kaže
Zato se pomolih i razbor dobih, zavabih i primi duh mudrosti.
Pitam te večeras koliko se moliš duhu svetome.
Ja ću se ovdje zaustaviti, a iduće emisije govorit ću upravo o snazi duha svetoga kojeg Isus obećava.
Isus nakon uskasnuća se ukazuje 50 dana svojim učenicima
i upravo im govori nemojte izlaziti iz ove prostorije, iz ovoga grada dok se ne obučete u silu od Ozgor.
Znamo što se i dogodilo kada je bila pedesetnica i kao je promjena u njihovom životu.
Da će rastepitam koliko ti želiš promijeniti svoj život.
Možda si skloni kukat, napuštati crkvu, klanjati se različitim idolima,
umjesto da sklopiš svoje ruke i izmoliš dar duha svetoga.
Da sklopiš, da obnoviš s gospodinom novi savez, jer mi smo po krštenju već postali djeca Božja,
Primili smo dar duha svetoga, ali pitam se koliki su kršćani, primili kršteni, primili duha svetoga,
a nemaju osjećaj da su djeca Božja.
Nešto tu u neštima.
Tako su Izraelci bili izvedeni u slobodu, ali se nakon kratkog vremena brzo krenuli od gospodina.
I nas je gospodin po krštenju oslobodio od grijeha, ali se brzo i vraćamo njemu.
Zato nam je gospodin stvorio srce gdje je rekao, vi trebate biti, mi smo hram duha svetoga,
zato se molimo duhu svetome, a ako smo u gospodinu zajedno povezani s duhom svetom,
on nas osposobljava da možemo živjeti Božje zapovjedi.
I zato nema niko pravo reći kako su preteške, jer gospodin je sa svoje strane učinio sve,
da ja i ti možemo biti djeca Božja i živjeti slobodu.
Dobri Bože, hvala ti na ovome zajedništvu.
Hvala ti gospodine što nam progovaraš u srcu.
Što si učinio Isuse sve, da osposobiš naše srce koje je kameno.
Da ga osposobiš da bude srce od mesa koje te čuje, koje te doživljava.
Večeras te Isuse posebno molim za dar duha svetoga, da obnovi naša srca.
Često smo se zatvorili Isuse ponovo u svoje srce,
za u svoju tugu, u svoju jadu, u svoju bolest.
Zbog toga Isuse naše srce pati, jer ne ljubi tebe.
Jer smo ga okovali, vezali različitim grijesima, brigama, strahovima.
Dođi duše sveti, duše Isusa Hrista, dotakni naša srca.
Gospodine, ti si preko proroka obećao da ćeš promijeniti naše srce,
da ćeš ga izvaditi, da ćeš nam dati srce od mesa.
Večeras te molim i nama, koji smo ovdje okupljeni na ovu molitvu,
u dijelji otvoreno srce.
Srce koje ljubi, srce koje prašta, koje se daje.
Molimo te, gospodine, i za se one koji su bolesni.
Koji su bolesni na duši, na tijelu, na psihi.
Liječi nas, gospodine, darom duha svetoga.
Ti si, Isuse, rekao dati svojim apostolima duha svetoga,
da će u tvoje ime činiti i veća čudesa.
Ti si, gospodine, rekao da se duh sveti po ljubavi razlije u našim srcima.
Hvala ti, gospodine, na tome.
Hvala ti što sve učiniš da budemo tvoji.
I kada ti okrećemo leđa,
kada odbacujemo tvoje zapovjedi,
kada se klanjamo različitim drugim bogovima,
ti tražiš načina kako da nas privučeš k sebi.
Molim te, Isuse, za to večeras,
za sve one čija je vjera labava,
za sve one, gospodine, koji se udaljuju od tebe,
kojima je teško živjeti tvoje zapovjedi.
Molim te, Isuse,
neka duh sveti siđe na nas kao na apostole.
Neka, gospodine, iz tvoga probodenoga srca
krene rijeka žive vode.
Nekad natopi svaku dušu.
Nekad duh sveti Isuse zagospodari.
Odođi duše sveti, duše Isusa Krista.
Neka, gospodine, doživimo
onu osobnu pedesetnicu krštenja
vatrum duha svetoga.
Neka nestane, Isuse,
bolest, strah, tjeskoba.
Samo u tvojoj milosti, Isuse,
mi se mijenjamo.
Naše srce postaje drugačije.
Zato zapuši, gospodine,
sa sve četiri strane svijeta.
Neka suke hosti ožive.
Neka, gospodine, večeras
dožive tvoj blagoslov,
tvoju snagu.
Molim te, duše sveti,
liječi nas naše misli,
osjećaje, srce.
Iscijeli, gospodine,
sve naše odnose,
sve one koji su posvađani,
sve one koji su u obitelji
razvorene,
sve one, gospodine,
koji su iskubljeni,
koji su zahvaćeni
duhom mržnje.
Neka tvoj,
Duh, Isuse,
tamo siđe.
Neka donese mir.
Neka donese radost
onima tužnima i bolesnima.
Ti si,
Duh tješitelj,
Duh branitelj,
Duh istine.
Molim te, Isuse,
za sve one koji su
u zabludi.
Neka im progovori,
Duh istine.
Neka,
gospodine,
osjete
tvoju prisjutnost
i tvoje vodstvo.
Blagoslovi nas,
Isuse večeras,
snagom duha svetoga,
svojim darovima,
svojom milošću.
Dođi duša sveti,
ispuni nas,
ispuni nas i opremi,
gospodine,
da osjetimo vatru
u svome srcu,
u svoje duši,
da gorimo za tebe,
Isuse,
da gorimo za crkvu,
da budemo poput apostola,
da nam daš
novi jezik ljubavi
s kojim ćemo govoriti,
da nas svi razumiju.
Hvala ti, Isuse,
na svakoj duši ovdje
i svima onima
koji su se preporučili
u naše molitve.
Neka tvoje blagoslovi
iđe na sve njih.
To te molimo
po Kristu,
gospodinu našemu.
Amen.