[SPEAKER_01] Sa mnom večeras u studiju je Ivan Bedalov i ja ga srca pozdravljam.
[SPEAKER_01] Hvaljen si Marija i dobrodošao u emisiju Duhovna duhovite večeri.
[SPEAKER_00] Uvijek hvala vam, dragi Stjepane, hvala vam puno što ste me pozvali.
[SPEAKER_00] Velika mi je čast i jedan od najbitnijih događaja u životu, ja mislim.
[SPEAKER_01] Evo, ja neću puno tebi oduzimati niti vrijeme.
[SPEAKER_01] Bjerim da slušatelji strpljivo čekaju da čuju tvoje svjedočanstvo, da si i ti kao i mnogi mladi koji danas možda prolaze slične situacije, imao svoje oscilacije u vjeri, gdje si bio u crkvi, pa se udaljio, pa se vratio.
[SPEAKER_01] Kako je ta priča išla?
[SPEAKER_00] Ja bi najradije da me vodite sa svim pitanjima.
[SPEAKER_00] Ali ovako ću onda početi od najranijih nogu i brzo ću doći do finala.
[SPEAKER_00] Jer i tako nije baš ni toliko bitno što se desi, što se desilo prije, kad nešto o Bogu otkriješ ili kad te nešto probudi.
[SPEAKER_00] Ko mali sam bio lijepo, radosno dijete, voljeno od svojih roditelja i dan danas jesam.
[SPEAKER_00] Tu je milost Božju sam dobio da sam iz dobre obitelji, pobožne također.
[SPEAKER_00] Išlo je to svojim prirodnim tokom, drugi razred osnovne, krenuo sam čak i prije one obaveze za otići na prvu pričest.
[SPEAKER_00] Krenuo sam sa prijateljem i njegovom sestrom na mise, mala župa, radosno, volio sam pjevati pjesme tamo, sve je čovječe.
[SPEAKER_00] Sve je tamo, sve je to išlo meni dobro.
[SPEAKER_00] Kako je onda odmicala osnovna škola, tu je bio onaj zahtjev ili teret društva gdje bi ti htio biti prihvaćen.
[SPEAKER_00] Nosiš neke svoje osobne nedostatke u sebi, nešto misliš da si zaslužio, ko će ga sada znati.
[SPEAKER_00] Samo se sjećam sedmi i osmi razred, nisam prošao s pet i tu je krenuo neki blagi pad.
[SPEAKER_00] Prvi razred srednje sam pao, onda sam ga opisao ponovo.
[SPEAKER_00] Sjećam se tada vjeručitelja koji je tražio nešto bio od Boga i onda mu je nekako založio u zalog da će ići na tornice, pa sam i tako ja krenuo na tornice.
[SPEAKER_00] Dok su me drugi gledali, bio je to predmet prnjem, moram priznati.
[SPEAKER_00] On ide na zornice, malo je iskrenuo.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju, malo je društvo, barem se meni nije ponudilo ono društvo da bih ja bio kul, kao netko tko ide na misu.
[SPEAKER_00] Do kraja srednjoškole, ja sam već došao do teze: Bog je mrtav.
[SPEAKER_00] Susrećući se sa filozofijom Frodreja Ničeja i njegovom, sam za rat ustrao, za svoj, kako se zove, završni rad u srednjoj školi, magistralni rad se to zove, ne znam.
[SPEAKER_00] Došao sam do te ideje, bio sam na par operacija Kojana i Igro Sankošterku, htio sam se jako posvetiti tome., mislio sam da će mi tu biti život i karijera.
[SPEAKER_00] Kad god je krenulo dobro, slomilo se koljeno, pa je opet krenulo dobro, pa je opet puklo, pa se nisam uspio vratiti.
[SPEAKER_00] Tako da tri operacije koljena do 18.
[SPEAKER_00] godine su me koštale nešto živaca, ali tu se i sjećam da Vinči jevo koda.
[SPEAKER_00] Kad sam to pročitao, pročitao sam rekao sebi pa dobro, ja stvarno ne znam gdje ja idem, pa vidio u crkvu, pa to je sve nešto, pa ne znam ja šta se tu zbiva.
[SPEAKER_00] I onda ću ja biti cool govoreći ovako neke stvari.
[SPEAKER_00] Sada, osim što sam htio biti prihvaćen u društvu, drugo je bilo šta me udaljilo, da onda prestanem uopće odlaziti, na mene je to što sam vidio da sam ja uvijek Boga molio za nešto svoje i da bi se meni nešto desilo.
[SPEAKER_00] Ne znam, mnogi su vidjeli da sam možda drugačiji i da sam dosta osjetljiv, pa bilo je lako mene zafrkavati u srednjoj školi.
[SPEAKER_00] Osnovno i nisam bio ratoboran, nisam nikada nekoga napao osim u nekoj obrani ili u neke pravedne svrhe, ali to Bogu hvala, nitko meni nanio velike ozljede, a ni ja njemu.
[SPEAKER_00] Onda dolazi fakultet, ja sam pet godina proveo u srednjoj školi, jedva sam završio tu srednju školu i ja upisujem filozofiju jedno predmetnu na filozofskom fakultetu.
[SPEAKER_00] Upisi počinju u ponedljak u 8 ujutro, završavaju u petak u 6, ja dolazim u petak u 5 sati na red i kažu vi ste naš posljednji filozof i ja sam jako sretan bio.
[SPEAKER_00] I tu ja upoznajem djevojku jednu.
[SPEAKER_00] Ona je bila starija, bila mi je to djevojka, ona je starija od mene, već je ona završila fakultet i tu se o meni počinju stvarati superlativi koji se nisam još ni dan danas otrasio.
[SPEAKER_00] Ali da skratim priču o fakultetu, prosjek je završio 4,6 nešto, još sam sociologiju nadoštukao tu i počeo se na fakultetu baviti baletom na negdje drugoj godini fakulteta i sad studiram filozofiju, možda za nastavak u toj struci bilo bi bolje da sam učio njemački umjesto da sam počeo plesati balet, ali ja već pred krajem fakulteta šta bi ti Ivan radio pa ja bi plesao balet.
[SPEAKER_00] Baleet je postao moj bog pošto meni je raspoloženje ovisilo da li sam taj dan odvrtio svoje piroete ili nisam.
[SPEAKER_00] Pet godina tu ja imam problema sa spavanjem, ja pet godina nakon prekida s tom djevojkom mislim ona će se meni vratiti i konstantno rastem do tog ideala.
[SPEAKER_00] Meni je uvijek trebalo nešto što će biti iznad mene, neko vodstvo, neki mentor i onda sam ja, evo ne znam ono, kao da iskoristiš neku vezu da bi se ti popeo preko nečega, a sam sam imao neku želju da se uvijek rastem, da uvijek nešto stvaram, da uvijek to ide gore.
[SPEAKER_00] Naravno sve je prilagođeno meni.
[SPEAKER_00] Nešto što ne voliš, ne voliš, ne znam, učiti u srednjoj školi, nisam mogao nagovoriti, na faksu, već sam imao problem ako nisam pročitao sve što treba za ispit i nesanice počeo dobivati.
[SPEAKER_00] To završava, pred krajem fakse ja ponovo se vraćam Ničevu i sad ću se ja godinu dana posvetiti da pročitam sva njegova djela i ja ću napisati o Ničevu diplomski rad, interdisciplinaran jedan.
[SPEAKER_00] Sve sam to odradio i počeo sam si mijenjati život, ajde napokon nešto, malo sam izašao iz te slobode.
[SPEAKER_00] Ja na fakultetu, sve ono što su ljudi mislili proći na fakultetu, ja sam prošao u srednjoj školi, izlasci eksperimentiranja sa, nije ni bitno čime, ali ja sam došao na faks nekako miran, a oni su svi na faksu u poludinomili.
[SPEAKER_00] I onda sam ja tu na fakultetu, pa nisam ni pušao cigarete, ništa mi nije bilo od poroka, baš blisko.
[SPEAKER_00] I tako dobivam posao u Splitskom HNK-u, tamo pleše, mislim da se život ostvaruje.
[SPEAKER_00] Tamo dolazi do otkaza nakon dvije godine.
[SPEAKER_00] Kako se mijenja direktor, tako se mijenjam i ja.
[SPEAKER_00] I život onda već postaje malo teži.
[SPEAKER_00] Ja se samo gledam kako naći neki posao.
[SPEAKER_00] Većinu su to bili poslovi ovako, vožnja taksija ili neka animacija ili neka na kasi nešto raditi.
[SPEAKER_00] Bilo što, samo da ja stignem na taj balet.
[SPEAKER_00] I to je išlo tim putem da sam ja sve što sam htio.
[SPEAKER_00] Ja sam zapravo htio biti najbolji plesač koji je svet i kad vidio.
[SPEAKER_00] Iz današnje perspektive gledam da Bog je imao tu svoje prste zato što sam postavio jedan nemoguć cilj i nikad nisam rekao sebi, zaista nikad si nisam rekao moje su sposobnosti dovoljne za to.
[SPEAKER_00] Pogotovo zato što sam još i koljeno operirao četiri puta, tako da moj odnos s Bogom sve te godine na faksu je bio ajde malo abstraktan, Boga više kao neku energiju ili nešto što postoji, nisam ga baš nijekao, ne mogu si to reći.
[SPEAKER_01] Tako da nas mnogi kažu mladi, postoji nešto dobro, neka energija ili tako, ali ne Bog kao Bog.
[SPEAKER_00] Pa da, zato što si dosta izložen, dosta si izložen kad to kažeš, onako pogledu na prvu koji koju ćete malo prekrižiti.
[SPEAKER_00] Ja sam jedan od prvih, vjerojatno zbog kojih je možda neko nekad prešutio svoju vjeru u Boga.
[SPEAKER_00] Jer sa svojom logikom sam došao daleko i, evo kako smo rekli, upoznao sam velečasnog koji je bio s nama na misiji neki dan.
[SPEAKER_00] Isto sam njega gledao, on će ići, samo sa njemu se filozofija baš ne sviđa.
[SPEAKER_00] Pa dobro, hajdeć, čovjek se traži, znaš.
[SPEAKER_00] Naći će se, ali to mu možda baš nije za razvoj života i što sve život nudi.
[SPEAKER_00] Možda nije najuputnije.
[SPEAKER_00] Tako je to došlo da sam, ja moram priznati, postao sebe sasvim sit, ali sasvim sit.
[SPEAKER_00] To iz godine u godinu, ja jesam radio.
[SPEAKER_00] sam radio i što je najgore mislim da mi je najveći grijeh što sam drugima prodavao pamet da to tako kažem.
[SPEAKER_00] Bogu hvala imam barem dvoje prijatelja, baš kad kažem prijatelja, prijatelja, prijateljicu i prijatelja.
[SPEAKER_00] Oni su mene uvijek slušali, ali ja sam zbog toga što sam kao netko koji je bio loš u srednjoj školi pa onda s odličnim završio fakultet, kao netko koji je par puta opriro koljena, imao dvije lijeve pa proplesao balet, mislio sam da znam recept za život i da te mogu savjetovati ako imaš za mene pitanje.
[SPEAKER_00] I tako da sam ponako moj je bio stav radi, radi, radi, ovo sreća, unutarnje zadovoljstvo, nemoj kukat, nemoj plakat, život je tragičan, ljudi pate, u patnji se rađamo., toga ima, a oni koji misle i hoće to prepraviti, onako Sokratovski: ako znaš šta je dobro, činiš dobro ili ne daj Bože, kršćanski.
[SPEAKER_00] To su već, mislio sam, nekako fiziološke nazadnosti.
[SPEAKER_00] Ti ljudi se ni ne mogu uhvatiti u koštac sa svojim nagonima i ergo, dobro im dođe, pa onda kad se tu stavi neko pravilo.
[SPEAKER_00] Tako, ja sam, moj je nekako životni cilj bio da ja prije smrti mogu poslušati od Franka, Sinatra, My Way i da ja kažem, e, ja sam to tako napravio, da to bude neki, ne znam, grgzorba ili koji bi lik bio najbliži tomu.
[SPEAKER_00] Dalje, idem.
[SPEAKER_01] Da, da, samo nastavljam.
[SPEAKER_01] Ja uživam slušajući.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, ja vam se onda.
[SPEAKER_00] Što bi sad, evo, idemo do tog sad mog trenutka, kada sam ja.
[SPEAKER_00] Ja se selim, dolazim s jednom preklasnom djevojkom u cimerstvo.
[SPEAKER_00] Mi smo par mjeseci cimeri, mi se upoznajemo, mi završavamo skupa.
[SPEAKER_00] Dvije godine traje naš odnos vamo-namo, većinom zbog mene.
[SPEAKER_00] Ja potežem i za, ja potežem i protiv.
[SPEAKER_00] Tako prolaze te dvije godine, mi se rastajemo, ona se vraća u svoj rodni kraj, nedaleko odavde, i ja ostajem tu u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Zašto sam nju spomenuo?
[SPEAKER_00] Jer smo dosta iskreno pričali, ja sam svu svoju logiku mogao vidjeti na vama.
[SPEAKER_00] Vidjeti na van, pred nju.
[SPEAKER_00] Šta se sada dešava?
[SPEAKER_00] Ona odlazi, ja ostajem sam, roditelji su mi stan priuštili i ja dolazim u poziciju, radim, smijem reći di sam radio, radim kao speaker na HRT-u.
[SPEAKER_00] To je došao taj posao, bogom dan, jer balet je nestao.
[SPEAKER_00] U komediji sam bio vanjski suradnik, nekako na rezervi za stalno.
[SPEAKER_00] I ne mogu više ni plesati jer nemaju ni uvjete, ne izvode se muzikle, ali ajde bar mogu dolaziti na treninge.
[SPEAKER_00] I sad dolazi taj 15.
[SPEAKER_00] i 11., ja mislim, i dolaze COVID potvrde su nužne za ulazak na radno mjesto, nužne su za ulazak na trening.
[SPEAKER_00] Trening i moja bivša draga je nekog drugog našla.
[SPEAKER_00] Ja sam sad nekako uzeo nju zdravo, zagotovo, računao sam da nekako je ona uvijek tu uz mene i zašto nju spominjem?
[SPEAKER_00] Želim reći da meni ne bi bilo dovoljno da ja potražim temelj.
[SPEAKER_00] Meni je zaista došlo da ja potražim temelje jer ja više nisam imao spas od svoje glave.
[SPEAKER_00] Ne znajući što ću sada, dolazim na posao, zovem policiju, ne mogu ići vježbati balet, imam doma neki baletni štap i baletni kôtež bez onoga što si najviše volio, to je balet.
[SPEAKER_00] Sve što sam ikad htio ili zamišljao sebe, zamišljao sam se kao samca i uvijek je mora imati vremena za ples, za čitanje i nešto za društvo, ali više manje za ulaganje u sebe i rad na sebi i uvijek ta neki rad na sebi nisam znao gdje ću s time ići.
[SPEAKER_00] Bila je neka predožba jednog dana kad ja otplešem, kad dođem na svjetske pozornice, ja ću ljudima reći, Bog je to napravio.
[SPEAKER_00] Mislim da sam to više, eto nisam se usudio na svoje snage ići i moguće je čak da sam opet tu Boga iskoristio za nešto što bih ja htio.
[SPEAKER_00] Jer evo sudeći po sad kad odeš malo u crkvu, popričarš sa kojim svećenikom ili malo se podružiš s Biblijom ili katehizmom, vidiš da je to bila čarava i slijepa vjera, nema što, Bog nema s tim veze.
[SPEAKER_00] Ja sam uvijek molio Boga, Bog će mi liječiti koljena, on će samo izcijeliti koljena moja, to će se dogoditi, onda ću ja povjerovati, onda ćemo skakati po cijele dane i meni su vrata otvorena, ja ću napraviti sve u tome.
[SPEAKER_00] Kako su se te tri okolnosti nanizale, dakle tu je bio, shvatio sam da sam tu djevojku volio više od bilo koje, ali ja bi joj prijedao ruku i nogu nego bio je dao odnos, pustio srce ili joj se obvezao ili zamišljao neki suživot.
[SPEAKER_00] Za mene je veza bila dva dlana okrenuta u jednom smjeru i nakon puno godina to će doći u neki špic.
[SPEAKER_00] Nikad nisam vezu podrazumijevao kako izgledaju ruke na molitvi jedno s drugim i kao evo, ovo je lijepa zaštita od oluje ili od bilo čega, nego sam mislio ti radi svoj, ja ću raditi svoj i mi ćemo paralelno raditi.
[SPEAKER_00] Raditi na sebi jedno na drugome i biti će to onako prava jedna karijeristička veza.
[SPEAKER_00] I tako sam, da, bez baleta, jedino sam to sanjio, sebe vidio, bez tog posla.
[SPEAKER_00] Ajde, baš sam u životu, to je bio prvi stabilan i stalan posao s nekim primanjima.
[SPEAKER_00] Ako malo ti podigne ego i karakter, osjećaš se ugodnije, platit piće, kupiti sebi nešto ili slično.
[SPEAKER_00] Ostao sam bez toga svega i sad ja gledam, dakle, da bi ja ovo preživio, meni trebaju temelji.
[SPEAKER_00] Zašto se ja nisam testirao i sam isto ne znaš, shvaćam da, ok, glas savjesti mi je rekao, ja ne mogu ići protiv toga po svemu što sam govorio o tome i kako sam gledao na mjere koje donosimo i kako smo se nosili sa tim strahom, trudim se.
[SPEAKER_00] ostati dosljedan sebi, pogotovo ako sam javno istupao i rekao puno ljudi šta to je, ja sad nekako pa čak i iz neugode ne mogu se poučiti, ne znam što bi danas bilo pametnije.
[SPEAKER_00] Sudeći po tome što sam sve novo napravio u životu, onda je to bio pravi potez, ali zaista ne želim nikome ništa insinuirati da bi trebalo činiti, pogotovo ne po tako osjetljivim temama.
[SPEAKER_00] I onda meni majka dolazi i vidi da pati, ali najviše zbog te bivše ljubavi koja sam vidio sad je tu su zatvorena vrata, a meni bi sad baš trebao neko kome kao ona sluša i uvijek mi se smije i tako naš neko dok sam ja prije ludio pa šta ne radiš nešto ili bilo što tako, sad evo samo neka neko postoji po pored mene..
[SPEAKER_00] Jer ja sam inače uvijek neshvaćen kako sam sebe podrazumijevao, studirajući te svoje, i kažem, knjiga meni nikad nije bila knjiga.
[SPEAKER_00] Što god sam pročitao, to sam ja morao zaživjeti.
[SPEAKER_00] Kompleks ono kad je prva djevojka završila medicinu, ona što god pročitala je znala.
[SPEAKER_00] Znala o tome pričati, a ja čitam filozofiju.
[SPEAKER_00] Nakon šest godina se pitam što sam ja zapravo naučio da bi baš to bilo.
[SPEAKER_00] Tako da što si mi da u ruke da pročitam, ja bih se s time bavio.
[SPEAKER_00] Ako su bili neki, ne da bože ponoviti, takve knjige, ali recimo energetski obrasci, energetski vampirizam ili tako nešto, ja to pročitam, vidim iskustvo za mene je to, to, ali roditelji, slušaj, vi imate ovakve obrasce energetske, molim vas prestanite to raditi, ja sad radim ovako.
[SPEAKER_00] Tako sve je to meni.
[SPEAKER_00] svaka nova knjiga.
[SPEAKER_00] Bogu hvala zadnja knjiga koju sam pročitao se zove Biblija, pa evo, može se i tu radikalno otići i napraviti neki potez kad još u spoznaju nisi došao do nečega, nešto napreš pa se.
[SPEAKER_00] Ali nema veze, zato je tu ispovijed koja nam je i tema današnje priče.
[SPEAKER_00] I tako ja malo pomalo u crkvu i meni majka dolazi i kaže, evo, Ivane, imate jedan frastjepan brčina, naš čovjek, moja majka je iz sela pored Livna, naš čovjek, ono baš, ono, zgleda to dobro, humorističan i to imati ono duhovno-duhovite večeri i četvrtkom i neki ples oni imaju, tako da ja čujem ples, neki fratar, bosanac, moglo bi to čak meni biti dobro.
[SPEAKER_00] Dobro, i onda evo kad sam prvi put došao kod vas četvrtkom, namisu, da kažem, namisu, prvi puta evo da me nije nešto smetalo.
[SPEAKER_00] Ne mogu se pohvaliti svojim stavom, ja bi ušao na misu i onda bi neko molio svojim riječima, van svih drugih, neko bi se kašljao, neko bi došao s djetetom koje se plače i igra.
[SPEAKER_00] Ja onda se uvijek sjetim one Gandijeve, ja bih postao kršćanin da nisam upoznat kršćane.
[SPEAKER_00] I onda i da, i tako lako je, uvijek je lako uzeti primjer nekoga tko ne odgovara tvojoj slici kršćana i onda reći mu to kršćanstvo baš i nije to za što se izdaje.
[SPEAKER_00] Danas bi rekao ako ti smeta nešto kod kršćanstva, budi bolje kršćanin nego što vidiš da su drugi i to je jedina tvoja zadaća.ći.
[SPEAKER_00] I tako ja dolazim na misu kod vas, imamo klanjanje nakon, tu ja bronim suze, ali što mi je najfascinantnije gledam oko sebe, mladi, rone suze, ja ne poznajem takve mlade, ja uopće nisam u tom svijetu, ja ne znam di žive, di stoje ti mladi koji se kleče na hodniku, drže ruke od otvorene sat vremena klečanja, to je mislim bilo bolno zaključeno pod jedan, a drugo dalje problemi koje s glavom imaš.
[SPEAKER_00] To me je taklo i kasnije sam se priključio toj vašoj plesnoj grupi i dolazi taj sudbonosan razgovor za ispovjed, sudbonosan, mi idemo na piće nakon tog plesnog susreta, ja sam tamo ponosan, kobaletan, dolazim u ono pomoć ljudima tu, neka se oni sa svojim plesom izguraju, dođu do toga što hoće.
[SPEAKER_00] Još se nekako držim podalje od toga.
[SPEAKER_00] Idemo mi sad na fritule, vi častite pićem, pričate teme se načinaju, govorite o svetosti i ispovijedi i mise i mladima kako tome pristupaju.
[SPEAKER_00] Naša prijateljica vidi da imam pitanje na glavi, a vi meni kažete pa pitaj Ivane šta te muči, šta hoćeš čuti.
[SPEAKER_00] Ja sad pitam, reko, evo ja se nisam ispovijedio od pamti vjeka i sad što će ići na ispovijed kad ću opet sgriješiti čim završi ta ispovijed?
[SPEAKER_00] Recimo zapalit ću duhan i onda vi meni kažete, dobro, prvo pod jedan to ti je laki grijeh.
[SPEAKER_00] A drugo, i sad ide to što sam ja sad čuo, ti nemaš snage najčešće, nemaš snage da bi se ti promijenio.
[SPEAKER_00] Ako se hoćemo mijenjati, nemaš za to snage.
[SPEAKER_00] To je jedino snaga koju dobivamo jer se zove milost Božja, a nju primamo po tijelu Kristovu.
[SPEAKER_00] Nakon ispovijedi, kad si čist, barem to kratko vrijeme kad si čist i dakle, kažeš, vi meni vane nema veze, ako ti onda i zapališ, nema veze.
[SPEAKER_00] I ako za zapališ, opet imaš želju i to si napravio i ide to nekako u staž.
[SPEAKER_00] Ali tu sam prvi put čuo Božja milost i preko tijela Kristova.
[SPEAKER_00] Ja sam tu uvijek nekako svačao, oka to je simbolički, onda sad čujem od vas pa to je.
[SPEAKER_00] je možda nešto substancijalno.
[SPEAKER_00] I onda prvo se javio meni Bunt i rekao: Pa dobro, vratite, zašto ne pijemo i vino onda mi?
[SPEAKER_00] Šta imamo, samo tijelo Kristova, ali sam ful ovaj dio vina, a to samo vi za altarom, a ja ću onda ostati bez vina i 50% milosti.
[SPEAKER_00] Dobivam i.
[SPEAKER_00] Ma ja, šta da sad radim?
[SPEAKER_00] Ja bih to i vino popio da napravimo, ako je to tako substancijalno.
[SPEAKER_00] Uglavnom, što se mene dojmilo tamo, što se vi niste spustili na moju razinu, vi niste išli meni objasniti kao ja, ha, vidim, Ivan voli, misli to, pa ću ja sad njemu, nego vi ste to meni rekli, pod evo, tako ti je to, Ivane, tako to stoji i piše, ti sad to prihvatili, nemoj, šta me ne brige, maltene.
[SPEAKER_00] Koliko god to ludo zvučalo, na mene je to upalilo.
[SPEAKER_00] Jer ja sam pošao od doma i rekao šta ako je on u pravu, ja sam fulao, ceo, futbol.
[SPEAKER_00] Ja zapravo, dakle mislim da sam došao do ne znam dokle koliko nisam ikad upoznao nekoga tko toliko misli.
[SPEAKER_00] Meni to ljudi moji znaju, meni ja promišljam, ja previše promišljam, mislim ne znam koliko energije trošim na to, ali što god se desilo ikad ili će se desiti, ja sam sve te scenarije promislio.
[SPEAKER_00] Ja doma nemam televiziju, imam samo gramofon, ja bi mogao tri sata sjediti, pušiti i razmišljati šta se moglo desiti, šta se moglo pričati ili šta je bilo prije, evo jednostavno mišljenju kod mene nema kraja.
[SPEAKER_00] I onda evo dođe jedan vratar i kaže Ivane, to ti je tako i ako to nećeš raditi, sorry, ali neće ti baš promijeniti.
[SPEAKER_00] Ne možeš biti.
[SPEAKER_00] Nekako, evo, osjetio sam se postiđen nakon dugo vremena što sam sad ja došao u jednu zajednicu mladi, i ja sad sam morao svojoj logici dati za pravo da ona tu istupi sa svojim pitanjima.
[SPEAKER_00] To mi je bilo žao, i ja sam odlučio da moram na ispovijed.
[SPEAKER_00] Mislim da je prošlo jedno dva, tri tjedna dok nisam došao na ispovijed, i na putu do te ispovijedi, valjda toj psihološkoj pripremi, imao sam jednog anuće koje mi je, ajvo, jedan od dražih trenutaka u životu.
[SPEAKER_00] Sad ću vam ga opisati kako je to išlo: kad se nečega primim, obično mi drugi vide.
[SPEAKER_00] vjeruju jer kažem nisam, moj omiljeni citat iz Biblije, nažalost, na sreću ne znam.
[SPEAKER_00] A mojoj crkvi u Laodicei reci ne zato što si bila studena ili vruća, oda si barem bila studena ili vruća, ali zato što si bila mlaka, povratit ću te iz svojih usta.
[SPEAKER_00] Meni je to toliko moćno bilo i mogu reći da u životu baš nisam bio mlak u puno navrata, nego ako nešto ideš, idemo to i duguraćemo to do kraja.
[SPEAKER_00] I tako sam ja navikao svoje roditelje da ja sjedim na misu, meni je sa to to i nema tu pogovora i mi smo onda počeli moliti za stolom.
[SPEAKER_00] Sad su tu došli sestra i muž, njen, bio je otac, majka i ja i majka meni, e sine, ajde., pa ćeš ti moliti.
[SPEAKER_00] I rekao, Majko, što ne možeš ti moliti.
[SPEAKER_00] Kaže, a ne, a ti to i ti to tako dobro.
[SPEAKER_00] I ajde u redu, ali ja sam sinoć tamo s dečkima popio par pivi, ja sam sad malo čak i mamuran i ja ne osjećam nekakvog Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] I dobro, i sad krenemo se mi moliti.
[SPEAKER_00] Ja se zagovor nakon Slava Ocu, ja kažem Bože, da ne tražimo od drugih, nego što bi trebali tražiti od sebe i da ne krivimo druge, nego se u tebe nadamo, upamo i to.
[SPEAKER_00] I čime je završio taj?
[SPEAKER_00] U Mojocini Duha Svetoga, amen.
[SPEAKER_00] Bogu hvala, moj Majko, već i suze na oči znajući kad, ako se nešto lijepo reklo, a ja ni pet ni šest, nego evo vidiš, Majko, kako sam ja, tako možeš i ti.
[SPEAKER_00] Či pred cijelim stupom, Znači, pred cijelim stolom ja ju zapravo, ja sam i onda kažem sebi jesam li ja upravo učinio suprotno nego za što sam izmolio i kažem sebi sljedeće, ne nisam jer ja nisam od nje ništa tražio kao ona od mene nego sam ja njoj dao dozvolu.
[SPEAKER_00] Zapravo nisam, da, da, da, nisam.
[SPEAKER_00] Prošlo je jedno dva tri sata doma sam u svom stanu i mene je slomilo jer sam samo počeo plakat, morao sam ići brzo kleknuti, i dao sam suze kako nisam nikad jer sam shvatio do čega me dovela moja logika.
[SPEAKER_00] Ja zaista jesam imao argumente, da, zaista nisam ja majci od nje tražio, nisam ništa, ja sam joj dozvolio, ali onda u jednom terenu sam si rekao dakle to je stol pun prekrasne hrane što kaže u Bibliji tko ugosti, ugosti i Angela bez da zna, pun prekrasne hrane, to je ona napravila, ona će to dobro, pomoć ćemo pracući, ali ako nitko ništa ne mrdne prstom sve će to majka napraviti.
[SPEAKER_00] I sad sam ja baš toj osobi koja je zaslužna za cijelo ovo zajedništvo za stolom, ja sam imao neku svoju logičku začkoljicu do koje je meni bilo stalo, mene je zapravo slomilo to što je meni bilo stalo dovoljno i što ja nisam uspio cijeniti to sve što smo taj dan imali da bih ja uopće svoj jezik zadržao za zubima.
[SPEAKER_00] Meni je nekako najbitnije bilo reći to što ja sada mislim jer moje mišljenje je Bogom dano i dobio dar od Boga.
[SPEAKER_00] Izvolite to, čujte vi svi koji nemate takvu naviku jer ja imam.
[SPEAKER_00] I eto, onda krećem na ispovijedi.
[SPEAKER_00] Nakon 18 godina, evo.
[SPEAKER_00] Nakon 18 godina, čak je zadnja prije 18 godina bila na Svetom Duhu.
[SPEAKER_00] Mislio sam da će biti prva.
[SPEAKER_00] Nakon 18 godina bila je neka gužva, bilo mi je strašno neugodno da budem jedan od te mase, još meni ta ština radi, još ja gledam kod kojeg bi svećenika završio na ispovijedi.
[SPEAKER_00] Ja ne bi baš kod ovoga, ovaj mi baš ne zrači, kao da je možda bi ipak jako kod ovoga.
[SPEAKER_00] Volio bih da neko podiđe mojim griješima i da onako neko mene svaki ne bi abolio.
[SPEAKER_00] Da, ne bi abolio.
[SPEAKER_00] A onda sam bio u taboru, tamo ni ne znam tko je bio brat, ali dobio sam ispovijed tvrdo kao kamen, ja mu se ispovijedam, a on mi je onako čeka, čeka, kako mi se šovalo?
[SPEAKER_00] Pa kako mi se šovalo?
[SPEAKER_00] Onako, ma daj, brat, ne razumij me, molim te.
[SPEAKER_01] Pa on je meni, ma daj, molim te.
[SPEAKER_00] Pa ti malo gluposti pričamo.
[SPEAKER_00] Kako si ti to odnosiš prema tim stvarima?
[SPEAKER_00] Pa ovo ti zatvara vrata Božje milosti.
[SPEAKER_00] Kad sam čuo da postoje neke stvari koje zatvaraju vrata Božje milosti i kad sam pronašao sebe u njima, shvatio sam, Bože, ja uopće ne želim imati posla s time.
[SPEAKER_00] Ne bi volio, ali ono što su mi rekli, to ti zatvara vrata Božje milosti, evo ne daj Bože da me dovede u napast da ja to napravim.
[SPEAKER_00] U redu je, Bog nas uvijek voli, shvaćam tu poruku, to mi je najvrjednija poruka koju mogu imati.
[SPEAKER_00] Ispovijed je sada nešto što mi je u Međugorju pomoglo, koliko shvaćam preko Vid vidjelica, Marija je preporučila to jednomjesečno raditi.
[SPEAKER_00] Tako da eto, to ću odraditi, taj dio će biti, jednomjesečno će se ići na ispovijed.
[SPEAKER_00] Moja je nekako filozofija, logika i prije bila i danas je: ako si u danu učinio deset loših djela i nisi se pomolio, a drugi je u danu učinio dvadeset loših djela i jednom se pomolio, ja bi ipak rađe bio ovaj drugi jer ipak je jedna molitva, mislim to šta ćete izvući.
[SPEAKER_00] Pa eto, od ispovijedi ne bih odustao, baš da se mora ispovijediti prije nego sam tu došao da ne bi slučajno se na nešto žalio ili evo da bi barem koliko toliko došao lakši da bi mogao slobodnije govoriti.
[SPEAKER_00] Nisam zadovoljan sobom, naravno, mislio sam puno ću ja to prije sve odbaciti, ja ću sada zaroniti.
[SPEAKER_00] Teže je naravno da ti je teže zgriješiti kad si upoznao neke milosne trenutke, kad si to osjetio na vlastitoj koži i onda kad vidiš da se u nekim pogledima vraćaš na stari put.
[SPEAKER_00] Naravno ako pričate s nekim recimo dobrojma, napreduješ, pri putu u životu mi roditelji mogu posvjedočiti da se ja nešto mijenjam.
[SPEAKER_00] Prije je bilo sve, ja znam unutra, ja se mijenjam, ja sam super ali nitko to navan je Uperalo je to na vama, je cužija, a sad nekako na unutra vidim samo bez vezarije, ali na van je bolje, sve.
[SPEAKER_01] I tako je taj dio.
[SPEAKER_01] Evo, to mi je drago što si poseo dočio za ispovijed jer mnogi mladi, nažalost, odbacuju taj sakrament, a tu se događa baš djelo milosrđa, djelo obraćanja i zapravo jedno živo iskustvo Boga: kad svi doživimo zapravo koliko nas Bog voli, kad smo grešni i samo nas ta Boža ljubav može izvući i okrenuti u drugom smjeru.
[SPEAKER_01] Ono što je činjenica je da mi uvijek kad smo u grijehu, to ne vidimo tako.
[SPEAKER_01] Ali kad smo Kad se nekako počinjemo mijenjati, obraćati, i onda nam Bog kao da makne sve od nas ono negativno.
[SPEAKER_01] Evo, ti si sam nabrojio koliko si toga imao u svom životu i udaljio si se i mijenjaš sada društvo, ali ti Bog da ne druge stvari.
[SPEAKER_01] Evo, prije si plesao u baletu, to ti je značilo, sada plešeš, pripremaš jedan evangelizacijski ples i već si od 11.
[SPEAKER_01] mjeseca dolaziš redovito na te probe sa našim mladima, gdje ćeš 11.6.
[SPEAKER_01] na trgu plesati za Isusa i svjedočiti svoju vjeru.
[SPEAKER_01] Viš kako Gospodin opet talente naše uzima, iskoristi ih, tako da je super, evo, Bog ti je dao i dobar glas, tako da sad pjevaš Bogu isto.
[SPEAKER_00] Pustio samo dva tri tona, taj isti zbor ovim mu se putem i veoma zahvaljujem.
[SPEAKER_00] Sinovi su mi priuštili rođendansku zabavu, tojest ja sam počastio, ali oni su bili, evo kažem, ne nalazeći se u svijetu po svojim mislima, shvatio sam da ko je meni fali, meni su fali kršćani, to je ta emotivna nota koju kršćani nose.
[SPEAKER_00] Ljubav i zajedništvo.
[SPEAKER_00] Da, jednostavno lako im se otvoriš, meni to nije bilo kul, pa sam ja to nekako htio prebaciti u lajički svijet.
[SPEAKER_00] I dan danas gledam za što sam pozvan, ne znam, ali ako mi nešto najviše miriši, pa sad kad si već toliko upoznao svjetovnjake i svjetovno, kao da bih mogao možda na tom planu više doprijeti.
[SPEAKER_00] Evo ne znam.
[SPEAKER_00] Ali ovo što se tiče crkve, sam shvatio da je licemjerje.
[SPEAKER_00] Ako me tko sluša i misli se, neka zna da je licemjeran.
[SPEAKER_00] Jer ako je htio naučiti Đudo košarku, bilo što, potražio je instituciju gdje će to napraviti.
[SPEAKER_00] I treba mu je, ajmo uzeti bilo koji sport, treba mu je trener da ga vodi, trebalo su mu pravila koja zna koji treba poštovati, treba je biti na tome redovit, treba je primiti pokoru u smislu nisi dobar, neke kazne, neki naš kako ne zabiješ koš pa moraš deset klekova napraviti.
[SPEAKER_00] Jedino ljudi kad dođe do Boga kažu, a ne, meni nitko ne treba.
[SPEAKER_00] Ja onda to mogu sam, nitko ne smije izvrmeđu odnosa mene i Boga, pa ne znam, mislim da nam tu upadaju apokrifni spisi, je li to kad navodno sveti tom apostol, pa je on pisao ono ispod kore drveta, ja sam, pa onda sve nas to privlači, pa mi ne bi onaj dio samo ovoga što bih htio reći licemjer je to jedno, a drugo je kad se odeš iz povijesti, neka se nitko ne boji spoznati svoj grijeh, jer grijeh nije moguće spoznati iz mraka.
[SPEAKER_00] Uvijek je neko svjetlo, neka zraka svjetlosti koja baca svjetlo na tvoj grijeh i ti ćeš uvijek s tom zrakom biti na miru.
[SPEAKER_00] I nikad se neće čovjek naći sebi svojih grijeha da mu to neće jedna zraka svjetlosti objasniti.
[SPEAKER_00] Tako da uvijek dolazi milost sa spoznajem grijeha.
[SPEAKER_00] Kasnije, kad nastaviš griješiti, malo ti je teže, ali evo, tako je meni.
[SPEAKER_00] Ja sad uvijek imam ispit.
[SPEAKER_00] Mogu ja sad ići griješiti, ali dok je moja misao prije vođena filozofijom i svim knjigama, mogo si završiti bilo gdje, sad više nema tog lutanja.
[SPEAKER_00] OK, znam sad šta je i šta nije.
[SPEAKER_00] Ovdje sad malo sebi povlađuješ, ovo si si napravio, ovo si dozvolio, ali čim prvi put griješi nakon ispovijedi, znam da me ona čeka i više nema mira od toga.
[SPEAKER_00] I možda zvuči opterećujuće, sve u svemu potvrdit ću jesam sretniji.
[SPEAKER_00] Malo kad mogu to reći, malo kad sam to mogao reći za sebe prije, jesam, sretniji sam, sgriješi napravi, tako me nije briga, odi na ispovijed, pokaj se, naći će se način, bit će za tebe sve dobro.
[SPEAKER_00] Osobna preporuka bez krunice, ništa o tom potom.
[SPEAKER_01] Evo, zanimljiv komentar ovdje, na početku emisije sam rekla, ma više i svjedočanstva mi je dosta, ali kada pođe svjedočanstvo, točno me oduševi.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Hvala, Darija, tebi na komentaru.
[SPEAKER_01] Za kraj, što bi rekao možda mladima, možda onima koji još traže sebe, traže odnos sa Bogom, oni koji možda još uvijek bježe od ispovijedi, od sakramenata.
[UNKNOWN] Neka se pitaju zašto bježe.
[SPEAKER_00] Uvijek se dobro suočiti sa sobom.
[SPEAKER_00] Moj osobni put do Boga je bio: moraš nešto tražiti.
[SPEAKER_00] Pa ako ne poznaš Boga, ako ga ne znaš, ali napravi se neki cilj u životu.
[SPEAKER_00] Za obične stvari, ljudi su ti dovoljni i njihova pomoć.
[SPEAKER_00] Za neke velike stvari, samo Bog može pomoći.
[SPEAKER_00] Htio bih onda svakome reći da nije ti život bezredan.
[SPEAKER_00] Pa, ako si ateist, opet možeš sebe gledati kao čudo kreacije i stvaranje, mašta jesu naša glavna djela: niko bez maštovitosti, bez nečeg novog da stvara, niko ne voli rutinu i dosadu.
[SPEAKER_00] Rekao bih mladima, nađite si cilj vrijedan molitve.
[SPEAKER_00] Vjerujte da će vam molitva pomoć.
[SPEAKER_00] Ili ćete doći jednog trenutka do toga da ćete se razočarati pa ćete tražiti od Boga.
[SPEAKER_00] Ali ako tražite malo, malo ćete i dobiti.
[SPEAKER_00] Ako tražite puno, puno ćete dobiti, a puno dobiti znači dobiti Boga ili nešto od njega.
[SPEAKER_00] Tako da evo, sanjete veliko, ako sanjate veliko i padate na veliko, ali na veliko i tražite, ako veliko traži, veliko i dobiva, to je samo Bog, ja ni za šta veće od njega ne znam.
[SPEAKER_00] Ivane, hvala ti od srca.
[SPEAKER_01] Hvala ti na ovome zajedništvu večeras.
[SPEAKER_01] Ja te molim, Isuse, evo, da istež svoj blagoslov na svaku dušu koja je u potrebi.
[SPEAKER_01] Posebno te molimo večeras, Isuse, za one koji su bolesni, koji trpe, koji pate.
[SPEAKER_01] Molimo te, Isuse, evo, ti koji si lijekovnik duše i tijela, liječi sve nas, liječi naša srca slomljena, grešna.
[SPEAKER_01] Posebno te molim, gospodine, večeras, za one okorjene grešnike, za one koji odbijaju tvoj lijek, tvoje sakramente.
[SPEAKER_01] Ja te molim, gospodine, večeras, za sve one koji su odbacili sakrament pomirenja sa tobom.
[SPEAKER_01] Molim te, Isuse, pronađi način do njihovih srca.
[SPEAKER_01] Sve nas, gospodine, ovdje dotakni, dotakni gospodine, našu dušu, naše srce, izli na sve nas duh pokajanja.
[SPEAKER_01] Gospodine, samo iz iskrenog pokajanja dolazi obraćenje.
[SPEAKER_01] Zato te molim, Isuse večeras, obrati nas, obrati nas, gospodine, od svakoga grijeha, daj nam Isuse čisto srce, srce kroz koje ćemo moći sresti tebe.
[SPEAKER_01] Ti si nam Isuse rekao u blaženstvima da oni koji imaju čisto srce, boga će gledati.
[SPEAKER_01] Blagoslovi nas, Isuse večeras.
[SPEAKER_01] Svi su se večera snagom Duha svetoga.
[SPEAKER_01] Ispuni naša srca, gospodine, svojom prisutnošću, odagnaj od nas tamu, grijeh, svekušnje i napasti.
[SPEAKER_01] Neka milost Duha svetoga, sve nas večera svodi, ispuni, blagoslovi.
[SPEAKER_01] Dođi, Duša sveti, Duša sveti, koji otvaraš srca ljudska, Duša sveti, koji otvaraš naše duhovne oči.
[SPEAKER_01] Ispuni nas, gospodine, da prepoznamo gdje smo slabi, gdje je još tvoja milost trebak dijelova, Trebak djelovati.
[SPEAKER_01] Draga sestra, dragi brate, otvori svoje srce Bogu.
[SPEAKER_01] Dopusti mu večeras da ti On pomogne, da se On bori u tebi.
[SPEAKER_01] Dopusti mu da te On mijenja, da te obraća.
[SPEAKER_01] Dopusti se voljeti.
[SPEAKER_01] Neka vas blagoslovi, čuva sve mogući Bog, Otac, Sin i Duh Sveti.
[SPEAKER_01] Amen.