[SPEAKER_01] Hvala Nisusije Marijalije,pozdrav svima,evo utorak je,moje ime je Fr.Stjepan Brčina,urednik i voditelj ove emisije,čas mi je večeras evo da u ovoj emisiji mogu ugostiti,mogu reći svoga prijatelja,svoga ministranta,poznanika,Gabriela Lukića,studenta ekonomije,mladića,koji je aktivan kako u vjerskom životu,tako i na drugim područjima,li to ćemo sve čuti večeras kroz njegovo svjedočanstvo vjere.Gabrijel,dobrodošao u emisiju.
[SPEAKER_00] Dragi Stjepan,hvala na pozivu i hvala Nisusi Marijal.
[SPEAKER_01] Evo,ja uvijek nekako volim reći da je dobro čuti vas mlade,kako razmišljate,jer ipak su ovo vremena nekako posebna,a siguran sam da je dobro svako svjedočanstvo koje možemo čuti,pa evo,za početak da nas uvedeš možda malo u priču o svom životu,o svom osobnom iskustvu Boga,kak je to krenulo,jesi li bio uvijek u vjeri,kako to sada gledaš,pa evo,prepuštam ti riječ.
[SPEAKER_00] Odlično pitanje.
[SPEAKER_00] Pa za početak,evo,jednostavno nemam neku tešku priču kao što su imali mnogi koji su sjedili na ovoj tu stolici,bogu hvala na tome ali drago mi da sam uspio Boga spoznati kroz molitvu,kroz krunicu,kroz euharistiju,kroz te neke sakramente i taj neki sakramentalni život što također smatram isto vrijednim.
[SPEAKER_00] Moja životna priča,moja životna priča sa duhovnošću ne mogu reći da je počela sa 13-14 godina ali je definitivno imala jedan začetak kada sam obukao ministransku haljinu i počeo ministrirati u sve svetama,u župi svih svetih i mogu reći da su me roditelji potaknuli na to,poticali su me da jednostavno sam okružen tim mladim,u tim mladim katoličkim društvima sa mladim ljudima koji vjeruju u Boga.
[SPEAKER_00] Vjeruvali su da će to utjecati dobro na mene i hvala Bogu utjecalo je na mene sada kad pogledam kada se vratim daleko u tu prošlost evo prije nekih 7-8 godina,ali u tim trenucima sam znao da,to jest nisam znao,ali u tim trenucima nisam imao predožbu neke duhovnosti, nisam imao predožbu duhovnog svijeta i tamo sam dolazio čisto da dođem na poticaj mojih roditelja,ni je mi bilo pretjerano teško,ali nisam dobio ono što sam znao.
[SPEAKER_00] Ono što sam želio dobiti,a nisus od mene nije dobio ono što je on želio dobiti od mene.
[SPEAKER_00] Kako je vrijeme prolazilo? Ja sam ušao u srednju školu, došao je pubertet, mijenjanje stajališta, mijenjanje stavova. Ja sam došao u fazu koju sam dosta ambiciozno gledao na svoj život.
[SPEAKER_00] Toliko ambiciozno da sam vjerovao da za sve što sa mom životu dobro ili loše događa sam upravo zaslužan ja. Da ću ja biti zaslužan hoće li se da sutra probuditi, da sam ja zaslužan hoće li ovaj projekt biti odrađen kako sam ja zamišljao, da ću ja biti zaslužan za to hoće li taj izlazak proći dobro ili loš ili hoće li odnos sa nekim biti dobar ili loš.
[SPEAKER_00] I kao da sam Boga izopće, iz cijelog svoga života. Nisam smatrao da je tu za mene i da bi ja treo biti tu za njega.
[SPEAKER_00] Kako je vrijeme prolazilo, ja sam i dalje nastavio dolaziti na sve te mise, ne imajući predođbu da je nešto, da jednostavno se ne dajem u to potpunosti.
[SPEAKER_00] I tako sam nastavio kroz cijelu tu svoju srednju školu i radio na taj način, a svaki put kada nije bilo onako kako sam zamislio da bude, korio sam sebe.
[SPEAKER_00] I nisam bio zadovoljan samim sobom, ali samo sam krivio sebi i govorio treba si više raditi, treba si raditi ovako, treba si raditi onako.
[SPEAKER_00] Kada je došao fakultet, nastavio sam praktički na isti način, ne vidjeti nikakvu pogrešku u tome.
[SPEAKER_00] I tamo negdje u prvom mjesecu 2021. godine, znači evo prije nekih godinu dana, moj prijatelj Marko koji je danasni ministrant, također...
[SPEAKER_01] Evo već te pozdravio ovdje u porukama, vidim i mi njega pozdravljamo.
[SPEAKER_00] Ne znam ili mislimo na istog, ali možda...
[SPEAKER_00] Pozdrav za Marka, pozdrav na Marka. Pozvao me Marko da dođem od fra Stjepana Brčine na DDV, na svetom duhu.
[SPEAKER_00] Ja ono, ok, može, imam vremena. Kažem, nije mi bilo nikada teško otići na misu, otići na neku duhovnu obnogu,
[SPEAKER_00] ali nisam doživljavao to na neki način na koji sam trebao doživljati, nisam na način na koji doživljavam to sada.
[SPEAKER_00] I kao potpuni neznanac, bez ikakvih očekivanja, ja sam otešao na DDV u tom mjesecu,
[SPEAKER_00] taj put u tom prvom mjesecu i ostao sam zapanjen.
[SPEAKER_00] Ja kada sam ušao u crkvu, kada sam osjetio prisutnost duha svetoga, ja ne mogu reći da sam ja tada osjetio živoga Boga u sebi,
[SPEAKER_00] ali sam definitivno osjetio tada živoga Boga u drugim ljudima.
[SPEAKER_00] I samo sam pomislio ono, želim ja ovo, ovo što sada ovdje vidim, koliko od ljudi sa, iz dubine svog srca, iz dubine glasa, iz dubine svoje duše pjevaju slave gospodina i usput su sretni, zadovoljni, grle se.
[SPEAKER_00] Predivno nešto, predivno. Ja sam, baš sam osjetio duha svetoga u toj prostoriji, u toj crkvi i bio sam jednostavno zapanjen.
[SPEAKER_00] Rekao sam Marku još 17 puta nakon toga, hvala ti što si me doveo tu, i kako je vrijeme prolazilo, ono, zahvaljivao sam se ja njemu svaki put i rekao sam da ne želim propustiti niti jedan četvrtak da ne dođem.
[SPEAKER_00] Tako je i bilo, zaista dolazio sam do šestog mjeseca do kad su bili susreti, možda sam dva susreta propustio, Bogu hvala.
[SPEAKER_00] I nakon nekog perioda, nakon prvog, drugog, trećeg dolaska, meni je već bilo super, ja se već sam ostalio, već mi je bilo lagano.
[SPEAKER_00] Međutim, na četvrtom putu kada sam došao na DDV, dogodila se jedna čudna situacija.
[SPEAKER_00] Ja sam tada prvi put dovolao svoju djevojku i ja sam sad bio potpuno rastresan, dakle nisam imao nikakve obaveze, nisam imao ništa loše što mi se dogodilo taj dan ili tjedan, pa će dogodili su mi se neke lijepe stvari kao i njoj.
[SPEAKER_00] Dakle, potpuno smo bez ikakvih briga, opterečenja došli, bez nečega što nas može ometati da svano duhovno izrastemo te večeri.
[SPEAKER_00] I došli smo potpuno opušteni na tu misu i počelo je klanjanje nakon mise i jednostavno nakon dvadesetak minuta jedna djevojka iza mene je imala reakcija.
[SPEAKER_00] Imala je reakcije, ja nisam znao da se to zove reakcija, nisam znao da se to zove danas kako se to drugačije zove, jednostavno čuo sam da cura jeca.
[SPEAKER_00] Ja sam klećao, dakle zamislite sada cijelu crkvu, Stjepan, vi znate to naravno ali za oni koji nisu bili tu.
[SPEAKER_00] Zamislite sada crkvu, jedino svjetlo koje se vidi je svjetlo koje prikazuje presveto, koje je izloženo na oltaru.
[SPEAKER_00] U zraku je miristamjana, unutra se nalazi na stotine mladih koji u zamračenoj crkvi pjevaju iz svega glasa.
[SPEAKER_00] Gledaj on te gleda, bila je pjesma, sjećam se.
[SPEAKER_00] I na jednom, samo čujete curu dva metra iza mene kako počne izrazito jako jecati.
[SPEAKER_00] Mene sad to ono, nije me čak pretjerano uznamirilo, mislao sam curi nešto sa nosom ili nemam pojma ili možda je počela plakat, dirnulo ju je to.
[SPEAKER_00] Međutim, nakon minutu dvije to jecanje je preraslo u izrazito jako vrištanje.
[SPEAKER_00] I sada meni tu baš i nije bilo preugodno, obzirom da zaista nikada nisam istraživao na tako nešto, nisam gledao tako nešto, nisam znao da tako nešto postoji.
[SPEAKER_00] I kako je vrijeme prolazilo, prošle su te dvije, tri minuta koje su izrazito velike bili u tim trenucima,
[SPEAKER_00] taj vrisak je bio sve jači i jači.
[SPEAKER_00] Ja sam bio potpuno izbezumljen, potpuno.
[SPEAKER_00] U životu nikad nisam ni čuvao, ni vidio, kažem ni istraživao.
[SPEAKER_00] Ne znam jeste vi ili nekod ministranata došao, odveo tu djevojku iza u sakristiju.
[SPEAKER_00] I kada je ta cura bila dva desetak sada metara od mene, meni je sad već bilo nekako lakše.
[SPEAKER_00] Međutim, kako se nastavilo saklanjanjem, nastavila se i pjesma.
[SPEAKER_00] Mladi ljudi su pjevali iz svega srca, zazivali Boga, zazivali duha svetoga da dođe da siđe na njih.
[SPEAKER_00] Kako je ta pjesma bila sve glasnija i glasnija, tako se taj vrisak pojačavao upravo iz tesa kristije iza.
[SPEAKER_00] I tu sam ja rekao, stop, ne mogu.
[SPEAKER_00] Osjećao sam se baš uznemireno i nije mi bilo jednostavno jer nisam znao šta se događa.
[SPEAKER_00] Ja sam otišao potpuno nikakav mlita, potpuno bez ideja.
[SPEAKER_00] Ja sam otišao kući i još me djevojka pitala, kao je li to tu kod vas na svetom duhu tak stalno?
[SPEAKER_00] Da, da, možeš si misliti kako da ne.
[SPEAKER_00] I dođem kući, jedva zaspem, uvjetro se probudim, vidim da me to i dalje kopka.
[SPEAKER_00] I odlučim to malo više razmatrati i tada shvatim da mi se, tada mi se dogodila jedna spoznaja, a to je da duhovni svijet stvarno postoji.
[SPEAKER_00] Koliko gotovo smiješno bilo ili koliko gotovo nekome ko sluša bilo malo prejednostavno, pre generično.
[SPEAKER_00] Ja mislim da ta spoznaja je da duhovni svijet postoji.
[SPEAKER_00] Da kada obučem tu ministransku haljinu, kada pričam sa drugim ljudima, kada činim neka dijela da sve to neko vidi.
[SPEAKER_00] I da se isplati boriti za Božje lice.
[SPEAKER_00] I za mene je ta spoznaja bila nešto čudesna.
[SPEAKER_00] I sam znao da se ovdje isplati boriti.
[SPEAKER_00] Da put koji je sazdao Isus Krist treba slijediti jer on ima smisla.
[SPEAKER_00] I ja sam bio presretan i sljedeći put kad su bile reakcije, a bilo ih je Stjepane, to znate.
[SPEAKER_00] Nije bilo.
[SPEAKER_00] Kada je prolazilo to vrijeme, kada su dolazile, samo sam raširio ruke što jače, ja rekao sam duše sveti siđi još jače.
[SPEAKER_00] Zapio sam pjesmu još više i molio sam i svega srca samo da siđe snaga duha svetoga i sila na sve tamo na crkvi.
[SPEAKER_00] Nešto predivno sam iskusio.
[SPEAKER_00] Kako je vrijeme odmicalo, ja sam tu osjetio da tu moj duhovni rast počinje.
[SPEAKER_00] Prijavio sam se na duhovni kamp koji ste vodili vi na otoku Cresu.
[SPEAKER_00] Duhovni kamp za mlade, za kojeg isto kao i za DDV nisam imao neka pretjerana očekivanja.
[SPEAKER_00] Znači imao sam očekivanje doću tamo, definitivno spojit ću se s nekoliko ljudi, skupit ću par kontakata, podružit ćemo se, otiću na more.
[SPEAKER_00] Pričat ćemo definitivno o Bogu, ipak je to duhovni kamp, ali zbilja nikakva, nikakva konkretna očekivanja koja bi me na neki način trebala potaknuti da zaista odem.
[SPEAKER_00] Nego ja sam to jednostavno se prijavio i otišao i vratio sam se kao drugi čovjek, vratio sam se kao drugi čovjek.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu sada ljudima riječima opisati, mislim to je sad malo nezahvalno obzirom da smo na radio, ali jednostavno ne mogu ljudima opisati na koji način sam ja osjetio koliko sam ja duhovno rastao.
[SPEAKER_00] Ta punina duha svetoga koja je ispunila svih tih 50-60 mladih koji su bili tamo, ja sam došao sa dva prijatelja, znači ja nisam znao praktički nikoga tamo tih 55 ljudi koji su bili još, ja nikoga nisam znao.
[SPEAKER_00] Ja nisam znao kako ti ljudi razmišljaju, šta ti ljudi misle, šta ti ljudi rade, međutim 7 dana mise, 7 dana klanjanja, 7 dana redovne molitve, 7 dana pričanja o Bogu, 7 dana slušanja kateheza,
[SPEAKER_00] 7 dana možeš svaki put, kada god želiš, kada imaš bilo kakav priliku, bilo kakav problem, imaš priliku postaviti pitanje bilo kojoj osobi koja je bila tamo koja će te podržati, koja će ti dati neki savjet, koja će ti preporučiti nešto.
[SPEAKER_00] To je bilo nešto predivno i mene je to zaista, meni je to ostalo sjećen, dakle to je bilo prije pola godina, ja se sjećam svakog trenutka, svakog dana koje sam probao na tom Cresu i Bogu sam zahvala neizmjeno što mi je poslao tamo.
[SPEAKER_00] Kada smo bili u toj euforiji, mogu je slobodno nazvati, ti dečki koji su bili ranije na duhovnom kampu, počeli su meni govoriti svim ostalim dečkima novima koji su došli, samo ti dođu u Zagreb pa mora početi borba, onda se kreni boriti.
[SPEAKER_00] Ja gledam, kakva borba prijatelju, kakva borba, što ti mišli da je meni teško ustati se i moliti, da je meni teško ustati se i otići na misli, da je meni teško ustati se i otići na klanjanje, živiti sakramentalno, on me navigne i kaže, odi ti, sam si ti borit prijatelju.
[SPEAKER_00] Pričke.
[SPEAKER_00] Da, sam si ti borit prijatelju, ja rekao, dobro, to si ti tako imao život, hvala ti puno na savjetu, ali ne, hvala, znaš, i nastavim ja, dođem u Zagreb, prođem dva, tri tjedna, nestane euforije,
[SPEAKER_00] i krene borba.
[SPEAKER_00] Krene zaista borba.
[SPEAKER_00] I dugo mi je, dugo mi je trebalo da ja shvatim uopće kakva je, šta je to borba, zašto je borba uopće, šta se imam boriti, protiv čega.
[SPEAKER_00] I shvatio sam da ciljevi, planovi, ideje, obveze neke koje sam postavio prije, uopće priča neke u mom duhovnom rastu, bile su sastavljene bez Boga.
[SPEAKER_00] I kako sudi nam ekonomiju, nama ekonomistima je dobro odpoznata riječ, revizija, ja sam u tom trenutku morao napraviti reviziju svojih planova i ideja, i samo postaviti jednostavno pitanje, služim li ja Bogu ispunjanjem ovih ciljeva i ovih planova, koje sam ja sebi postavio?
[SPEAKER_00] I služim li ja Bogu ispunjavanjem ovih obveza, družeći se s ovim ljudima, izlazeći na ova mjesta. I borba je bila to teža koliko je teško maknuti se od tih stvari, koliko je teško prepustiti se Bogu u potpunosti.
[SPEAKER_00] Kada sam pričao sa još svojih prijatelja koje sam poznao tamo, jer složili su se sa onom i koliko je zapravo teško bilo im odustati od tog života koji su živjeli prije i nastaviti stvarno rasti na pravi način.
[SPEAKER_00] Tada sam shvatio zapravo da je najvažnije pitanje koje se trebamo postaviti prije određivanju bilo kakvih ciljeva, planova, ideja ili samo kada se ustajemo i kada radimo neka dijela, pitati se služim li ja u ime Bogu?
[SPEAKER_00] Služim li ja u ime drugim ljudima?
[SPEAKER_00] Pogotovo to govorim onima svima i sebi naravno, koji još nisu došli do te spoznaje, koji nisu svjesni da je Isus Hristo, najveća osoba ovoga i onoga svijeta, došao i služio.
[SPEAKER_00] Koliko mi možemo biti oholi i reći ja neću služiti, ja nisam tu da služim, pogotovo mi muškarci koji znamo imati takve stavove i da spoznaje mi stvarno puno pomaže da na kraju krajeva dođem i služim koliko god mogu.
[SPEAKER_00] Samim time drago mi je što je ovako ovaj poziv, ne mogu reći došao slučajno, ali definitivno spontano i drago mi je da barem sam u službi sada ovdje da pričam o Bogu i da na neki način možda neko i sluša i nauči nešto i možda potakne njega kroz tu borbu da otkrije svoj identitet.
[SPEAKER_00] Želim samo reći još o prije nekoliko dana ili tjedana, baš ste vi, Stjepan, imali jednu propovijed vezanu uz općenito naš razvoj, bilo duhovni ili općenito psihički, fizički i govorilo se o tom identitetu.
[SPEAKER_00] I koliko je zapravo važno otkriti svoj identitet kroz cijelu tu borbu.
[SPEAKER_00] Naš identitet, naši planovi, naš život trebaju biti posvećeni i sključio Bogu.
[SPEAKER_00] Traju biti posvećeni, ne na način kao što su bili na tom Cresu gdje smo mi sva izolirana ekipa, na jednom potpuno izoliranom mjestu,
[SPEAKER_00] nego kada se vratiš na to mjesto, među te svoje ljude, okazati koliko si ispati i boriti za Boga.
[SPEAKER_00] To ne znači da ti sad, to ne znači da, to znači ako te Bog postavio na toj fakultet, ako Bog želi da ti budeš na tom fakultetu, budi najbolji.
[SPEAKER_00] Daj sve od sebe.
[SPEAKER_00] Ako te Bog postavio pored te djevojke, budi najbolji dečku na svijetu.
[SPEAKER_00] Ostani, mijenja nju, obrati nju, utječi na nju, utječi na svoje prijatelje, služi drugima.
[SPEAKER_01] Evo kad smo već kod te teme, ti si u vezi skoro četiri i po godine, pa kako to funkcionira?
[SPEAKER_01] Sad smo pred Valentinovo, pa mnoge mlade isto zanimam sigurno kako je to hodanje iz perspektive kršćanske, jel?
[SPEAKER_00] Da, sa djevojkom sam već jedan duži period, četiri, četiri i pol godine.
[SPEAKER_00] Čudno je kada slušate, pričali smo to na samo, ali čudno je vrijedi spomenuti ovdje, čudno je kada slušaš svećenike, ljude sa iskusom, ljudi koji su imali tako neke dugačke veze na početku, u koje su ušli mladi, koji govore nikako ne ulaziti mladi u vezu, pogotovo ne 15-16 godina.
[SPEAKER_00] I potpuno si razumijem to stajalište, u potpunosti.
[SPEAKER_00] U moj situaciji, ja sam blagoslovnjen što imam tako predivnu djevojku, što živimo na pravi katolički način.
[SPEAKER_00] I sretan sam što unatoč svim tim teškoćama koje smo prolazili cijelove četiri godine i što nastavljamo dalje.
[SPEAKER_00] Ja znam da možda nekad godine mogu biti problem, međutim, predivno je kada u sebe, pogotovo u tom razdoblju odrastanja, sazrijevanja, imaš osobu koja će te potaknuti da otkriješ svoj identitet.
[SPEAKER_00] A svoj identitet otkriti znači približiti se Bogu.
[SPEAKER_00] I zato mi je drago da ste i taj dan na toj propovjedi spomenuli taj identitet i tu viziju, jer osobe koje otkriju svoj identitet znaju da su ljubljena Bože djeca.
[SPEAKER_00] Znaju tko su oni, spoznaju svoje ja, a kada spoznaju svoje ja, znaju svoju svrhu.
[SPEAKER_00] A svrha je doći u nebo, gledati lice Bože.
[SPEAKER_00] Sada kada ti imaš taj svoj identitet, imaš tu svrhu koju trebaš priči, Bog ti je dao i slobodu koju može donositi odluke.
[SPEAKER_00] A te odluke koje ćeš donositi, ili će te udaljiti od tog svog identiteta, odnosno služenja Bogu, ili će te njemu približiti.
[SPEAKER_00] I zbog toga mi je to predivno da to mogu i činiti sa djevojkom, što mogu činiti sa jednom razumnom osobom i definitivno mi je lakše nego da nemam nikoga.
[SPEAKER_01] Da. Evo vraćam se ponovo na ti si staknuo, što mi je jako drago da si staknuo upravo što se tiče tvog molitvenog duhovnog života sakramente.
[SPEAKER_01] Dakle, uz sakramente postoji li možda još neki oblik molitve, s obzirom da znam da postoji grupa vas mladih koji ste se vratili sa Cresa i da online često molite skupak runicu?
[SPEAKER_00] Postoji naravno i jednostavno to je definitivno utječe na moj duhovni rast i drago mi je Stjepane da ste to spomenuli, evo Cres je završio prije sigurno pola godine.
[SPEAKER_00] Nas je svakog dana sve više i više na toj molitvi, barem ako se gleda na toj tjednoj bazi, dakle uvijek dolaze neka nova imena.
[SPEAKER_00] To je nešto predivno i jednostavno svaćamo da smo u okruženjima, u nekim situacijama kada se ne možemo nalaziti prečesto, kada je i nama nezgodno, ali pola sata.
[SPEAKER_01] Oći ćemo svi koliko je molitva važna, evo ja ću uspotreću ovde i s našim slušateljima i gledateljima, slobodno pišite vaše molitvene nakane,
[SPEAKER_01] jer ćemo uskoro, evo, iz ovoga primiti vaše i pozive i onda ćemo moliti za vaše potrebe, a vi slobodno pišite, evo samo nastavim.
[SPEAKER_00] Da, predivno je to kada imaš ljude koji su sada postali tvoji prijatelji i da si se s njima povezao u Kristu, jer znaš da...
[SPEAKER_01] Treba reći možda javno, puno ljudi ne zna da zaista, evo, postoje tako skupine mladih ljudi koji su predani moliti,
[SPEAKER_01] koji se samo inicijativno nalaze, organiziraju, mole, zagovaraju, što ste zapravo i meni velika molitvena podrška u pozadni,
[SPEAKER_01] jer puno molite za sve ovo što radimo sa mladima i to mnogo ljudi ne zna da zapravo u nekim situacijama evangelizacija počinje natapanje molitveno.
[SPEAKER_01] Pa onda drugo je, kad se dođe u crku, što si sam rekao, kad se spusti blagoslov, važno je prijam moliti, pa evo, to je zaista ono što ja kažem, zagovornička molitva, to je čudo.
[SPEAKER_00] Upravo to, Stjepane. Dakle, predivno je kada možeš se okupiti, kada imaju ljudi koji pokazuju inicijativu.
[SPEAKER_00] Ne bi to bilo da nema ljudi koji ne pokazuju inicijativu, koji kada se nekome ne da, ne kažem da je svih ti 15, 20, 30 ljudi koliko god da nas bude.
[SPEAKER_01] Dobro je isto reći koliko je važno, evo, kad ljudi kažu ovaj, te zajednice ili bilo kakvi otvoreni susjeti ili nešto.
[SPEAKER_01] Dobro je biti okružen drugim ljudima, jer kad mi sami nekada padnemo, drugi te nose, drugi te potiču.
[SPEAKER_01] Drugi su tu koji te povuku onda nazad da se ne udaljiš i da je to zakako dobro.
[SPEAKER_00] Absolutno, to su upravo događaje i ovdje i kod nas, evo, drago mi da, mislim da zapravo nije prošao dan kada nismo molili krunicu, doduša nekad je bio veći broj, nekad manji, kako nam obaveze dopuštaju, ali nama mladima općenito mislim da nedostaje te inicijative i te odlučnosti i drago mi je da sam okružen ljudima koji pokazuju i inicijativu i odlučnosti, evo da se vidaju plodovi.
[SPEAKER_01] A što misliš da je ono što možda sad u ovom trenutku najpotrebnije mladima, jer mladi prolaze svašta, pa i mi čak s našu stranu kao svećenici pokušavamo odgovoriti na ta pitanja, jel?
[SPEAKER_00] Odlučnost.
[SPEAKER_00] Eto, odlučnost. Dakle, odlučiti se za put zrelosti, odlučiti se za duhovni rast.
[SPEAKER_01] S obzirom, evo ti si imao svoj milosni put, da je te Bog vodio preko prijatelja, do svega ovoga, a kako onima koji nemaju gdje otići tako, što njima potaknut, kako reći?
[SPEAKER_00] Neka dođu na DDV, neka dođu na DDV, neka budu samo otvorenog srca, neka budu otvorenog srca, neka priđu ljudima, ja moram podijeliti to iskustvo i sa cresa, dakle, ponavljam, ja sam došao sa dvije osobe.
[SPEAKER_00] Sa dvije osobe, tamo je bilo 55 osoba, što iz drugih gradova, što iz drugih država.
[SPEAKER_00] Dakle, niti se znamo, niti nisam nikad imao predožbu tih ljudi.
[SPEAKER_00] Mi smo došli, jednostavno kliknuli smo, upoznali smo se, bili smo otvorenog srca i jednostavno, kada se teško je naći, razumijem, razumijem, dođete na fakultetu, okruženi ste, osuđeni ste na to da ste tu sa jednom grupom, međutim, to su uglavnom, ili u školu, ali okruženi ste ljudima koji tamo moraju biti.
[SPEAKER_00] Kada bi smo došli, recimo, kao što sam ja došao na kamp, ja sam došao sa ciljem na taj kamp, dakle, ja sam isto kao i ti svi ljudi.
[SPEAKER_00] Ja sam došao sa ciljem na duhovno-duhovite večeri.
[SPEAKER_00] I kada mi imamo zajednički cilj, lakše nam je naći zajednički jezik.
[SPEAKER_00] Kada nađemo zajednički jezik, lakše nam je steći prijatelje.
[SPEAKER_00] Tako da predlažem svima pokazati odlučnost, pokazati inicijativu, prijići, pogotovo je o dragome da je bio i taj ciklus o ljubavi na svetome duhu,
[SPEAKER_00] koji je, nadam se, ovim momcima koji još nemaju djevojke dao tu neku dozu sigurnosti, odlučnosti,
[SPEAKER_00] da priđu djevojkama, da priđu nekim može bitnim mogućim ljubavima i da pokažu inicijativu i pokažu odlučnost.
[SPEAKER_00] To uvjerujem da mladima na vas.
[SPEAKER_01] Evo kao što kaže ova pjesma od našeg slavljenčkog tima, naših Amoroza,
[SPEAKER_01] Ti si kao vatra koja gori u nama, kad gospodin zapali vatru u nama, onda ne možemo mirovati, onda smo pozvani na služenje, je li tako?
[SPEAKER_00] Upravo tako, Stjepane. Pozvani smo na služenje, rekao sam, ponovit ću još jednom, najveći ovoga i onoga svijeta je došao služiti,
[SPEAKER_00] to smo mi da kažemo da mi nećemo to raditi.
[SPEAKER_00] Zato mislim da treba stvarno staviti naglasak.
[SPEAKER_00] Posebno mladim muškarcima da budu odlučni, da se približavaju sve više i više svom identitetu i da služe.
[SPEAKER_01] Dobri Bože, neka Tvoje blagoslovi rijeka milosti siđe.
[SPEAKER_01] Neka siđe Isusa na svaku dušu i svaku osobu koja nas sluša.
[SPEAKER_01] Gospodine, Ti tražiš ona srca koja su Ti otvorena.
[SPEAKER_01] Ti tražiš one duše koje te čeznu.
[SPEAKER_01] Ti si sama ljubav i želiš se sjediniti s nama.
[SPEAKER_01] Čeliš ući u svaki dijelić našeg života, naših križeva, naše bolesti, naše patnje, naših strahova.
[SPEAKER_01] Gospodine, daj nam milost da shvatimo večeras, da sve naše kušnje i napasti koje prolazimo u obitelji, u društvu, sa samima sobom, nisu ono najgore što nam se događa.
[SPEAKER_01] Najgore je kada izgubimo Tebe.
[SPEAKER_01] Izgubili smo onda život, izgubili smo radost, izgubili smo mir.
[SPEAKER_01] Zato Te molim Isuse večeras posebno za one koji su se udaljeli od Tebe,
[SPEAKER_01] koji lutaju ili koji Te traže na krivom mjestu.
[SPEAKER_01] Molim Te Isuse za milost obraćenja svake duše koja je upala u zamke zloga.
[SPEAKER_01] Blagoslovi Isuse sve molitelje, sve majke, sve bake, sve one očeve koji vape i mole svaki dan za svoju djecu, za domovinu, za svečenike.
[SPEAKER_01] Gospodine, Ti snagom duha svetoga podigni vojsku molitelja.
[SPEAKER_01] Neka, gospodine, po Tvom nadahnuću se rodi molitva živa u našim obiteljima, u našim crkvama, u našim životima, u našim mjestima.
[SPEAKER_01] Neka se digne vojska molitelja, gospodine Tvojih, koji će zagovarati za potrebne, koji će zagovarati i moliti za obraćenja, za dijela evangelizacije.
[SPEAKER_01] O, gospodine, kako su silna dijela Tvoja.
[SPEAKER_01] Ti se, Isuse, često proslavljaš preko onih koji Ti se otvore, koji Ti prepuste svoj život.
[SPEAKER_01] Zato, draga sestro, dragi brate, pozivam Te večeras u srcu svome prepusti sve, gospodinu.
[SPEAKER_01] Odmori se na njegovim grudima i reci, Isuse, ja Ti donosim sve.
[SPEAKER_01] Predaj Mu svoju brigu, svoju bol, svoju djecu, svoju budućnost, sadašnjost.
[SPEAKER_01] Reci, Isuse, sve Tebi pripada.
[SPEAKER_01] Ovoga trenutka moli, gospodina, da snagom Duha Svetoga ispuni Tvoje srce.
[SPEAKER_01] Vjerom, ljubavlju, mirom.
[SPEAKER_01] Isi molim što Ti je potrebno za život.
[SPEAKER_01] Izli na nas, gospodine, duh zdravlja, duh ljubavi.
[SPEAKER_01] Gospodine, Ti imaš riječi života vječnoga.
[SPEAKER_01] Zato večeras neka Tvoja svijeta krv, Isuse, prostruji.
[SPEAKER_01] Prostruji našim tijelom, našim mislima, našim osjećajima.
[SPEAKER_01] Neka, Isuse, u ovoj molitvi osjetimo Tvoju snagu i blizinu.
[SPEAKER_01] Ti si, Isuse, prolazio ulicama.
[SPEAKER_01] Ti si se doticao bolesnih.
[SPEAKER_01] Ti si zgonio zloduhe.
[SPEAKER_01] Prođi, Isuse, i našim obiteljima.
[SPEAKER_01] Prođi, Isuse, i u našim ulicama, i u našim srcima.
[SPEAKER_01] Dotakni se, Isuse, naše gube grijeha.
[SPEAKER_01] Ti znaš, Isuse, koliko smo zaraženi.
[SPEAKER_01] Koliko smo bolesni.
[SPEAKER_01] Koliko je nas grijeh uništio.
[SPEAKER_01] Koliko je grijeh uništio obitelj i porodice.
[SPEAKER_01] Kolike rane nanio.
[SPEAKER_01] Zato večeras Isuse ti liječi.
[SPEAKER_01] Liječi se nas, grešnike, od te gube koja je zarazna,
[SPEAKER_01] koja uništava naše odnose sa Tobom.
[SPEAKER_01] Naša srca u koja su postala kamena.
[SPEAKER_01] Neka Isuse večeras postanu srca od mese.
[SPEAKER_01] Izli, gospodine, svoju snagu i blagoslov.
[SPEAKER_01] I neka rijeka žive vode siđena svakog slušatelja.
[SPEAKER_01] Na svaku osobu koja prati ovu emisiju.
[SPEAKER_01] Na ovaj radio, na našu domovinu.
[SPEAKER_01] Vjerujemo Isuse u tebe i sa čvrstom vjerom večeras izgovaramo.
[SPEAKER_01] Isuse, ja se uznam u tebe, a ne u sebe.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_01] Evo, cijelini slušatelji,
[SPEAKER_01] neka vas dobri Bog se blagoslovi
[SPEAKER_01] da ustrajete o svemu onome što prolazite.
[SPEAKER_01] Naravno, da i kroz tjedan dana uvijek tamo gdje jesam,
[SPEAKER_01] molim za sve one koje su se preporučili u moje molitve.
[SPEAKER_01] Molite i vi za mene, molimo jedni za druge
[SPEAKER_01] i onda sam siguran da ćemo ustrajati.
[SPEAKER_01] Nikad se nemojte toliko bez hrabriti,
[SPEAKER_01] jer sve one duboke duhovne stvari koje nam se dešavaju,
[SPEAKER_01] dešavaju se po nekoj križu,
[SPEAKER_01] po nekoj dubini, po nekoj boli
[SPEAKER_01] i to su puno jače iskustva.
[SPEAKER_01] Zato budite hrabri i samo naprijed.
[SPEAKER_01] Ostaje mi na kraju da zahvalim našem gostu.
[SPEAKER_01] Gabriel, za kraj, neku poruku.
[SPEAKER_00] Hvala Stjepane, drago mi je da ste spomenuli taj križ
[SPEAKER_00] i samo želim na to napomenuti još jednu stvar
[SPEAKER_00] da nam Bog ne daje križ
[SPEAKER_00] za koju On smatra da ga mi ne možemo prenijeti,
[SPEAKER_00] da ga mi ne možemo podnijeti.
[SPEAKER_00] Tako da koji god strahovi imali,
[SPEAKER_00] koji god strahova imali,
[SPEAKER_00] bilo mladi ili stari,
[SPEAKER_00] odlučno, čvrsto u vjeri
[SPEAKER_00] i uz Boga i tad znam da
[SPEAKER_00] i tada neka znaju da će sve biti u redu.