[SPEAKER_02] Lijep pozdrav svima koji će slušati i gledati ovaj video.
[SPEAKER_02] Evo, vi znate da je moje ime prav Stjepan Brčina
[SPEAKER_02] i da već dugo vremena nismo izbacili neki novi video
[SPEAKER_02] i vjerujem da će vam danas i ovo novo svjedošanstvo biti od velike koristi.
[SPEAKER_02] Sigurno se pitate zašto mnogi mladi skrenu s puta
[SPEAKER_02] onoga nekog moralnog ili vjerskog, pa i onoga životnog,
[SPEAKER_02] kako to da neko zapadne u ovisnost droge,
[SPEAKER_02] kako da iziđe iz te droge,
[SPEAKER_02] kako reagirati kada je neko, evo, već godinama možda pod utjecajem droge
[SPEAKER_02] i što prolazi i proživljava jedna obitelj,
[SPEAKER_02] o tome će nam upravo danas posjedošiti ovaj mladi bračni par,
[SPEAKER_02] jer sa mnom su u ovoj emisiji, zapravo u ovome video,
[SPEAKER_02] Nikolina i Josip Topić.
[SPEAKER_02] Josip je inače, ako sam dobro zapamtio,
[SPEAKER_02] pet godina bio na liječenju od ovisnosti od droge,
[SPEAKER_02] četiri, četiri.
[SPEAKER_02] nekako nam ti koliko si ovaj zapravo sve već dugo vremena podijel,
[SPEAKER_02] i zahvaljujući upravo njevoj supruzi Nikolini,
[SPEAKER_02] ona je ga, kako kaže Josip, spasila.
[SPEAKER_02] evo, ja vam od srca zahvaljujem što ste pronašli vremena,
[SPEAKER_02] što ste, evo, došli, da ovo svoje iskustvo koje ste vi prošli,
[SPEAKER_02] mogu reći slobodno iskustvo križa koje da možda danas se mnogi i mladi provaze,
[SPEAKER_02] ali osobno poznajem i mnogi bračni parovi koji se ne snalaze u takvim situacijama.
[SPEAKER_02] Pa evo Josipe, krenućemo od tebe, tvoj dolazak u Zagreb možeš reći i kako je sve to krenulo?
[SPEAKER_01] Uff, gde naučiti pa samo izrecitirati.
[SPEAKER_01] Šta ja znam, mi smo, ja sam se rodio u Novom Sadu, obitelji iz Hercegovine,
[SPEAKER_01] i za vrijeme Domovinskog rata smo se doselili u Zagreb.
[SPEAKER_01] Ja sam imao 10 godina.
[SPEAKER_01] I sve to super bilo, početom oma u školu, ići oma u Dinamo na nogomet,
[SPEAKER_01] i tako do 16. i 12. godine kad su, ja mislim da su tad već počeli nazirat problemi,
[SPEAKER_01] u meni, to sam kasnije tek u zajednici ovoga, postao svjestan da je to tad krenulo,
[SPEAKER_01] naime kroz oči mladome čovjeku je počelo mi ulaziti sve ono što nisam imao,
[SPEAKER_01] a vidio sam da drugi imaju, tipa traperice, tenisice, kopačke.
[SPEAKER_02] Na znači rosto je da nas mnogi mladi misle ako imaju markiranu rogu,
[SPEAKER_02] da će biti prihvaćeni, da su prihvaćeni i da su drugačeni.
[SPEAKER_01] Svakoj osobi je potrebno da bude prihvaćeni,
[SPEAKER_01] pomeni, ali ti kad si mlad ti ne znaš što, ti se ne znaš izraziti što tebe muči.
[SPEAKER_01] I meni je to sve bombardiralo, bombardiralo, bombardiralo, bombardiralo.
[SPEAKER_01] Do trenutka da taj kompleks manje vrijednosti narasta, znači mi nismo imali financijski moć,
[SPEAKER_01] a ja sam to toliko želio i te traperice, i biti prihvaćeni i imati prijatelje,
[SPEAKER_01] u jednom momentu, pitate se kakva je droga vezima s tim.
[SPEAKER_01] Ali evo, našao sam se na krivom mjestu, možda u krivo vrijeme gdje mi je bila ponuđena droga,
[SPEAKER_01] i sam ja odmah rekao iz prve,
[SPEAKER_01] hoću.
[SPEAKER_01] Samo da ne bi bio odbačen.
[SPEAKER_01] Da bi mogo ostati u čoporu.
[SPEAKER_02] Nažalost, mnogi da nas tako pristaju na različite oblike ovisnosti i grijeha,
[SPEAKER_02] samo da bi bio prihvaćeni.
[SPEAKER_01] Dosta, ne znam sada kakva je situacija s tom drogom, vjerujem da je još gora sto puta.
[SPEAKER_01] Dosta kocka ima.
[SPEAKER_02] Znači ti si ono sa 16 godina počeo?
[SPEAKER_02] 18.
[SPEAKER_01] 18 godina.
[SPEAKER_01] Odmah sam na kokainu startao.
[SPEAKER_01] I to je bilo osjećan se prije dan, noć prije maturalca,
[SPEAKER_01] u Španjolsku,
[SPEAKER_01] sa srednjom školom,
[SPEAKER_01] u jednoj kući u Zagrebu,
[SPEAKER_01] u kvartu kod Dinamo u ovog stadionu tamo.
[SPEAKER_01] očeš može.
[SPEAKER_01] I sve je poslije nestalo.
[SPEAKER_01] Nije više niko drugi nije trebalo.
[SPEAKER_01] Onda sam mogao sam dalje nastaviti.
[SPEAKER_01] Dalje sam ja bio sa tim društvom,
[SPEAKER_01] družio se, osjećao sam se da sam pripadno tom društvu, osjećao sam se prihvaćenim
[SPEAKER_01] i smatrao sam da nemam nikakvih problema.
[SPEAKER_01] Uviješti ću uspivo prikrivati.
[SPEAKER_01] tu sam postao vrhunski, baš vrhunski majstor, manipulator.
[SPEAKER_01] Ali ja sam sam sebe isto izmanipulirao i prevario
[SPEAKER_01] i smatrao sam da je to okej.
[SPEAKER_01] Da je droga okej.
[SPEAKER_01] Smatrao sam da stariji ljudi nemaju pojma.
[SPEAKER_01] Da ako su se oni i drugirali, da su oni to nizu radili kak spada.
[SPEAKER_01] Da sam ja otkrio formulu kako to treba i da ja mogu i raditi, mogu i trenirati nogomet, mogu i učiti i sve, ali mogu se i drugirati.
[SPEAKER_01] To je bio kao nekakav...
[SPEAKER_01] Tek kasnije sam saznam da mi je to popunjavalo sve te moje rupe, sve te moje rane.
[SPEAKER_01] Da je to taj osjećaj koji bi ja dobio kad se nadrogiram.
[SPEAKER_01] Jednostavno prelio tu prazninu, tu rupu u meni i ja bi išao.
[SPEAKER_01] Funkcionirao bi u ovom današnjem svijetu.
[SPEAKER_01] I to je trajalo, 15. godine.
[SPEAKER_02] 15. godine?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Niko od rodbine niko ne je primijetio.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] A ja mislim da zato što kako to sam rano i krenuo, ljudi su me naučili prihvati takvog kao živčanog, kao malo kasno se ustane, malo dugo ostane vani.
[SPEAKER_01] On je takav govorica, on je takav pusti ga, on je takav.
[SPEAKER_02] Nikolina, jesu ga ti upoznala takvog.
[SPEAKER_01] I onda da kažem da kad me upoznala ja bi se došao veseo i namješten, ajmo reći namješten pred nju i tak izdržiš 2-3 sate ti budeš ko lutka.
[SPEAKER_01] A on je mislao ti tako u kurkoće.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Takvi su svi, takvi su svi, nisam ga bio posebna neka iznimka, taka moraš biti da bi to sve mogla handlat, moraš biti premazan.
[SPEAKER_02] Poslije ulaziš u obrat sa Nikolinom.
[SPEAKER_01] Da, misleći da ne radim ništa loše.
[SPEAKER_02] I Nikolina, što se dalje događa?
[SPEAKER_00] Pa ja nisam znala da još ima taj problem.
[SPEAKER_00] Jer upoznali smo se baš u crkvi na katehezama za mlade na Runu.
[SPEAKER_00] I ja sam isto u principu...
[SPEAKER_00] Kur bolje.
[SPEAKER_00] Da, gdje ću bolje upoznala budućeg muža nego tamo.
[SPEAKER_00] I tako ono, baš smo se uvijek oko tako crkve kretali i čak smo isto dok smo hodali molili svaki dan,
[SPEAKER_00] da li molili svaki dan kruniti su zajedno.
[SPEAKER_00] I to mi je bilo onako, uvijek sam htjela imati onako osobu blisku, pogotovo supruga da želi biti u dohovnosti.
[SPEAKER_00] Tako da je me to već bilo dovoljno.
[SPEAKER_00] No međutim, ja isto ono, zašto sam uopće tako počela i zašto smo možda kliknuli,
[SPEAKER_00] ja sam isto stalno željela onako ispuniti nešto u sebi.
[SPEAKER_00] A sam ja to kroz ambicioznost.
[SPEAKER_00] Uvijek sam išla, super sam bila u školi, puno sportova.
[SPEAKER_00] Sam profesionom se bavila sa nekoliko vrsta sportova, uvijek je sve bilo dobro.
[SPEAKER_00] I završila sam magister i onda stalno nešto još, još, još mi treba.
[SPEAKER_00] Ali nisam znao šta je to.
[SPEAKER_00] Onda kad sam upoznala Josipa, onak sam osjetila to je to ono šta mi je trebalo.
[SPEAKER_00] Ali nisam znao šta ima taj poklon sve u sebi.
[SPEAKER_00] Tako da, hodili smo, nismo tako dugo pre, dugo oko godina i pol dvije smo hodili.
[SPEAKER_00] Da, godina i pol.
[SPEAKER_00] I nakon što smo imali jenčanje, ja sam relativno brzo Bogu hvala ostala trudna.
[SPEAKER_00] I tako da, isto taj dar života bih zahvalila zaista iskreno svim srcem jer mislim da i to nam očuvalo brak i naše zajedništvo.
[SPEAKER_01] Definitivno.
[SPEAKER_00] Ja sam nakon možda dva, dvije mjeseca sam bila trudna, znači mi nismo prije braka živali zajedno nego tek nakon jenčanja.
[SPEAKER_00] I onda mi je neke stvari su mi postale čudne, nalazila sam po kući neke predmete, vrećice s nekim bijelim prahom.
[SPEAKER_00] Ja nisam mi prijemala susreta s takvim stvarima, na sreću nažalost ali družila sam se u drugačijem okruženju i društvu.
[SPEAKER_00] Prijateljice jesu, ono bile u tim vodama, ali ja sam ju sam mislila o toga, nisam bila s njima.
[SPEAKER_00] Tako da, onda baš mi onako počelo hvatat panika, nisam znala šta, kažem, bila sam trudna skroz čovjek hoće neče drugačije razmišlja, sramiš se, nisam to htjela reći svojima.
[SPEAKER_00] On uopće ništa što ja pričam, to nije njegovo, to je od nekog prijatelja, on to samo čuva i tako.
[SPEAKER_00] I pokušavate se uvjeriti da je to sve ono nije njegovo i tako dalje, ali kak sam se više informirala, čitala i ta internet je grozan.
[SPEAKER_00] Bolje tražiti stručnu pomoć odmah nego samo se informirati, ali samo si stvariš još veće strahove, a ne znaš da li su točne informacije.
[SPEAKER_00] Tako da evo ja sam prvo svoj sestri rekla i ona me zaista jako onako potaknula da bi trebala reći obitelji, nisam imala odmah snage, ali nakon par mjeseci sam rekla i njima.
[SPEAKER_00] Otac je odigrao veliku ulogu jer Josip nema oca, rano je mu je umro otac, ima samo majku stariju, tako da moj otac je tu, možemo reći, sve nas pozvao za okrugli stol i njegov obitelj je moju i moje hrabrosti sve to iznijeti.
[SPEAKER_00] Bez obzira koliko to je nama izgledalo strogo i meni je svašta uvjetovao, ali u principu, može, može.
[SPEAKER_02] Kako si se ti je osjećao kad je to izišlo na Bibijelu?
[SPEAKER_01] Pa na dva načine, i olakšalo, pao mi kamen sa srca, a i ono izdano, kako bih rekao, ono...
[SPEAKER_01] Dovedem priziv?
[SPEAKER_01] Da, moraš ići sad negdje neke, ja sam, odmah mi je rečeno da trebam ići, da trebam ići taj će nakolo.
[SPEAKER_01] A, nije, da, nije. Išli smo kod psihijatra godinu dana, jer ja, svaki susred dolazio i na drugi.
[SPEAKER_01] Kod nje, ona to ne bi kužila, ako meni to pasalo, je li tako bila?
[SPEAKER_00] Da, mi smo išli baš kod jednog psihijatra koji je, u principu, isto imao jako puno, najviše iskustva od svih saovisnicima.
[SPEAKER_00] Ovaj, ja sam vjerovala, ipak je stručna osoba, prvo smo htjeli ući nakolo, međutim, osim njenih htjeli čuti, jer ući nakolo je dosta strog.
[SPEAKER_01] Da, da, tako je bio.
[SPEAKER_00] Tako da smo išli tamo, ja sam, ono, bila pred kraj trudnoće i nekak je mene to kao prividno smiralo.
[SPEAKER_00] Ali, on je isto još bio živčan, ja sam isto nalazila čak i neke tablete i svašta nešto i vidla sam da to nije to, ali nisam imala snage.
[SPEAKER_00] Ono, vič, u osmi, deveti mjesec je bio trudnoća uopće za ištaja i mama je vidla to jer malo je postala problematična trudnoća, pa sam utišla živjeti kod mame, ali osim odmah došao nakon tijan dana.
[SPEAKER_00] Tako da mi to je bilo drago, vidla sam da on onako silno želi surađivati, iako nema snage, ali vidjela sam da želi.
[SPEAKER_00] Tako da, djete se rodilo, Magdalena Čerkica, isto smo mislili, tj. ja da će sve proći da će biti dobro, ipak je sad puno veća radost, novi život je tu.
[SPEAKER_00] No, međutim, dva, tri mjeseca sam ja mislila da je dobro.
[SPEAKER_00] I Josip je dalje sam išao na razgovore sa tom psihologicom, no međutim, i dalje je bilo isto.
[SPEAKER_00] Tako da, kap je prela čašu, kako se kaže, na moj 30. rođendan.
[SPEAKER_00] I doma smo ga slavili, Josip je organizirao muziku, sve je bilo lijepo, izgledalo je lijepo, ali ja sam znala da čovjek osjeća u sebi da nešto nije u redu, iako ne znaš točno šta li.
[SPEAKER_00] I tako da, onda smo, taj dan, to je stunu noć, sam vidjela isto da je doma to uze, onda stvarno sam poludila i reka da ne, da gotovo, da ćemo se razvesti, da nema šansa ako neće on ići u zajednicu.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, tada je počelo naše putovanje, kroz zajednicu čenakolo, puno nam je ljudi isto pomoglo koji su bili prije u zajednici, i mislim da je to najveći dar, da se treba zaista onda javiti ljudima koji su stručni, jer oni znaju šta se treba napraviti, šta je jedino moguće da se uspije i da se oslobodi tog zloga.
[SPEAKER_02] Kako ti je bilo početak kad su nišliče na kolom?
[SPEAKER_02] Nikakav.
[SPEAKER_01] Odvrtan.
[SPEAKER_01] Ali to je normalno, da je takav početak.
[SPEAKER_01] Mislim, ne je bilo dobro da je med i mlijeko, znaš, jer ti kad uđeš tamo, taj dan uđeš, ostaješ bez svega.
[SPEAKER_02] Šta si ta drožiljao?
[SPEAKER_01] Ma ne, to je pakao bio. Možda nije bio prvi, ni drugi, ni deveti krug pakla, možda je bilo predvorje pakla, ali bio pakao. Za mene je bio užas.
[SPEAKER_01] Pa to u meni, da. Nemaš ni, šta ti ta trebalo, ni cigara, ni piće, ajmo reći, ni ta droga, ni odmora, ni hranu koju želiš, ni ništa, nemaš ni kompjuter, ni video, ni film, nema ništa.
[SPEAKER_01] Od jedan put su je nestalo, vum.
[SPEAKER_01] Proba pobeći.
[SPEAKER_01] Pa nisam probao pobeći, probao sam opet, ono što znam, izmanipulirati.
[SPEAKER_01] Rekao sam sam sebi izdržat ću 3-4 mjeseca, jer u Americi je 21 dan u klinikama za odvikavanje.
[SPEAKER_01] Ja ću izdržat 3 puta toliko, pa ne mogu mi, kad se vratio, reći da nisam se izliječio.
[SPEAKER_01] Kožiš, tako je bilo moje poimanje te zajednice.
[SPEAKER_01] Nisi mogo ni gledati za šosta četiri godine?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ja sam nekako 5 mjeseci izdržao i jedno jutro rekao ne mogu više, rekao dajte im papire.
[SPEAKER_01] I kupili su mi dečki kartu, stavili me na autobus i ja došao u Zagreb.
[SPEAKER_01] I putem do Zagreba molim krunice, samo molim, ali molim da me žena prihvati.
[SPEAKER_01] Za krivu stvar molim, odmah, na krivo.
[SPEAKER_01] I njoj su javili da dolazim u Zagreb.
[SPEAKER_01] I ona me čekala na autobusnom kolodvoru i ništa i čime je videla, ideš naset.
[SPEAKER_02] Što si ti tad osjećala kad spijamo da napušti?
[SPEAKER_02] Si bilo da gledaš?
[SPEAKER_01] A ne, ni.
[UNKNOWN] Šta ćeš?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Mi smo, Josip je uveš ti joj za 3 mjeseca pa oni to pokušavaju izbalansirat,
[SPEAKER_00] pa razgovara sa mnom i tako dalje na telefon, ali vidjela sam ja da to neće dugo,
[SPEAKER_00] jer je onako jako je bio bezobrazan i baš ono prije kad bi bio jako lošo
[SPEAKER_00] i kad bi jako bio pod utjecajem droge, se isto tako ponašao na telefon,
[SPEAKER_00] tako da sam vidjela da to nigdje ne vodi.
[SPEAKER_00] Znači dosta se bez droge, ono u zajednici je izoliran, nema ništa dok što je spomenuo,
[SPEAKER_00] jedno maternoj stvari i toga, ali toliko i moli se tamo i svi su dobri prema tebi,
[SPEAKER_00] onda to zlo još više izađe van da se joj pročisti, tako da baš mi to malo šokiralo kak je na telefon bio,
[SPEAKER_00] ali kad su mi javili da dolazi, sjećam se bio je znači petak 13.00 u petom mjesecu,
[SPEAKER_00] ne vjerujem u te datume, ali ono, bilo je ne znamo oko 3 popodne,
[SPEAKER_00] ja sam bila na poslu i onako sad se tresla i rekli su sad je krenut na autobus,
[SPEAKER_00] doće oko tako pol osam, osam i brzo sam javila svima njegovima,
[SPEAKER_00] jer u zajednici kažu kad neko izađe iz zajednice ne smijeći ga primiti u kuću,
[SPEAKER_00] niti itko od obitelji i može se ono jedan dan, jedan i pol dan vratiti bez pripreme,
[SPEAKER_00] jer ono što je u zajednici isto zahtjevno je ta priprema od četiri tjedna,
[SPEAKER_00] ne zavisi kako koalo, tako od prilike četiri do šest tjedana,
[SPEAKER_00] zato što u principu tada trebaju biti pod nadzorom i da ništa ne uzimaju,
[SPEAKER_00] tako da kad uđu u zajednicu nemaju tako velike probleme,
[SPEAKER_00] nego da to prožive vani, fizičke te ovisnosti, krize, krize, da.
[SPEAKER_00] Tako da meni je samo bilo onako to i zvala sam sve njegov obitelj i druge poznani,
[SPEAKER_00] da ga niko ne primi u kući, nisam ja mogla za druge ljude garantirati,
[SPEAKER_00] ali onda kak sam, ono, skoro sam osjećala se bezmočna,
[SPEAKER_00] samo sam otišla u crkvu u Palmotićevo i tamo sam klećela ne znam koliko sati,
[SPEAKER_00] molila sam se kad suđu odmah u predvor je desno kod gospe,
[SPEAKER_00] ne znam, nekako nisam uopće osjećala da sam to ja, da ja imam tu snagu,
[SPEAKER_00] samo sam isto zvala svoje i vidla sam da mi nitko od, recimo, njegovih ne može pomoći,
[SPEAKER_00] jer, nažalost, kako god to, netko nije vidio, nije važno vidio ali nije,
[SPEAKER_00] ali ljudi nemaju snage i često se upravo to dogodi i pusti se i prođe,
[SPEAKER_00] on će sam to riješiti, ali nemaju snage. Ja nisam imala svoju snagu,
[SPEAKER_00] ali Bog mi, očito, i majka dala snagu kroz to.
[SPEAKER_00] Evo, tako da mi smo, ja sam ga tam dočekala i jedna prijateljica mi savjetovala
[SPEAKER_00] samo nemoj ga poljubiti, budi skroz ono hladno i to je stvarno isto važno
[SPEAKER_00] i iskreno nije mi ne bilo teško, ono, bila, jesam ljuta,
[SPEAKER_00] ali nije to bila ljutnja, ono, makni se, onako, ružna ljutnja.
[SPEAKER_00] Ljutnja je dobra za njega. Da, bila je nekak ljutnja koja je mene stabilizirala da ja budem smirena.
[SPEAKER_01] A mene je to presjeklo, što me nešto ne pozdraviti,
[SPEAKER_01] znaš, ono, ja sav sretan, dolazi nov čovjek, pet meseci, znaš, neće me ni pozdraviti,
[SPEAKER_01] poljako što je ovo majko sveta. I tu noj smo onda, nismo išli kući,
[SPEAKER_01] već smo svađali se, razgovarali i u hotelu smo prenoćili.
[SPEAKER_00] Ali došli smo jedan da prijatelji, moj brat i moj utac je isto s njim razgovarao,
[SPEAKER_00] nije on htio se vratiti u zajednicu, mislim, nitko se ne želi vratiti u zajednicu na taj način.
[SPEAKER_00] Međutim, kad se razgovarali s njim, nitko ga ne čeka takoga,
[SPEAKER_00] nego ja sam isto rekao da želim onog novog muža, pravog muža, muža koji će biti uzor svom dijetetu.
[SPEAKER_00] Jer ovako ne može biti uzorniti, ja mogu biti sigurno da možemo ostaviti u zajedno dijetu.
[SPEAKER_02] Znači, praćaš se ponovo, ostaješ četiri godine, ajdu kratkim crtama da reci šta si naučio?
[SPEAKER_02] Za ovo što su ti pomogli da ostaviš drogu, jesi se tu više približio Bogu, jesi u nekim drugim vrijednostima poznao neke stvari?
[SPEAKER_01] Upoznao sam Boga, zašto?
[SPEAKER_01] Ja sam, neku noju smo se videli pa sam ti rekao kako sam, kroz to iskustvo gdje si bio, gdje si sad došao,
[SPEAKER_01] To je za mene Bog.
[SPEAKER_01] On je mene iščupo iz svih tih situacija u kojima sam ja bio slab i nisam mogao se sam odupred, pa ja sam sto puta uzeo i bacio u šachtu drogu.
[SPEAKER_01] I onda gdje bi mogo, vadio bi i šachte kad bi mogo izvaditi.
[SPEAKER_01] To je za pola sata.
[SPEAKER_01] Znaš, dođe jedan moment snage, tikaš neću više i za 5-5 minuta dim je to, znaš.
[SPEAKER_01] Znaš, on mi je iščupo iz toga, stavio me u tu zajednicu, da ojačam i da me onda kasnije pustim u svijet, evo gdje sad živimo skoro 3 godine, bez da se drogiram, bez da pušim cigare.
[SPEAKER_01] Znaš, to iskustvo živog Boga, što sam iskusio na vlastitoj koži, je neprocijenjivo.
[SPEAKER_01] Znaš, to je neprocijenjivo, to je može, svako meni sad priča, to je, znaš, pričaš gluposti, pričaš ovo, pričaš ono, nije istina.
[SPEAKER_01] Ja znam kakav sam bio i kakav sam sad, znači razlika, nakon 4 godine, toko da odvezeš auto na servis i nekoga tam poprava 4 godine i vrati ga onom, ti odvezeš krntiju i neko ti vrati ono uglancan auto.
[SPEAKER_01] Evo tako.
[SPEAKER_01] To je jedna stvar, upoznao sam sebe, prije se nisam uopće poznavao, to i je cilj vraga, da ti ne pozneš sam sebe.
[SPEAKER_01] Bez da ti saplete misli, zamrači ti oči i onda te on voda, gdje ono će?
[SPEAKER_01] Hoćeš malo kasinu, hoćeš malo kladionica, hoćeš malo prostitutke, hoćeš malo droga, hoćeš alkohol, hoćeš da potrošiš sve pare, pa da nemaš para, da se zadržiš, pa da rrrr, pljačkaj pa možda u zatvor, pa samo da nisi dobro.
[SPEAKER_01] I naučio sam govoriti istinu.
[SPEAKER_01] Te tri stvari ovoga, više stvari sam stvarno naučio, ali to je nešto što je najupečatljivije za mene, promijene na meni.
[SPEAKER_01] Nisam govorio istinu, nisam se poznao, nisam poznavao Boga živoga.
[SPEAKER_01] Jesam ja išao u crkvu, jesam što kažel nam, molio sam kronice samo da bi manipulirao.
[SPEAKER_01] I te stvari su mi pomogle.
[SPEAKER_02] To je dobro da istaknem, jer vjerujem da će mnogi u komentarima staviti pa tako to vjednici, ali se dogiraju.
[SPEAKER_02] Dakle, crkva je broj ljudi koji su i sveti i grešni.
[SPEAKER_02] Dakle, u crku idemo zato da nam Bog pomogao da ostavimo neke slavnosti i grijehe.
[SPEAKER_02] Pa evo, na taj način odmah želim reći ljudima da nikoga ne osuđuju, jer mi nikad ne znamo ko stoji krajena, s kakvim problemima, s kakvom prošlošću.
[SPEAKER_02] I mi smo mi ti koji trebaju suditi, a svako evo dolazi radi sebe i Bog i onaj koji gleda od srca svakog čovjeka, pa odmah ću to reći da ne osuđimo.
[SPEAKER_02] Jer se to često zna deset junita crkve, komentiramo ljude pa vidi da ono je grešno, ono je baka odena kao.
[SPEAKER_02] Mi za to i dolazimo Isusu jer smo grešni i slabi, a i on je došao na ovaj svijet i gdje je išao međutakvi.
[SPEAKER_02] Koliko je Nikolina tebi tu vjera pomogla, pogotovo taj period kad si bila sama s djetetom odrastanje, djeteta, sve to?
[SPEAKER_00] Je da, to je bilo malo teško na početku, dobro su isto organizirani, u principu kako je Josip baš nije bio tako dobro.
[SPEAKER_00] Tek prvi put ga je djete vidjelo deset mjeseci zajednice, Magdalena je tada imala godinu dana i tri, četiri mjeseca.
[SPEAKER_01] Ili pet kad sam ti je djela.
[SPEAKER_00] Ovaj...
[SPEAKER_00] Nije te vidjelo tada?
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] Nismo dali.
[SPEAKER_00] Malo se prisjećamo, odavno je to bilo.
[SPEAKER_00] Ovaj, tako da onda tada je bilo dobar trenutak, možemo reći.
[SPEAKER_00] Tako da zajednica zaista vodi brigu, ona je još bila relativno mala, pa nije ni bila svjesna šta se događa, kad je pitala se neka da tata radi.
[SPEAKER_00] No međutim sad sve više ima obitelji u zajednici, i supruga, ili muževa, dakle i žena, i često se čak i partner drugi odluči ući u zajednicu.
[SPEAKER_00] Dakle, meni je tu pomoglo...
[SPEAKER_00] Da bi bio potpora?
[SPEAKER_00] Da, da bi bio potpora.
[SPEAKER_00] Meni je pomoglo zaista što su organizirali susrete obitelji, tako da mi smo tamo mogli provoditi vrijeme zajednost, sve je to organizirano, gdje imamo zajednost, smo na misi, na molitvi
[SPEAKER_00] i istaknilo bi važnost te podjele, jer mi nismo znali gdje razgovarati, jer nismo bili dobro zajedno, ali tamo su nas naučili da možemo zajedno razgovarati i izgraditi obitelj.
[SPEAKER_00] Tako da onda, isto svaki nakon jedno tri godine, što je Josip bio u zajednici dvije i polo, mi smo preko ljeta isto bili u zajednici, činako organiziran tako da posebno su ženske kuće, posebno muške.
[SPEAKER_00] Josip je tad bio u Međugoriju i tamo su relativno blizu muška i ženska bratovština i nismo bile tamo pa smo se, možemo reći, malo češće vidjeli.
[SPEAKER_00] Dijetetu je stvarno važno na kraju da ima tatu koji je dobar i koji je stabilan. Ne treba ga čak ni vidjeti toliko često ako je on uzor kad ga vidi.
[SPEAKER_00] Nekako kogod bilo teško, imali smo isto grupe žena i to mi je onako prijateljstva koja sam tamo stekla jako su čvrsta jer su izgrađena u vjeri, bili smo možda sličnim situacijama i problemama, ali to su skroz onako iskrena prijateljstva.
[SPEAKER_00] Nekog kog nisam uopće prije poznavala u tih par godina, kora da se znamo cijele život.
[SPEAKER_02] Jesu već što bi poručio malim ljubima kao osoba koji si prošla toga iskustila koliko vremena?
[SPEAKER_01] Ne znam, ja nekad uporno govorim da je teško išta poručiti jer, zaista, jer svi mi se rodimo drugači, s drugačijim karakterom, sa drugačijim okolinom, s drugačijim problemima,
[SPEAKER_01] možda evo što bi mogao i reći je da pričaju ono što je u njima, da kažu, ljubomoran sam, depresivan sam, teško mi je, ljen sam,
[SPEAKER_01] takve stvari, da to ne drže u sebi, već da govore o sebi, što ih muči, da to izbace van.
[SPEAKER_02] Da ne bi tražili rješenje na krivom mjestu.
[SPEAKER_01] Da, da se to ne gomila u njima, da se ne gomila u ti kompleksi, taj kompleks kad krene rast, te manje vrijednosti.
[SPEAKER_02] Nažalost, mi odrastamo i emocionalno zatukljeno i mnogi ne izražavaju svoje emocije, malo što da neći ljudi koji ovako otvoreno pričaju.
[SPEAKER_02] Ja zato i volim svjedočanstva i dijeliti, čuti, pričati svoje svjedočanstvo, ali vidio sam da su mnogi ljudi handikapirani, ne znaju govoriti o svom unutarnim svijetu.
[SPEAKER_01] Da, jer niko ih ni nauči to.
[SPEAKER_02] I onda ovo što si rekao, onda te to prisili da odeš nekim krivim putom na što drugo što ne bi.
[SPEAKER_01] Nitko ne nauči mlade da kažu što im je. Nitko, ni u jednoj školi se to ne uči, nigdje.
[SPEAKER_01] Uči se samo kako biti što bolji programer, što bolji, nemam pojma, mehaničar, ali da pričaš o sebi.
[SPEAKER_02] Uči se sigurno sa mnom, evo tu, posledno govorim mladima, ti si krenio svoje svjedočanstvo s time i želim potaknuti i reći da je naš identitet u Bogu.
[SPEAKER_02] Da je Bog ljubav istvorio nas iz ljubavi.
[SPEAKER_02] I nama, mi samo kad bi to znali i vjerovali u to, vjerujem da svi znaju, ali mnogi ne vjeruju u to,
[SPEAKER_02] Bilo bi im jako već dosta da ne moraju stavljati i moljaka za ljubav druge da budu prihvaćeni,
[SPEAKER_02] da pristaju na kapljice ljubavi za bilo što, na kraju izgubaju život zbog ti kapljice ljubavi.
[SPEAKER_02] Bog nas voli potpunosti, evo, to poručujemo ovim putom.
[SPEAKER_01] Ali isto tako je lijepo to što vi radite, što okupljate mlade i što ih usmjeravate u nekom smjeru na, kako bi rekao,
[SPEAKER_01] u suradnji sa ovo zemaljskim životom.
[SPEAKER_01] I opet i kad ideš u crku bio si označen možda ko drugačiji malo od ovog nekog društva.
[SPEAKER_01] A vi vidim i pjevate, isto kao i zajednici, pjevate i družite se i mladi su pametni i razumiju stvari,
[SPEAKER_01] ali usto uče i o vjeri.
[SPEAKER_01] Da im neko objasni vjeru na modern način.
[SPEAKER_01] Da im čita čitanja iz starog zavjeta i sad on grm priča i ove gleda našo, pa kakvi su to, ono, sto luđaci.
[SPEAKER_02] Nekalina, što bi ti poručila?
[SPEAKER_02] Evo ja u mom pastavnom iskustvu sretuo sam baš slične priče, ali nažalost nisu ovako završile,
[SPEAKER_02] nego se najčešće desiti da se jedan partner umori, odustane, ode.
[SPEAKER_02] Ne znam, ne znam, imaši možda ti neku poruku za pogotovo neke prolaze, možda slične stvari.
[SPEAKER_00] Da, evo, neka se slobodno jave, ili prastijepeno budi direktno nama.
[SPEAKER_00] Mislim da je jako važna tu potpora.
[SPEAKER_00] Imam isto bliske prijateljice i druge supruge koje, nažalost, nisu uspjele.
[SPEAKER_00] Znam da, često isto sam se prije pitala, pa zašto, koji je razlog, zašto smo mi baš,
[SPEAKER_00] ali nikad ne znaš ni šta će se možda nama dovoljiti, ne treba čovjek o tom razmišljati.
[SPEAKER_00] Mislim da je važno zaista da rastemo u vjeri.
[SPEAKER_00] I ja bi staklom te očenakolo, zaista je škola života.
[SPEAKER_00] Ovo što je rekao Josip, kako sam ja isto bila po par puta, po par meseci,
[SPEAKER_00] zaista se nauča radne navike koje možda nismo prije imali.
[SPEAKER_00] Dobioš mogućnost da se u svakom poslu koji se tamo može raditi, u toj grupi postova,
[SPEAKER_00] doslovno se usavršiš, jer nije samo važan taj posao koji radiš,
[SPEAKER_00] nego važan je način kako ga ti radiš.
[SPEAKER_01] Znaš šta je važno još, reći istinu.
[SPEAKER_01] Majka Elvira bi bio jedan momak u zajednici i on je došao nakon nekog vremena da je nešto zmuljao,
[SPEAKER_01] da podijeli joj kompromis. To se zvale kompromis i kad ti učiniš nešto mimo pravila.
[SPEAKER_01] I on je ne znam šta je rekao, da li je možda pojeći o čokoladu ili ovo ili ono i ona ga pitala zaš se to napravio.
[SPEAKER_01] On kaže pa nije me niko vidio.
[SPEAKER_01] A onda ona njemu kaže pa si ti nitko, kad se pogledaš ogledalo ali tamo nema nikoga.
[SPEAKER_01] On kaže pa ima, e pa onda kaže pa ti vidiš sam sebe.
[SPEAKER_01] Ne treba da drugi da te gleda, da te drugi ocijenjuje jesi dobar ili nisi dobar, sam sebe trebaš pogledati.
[SPEAKER_01] Gledajte, to isto kroz istinu dođe i to se isto naučio zajednici. Ja sam to tamo naučio.
[SPEAKER_02] Da, ali mnogi danas su bježali istinu jer boli.
[SPEAKER_01] Pa čuj, nezgodna je reći, ona mene pita koliko puta recimo jesi...
[SPEAKER_01] Ti si pojel ono što sam napravila da večeru, ja možda to preskočio.
[SPEAKER_01] I sad ti hoćeš reći da izbrineš svađu, jesam, znaš.
[SPEAKER_01] Ma dobro, sad se to...
[SPEAKER_02] E, to su sita, ali tu se počinje.
[SPEAKER_02] Koliko ljudi su, evo, pet smo rekli, ne voli govoriti istinu o sebi i nažalaz da se se formira tako i kroz medije, kroz sve ostalo da si kumimo, puni smo maski, no to je jedna druga tema.
[SPEAKER_02] Kada ovako napravite rezine, dragi mi ovo, isto što si rekla, u životu nikada ne znamo što nas čeka, ali znamo što je iza nas.
[SPEAKER_02] I ono je uvijek dobro da učimo iz ono što smo prošli.
[SPEAKER_02] Na čemu se je zakon?
[SPEAKER_00] Ja sam zahvalna na zajednici.
[SPEAKER_00] Premesljeno isto je jer sam stvarno upoznala Boga na drugačiji način i nekako zaista sam upoznala da nam je Bog, da nam je Isus blizak, ono, kako da je prijatelj.
[SPEAKER_00] I baš tamo, pogotovo fizički kad idemo u kuće, baš usjetim nekako tu Božju milost i prisutnost, pogotovo kad su klanjenja.
[SPEAKER_00] Tako da sam zahvalna na tom uopće iskustvu vjere na taj snažan način jer vani to nismo nikad mogli vidjeti.
[SPEAKER_00] I zahvalna sam što je Bog nas i dalje spaja svaki dan.
[SPEAKER_00] I u principu što smo zaista mogli nekako, ono, učiti od osobe Majke Levire koja je baš bila nadaknuta duhom sveti jer ona je častna sestra koja je završila samo osnovnu školu dakle nije ona to mogla stvoriti.
[SPEAKER_00] Evo, ukratko.
[SPEAKER_01] Pa evo, u tim stvarima što kaže Nikolina isto bi naglasio, zahvalna sam njoj kao prvenstveno.
[SPEAKER_01] Zahvalno i zajednici i Isusu Bogu dragome što mi je, ima puno momaka koji prođu kroz zajednicu ali opet padnu, vrate se, vrate se istom načinu života.
[SPEAKER_01] Zahvalna sam što nisam pao još i molim Boga da nikad mi se to ne dogodi jer sretan sam i zahvalno što sam upoznao sad život kakav sada će imao.
[SPEAKER_01] Ilimo poverenje koje sam dobio odmah nakon što sam izašao iz zajednice i od njezine obitelji i od širog kruga imam posao.
[SPEAKER_01] Bavim se kompjuterima pa sad svakome koga novog upoznam kažem gdje sam bio što sam radio. Ne znam dok ću to govoriti jer s vremenom nekad ti to postane možda i nebitno da više da pričaš ali još sad još uvijek svima govorim gdje sam bio što sam radio zašto.
[SPEAKER_01] Jer u poslu kojim se bavim ja održavam kompjutere drugim firmama i mogu dajmo reći doći do njihove podataka.
[SPEAKER_01] Ja ne bih volio ostaviti ovoliko otvorena vrata da vrag za šest mjeseci kad sve bude dobro kaže tom čovjeku koji pogleda na internet koji je Josip Topić i on vidi da sam ja bio narkoman.
[SPEAKER_01] A ja mu nisam to rekao. Da sam bio lažovi manipulator. Ovako kad ti sve kažeš u startu...
[SPEAKER_02] Ti se tano zavolio govoriti istinu.
[SPEAKER_01] Ali razmišlja sam o tome.
[SPEAKER_02] Meni je super, posliđaj se.
[SPEAKER_02] Posljeti se do...
[SPEAKER_01] Ti kad te kažeš i kažeš ti si sve ovoga prepreke maknuo.
[SPEAKER_02] Možda neku nelagodu i stratu ljudi kad to kažeš.
[SPEAKER_01] Pa ne, uvijek doživim pozitivne stvari jer jako puno ljudi živi isto što i ja.
[SPEAKER_01] imaju strahove, žive, imaju neugodne periode u životima i oni se otvore meni.
[SPEAKER_01] Ja kad njima kažem o svojim godinama gluposti i što sam radio i kako sam prošao kroz sve to i oni počnu pričati.
[SPEAKER_01] Možda ne da su se drugirali, ali počnu pričati da možda muž nije dobar, žena nije dobra, šta ja znam da su imali nekakve periode sramotne i to njima
[SPEAKER_01] takša. Oni to isto skinu sa svog srca.
[SPEAKER_01] U tom mom razgovoru. Ja to tako osjećam.
[SPEAKER_01] Znaš koliko ljudi kad ti njima kaže hvala što si mi to rekli sad ću ja tebi sad nešto podijeliti.
[SPEAKER_01] Nije mi cilj bio to, ali gledam čovječ kak se tu onda odvija i počne istina funkcionirat među vama.
[SPEAKER_01] Nema laži toliko koliko bi bilo da sad počnemo pričati joj ja sam ti naš u ne znam da izmišljam neke priče i onda on izmišlja priče i sad prolazi na vrijeme u izmišljanju priče.
[SPEAKER_02] Recite mi još.
[SPEAKER_01] Zaista nisam imao nikakvi neugodnih zasada.
[SPEAKER_01] A da li će biti, nemam pojma.
[SPEAKER_02] Zanimam me, evo danas mnogi brakovi prolaze različite krize i olako se ljudi danas i rastavljaju i napuštaju jedne i druge i ulaze u druge vode i opet iz početka.
[SPEAKER_02] Imate li možda neki savjet, poruku za brak jer da okradite pogotovo mlade ljude koji evo danas možda malo sa dozom i strah ulaze jer evo vi ste zaista iskusili jednu dobru kušnju.
[SPEAKER_02] Na startu.
[SPEAKER_02] Htjeli ste opet pregoći što si rekla ne zna šta čeka, ali znaš ko ti je pomogao da je tu Bog.
[SPEAKER_02] I da nažalost za nas mnogi mladi svi bi unišli u nešto sa nekom sigurnošću garancijom.
[SPEAKER_02] Dakle onda nam ne bi ni trebala vjera ni pouzanje.
[SPEAKER_02] Kad bi imali sve sigurno, kad bi imali sve točno zagarantirano.
[SPEAKER_02] I ima vas čekao da se nekad ne zmaju boliti.
[SPEAKER_02] I na prve kušnje svi padaju.
[SPEAKER_00] Da, i često tražimo pomoć na krivnim mjestima.
[SPEAKER_00] Mi smo tako počeli.
[SPEAKER_00] Ali ono što je važno, zaista kad čovjek vidi da ne može.
[SPEAKER_00] I to često te kad smo u nekim teškim periodima, onda se obratimo Bogu.
[SPEAKER_00] Ali pogotovo u tim lijepim stvarima.
[SPEAKER_00] Mislim da, što je osim preko, kad si u istini i pogotovo te zajedničke molitve.
[SPEAKER_00] Koliko god, možda neko je s druge strane lažan pa s tobom želi moliti zajedno.
[SPEAKER_00] I pogotovo to hodanje učistoći.
[SPEAKER_00] Ja isto sam mislela da je to staromodno i nismo to radili.
[SPEAKER_00] Ali zaista vidim druge koje jesu, koliko su plodovi.
[SPEAKER_00] Tako da neke te male stvari, žrtve, stvarno kasnije urode jako velikim plodovima.
[SPEAKER_00] Nećeš, nećeš, Bog te sačuva od nekih stvari.
[SPEAKER_00] Bez obzirak, jedan uzluto brže izađe van.
[SPEAKER_00] Jer nama je, ne znam, možda i zbog tog što smo se tako i molili, bili predani Bogu.
[SPEAKER_00] Iako jedan nije bio sa srcem, ali onako izašlo van.
[SPEAKER_00] Tako da mislim, kada ste rekli za vjeru, da često ljudi kao ne vjeruju kako bi trebali do kraja.
[SPEAKER_00] Pogotovo u nečem gdje su nesigurni, a to je nova osoba s kojom će provesti veći ostatak života nego što su sami provjeli.
[SPEAKER_00] Da zaista se treba više puzdati u Boga.
[SPEAKER_00] Jer svaki dan kad se probudimo, želimo se probuditi, vjerujemo da ćemo se probuditi.
[SPEAKER_00] Ono tako, neke stvari koje živimo, a ne razmišljamo o njima, stalno vjerujemo.
[SPEAKER_00] A ono što je veliko, što odlučuješ da cijeli život i jedan put u životu bi trebao odlučiti taj brak,
[SPEAKER_00] to onako uopće ne vjerujemo na taj način.
[SPEAKER_00] Tako da zaista mislim da trebamo puno, puno više te stvari pred Bogu u ruke.
[SPEAKER_00] Jer vidjela sam isto kad živimo, nekako sad kako sam piše i u molitvi,
[SPEAKER_00] i osjećam da sam povezanija, vidim da predajem i druge segmente života Bogu
[SPEAKER_00] i onda ja se osjećam manje opterećena i kao on bodi stvari.
[SPEAKER_00] Znači, ne ovisi toliko o meni.
[SPEAKER_00] A prije isto kad smo ulazili u brak i kad čovjek je obuzet sam sobom
[SPEAKER_00] i misliš da ti možeš kontrolirati stvari, baš ta riječ kontrola,
[SPEAKER_00] vidiš da u životu ono što je dobro i što je pravo, ne možeš ti kontrolirati.
[SPEAKER_02] Neki savjet iz muške drške?
[SPEAKER_01] Pa ne znam, meni je...
[SPEAKER_01] A znaš, zato što...
[SPEAKER_01] Sad je meni lako pričat kad sam se izvukao, ali kad sam bio u problemu,
[SPEAKER_01] da sam vjerovao da će me spasiti Bog i zajednica nisam.
[SPEAKER_01] Znaš, nisam.
[SPEAKER_01] Išto sam u zajednicu zato što zbog nje da me ne ostavi.
[SPEAKER_01] Da je rekla ajmo ići kod doktora još jednog i još bih rekao super, ajmo.
[SPEAKER_01] Samo da sam tu u Zagrebu, znaš da sam u gradu, a da nisam maknut od svih.
[SPEAKER_01] Izopće, ono.
[SPEAKER_01] To je bilo najgora.
[SPEAKER_01] To zbog nje, eto, nekako...
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] I to dan po dan mora ići.
[SPEAKER_01] Ne može tu savjet, neki sad neko to pročita i...
[SPEAKER_01] Sad smo mi dobro.
[SPEAKER_01] Ne znam, to je baš nije...
[SPEAKER_01] Pomeni, mislim da nije tako.
[SPEAKER_01] I mi smo imali dosta sreće da smo upoznali zajednicu, da ona je bila jaka, da imamo jake obitelji.
[SPEAKER_01] I ja kad sam izašao iz zajednice, samo sam upoko...
[SPEAKER_01] Tetris, ona i jedan, znaš, što je bilo popunjeno.
[SPEAKER_01] Samo je bila ta rupica gdje sam ja.
[SPEAKER_01] Ja sam samo tako upo.
[SPEAKER_01] I tebe onda širi, štiti te...
[SPEAKER_02] Zajednica, da.
[SPEAKER_01] Zajednica te štiti.
[SPEAKER_01] A ti kad si sam na vjetrometini, pa tebe čvrga...
[SPEAKER_01] Vrag, kako oće, ona.
[SPEAKER_01] Kako oće.
[SPEAKER_01] Nemaš posao, nemaš ovo, imaš...
[SPEAKER_01] Kompleks, opet ti dođe neko prođe sa skupim autom, ti nemaš auto.
[SPEAKER_01] To ima se stvari u kompleksi.
[SPEAKER_01] Oš neš.
[SPEAKER_01] Kako on ima, ja nemam.
[SPEAKER_01] Znaš, on ide ovdje na putovanje, a ovaj ne ide na putovanje.
[SPEAKER_01] Ovaj ovo, ovaj ono i...
[SPEAKER_01] I opet odeš u Belaje.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] Ne znam.
[SPEAKER_02] Evo, još za kraj ćemo se i pomoliti.
[SPEAKER_02] Evo i za vas dvojite se one koji su u potrebi.
[SPEAKER_02] Ali, ako vam se i ovaj video svidio i ovo svjedočanstvo, podijelite ga.
[SPEAKER_02] To se na naš YouTube kanal i toga da je te ostalo svjedočanstva koje smo već objavili i koje ćemo objavljivati.
[SPEAKER_02] Na kraju, vama želimo srca zahvaliti na ovoj otvorenosti, na ovom svjedočanstvu.
[SPEAKER_02] Ja vjerujem da će biti onim koji slušaju korisno i barjemo hrabrenje.
[SPEAKER_02] Daj Bože.
[SPEAKER_02] Hvala moj hrabrenje.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Sigurno.
[SPEAKER_02] I evo, za kraj ćemo se još samo dovoliti.
[SPEAKER_02] Dobri Bože, hvala ti na ovome zajedništu.
[SPEAKER_02] Hvala ti Isuse što čudesno deluješ u životima i ljudi.
[SPEAKER_02] Hvala ti što tragaš za svakom dušom.
[SPEAKER_02] Što nisi odustao ni od mene, ni od Jospe, ni od Mikoline, ni od Ivana, ni Marka, ni svake osobe koje ima ime.
[SPEAKER_02] Gdje si nas ti gospodine u glanove svoje urezova i poznaješ nas svakog po imenu.
[SPEAKER_02] Dragi brate, draga sestro, u Svetom pismu piše:
[SPEAKER_02] "Približite se Bogu i Bog će se približiti k vama.
[SPEAKER_02] Ukoliko prolaziš teško životno razdoblje, ne boj se Boga, jer možda ti je ostao samo On.
[SPEAKER_02] Približi Mu se i dopusti da Bog u tebi dijavlje."
[SPEAKER_02] Bogu je zbadoslovio.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.