[SPEAKER_00] Evo ga, hvala fraj Ivanu na ovom lijepom predstavljanju,a i to što mi primio ovdje,i hvala fraj Stjepanu koji me pozvao da vam dođem da progovorimo o ovoj važnoj temi.
[SPEAKER_00] Prije svega bih vam htio reći da sam jednostavno oduševljen i iznenađen brojima mladi koji ovdje vidio.
[SPEAKER_00] Mislim da je ovo danas najvažniji događaj u Hrvatskoj,sivima ličeja.
[SPEAKER_00] Jer toliko mladih na jednom mjestu koji slava Boga, koji su s Bogom, to je ono piser Hrvatske, to je ono važna reći.
[SPEAKER_00] Druga stvar koju bih htio reći, evo Filip i Zbor, izvrsni su bili, čak u ovoj zadnji pesmi Ješua koju inače ja piram.
[SPEAKER_00] Pomogli smo da se ohraprim da dođem među Vase. Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što ova tema ljubav mene čini nedostojnom, da pričam o njoj, prošto moj put do obraćenja je bio pun po ovim fazama padova.
[SPEAKER_00] Tamo kad sam se obratio, kad sam upoznao Isusa, došlo je do zaokreta, a i tada mi je trebao, tada je trebao proces da se pročistim i da mogu odgovoriti na taj pozar.
[SPEAKER_00] To je z kršanskog hodanja koje je važno. Evo ja sam sa svom suprugom, Rikardom, ušao na brak u prebraću čistoći.
[SPEAKER_00] To bi za mene deset godina prije bilo čudo koje ja to, nam na šanse da bi to ja mislio da ja to mogu. Evo, to je jednostavno jer sam dolazio iz drugog svijeta sam došao, ajmo to tako reći.
[SPEAKER_00] Evo, onako kako bi ja počeo, počeo bi tako da zapravo govorimo o toj fazi kad je čovjek sam, kada još nije u mezi.
[SPEAKER_00] To je vrlo važna faza, može duže potrebati i zna biti mučna.
[SPEAKER_00] Tako i meni u jednom dijelu te, tog obračenja, jedan duga, dugi, dugi period je bio samalački i to je jedno jako vrijedno bilo, pogotovo za mene koji sam morao se pročistiti, pročistiti srce svoje, koji sam morao nekako doživiti to i proći proces obračenja.
[SPEAKER_00] Ali zato danas primjećujem da ima puno mladi, puno među vama mladi koji su na vrijeme krenuli u vjeru, na vrijeme krenuli produbljivati istine vjere, na vrijeme počeli slušati i o teologiji tijela i o pretvračnoj čistoči, dakle gdje nema odnosa prije braka, evo da pojasnim za one koji možda ne znaju, to je kršensko podanje.
[SPEAKER_00] Puno ranije su krenuli, što je super i vidim mlade ljude od 27, 22, 25 godina koji su već toliko, toliko se vidim na njima, jedan plod molitve, da su u molitvi, da su saživili sa tim stavom.
[SPEAKER_00] Vrlo je važno doći do toga da u tebi očlostnuti stavovi kako ćeš ući kada dođe do osoba, kako ćeš ući u vezu.
[SPEAKER_00] Da tvoj kršenski identitet već bude jak, jer može doći osoba koja nije toliko snažna u vjeru.
[SPEAKER_00] A jako se zaljubiš, jako se zaljubiš.
[SPEAKER_00] A da čovjek je spreman, znate one veze gdje se dogodi, gdje dođe do podanja, a on više ili ona ne priča se stvari najboljim prijateljima,
[SPEAKER_00] iz stanca od obitelji.
[SPEAKER_00] Promijenio je klub za koji navija.
[SPEAKER_00] Zovu ga na pivo, on kaže: "Nemogu ili s Paulinom na operu."
[SPEAKER_00] Čuje ovaj ide na operu u životu, nije vidio je kazali što.
[SPEAKER_00] Naš, on potpuno izgubi čovjek identitet, on je netko drugo, nešto drugo.
[SPEAKER_00] E pa tu se dolazi da se lako i probije tvoja vjera, da ti se odmičeš od nekakvih vjerskih svojih istina, od tvojeg stava srca, da žele čistoću.
[SPEAKER_00] Ja želim čistoću, ja. Želim u čistoći hodati.
[SPEAKER_00] Evo to, zato je važna ta prva faza dok smo sami, koliko god je teško i koliko god je mučno.
[SPEAKER_00] To je odličan period za molitvu, za rad na sebi, za slušanje kateheza, za odlaženje na teologiju tijela, za ove susredite, za molitvu.
[SPEAKER_00] Za pravu ljubav nikad nije kasna. Nikad nije kasna za pravu.
[SPEAKER_00] Neki će morati eto i dugo moliti, a neki će možda i ostati sami.
[SPEAKER_00] Ali je bitno da ne izgubiš sebe. Jako je bitno u svemu ne izgubiti sebe.
[SPEAKER_00] U ono vazu izlazaka, sad ću reći jednu mudru izreku.
[SPEAKER_00] Uzmite svoje bježnice i zapišete, ovo je jako važno.
[SPEAKER_00] Kava nije nikog ubila.
[SPEAKER_00] Ti ste razumeli. Kava nikog nije ubila.
[SPEAKER_00] Što se dogada u krišćanskih zajednicama?
[SPEAKER_00] Sad imamo neki veliki imperativ savršene veze koja završava u braku.
[SPEAKER_00] I sad trebaš ići na kavu s nekim.
[SPEAKER_00] A zapravo ti se trebaš udat sutra u jutru.
[SPEAKER_00] Ako ta kava uspije, ti se ženiš preko sutra.
[SPEAKER_00] Znate za tu situaciju, vam je jasno?
[SPEAKER_00] Kava nikog nije ubila.
[SPEAKER_00] Ideš na kavu, to razgovaraš, zahvališ se.
[SPEAKER_00] Dobiješ poziv za drugu kavu, pa razmišljaš hoćeš li na drugu kavu ili ne.
[SPEAKER_00] Ako ne, ne, kažeš ostajemo prijatelji, sve je u redu.
[SPEAKER_00] Dakle, nemojte ići na kavu, pite kavu, družite se.
[SPEAKER_00] Strašno je ozbiljno tek kad te pozove u kino.
[SPEAKER_00] To je strašno ozbiljno.
[SPEAKER_00] Tu sad treba uključiti mamu, tatu, baku, duhovnika, psihologa, sve živo.
[SPEAKER_00] To su te muke, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, to je jako važno. Znači, otvorili smo za kavu.
[SPEAKER_00] Možda baš ta kava te odvede do njegovog prijatelja.
[SPEAKER_00] Zašto ne, jel?
[SPEAKER_00] Tako da, krenuti sa tim teretom odmah da se ženiš nije dobro.
[SPEAKER_00] Polako.
[SPEAKER_00] Imamo vremena.
[SPEAKER_00] Idemo sad u tu fazu.
[SPEAKER_00] Onda dolazimo do tog jednog jako važnog pitanja.
[SPEAKER_00] Ako su crave uspjele, prva i druga, uvijek ćemo biti optimistični na traju jedne faze.
[SPEAKER_00] Uspjele su crave.
[SPEAKER_00] Sad dolazi do ručka.
[SPEAKER_00] A nema špara.
[SPEAKER_00] Problem.
[SPEAKER_00] E, to je već jedna stvar o kojoj treba malo razmisliti.
[SPEAKER_00] Inače, evo, ja ću malo udarat u danas više po mošparicima.
[SPEAKER_00] To mi je prirodno nego po djevojkama koje trebamo čuvati.
[SPEAKER_00] Ali cure vole ambiciozne, produktivne dečke koji u smaksi nešto je rado, nešto od nešto od nešto.
[SPEAKER_00] Želi su rada.
[SPEAKER_00] Vidiš na njemu da hoće, da ima želju, da ima žicu.
[SPEAKER_00] A ne da vozi od tate i mame Mercedesa, a budi se u 11, najbitnije je kako mu izgleda frizura.
[SPEAKER_00] To nije da ništa troba.
[SPEAKER_00] Dakle, djevojke vole radišne momke koji nešto obećaju.
[SPEAKER_00] Može biti da nema ništa, ali vidiš na njemu galentiran da je sposoban napravić.
[SPEAKER_00] Dakle, važna je ta isto jedna produktivnost.
[SPEAKER_00] Dečki, moramo tu napraviti korak.
[SPEAKER_00] Dosta ima pritužba, ja isto radim s mladima.
[SPEAKER_00] Pa onda kaže, pa inertanje nekakav, inertanje, inertanje.
[SPEAKER_00] Treba se pokrenuti, u tom smislu treba se pokrenuti.
[SPEAKER_00] I sad jedna, važna, dolazimo tam, kako prepoznati osobu, jeli, s kojom se ide u vezu.
[SPEAKER_00] Banština nas zna zavarati.
[SPEAKER_00] Da, danas je jako dobro, frajima rekao, svi ste lijepi.
[SPEAKER_00] Kako je lijepa osoba koja ima kvalitete, koja je u doticaju sa svojim darovima, talentima, koja se moli, koja ima duhovnost.
[SPEAKER_00] Kako je lijepa kad progovori.
[SPEAKER_00] Jednostavno vidiš, vidiš da nosi neku karizmu, da ima, zanimljiva ti osoba.
[SPEAKER_00] E, to je ljepota.
[SPEAKER_00] Nekad nas taj fizički izved jako prevari.
[SPEAKER_00] A opično se cure zaljube njih dvadeset u jednom ivicu.
[SPEAKER_00] A ivica je, ivica ne zna li bi bio s Josipom, Đuržom, Marijom, ono ne zna ništa.
[SPEAKER_00] Ali sve su zaljubljene u njega, to je zna biti problem.
[SPEAKER_00] A tu je pitanje da počnemo propoznati zrelost.
[SPEAKER_00] Zrelost, zrelost.
[SPEAKER_00] Kod muškaca je jako biti da ima zrelost, da ima muškost.
[SPEAKER_00] On zna što poče.
[SPEAKER_00] Zato nekada vam je čudno, možda ja vam sad mladima malo tumačim.
[SPEAKER_00] Čudno vam je kako neki ili neka ljepotica hoda s nekim uopće ne, evo najčugo reći, ružnim, ali nezgodnim tipom.
[SPEAKER_00] Ona hoda s njima i to mi je čudno. Ne, on je zrel.
[SPEAKER_00] On je muško, on zna što hoće.
[SPEAKER_00] I ona ga prepoznao. I ona ga ne ispušta više.
[SPEAKER_00] Jer taj zna što hoće. I lijep je. Lijep je iznutra i lijep.
[SPEAKER_00] Tako isto s djebjegom. Nekad se pitaju cura, pa šta on je tako zgodan, šta radi s njom?
[SPEAKER_00] Pa prepozna kvalitetu, prepozna dubinu, prepozna njenu ljubotu.
[SPEAKER_00] Oduševila ga. Ne zanimla ga drugo ništa.
[SPEAKER_00] Dakle, zrelost nam je bitna. To je jedna važna.
[SPEAKER_00] Isto je liječ danas za zapisati zrelost.
[SPEAKER_00] Idemo po još jedna jako važna stvar. Pokušaj hodanja nikog nije umio.
[SPEAKER_00] Pokušati hodati. Danas je mnoštvo među malima blokada. Iako se teško dolazi do veza.
[SPEAKER_00] Jel smo to primijeniti ili jesmo. Svi se bojimo prohodati s nekim, prohodati.
[SPEAKER_00] Ali ako hodaš u čistoći, kršanskim hodanjem, onda možeš hodati, neću već koliko hoćeš puda, ali možeš pokušati slobodno.
[SPEAKER_00] Jer nema poslije takvih teških hrana.
[SPEAKER_00] Nema takvih teških hrana.
[SPEAKER_00] Možeš prekinu, zahvaliti se dobro, lijepo, želim da ostanemo prijatelji. Nije to to.
[SPEAKER_00] A treba biti otvoren. Otvoren za hodanje. To su normalne ljudi mojih stvari hodati.
[SPEAKER_00] Baš se vidi taj neki problem, pogotovo u nekim zajednicima, ne u nekim općenima.
[SPEAKER_00] To danas, ono, kako mladi se teško, teško se nalaze, ono, pravi ljubavi se teško događaju.
[SPEAKER_00] Dakle, biti otvoren za to. Otvoren za pokušati hodati.
[SPEAKER_00] Idemo dalje. Dobro. Uspjeli su ručak, kavice, izlasi.
[SPEAKER_00] Jer sad, pred hodanje, pred nego što smo ušli u vezu gdje on kaže: "Mala oš furat sa mnom".
[SPEAKER_00] Popularna izjava. Pred tim bi trebalo izreći svoje stave, što smo pričali, što smo dobili uz vrijeme molitve u vrime odlaska,
[SPEAKER_00] na kateheze, u ovim zajedničkim druženima, slavljenima Boga, treba izreći:
[SPEAKER_00] "Ja želim hodati, sviđaš mi se, da, otvoren sam za to, i djeveci nije lako nekad reći, vjerujte mi,
[SPEAKER_00] meni i moji suprozi, ozmjeno nije mi bilo ovako reći da bi ja htio živio čistoću. Ne znam kako je ono sličit, što ja znam što ono misli."
[SPEAKER_00] "Ali treba prvaliti preko usta i zauzeti tvoj stan. Ja želim Božim putem. Želim krštansko hodanje, želim čistoću. Pa kud, puklo, puklo.
[SPEAKER_00] Ako to neće, ne mora. Onda te ne voli. Nije spreman za ljubav, nije otvoran za ljubav. Ne poštoj to.
[SPEAKER_00] Ili nije ona. Ona žele nešto drugo, nekakav drugi način. Trebalo bi staviti, trebalo bi se izreći prije nego što idemo u horbu.
[SPEAKER_00] To smo i dužni sami sebi, jer i bit ćemo nesretni u lezi ako se zanjekamo, ako zanjekamo taj naš stavu srcu koji smo izmolili, koji je došao.
[SPEAKER_00] I onda smo prohodali. Sve je super. Prošlo, prihvatili smo čistoću, ušli smo u lezu, opušteno sjedimo na kavama.
[SPEAKER_00] Dičeš večeras, hanedim s vama, imam suru. Ova kaže i on, dečka, važan si prvo mjesec, dva dana, jako to sve ide.
[SPEAKER_00] Osmih svica, primjeću i doma. E, šta se s ovom događa? Na nešći. Sve to je.
[SPEAKER_00] Sretan si, imaš napokon našo sincuru i naša si dečka.
[SPEAKER_00] A sad dolazimo u jednu važnu situaciju. Važno i još jedna riječ za podvući.
[SPEAKER_00] Ulazimo polako, opušteno uživamo, izlazimo, sve je super, ali uključujemo promatranje.
[SPEAKER_00] Stavljamo se malo ponekad u ptiću perspektivu i promatramo što nam se događa.
[SPEAKER_00] Kakvi su zlodovi? Imam li mir u toj vezi?
[SPEAKER_00] Prvo važna stvar. Imam li mir u toj vezi?
[SPEAKER_00] Ili me goni nemiran ili sam nemiran ili nemiran?
[SPEAKER_00] Druga stvar, jesam li radost na toj vezi?
[SPEAKER_00] Ili ta veza donosi radost? Onako tih, unutarnju radost.
[SPEAKER_00] Ili me hvatati skopa i nelagoda?
[SPEAKER_00] Ili me jako važna stvar?
[SPEAKER_00] Jer ta veza priznata u društvu, ona veza da se sakriva, a to često ima situacije da se sakriva veze.
[SPEAKER_00] Jednostavno, ne priznatno. On ide kao, ma to mi je prijateljica, mi ne znam što su skupa, nisu skupa, to nikad u većim slučaju ne donosi dolar plot.
[SPEAKER_00] Danas, znate, su popularne mreže.
[SPEAKER_00] Ili ona ima Facebook, ili on ima Facebook, na Facebooku nogometne kopačke, lopta, psi, mačke, a nje nigdje nema.
[SPEAKER_00] Kakva je to veza?
[SPEAKER_00] Gdje nisu zariljeni, gdje se ne vole, znači nisu se priznali, nešto ne valja, nije zdravo.
[SPEAKER_00] Možeš omuškarati, skrivi ovo i moja djeveka, ovo i moja cura, ti si ponosan, stao si iza nje, stao si i društvu, si rekao, to oslobađa.
[SPEAKER_00] Te skrivene veze, te tajne veze, to moljadljenje, to je zamka.
[SPEAKER_00] Dobro plodove, razumijevanje, poštovanje, komunikacija, važno je razgovarati.
[SPEAKER_00] Sad dolazimo tu dvije najvažnije stvari po meni, na koje treba paziti.
[SPEAKER_00] A to je, recimo, stup, jednog odnose, jednog jepe veze i nježnost.
[SPEAKER_00] Nježnost, nježnost.
[SPEAKER_00] Nježni poljubci, nježni zagrljaj, nježni razgovori.
[SPEAKER_00] A druga opasnost je požuda.
[SPEAKER_00] Ako požuda uđe, ako ih dopustite da uđe u vezu, ona rastori.
[SPEAKER_00] Nemaš više dobar pogled, prekinuti je one tije ljepe ljubavi koja se događa.
[SPEAKER_00] Ona je komunikacija onog duhu dobroga i kreće nemer jedan, kreće nemer.
[SPEAKER_00] Požuda rastora i požuda kad tad?
[SPEAKER_00] Ako je uđeš njom u brak, ona se hvata ili nečega drugoga ili materializma, prelazi na nešto jer neće biti uvijek između dvoje ljudi, ili se baca na nekoga drugoga.
[SPEAKER_00] Tako da nju kroz sito jedno bi trebalo riješiti u hodanju.
[SPEAKER_00] A sito je upravo opet prebračna čistoća.
[SPEAKER_00] da čisti da onaj fini pjecer prođe, ostaje ono gore kamenje, lišće, one nečiste nakrane namjere, sve to u jednom hodanju koje je u prebračnu čistoći ono se pročišćava.
[SPEAKER_00] Tako da nježnost da požuda ne.
[SPEAKER_00] E sad smo došli kod faze da je lijepo, idemo opet optimistično, lijepo nam je radosno.
[SPEAKER_00] Sustorna veza dolazi, vrlo važna je istotna stvar, produktivni smo, radimo, imamo jelana, imamo snage, ta nam ljubav daje snagu.
[SPEAKER_00] Daje nam snagu.
[SPEAKER_00] Oni koji nisu produktivni, koji nestaju, koji nešto se s nima čudom događa, opet to nije baš neki plot.
[SPEAKER_00] Oni su u moci, moće se jedno s drugim, ne znaju, bore se.
[SPEAKER_00] Primili su se te veze zato što misle da je možda zadnja i nikad ništa, a muče se.
[SPEAKER_00] Znači to ovdje mora biti na radosti, oba dvoje su produktivni, vidiš na njima da ih nosi, da imaju snagu.
[SPEAKER_00] Ljubav je lijepa, ljubav nije mučena, ljubav je lijepa, ljubav je lijepa.
[SPEAKER_00] Sad smo došli kod toga da je sve dobro, da je sve ok.
[SPEAKER_00] I približavamo se ovdje, vi koji imate 22, 23, 24, 25, više godina.
[SPEAKER_00] Za vas redi da kad dođete do godinu dana, neke veze treba otvoriti sada ozmine teme.
[SPEAKER_00] Ne prvi dana kravi otvoriti brak, a na godinu dana otvoriti ozmine teme.
[SPEAKER_00] I djedo je kad se ne tako stigiti pitati, dečka, a koji su tvoje namire sada?
[SPEAKER_00] Jer zna se često dovoljiti da čekaš njega, a on bi hodao, on bi brate mili hodao veset godina peknest, on bi hodao i na hudavu i nemo.
[SPEAKER_00] Samo ga pije, koji su ti namire?
[SPEAKER_00] Dečka, isto tako treba otvoriti to pitanje, to bi bilo najprirodnije da otvori pitanje.
[SPEAKER_00] Lijepo mi je, lijepo mi je, jesi li ti spremna, jel ti vidiš ovo kao brak?
[SPEAKER_00] Na koju godinu da, one veze koje se muča 5-6 godina, više, slabo, teško, jako malo od toga bude.
[SPEAKER_00] To poslije budu i ljudi onako, budu neke kao da moraju na silu nešto učiniti, izgubi se i ona draža, postoje neki tijek toga.
[SPEAKER_00] Onako se studira pa se čeka sbog nekih objektivnih razloga, završetak i tako, ali duge veze, u suštinu jako duge veze, one koju 5-6-7 godina, to je zamordno.
[SPEAKER_00] Tako da dolazi do nekakvog zaručničkog tog dijela, gdje dolazi do zaruka.
[SPEAKER_00] Kada se dođe do zaruka, jako važna stvar, sve pitati.
[SPEAKER_00] Sada divnina je da sve pitaš, sapitaj me.
[SPEAKER_00] Jesi li otvorena, otvorena za život, kako gledaš na djecu?
[SPEAKER_00] Kako gledaš na to ako nećemo moći imati djecu?
[SPEAKER_00] Što ako nam se dogodi siromaštvo, ideš li sa mnom do kraja?
[SPEAKER_00] Što ako nam se dogodi bolest?
[SPEAKER_00] Što ako se dogodi mojim roditeljima nešto? Što ćemo s njima?
[SPEAKER_00] Tvojim roditeljima, što ćemo s njima?
[SPEAKER_00] Neka važna pitanja, neka važna pitanja.
[SPEAKER_00] I ako tu neke stvari pucaju neštima i treba ih rješavati sada, nemojte biti, nemojte misliti da će se u braku one rješavati same od sebe.
[SPEAKER_00] Treba ih rješiti prije braka, treba ih razgovarati.
[SPEAKER_00] I nekada, sad možda malo idem i dalje, nekada i treba pustiti svar, pustiti svar ako ih ne ide nešto, bolje je nekad i prekinuti.
[SPEAKER_00] Bolje je prekinuti, jer ljubav vam je kao voda, ona ide kroz stijene, ona ide kroz kameni, ona nalazi put, ona će opet naći ako je to to.
[SPEAKER_00] A će se u tom šutnju, u toj distanci, u tom periodu šutnje mijenjati srca ako smo u molitvi, ako želimo, ako nas to...
[SPEAKER_00] Nisu se svi rodili savršeni, moramo dati drugu priliku i treću priliku.
[SPEAKER_00] Ljubav, ne zaustavljamo ljubav da teče, ne zaustavljamo ljubavi, moramo biti otvoreni za to da se događaju promjene, da se mogu dogoditi promjene.
[SPEAKER_00] I moja je priča bila takva, ja sam imao sa svom Rikardom, sa svom suprugom godinu dana prekida.
[SPEAKER_00] Jako teški period.
[SPEAKER_00] Ali u tom prenutku, baš pod presudom, preklananjem ja sam morao riješiti tjede stvari u svom srcu i sam za sve.
[SPEAKER_00] Da bih došao sređa i Bogu hvala, nisam zakastnijal. To je bila Bođa milost.
[SPEAKER_00] Ali bih dobro da smo se odmakli u tom periodu.
[SPEAKER_00] Tako da evo to je jedna stvar isto. I još jedna stvar koju treba uzeti u obzir, isto onako za područje.
[SPEAKER_00] Ako je veza tešta i muče se dvoje ljudi iz neznam kojeg razloga, velika je greška da iz obzira prema drugoj osobi
[SPEAKER_00] i udeš u ženiki ili se udeš i sažaljenja. A što će biti s njim jadano? On mene tako voli i ona mene tako voli. Što će biti? Što će se zagoviti? On će se zgubiti ili ona će se zgubiti.
[SPEAKER_00] Joj, predugo smo zajedno da bih ga ostavila.
[SPEAKER_00] To nije dobro. Na tome će se kad dati taj odnos rastrositi.
[SPEAKER_00] I sažaljenja se ne ide dalje.
[SPEAKER_00] Žaljenje je osjećaj koji je bomba za jednu bezu.
[SPEAKER_00] I čak nije pošteno ni prema toj osobi da ju ženiš ili da se udaš sa žaljenjem.
[SPEAKER_00] Kakva god da bila ta osoba, to je isto nešto što morate uzeti u obzir.
[SPEAKER_00] I evoga, dolazimo do kraja.
[SPEAKER_00] Uzeli smo i one pozitivne aspekte.
[SPEAKER_00] Ozeli smo jedno malo i stvari koje treba različivati.
[SPEAKER_00] Jedna je jako važna stvar kada smo došli pred same zaruke.
[SPEAKER_00] A već vi možete osjetiti kad dolazi za ruke.
[SPEAKER_00] Došli smo u vrijeme izbora gdje se u vama mora dogoditi čvrsta odluka.
[SPEAKER_00] Idem ili čustva odluka ne idem.
[SPEAKER_00] Znači kako sam ja radio izbore i govorim vam zao što govorimo crkvi vjernicima.
[SPEAKER_00] Ovdje nisam apriori rekao da morate hodati sa karizmatikom, nekim čovjekom koji je u zajednici duboko.
[SPEAKER_00] Osoba ne moja ni biti tako duboki vjernik, ali ako te poštuje, ako poštuje tvoje stadova, ako te uvažava, ako uvažava to da si vjernik, ako duboko to poštuje, i to je možda prava osoba za tebe.
[SPEAKER_00] Bolje nego neki mlakonjak koji ne znam, sjeli je u vano ili je tamo, možda i tako.
[SPEAKER_00] Ali ono što je jako bitno, izbori koji sam ja radio su bili hoće li ova veza proslaviti Boga.
[SPEAKER_00] To je bio moj izvod. Hoće li ova veza proslaviti Boga?
[SPEAKER_00] Hoće li se, hoće li se Bog proslaviti mom životu?
[SPEAKER_00] Hoće li ga i ja proslaviti sa ovom osobom?
[SPEAKER_00] I morao sam i prekidati veze, bi bilo jako volno i teško.
[SPEAKER_00] A na kraju sam imao min.
[SPEAKER_00] A kada sam sa Rikardom radio te svoje izbore za tu čuvrstvu odluku, onda sam pitao, evo, cijelo vrijedaj tih izbora kad se izbori radio treba će biti u molitvi.
[SPEAKER_00] Znam da sam išao na posla, da sam molio u sebi, da sam išao s posla sam molio u sebi.
[SPEAKER_00] To je jedan cijelo uvijen, jedan osuštjeni gospodine, daj mi znan, daj mi progovori mi o srcu, progovori mi o srcu, je to to, je to to.
[SPEAKER_00] I to istatisiraš malo od svog osjećaja, osjećaje znaju zavarat, emocije znaju zavarat.
[SPEAKER_00] Jednostavno, želiš u duhu dobiti jednu potvrdu, želiš znati da je to to.
[SPEAKER_00] I jedan dan mi je samo došla slika meni u glavu kako Rikarda sjedi korid mena i ja govorim Međugorje.
[SPEAKER_00] Kako sjedi i kako ulazim u Međugorje.
[SPEAKER_00] I okrenuo sam se i pogledao sam na jednu maštu svoju i ona se smijela i sretna da je do Mođugorje.
[SPEAKER_00] To mi je znali da, ona ide sa mnom, ona ide sa mnom u vjeri, ona hoda sa mnom, ona će sa mnom ljubiti Boga, to je to.
[SPEAKER_00] I tu se dogleda čusta odloga i tu je, to je to, to se osjećaje na tebe, onda ideš na radostan, ideš hrabro u brak, ideš sa stavom u brak.
[SPEAKER_00] Ok, malo će se presne na dan menčanja, malo će se biti frka, ali kada se sakrament dogodi, onda je to to.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, ta isto važna stvar, znate, danas fali ta odluka, fali to odluka, fali odluka za osoba, za osobu.
[SPEAKER_00] fali ona odluka, idem do kraja s toga, u svemu idem do kraja s toga, neću te pustiti.
[SPEAKER_00] Svađa, ulaz je ovako, onako, brak vam je vesela stvar, neću vas plašiti, ali zanimljiva svakako, o tome ćemo drugi put.
[SPEAKER_00] Ali dugo treba da onako se dogodi baš u duhu, da dvoje, ljudi postane ono jedno tijelo baš biblijski, treba i jedno vrijeme da i ta tijela, to se dogodi u duhu,
[SPEAKER_00] da se to naravi, da se dogovore, da se naštimaju, ali ja te ne ostavljam i tada.
[SPEAKER_00] Ja te ne ostavljam i kad je krize, kad je najteže, ja te ne ostavljam, jer sam donio odluku tu i ja sam donio tu odluku, čustvu odluku.
[SPEAKER_00] Na odluci vam jako puno toga ležite dođu kad dođu teške vremena.
[SPEAKER_00] Evo kako, dakle to su neke stvari, nadam se da bi mi nešto pomoglo od toga, ono što je Božje neka ostane u vama, ono što nije dobro neka uvene.
[SPEAKER_00] Hvala vam svima i neka zdragi popula gostobi i vidimo se ponovno.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.