[SPEAKER_02] Hvala lijepa, nisam Marija, cijenjeni slušatelji Hrvatskog katoličkoga radija, moje ime je Frastjepan Brčina, voditelj urednik ove emisije.
[SPEAKER_02] Evo, večeras mi je čast u studiju pozdraviti jedan mladi bračni par.
[SPEAKER_02] Vjerujem da mnogi slušatelji ovdje koji nas slušaju i prate ovu emisiju ili ovaj radio su u braku i vjerujem da ponekada svaki brak ne nalazi na nekakve teškoće, krize i upravo moji gosti večeras će govoriti o tome.
[SPEAKER_02] Ne znam da li možete vjerovati, ali evo u startu ću odmah reći da su to ljudi koji su se bili službeno rastali i oni će nam večeras upravo približiti i.
[SPEAKER_02] reći kako je molitva spasila njihov brak ponovo.
[SPEAKER_02] Pa evo, vjerujem da će vam biti od koristi, zato mi je čas pozdraviti Petru i Josip Mikulić.
[SPEAKER_02] Hvala svima i dobrodošli u emisiju.
[SPEAKER_02] Hvala vam puno.
[SPEAKER_02] Uvijek je u programu.
[SPEAKER_02] Evo, Petra, kao što sam i najavio, kako je krenula ta vaša idilična priča braka, kako je došlo do prekida rastave i kako je to Bog intervenirao da ste spasili na kraju ponovo brak?
[SPEAKER_00] Uf, morat ćete me dugo slušati.
[SPEAKER_02] Neka, imamo vremena.
[SPEAKER_00] Pa evo, ja i Josip smo se ukupno zajednono 20 godina, ja imam 37, Josip ima 35.
[SPEAKER_00] I Josip ima 15 godina, a ja 17.
[SPEAKER_00] Kad smo mi prohodali, hodanje kohodanje nije baš bilo idealno, nije baš bilo onako kako je Bog zapovijeda.
[SPEAKER_00] Jer Josip je bio mladi perspektivni nogometaš koji nije htio baš živjeti u nekoj čistoći sa jednom curom, a ja sam ono tu jadna popustila jer eto uspio me ne znam kao nagovoriti, ali biti.
[SPEAKER_00] Biti zašto ovo govorim, ja očito nisam dovoljno znala Boga.
[SPEAKER_00] Znači, cijeli život idem u crkvu, pjevala sam u zboru, odgojena sam u jednoj katoličkoj obitelji.
[SPEAKER_00] A onda kad je došao prvi problem, ja se uopće nisam pozvala na iso nego na svoje neke snage.
[SPEAKER_00] Mislila sam da ću ja to nekako u životu sve ispraviti.
[SPEAKER_00] I tako je prošlo sedam godina, a u nekoj idili, to je sve nama izgledalo idilično, lijepo, bili smo mladi, bila je budućnost pred nama, sve bilo idealno.
[SPEAKER_00] Oženili smo se 2008.
[SPEAKER_00] godine i nakon šest mjeseci ja sam ostala trudna i sve je bilo idealno dok Josip je igrao nogomet profesionalno, nije došlo do jedne prve ozljede.
[SPEAKER_00] Kad je došlo do te prve ozljede, on je prestao igrati, prestao je dobivati plaću.
[SPEAKER_00] A sportaši vam moraju otvoriti svoje obrti, moraju davanja državi.
[SPEAKER_00] Ja sam odlučila nakon šest mjeseci da će meni mama čuva djeta, da ću ja otići raditi u obiteljskihski firmu se vratiti jer ipak porodiljni mi je bio jako mali da bi mogla plaćati njegovu mirovinsku zdravstvenu.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla, gledaj, mi smo jedno, moramo biti tu jedni za drugo, nije ništa problem, to je tvoj životni cilj.
[SPEAKER_00] Ti si svoj cijeli život dao cijelu svoju djetinstvo, mlados.
[SPEAKER_00] Evo, ja ću raditi pa ćemo to sve mi nekako uspjeti.
[SPEAKER_00] I to je tako nekako išlo jedno vrijeme, i tu vam išlo ozljeda na ozljedu, i osim bez plaće se više i više nezadovoljane ne igra.
[SPEAKER_00] I ja vam jedan dan, onako sva jadna i nikakva, zaputim se na Sveti Duh ispred kipa Sv.
[SPEAKER_00] Gante.
[SPEAKER_00] Jer nama je Sveti Ante, naravno, 13.
[SPEAKER_00] sutraka sa Svetom Anti, tu uvijek je Sveti Anti tu, nekako bi uz nas više, nažalost, nego nekad Isus i sve.
[SPEAKER_00] Ali dobro, uvijek ti sveci dovode do Boga.
[SPEAKER_00] Ja sam inače pila dvije litre Coca-Cola dnevno, vjerovali ili ne vjerovali, ali to je bila moja očito jedna velika navezanost.
[SPEAKER_00] Ja vam dođem ispred Sv.
[SPEAKER_00] Gante i kažem, ja ću prestati pit Coca-Colu, molim te, samo nam pokaži, evo neki put daj da Josip igra, ako ne igra, nije bitno., daj da nešto radi.
[SPEAKER_00] Oboje radimo da pridonosimo tom braku i tom zajedničkom životu.
[SPEAKER_00] I tada vam ulazi, evo Božja jedna milost, dolaze Amerikanci iz MLS-a, to vam je Američka nogometna liga, dolaze u Hrvatsku i traže igrača koji će tamo potpisati ugovor, i oni vam od svih igrača izaberu Josip koji je tek počeo trenirati, znači nije igro već dugo.
[SPEAKER_00] I mi vam se zaputimo 2011.
[SPEAKER_00] za Chicago, to je bilo ispunjenjem.je mojeg životnog snaca.
[SPEAKER_00] Život sam gorala da ću živjeti u Americi.
[SPEAKER_00] Ja vam se tamo jako dobro snađem, tamo jaka je naša zajednica Hrvatska.
[SPEAKER_00] Svaku nedjelju ja sam išao na misu, Josip je trenirao i stvarno je sve bilo idealno.
[SPEAKER_00] Ali Josip je bio stalno nekako nezadovoljan i on se nije pronalazio u tome.
[SPEAKER_00] Jer po njemu nije to bio život kakav je on zamislio, nije bilo dovoljno novaca, on je imao prevelika očekivanja od samog sebe, a nije bilo onako kako je on to baš zamislio.
[SPEAKER_00] I nakon godinu dana., znači tamo se igra godinu dana, u 12.
[SPEAKER_00] mjesecu 2012.
[SPEAKER_00] vam se vraćamo za Zagreb.
[SPEAKER_00] Josip odluči da će na svoju inicijativu prekinuti ugovor jer su mu nudili neki ljudi da on ode u kinu i igra za puno veći ugovor, za puno više novaca.
[SPEAKER_00] Josip vam ode u kinu, nakon dva dana skuži da su ga ti ljudi zeznuli, da neće ispoštovati taj svoj ugovor, da Josip neće potpisati ugovor i zove mene i kaže Petra Molte, kupi mi kartu za nazad, ja se ne znam kako je vratiti.
[SPEAKER_00] Ljudi nisu ispoštovali ono što sam ja zamislio da će biti tako.
[SPEAKER_00] A ja sam vam prije toga ne ugovorila Josip, ne ujiđ u Kinu, ajmo se vratiti u Ameriku koliko god da bilo, budemo uspjeli, da će Bog sve nekako, ali on jednostavno nije tamo vidio svoju neku perspektivu.
[SPEAKER_00] I kad Josip mene nazva da mu kupim kartu za nazad, meni vam je jednostavno prekipjelo.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla, nek ostane u Kini, tamo s tim kinezima i da mene više ne zanima, da ga ja ne želim doma.
[SPEAKER_00] I tu su vam krenuli prvi neki problemi gdje sam ja postala nenormalno nezadovoljna s njim, s našim brakom.
[SPEAKER_00] U biti, ja sam smatrala kao da je brak naš dobar jer ja radim sve kako treba, ali osim pet, ja sam bila nezadovoljna bilo biti s njim kao s osobom i smatrala sam da je eto on na mene na jedan takav način možda i odbacio jer je išao, sve odluke su bile donesene ono ishitreno i nisu bile u dogovoru sa mnom.
[SPEAKER_02] Jesme kako se ti ta dosjeća?
[SPEAKER_01] Pa ja kao mlad Mlad, perspektivan, velika nada, prevelika su opterećenja stavljena bila prvo na moja leđa, a drugo očekivanja moja, očekivanja ajmo reći od doma, menadžera, klubova.
[SPEAKER_01] Postavljen je bio jedan cilj koji je, ja sam imao neku svijetlu budućnost, međutim u mladim kategorijama krenule su jedna ozljeda, druga treća, nikad nisam ostvario taj talent koji se trebao ostvariti, što su ljudi predviđali, koji su bili ubrinuli moje karijeri.
[SPEAKER_01] Jer vrlo mlad sam počeo zarađivati za te godine ozbiljne novce.
[SPEAKER_01] I onda u svemu tome, čovjek izgubi kompas.
[SPEAKER_01] S 15 godina, si sam svoj čovjek.
[SPEAKER_01] Kad sam potpisao prvi ugovor, ugovor s Dinamom, agencija od Mamića, novci kapaju sa svih strana i meni je to tada pomutilo, ajmo reći, razum.
[SPEAKER_01] Imao sam normalnu djevojku tada, imali smo sve posloženo što bi se reklo financijski, moj neki životni.
[SPEAKER_01] put kroz nogomet sam se javio da je to tako.
[SPEAKER_01] Bog mi je bio usputna stanica kad dođe do ozljede, onda odem u crkvu svjetog Antona, pomolim se da što prije dođe ozljeda da mogu nastaviti.
[SPEAKER_01] Odgojen sam u normalnom vjeri, išao sam svaku nedjelju u crkvu, ali to je bilo više tradicionalno nego što je bilo iz dubine duše i iz potrebe.
[SPEAKER_01] I onda je došla ta Amerika gdje sam ja zapravo preposle stvarnosti gdje je dama napokon bilo lijepo.
[SPEAKER_01] Lijepo u životu, di smo bili ja i ona sami, nije bilo mojih roditelja, nije bilo njezinih roditelja, nije bilo pritisaka sa strane.
[SPEAKER_01] Ona se je tu snašla, a ja sam tek onda izgubio kompas od straha da ću mi ostati gore.
[SPEAKER_01] 24 godine, prijatelji zovu, šalju slike iz izlazaka iz drugih klubova, a ja sam na kraju svijeta gdje sam napokon imao sve, a nisam imao svoje zadovoljstvo.
[SPEAKER_01] Iz kojeg razloga to mi je teško objasniti, ali.
[SPEAKER_01] Došla je utakmica protiv Manchester Uniteda gdje je bilo cijeli svijet i gledo to.
[SPEAKER_01] Nakon te utakmice, ja sam dobio poziv da idem za kinu i ja sam to u sebi prelomio da ja idem tamo, da mi je to jača liga, jača odskočna daska da mogu zadovoljiti apetite svoje i okoline oko mene, da usrećim zapravo druge ljude, a ne toliko sebe koliko sam htio pomoći svima oko sebe.
[SPEAKER_01] Nažalost, donio sam odluku najgoru i za svoju igračku karijeru, a kasnije se ispostavilo i za cijelokupni moj brak i sve što se na kraju toga desilo.
[SPEAKER_02] Znači, Petra, tad pomalo ulazite već u krizu, počinju se ohlađivati vaše odnose i počinju već prve trzavice?
[SPEAKER_00] Da, počinju prve trzavice, znači ja vam bježim na posao, radim cijeli dan, samo da ne bi morala biti doma i da ga ne bi morala gledati.
[SPEAKER_00] Još nažalost posla nema, trenira.
[SPEAKER_00] To je stadij bio trenir kao sa Velikom Goricom, ali nema.
[SPEAKER_00] Nije toliko novac bio toki problem, ali Osio je zbog toga bio nezadovoljan.
[SPEAKER_00] Onda tako i to nezadovoljstvo prenosio na doma.
[SPEAKER_00] Mi smo imali tada već luku, luka je imao tri godine.
[SPEAKER_00] Ono djetet je bilo super, super se razvijalo, super je raslo.
[SPEAKER_00] On je bio sretan, ali mi smo bili jako nesretni u biti jedno s drugim.
[SPEAKER_01] Do tog trenutka, kažem, jako mladi smo dobili sve na gotovom.
[SPEAKER_01] Sve je išlo glatko.
[SPEAKER_01] Tako je, mi nismo se u životu složastali sa pravim problemom.
[SPEAKER_01] To su sve bili neke meni tada veliki problemi, ozlijedio si se i ne igraš i to, ali to su zapravo bile nikakve stvari sa onim što ljudi progaze u svom životu i što su stvarni problemi od bolesti i od najmaštine.
[SPEAKER_01] I onda kad je došla ta moja ozljeda, kad je došlo do toga da si navikona jako puno i onda ti to neko precvika i onda zapravo se ne znaš snaći i najveći problem bi bio u meni što ja nisam sebi mogao priznati taj poravaz, da ja kao muško ne pridonosim doma što sam naviko.
[SPEAKER_01] I onda su krenuli moja prigovaranja, moja mrzovoljnost, moje gunčanje koje je dovelo do danjih situacija koje će Petra.
[SPEAKER_00] A ja onda kao jedna prava tada nekatolička žena počinjem joj sve to nabijati na nos, otvarati jedne nove rane, to je skopat po ranama koje su već tu, koje su možda i neke sam sebi napravio, neke ja.
[SPEAKER_00] Onda ja krenem raditi jedne nove rane i ja počinjem kriviti.
[SPEAKER_00] njega u biti za sve, za cijeli naš život, za sve što nije uspjelo.
[SPEAKER_00] U biti, ne vidići da ja imam tu veliki udio i da sam ja tu kriva i da u biti se uopće nisam ponašala kao prava žena, nego jednostavno sam ja valjda od Josipat tražila isto neko rješenje.
[SPEAKER_00] Ne znam, samo vam to trenutno ne mogu objasniti kako je to šta je to bilo sve u mojoj glavi.
[SPEAKER_00] I ja Josipu prvi put kažem: Josip, ja mislim da ja ne mogu više biti s tobom, mislim da trebamo otići potražiti neku pomoć, bilo bi najbolje da odemo potražiti pomoć kod nekog svećenika.
[SPEAKER_00] Nekajmo otići porazgovarati.
[SPEAKER_00] Jer ja sam stvarno u crkvi uvijek nalazila nekakav mir.
[SPEAKER_00] Ja sam vam i deset godina pjevala u crkvi sv.
[SPEAKER_00] Josipova u izvoru.
[SPEAKER_00] Stalno smo bili okruženi dobrim kapelanima tada, dobre propovijedi.
[SPEAKER_00] Stvarno mi je bilo u crkvi lijepo i stvarno sam duboko u sebi mislila da nam tu neko može pomoći.
[SPEAKER_00] No, Josip nije onom šta će nama jedan svećeni govoriti, šta će o meni učiti o braku, kako on meni može reći.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla, OK, Josip, dajmo neku drugu pomoć.
[SPEAKER_00] Ja sam predložila, ajmo kod psihijatra, ne znam, možda, pa ćemo možda s te strane naći negdje.
[SPEAKER_00] pa ćemo nekako završiti kao svećenika, no međutim Josip to nije htio ni čut.
[SPEAKER_00] Misleći da ja sam odgojena u jednoj obitelji gdje ja nema šanse da ja njega ostavim, uostalom, ja uvijek kad bih čula da se ljudi raste, ja bih vam govorila, najlakše je se rastat.
[SPEAKER_00] I čak bi se pocmihivala na to, meni to bilo kao nešto, koji to može biti problem, da ti možeš ostaviti svog muža.
[SPEAKER_00] I što je najgore, ja sam mislila da ja svog muža nikad ne bih ostala.
[SPEAKER_00] Znači da bi prije mene Josip ostavio nego da bi ja njega, to je bilo uvjerenje u mojoj glavi.
[SPEAKER_00] No međutim, kad je došlo do prvih pravih problema, gdje je Josip me je počeo odbacivati zbog načina gdje ja više nisam njega.
[SPEAKER_00] Ja stvarno, evo nažalost, ali to moram reći, ja njega više nisam voljala.
[SPEAKER_00] Znači, jednostavno su emocije nestale, ja više njega nisam gladao kao svoga muža, gladao sam ga kao nekog koji radi meni probleme u mom životu i to je počeo biti moj neki život.
[SPEAKER_00] Znači, život mene i mog djeteta, a Josip nam stalno tu radi neke probleme.
[SPEAKER_00] I znači, mola sam ga da odemo na razgovor, nije htio, ja vam jedan dan skupim stvari i odem k mame i tate doma i ja kažem svojim da jednostavno ja ne mogu.
[SPEAKER_00] Ne mogu, jer su moji roditelji stvarno bili iznenadili, ali su rekli: O, KP, daj malo razmisli, sjedni tu, budi kod nas jedno vrijeme, pa ćeš vidjeti.
[SPEAKER_00] Uvjereni su bili da će to trajati deset dana i da ću se ja vratiti, Osebi.
[SPEAKER_00] No, međutim, nažalost, ja sam u svom srcu donijela jednu tešku odluku, jednu lošu odluku, ali evo, hvala Bogu.
[SPEAKER_00] Bog se proslavio kroz tu odluku gdje sam ja odlučila da ću ja svog muža ostaviti da ja njega više ne volim.
[SPEAKER_00] I ja sam otišla, značiči ostala sam kod mame i tate tada jedno četiri mjeseca, mi smo vam radili tada kuću.
[SPEAKER_00] Ja sam četiri mjeseca bila kod svoje mame i tate i to mi je bilo stvarno jako težak period jer moja mama vam nikako nije mogla prihvatiti da se njenak će rastaje.
[SPEAKER_00] Jer je isto tako, moja mama vam je jedna hercegovka koja cijeli život ide u crkvu, koja je mene učila da mora biti prava žena.
[SPEAKER_00] Uvijek znači ja sam išla u školu, učistili smo, kuhali, radili, završila sam fakultet, ali uvijek sam znala ono koji je nekako moj posao i moj ciljj u životu.
[SPEAKER_00] Ja sam se udala rano, mislim rano.
[SPEAKER_00] Za nas to uopće nije bilo rano.
[SPEAKER_00] I nemojte nikad smatrati da ako rano počnete hodati s nekim, da ste bili ili premladi ili da ste pre rano sudali.
[SPEAKER_00] Znači to nikad nije dovoljno dobar razlog.
[SPEAKER_00] Razlog je bio da mi nismo imali Isusa u svome životu.
[SPEAKER_00] I mi se nismo imali na koga osloniti, mi smo se slanjali jedno na drugo i na svoje pogreške i na sami sebe, a sam na sebe se ne možeš osloniti jer nisi dovoljno jaki.
[SPEAKER_00] Šta radiš kad ti bude teško, ti bježiš od svojih problema?
[SPEAKER_00] E, ja sam dajala svog muža, htjela sam jednostavno i meni.
[SPEAKER_00] Postoji jedan moj veliki problem i ja sam mislila da ću ja bez njega biti super u životu.
[SPEAKER_00] Znači, ja vam odlazim kod svojih roditelja, i tad kreće nešto što je moja mama napravila, znači, mama me dala zavijeti.
[SPEAKER_00] Ona vam je svaki dan iz Sienjeveca hodočastila i molila, znači, Sienjevec, kamenita vrata, katedrala i srce.
[SPEAKER_00] I to je bila njezina stanica svaki dan, je to trajalo godinu i pol dana.
[SPEAKER_00] Umeđu vremenu, Jani, ja nisam htjela čuti za ništa, ja sam se njoj smijala, govorila je, oje, žaba ti hodaš, žaba ti moliš, ništa od tog neće biti.
[SPEAKER_00] Jer ono, Bog je super, on može puno, ali.
[SPEAKER_00] Ja se nikad neću pomiriti sa svojim mužima, njega više ne volim.
[SPEAKER_00] Ja jednostavno to nisam vidjela uopće neku perspektivu, niti budućnost s Josipom.
[SPEAKER_00] No, međutim, Josip je isto uvidio da ja sam se odlučila i da ja ne želim se pomiriti s njim.
[SPEAKER_00] Josip je stvarno zvao, molio, plakao, obećavao da će se promijeniti, no više jednostavno ja nisam htjela to slušati.
[SPEAKER_00] Josip je se tada obratio našem vjenčanom kumu.
[SPEAKER_00] Kumu je poželio mu se i kumu je dao savjet.
[SPEAKER_01] Kako to gledati?
[SPEAKER_01] Teški muški razgovor, i trebaš se otvoriti nekome, prizna sve svoje pogreške.
[SPEAKER_01] To mi je bio najbolji prijatelj, vjenčani kum s koji je znao najviše stvari o meni, u tom trenutku je saznao sve ovo šta se dešava ili je bio tu.
[SPEAKER_01] I on me je uputio na mog prijatelja iz mlađih dana kroz nogometne terene, na stiju Čondriča kojem sam ja.
[SPEAKER_01] najzahvalniji za taj razgovor, jer da nije bilo njega, ni ja i Petra se ne bi nikada pomirili.
[SPEAKER_01] On je imao smrtni slučaj u obitelji, isto je imao karijeru koju ja, ozljede je to.
[SPEAKER_01] Našli smo se na kavi, ja sam ispričao svoju stranu priče, on mi je rekao: Ja ti tu ne mogu pomoći.
[SPEAKER_01] Saslušao me, ali rekao: Ja te mogu uputiti na osobu koja je meni pokazala neke puteve u životu.
[SPEAKER_01] To je bio Don Mladen Delić i on me je poslao kod njega na razgovor., i to su dva anđela u mom životu, Novo Zemaljska, koji su me izveli na pravi put, Stipe koji me uputio na njega.
[SPEAKER_01] A Don Mladen je nakon prvog mog razgovora s njim.
[SPEAKER_01] Smijem se zato što ga poznajem.
[SPEAKER_01] Ja vam to ne mogu opisati.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam tog čovjeka ispalo je da sam ga maltretirao svakodnevno.
[SPEAKER_01] Znači, to je svaki dan on je na kraju dobio potrebu i ga vidio da sam ja toliko van sebe kad sam se otvorio, kad sam mu iznio sve.
[SPEAKER_01] A da se vratim na početak, na prvi razgovor, sam došao na razgovor utjehe i da mi kaže da zapravo nije u meni problem, nego da je problem u Petri, u nekom drugom.
[SPEAKER_01] Jer sam uvijek tražio problem u nekom drugom, nisam sagledao sebe.
[SPEAKER_01] Ja sam iz tog razgovora s njim, nakon sati i pol vremena, izašao u Nogdavnu jer mi je on ne da me nije utješio, nego mi je rekao sve moje mane i sve greške koje sam ja radio, što je on mogao vidjeti u tom razgovoru.
[SPEAKER_01] I rekao mi, ako se ja ne promijenim, da tu nema ničega.
[SPEAKER_01] I mi smo prošle dva dana, ja sam njega opet nazvao i počeo s njim razgovarati, žaliti se da on zove Petru da ovo da mi pomogne.
[SPEAKER_01] I zapravo mi je rekao da prvo mora pomoći meni da se ja promijenim.
[SPEAKER_01] I mi smo vam svaki dan, da li telefonski, da li hodanjem po Jarunu, da li po Rudešu, molili krunicu i pričali.
[SPEAKER_01] Da su nas ljudi čak i čudno gledali da svaki dan sa svećenikom hodam po cesti i molim, nešto molimo, nego jedan te isti dečko i jedan te isti.
[SPEAKER_01] svećenik, on je se mene primio i nije puštao, neću reći na miru, nego je vidio da mi treba pomoć.
[SPEAKER_01] Kroz te razgovore je o meni pitao da li bi Petra htjela doći na razgovor.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao da ne vjerujem i onda je ona mene molila da idemo na razgovore, da ja nisam htio.
[SPEAKER_01] Pitao je za moje roditelje.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao da ja tu nisam za tu situaciju, da ne vjerujem i onda na kraju na koga, na Petrinu mamu koja je ovakvionak je stalno u crkvi, prbacili smo lopticu na nju.
[SPEAKER_01] Kako što je bilo dalje onda Petrović?
[SPEAKER_02] Pa ništa da ti mama došla i reči da sad on hoće.
[SPEAKER_00] Ne, ne, Josip je mene u biti umeđu vremenu nazor rekao kao je li ti došao na razgovor kod Don Mladena Delića.
[SPEAKER_00] Znači Don Mladen je jedan salazijanac, prednji jedan svećenik koji je u Splitu inače pomagao ljudima kojima su imali problema s brakom i da je došao tu je bio župnik i mi smo, ja mislim, bili jedan od najtežih slučajeva valjda, ne znam.
[SPEAKER_00] Iako je rekao, ali uspješni.
[SPEAKER_00] Ali uspješni hvala Bogu i Josip je mene nazor rekao kao ja sam otišao kod jednog svećenika na razgovor, bili ti htjela doći kod njega na razgovor.
[SPEAKER_00] Ja sam poludla, rekla.
[SPEAKER_00] Sad si sam razgovara i s njim.
[SPEAKER_00] Ja kad sam htjela kod svećenika na razgovor, ti nisi bio za to.
[SPEAKER_00] U biti, sad kad onako pogleda u nazad, možda sam bila i ljubomorna.
[SPEAKER_00] Jer kroz te probleme nastaje i veliki duhovni problem.
[SPEAKER_00] Ja sam, u biti nisam mogla vjerovati šta sad on radi kod nekog svećenika tamo i sad će kao odjednom njemu svećenik pomoći.
[SPEAKER_00] On glumi, mene ne zanima, ja neću kod Donaldina na razgovor, ajbog.
[SPEAKER_00] Umeđu vremenu su mama, znači Donaldinu spostavili odnos, zajedno su molili moli, izminjivali neke situacije.
[SPEAKER_00] Znači, mama je bila stalno u kontaktu sa mnom.
[SPEAKER_00] Da, u kontaktu sa mnom.
[SPEAKER_00] I onda su oni tako izminjivali neke svoje informacije o Josipu, o meni, šta je dalje idući korak.
[SPEAKER_00] I mama je onda nazvala i rekla: Daj odi kod Olađa na razgovor.
[SPEAKER_00] Ja stvarno nisam htjela jer nisam vidjela uopće perspektivu niti budućnosti.
[SPEAKER_00] Mislila sam ono šta ću ja sad martirat tog svećenika.
[SPEAKER_00] Ima on svojih problema i stvari u životu, on je jedan župnik šta ćemo mu ja i Josip koji se ivak nekada nećemo pomiriti.
[SPEAKER_00] I tu upada moj tata.
[SPEAKER_00] koji mama više nije znala kako će do mene, onda je rekla da izvonimo, ajdi ti malo s njom sad porazgovara.
[SPEAKER_00] I tata je malo pomalo, malo pomalo sam rekao, ok tata radi tebe ću avtičko tog svećenika.
[SPEAKER_00] Mene je tata odveo, inače me tata vodio na sve te razgovore.
[SPEAKER_00] Sad kad vam ispričam, baš sam rekla Frastjepanu, čudim me da i Frastjepan nije umeđu vremenu bio tata što za nas je molio.
[SPEAKER_02] Nisam dio Rima, zato niste.
[SPEAKER_00] Eto, Frastjepan imate sreću da i vi niste još umeđu vremenu bili malo pretirani, ali dobro, e možete.
[SPEAKER_00] Znači, nema svećenika molitvene zajednice od sjevera do juga Hrvatske koja nije čula za našu priču i koja nije se molila za nas.
[SPEAKER_00] I to je stvarno bilo, mislim, svakako kad pogledate, to je bila stvarno jedna nadnaravna snaga koja je bila cijelo vrijeme očito kod nas i tako mijenjala jedan tijek koji ja nisam to ni vidjela, nica mogla vjerovati da može se stvarno taj tijek promijeniti.
[SPEAKER_00] I ja sam otišla kod Don Ladena na razgovor i ja sam mu neizmjerno zahvalna za taj razgovor, znači, gdje je meni Dom Laden rekao jednu istinu i to je mene tada jako boljelo i nažalost ta istina jako znam voliti ljude koji su u sličnoj situaciji kao i mi.
[SPEAKER_00] Meni je Dom Laden tada rekao Petra, jesi ti svjesna da si jednom nogom u paklu, ti si svog muža ostala, koji se tebi oče vratiti.
[SPEAKER_00] U biti razloga pravog nije bilo, bio je razlog je bio nezadovoljstvo.
[SPEAKER_00] Znači, moje nezadovoljstvo su i o svom mišljenju, načinom života koji je tekao, koji teko sam na kraju, da.
[SPEAKER_00] I kažu, meni ti u biti ne baš pravi razlog, ti si već jednom mnogo u paklu.
[SPEAKER_00] Ja sam joj rekla, baš me briga i da ja uopće ne smatram da je to istina.
[SPEAKER_00] I onda je on rekao, da Petra, ti ćeš jednog dana naći nekog i još će naći nekog.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla, nema šanse da ja nikada više sinkin kao budem.
[SPEAKER_00] I mislim, ja to tad nisam tako vidjela, ali moglo se svašta dogoditi, te to alu s božjom pomoć nije.
[SPEAKER_00] I onda je on je rekao, ti ćeš jednog dana stupiti u drugi brak, to će biti brak, ti ćeš biti u smrtnom grijehu.
[SPEAKER_00] Ti ćeš Josip pa natjerati u smrtni grijeh, on će možda jednog dana naštrugom, mi smo bili tad jako mladi, 28 i 26.
[SPEAKER_00] I šest godina, da, je bilo kad smo se mi rastali.
[SPEAKER_00] I stvarno smo bili mladi, cijeli još život je pred nama.
[SPEAKER_00] A nismo bili u ćveri.
[SPEAKER_01] Vi ste se bili i službeno rastali.
[SPEAKER_00] Mi smo se bili službeno papirno, to je Josip tražio.
[SPEAKER_01] Znači, u principu to je bio potez na koji sam ja rekao, to je bilo nakon šest mjeseci.
[SPEAKER_01] Sam ja mislio kad ja donesem njoj papira, ako već toliko nećeš, da će ona posustati.
[SPEAKER_01] A ako ona stada ne posustane, onda ja više nemam šta.
[SPEAKER_01] Da, u mojim očima sam dao, pokušao sve što sam mogao, priznao krivicu za masu stvari za koje sam bio kriv, bilo je stvari za koje sam smatrao i nisam bio kriv, ali to je uvijek je dvoje, ne može biti jednom, nebitno je sad to.
[SPEAKER_01] I ja sam prelomio, ako nećeš biti onda potpišite papire, ja ne znam šta će mene, di će mene život odvesti, a ne da za pet godina razmišljamo o tome.
[SPEAKER_01] Oko papira smo se vrlo brzo dogovorili, nema tu, njeno, meni moje i mislim moje, šta smo dogovorili, tako da nažalost eto i to smo potpisali vrlo brzo.
[SPEAKER_00] I uglavnom i domladini mene tako uvjerio u biti u kojem krivom ja smjeru idem i taj tren me kao nije to doticalo.
[SPEAKER_00] Kad sam ja otišla van, to je u mom srcu ipak ostavilo jedno sjeme i titralo je, titralo je taj smrtni grijeh, smrtni grijeh, smrtni grijeh.
[SPEAKER_00] Ali vrlo brzo vi to kroz dan nekako zaboravite, ali stalno se to negdje vraćalo, ali jednostavno nisam htjela baš to previše sagledati kao tako.
[SPEAKER_00] Ali dobro, nema veze, sjeme je bilo posađeno.
[SPEAKER_00] Umeđu vremenu mene zove moj župnik Vijeko Meštrić jedan dan i kao i ovaj Petar bi s tom popio kao ja vam tada uopće nisam išao u svoju župu.
[SPEAKER_00] Pjevala sam u župi sv.
[SPEAKER_00] Giosipa.
[SPEAKER_00] Misliš, šta mene župnik sada zove?
[SPEAKER_00] Sigurno ga je moja mama zvala.
[SPEAKER_00] I ja vam se nađem s njim na kavu.
[SPEAKER_00] Ja kažem, župnik prodava spite: je li vas moja mama zvala?
[SPEAKER_00] A mi smo tam anđepreseli, znači vam živim preko puta crkve.
[SPEAKER_00] I kažem, pa i oje vidim da ste došli tu, pa vas ne vidim.
[SPEAKER_00] Pa ja kažem, pa i oje, mi imamo, znate, i sestra pjevamo u crkvi sv.
[SPEAKER_00] Giosipa i tako.
[SPEAKER_00] Ja kažem, a znate šta, župnik?
[SPEAKER_00] Idovako, mi sad tu sjedimo na kavu na maležnici, ali ja sam vam se rastala, možda je vama i neugodno biti sa mnom.
[SPEAKER_00] Moja mama misli ono da., kao ja, odbacujem svoj križ, ali moja mama nije normalna.
[SPEAKER_00] Znate, ona živi u nekom drugom svijetu, ovo je sad drugi svijet, mislim, normalno je rastace.
[SPEAKER_00] I to je to, eto, ukratko.
[SPEAKER_00] Mene je moj župnik, onako, slasuša, uopće, niti osamdeset šest godina meni kaže, ah, pa dobro, mislim, mama ti baš i nije u pravu, ne možeš ti svoj križ odbaciti.
[SPEAKER_00] On tebe uvijek žulja.
[SPEAKER_01] Ajme, neko je mentoraj.
[SPEAKER_00] I ako je dobro, ništa, mi smo završili tu kao i to je bilo to.
[SPEAKER_00] I svako je išlo svojim putem, e sad, smr smrtni grijeh, moj krišće me na uvijek žuljati, majko moja, pa kako ću ja živjeti s tim?
[SPEAKER_00] Ali u međuvremenu, eto, hvala Bogu da sam ja imala dosta osoba oko sebe koji su stvarno živjeli jedan život i u vezi predivan, koji su išli u crkvu.
[SPEAKER_00] Mislim, tako je nekako cijelo naše društvo, naši kumovi, obiteljski prijatelji.
[SPEAKER_00] Stvarno su oni, svi su tu uregirali, razgovarali sa mnom, razgovarali s jednim pomalo jednostavno.
[SPEAKER_00] Ja nisam htjela, ja sam donijela odluku, ja nisam uopće vidjela budućnost Josipom jer ga ja stvarno više nisam voljela.
[SPEAKER_00] Znači, moje emocije prema Josipu su bile.
[SPEAKER_00] Na Jusipesu bile, on je mene iritirao, živcirao i stvarno ga, nažalost, nisam voljela.
[SPEAKER_00] Jednostavno je to otišlo iz mog srca.
[SPEAKER_00] Ja sam bila uvjerena kako je nemoguće ponovno nekog voljeti.
[SPEAKER_00] I tu vam upada moja kuma, Marija, koja je, ja sam u međuvremenu i promijenila posao, imala jedan sudar i u međuvremenu sam ja vam bila dosta doma na bolovanju.
[SPEAKER_00] I mene Marija zove jedan dan da ja dođem do nje.
[SPEAKER_00] Ja dođem do nje, Marija dočeka sa Biblijom i sad ona meni pročita nešto iz Biblije o braku, više ne znam ni šta, i ona se tu uspijeva.
[SPEAKER_00] Tu uspijemo isposvađati, izargumentirati ja svoje, ona svoje.
[SPEAKER_00] Naravno da je Marija bila u pravu, ali ja sam sebi jako bila tada u pravu.
[SPEAKER_00] I odem od nje onako nekako polu ljuta, ali za dva dana, evo mene opet kod Marije.
[SPEAKER_00] Mislim, Marija živi na Gračinu, ja sam na Malešnici, nije to baš bio neki, nije to na kraju svijeta, ali nije to baš bilo niti da svaki dan idemo skoro kod nje svaki drugi.
[SPEAKER_00] I Marija je bila tu dosta uporna i ona je mene stvarno s ljubavlju opominjala i govorila i sve, ali ja se jednostavno nisam dala, ja sam kao sve to čula, ja sam sad već počinjem, ja malo više moliti od Boga, ali ovime cijelo vrijeme idem u crkvu i sve je to kao ok.
[SPEAKER_02] Turbo kadulja.
[SPEAKER_00] Turbo katolkinja, ono ohala, odoratna, bezobrazna, bohatna.
[SPEAKER_00] Ali, dobro, ne, ja sam bila jako pobožna, dobra.
[SPEAKER_00] Mislim, meni moj muž maltretirao, ja jadna sam, ono ne znaš šta će od svog života, jer svi drugi krivi će moj život ispod tako, ja sam sasvim dobra.
[SPEAKER_00] I jedan dan, mene moja Marija zove i kaže: Ovaj pet rasa danas kroz molitum i došao da ti osebi trebali početi moliti koronicu.
[SPEAKER_00] Ja govorim, šta sad ti pričaš s Bogom, ono mislim, ja vam to stvarno iz i smijem i kažem, ja molim krunicu, ja sam svog boga našla, ne našla sam se da ja molim krunicu s Josipom.
[SPEAKER_00] I Marija meni na to kaže, Petar, ja sam ti uvijek tu, ali više za ove svakodnevne razgovore.
[SPEAKER_00] To mi je Marija bila rodila tek malo djete, jednostavno, a ja sam je stalno maltretirala sa svojim nepostojećim problemima.
[SPEAKER_00] U biti, meni su to bili problemi, ali ja sam imala puno dublje probleme od tih koje sam ja predstavljala da jesu.
[SPEAKER_00] I ništa, ja vam i tu izgubim i Mariju, znači jedinu osobu koja je mene uz moju mamu, ali dobro, mamama je mene žicirala pa ja s njom nisam htjela uopće razgovarati, mami nisam uopće.
[SPEAKER_00] dala otvoren put prema sebi.
[SPEAKER_00] I jedan dan mene Josip zove i on je htio doći vidjeti Luku, a ja nisam nikako Josipu dala uopće da uđe u kuću.
[SPEAKER_00] Znači, ja bi Luku otvorila vrata i rekla: Luka, hoćeš ići s tatom, a Luka baš i nije htio ići s Josipom.
[SPEAKER_00] Tadir se on jako bio stalno sa mnom, iako se djete onako okrenulo kao prema mami.
[SPEAKER_00] Nije on Josip da nije volio, ali on je htio da ju spuđe u kuću, a ja Josipu nisam dala da uđe u kuću i ona je djete rekla: Ona bi radio ostati doma.
[SPEAKER_00] Ja sam mislila da moje djete u tom periodu je jako dobro., kul da on to sve super podnosi i da je djetetu bolje da je ovako nego da su njegovi roditelji zajedno i da je to disfunkcionalan brak.
[SPEAKER_00] No, međutim, ja sam bila jako u krivu.
[SPEAKER_00] I kad sam to vidjela, znači, jedan dan Josip je došao i dogodilo se nešto da sam ja našla doma nešto što sam ja mislila da tu ne pripada.
[SPEAKER_00] Ja sam nazvala Mariju i rekla šta da radim s tom stvarom i šta da radim mislim da neko meni nešto kao želi loše.
[SPEAKER_00] I Marija je rekla, OK, to blagoslovi bac baci u smeće.
[SPEAKER_00] Pitala me kad počnemo moliti krunicu.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla sutra.
[SPEAKER_00] Jer mi je odluka bila da ću ja još početi moliti krunicu jer radi našeg djeteta.
[SPEAKER_00] Znači, uopće nije bila odluka da ja želim vidjeti Josip, pa u biti ani tijela moliti s njim.
[SPEAKER_00] Prva krunica vam je bila kod Marije doma i to je zvučalo jako, onako meni bilo jako teško moliti.
[SPEAKER_00] Ja sam više onako, ne znam, molila ovako zdravu Mariju milosti puna.
[SPEAKER_00] Meni je ta krunica bila toliko teška i naporna.
[SPEAKER_00] I kad smo iz molili Josip, se pokupio i otišao doma i meni je Marija rekla.
[SPEAKER_00] kao Petra, znaš da ljudi koji vide duhovni svijet su rekli da ljudi koji mole krunicu, to je kao da si uzela čekiću držala po glavi.
[SPEAKER_00] A zamisliš šta je kad jedna dysfunkcionalna obitelj zajedno počinje molit krunicu?
[SPEAKER_00] I tad vam lagano počinje ulaziti Marija u moj život.
[SPEAKER_00] Čitav život u Međugorju, čitav život okružena majkom Božijom.
[SPEAKER_00] Prva stvar koju smo kupili za svoj stan je bila majka Božja, ali eto to sam valjda kupila jer mi je to bilo fora iz Međugorja donijeti.
[SPEAKER_00] I to najveća koja je mogla biti.
[SPEAKER_00] Ali se nisam njoj uopće obraćala, ja sam kao imala dobar dobar odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] I tu, lagano, krunice i marija ulaze u naš život, i iz dana u dan.
[SPEAKER_00] Ja i Josip vam počinjemo zajedno moliti.
[SPEAKER_00] Znači, ja počinjemo sporku sutra u pet krunica.
[SPEAKER_00] Josip dođe, ja mu otvorim vrata, sjednem ga na trosidnju, i Luka smo na dvosidnju.
[SPEAKER_00] Oizmalej mu krunicu, ja njom otvorim vrata, i jednog da ga i pozdravim.
[SPEAKER_00] U biti, mi smo počeli moliti tada 54 krunicu, pompejsku.
[SPEAKER_00] 27 dana se moli, znači, molba, 27 dana u zahvalu.
[SPEAKER_00] U molbi je bilo, u biti, da meni Josip postavi na naše puteve.
[SPEAKER_00] Znači, u mom srcu je bilo da mi sigurno imamo različite puteve, ali eto, da to budu neki kao Božji putevi.
[SPEAKER_00] Ali, eto, Božji put je za bračni par jedan jedini, a to je da nas zove budemo zajedno.
[SPEAKER_00] Jer, u biti, nikad nismo mogli rastati, mogli smo samo papirnato, pred Bogom smo nas zove bili jedno.
[SPEAKER_00] I 24.
[SPEAKER_00] dan krunice, Luka počinje molit da Josi postane spavac, da ga Josi uspava.
[SPEAKER_00] I Josi ga prvo na noć uspava i ode, kad je Luka zaspao, i ode doma.
[SPEAKER_00] Drugu večer, već Luka moli, i ode, mama, ja bi da.
[SPEAKER_00] da tata opet ostane spavati.
[SPEAKER_00] Josip ostane spavati, krene Josip doma, Luka se probudi i moje djete tada prvi put.
[SPEAKER_00] Ja vidim da je mojom djetetu bilo jako teško, da je ono jako patilo, da je sve to držalo u sebi na takav način da je Luka vrišteći izašao iz sobe i rekao: Molim te, tata ostani, mama ja bi da on ostane.
[SPEAKER_00] Ali taj dječji pogled, ta žudnja za svojim mocem i za tim zajedništvom, kad sam javila u njegovim očima, tada je prvi put se meni dogodilo nešto kao da mi je neko maknuo neku plahtu s očima, ne znam kako vam to objasnjasnila.
[SPEAKER_00] Ja sam tek tada vidjela Isusa Bože Petra, šta ti radiš svome djetetu?
[SPEAKER_00] I ja kažem Josipu, ok, ostani spavati radi njega, mislim neću ani dijete maltretirati.
[SPEAKER_00] To je bilo 25.
[SPEAKER_00] dan, 26.
[SPEAKER_00] dan, već Luka molila da ja i Osip spamo zajedno s njim u krevetu.
[SPEAKER_00] Luka je između nas, 27.
[SPEAKER_00] dan opet Josip ostane spava sama, s tim da ujutro Josip podeje na posao.
[SPEAKER_00] Vrati se oko 5-6 kad ja odlučim da ćemo mi moliti krunicu, opet izmolimo krunicu i prvi dan zahvale.
[SPEAKER_00] Ja sam inače tad bila jako mršava, nisam gotovo ništa jela., imala sam otvorene rane police, mislim, to je u biti bilo cijelo unutarnje moje stanje, očito na mojem tijelu.
[SPEAKER_00] Znači, nisam imala uopće potrebu za hranom.
[SPEAKER_00] Kosti, koža sam bila.
[SPEAKER_00] Ja vam prvi put da sam ostala gladna, znači prvi dan zahvale.
[SPEAKER_00] Ja se dignem i pošlem režati špekul.
[SPEAKER_00] U kuhinji dolazi Josip, ja kažem šta ti hoćeš jesti, ili pa kažu ne mogu biti s tobom.
[SPEAKER_00] I Josip je tada krenuo da bi me poljubio, no ja to nisam htjela, ja sam ga onost dušno odbila jer ono: ne, ne, ja to ne želim, ja ne želim biti s njim, ovo sve radim samo radi svog djeteta.
[SPEAKER_00] I otišao je u sobu, ležao je pored luke.
[SPEAKER_00] Ja sam se vratila u sobu.
[SPEAKER_00] Ja sam vam tada opet doživjela nešto: to je da sam doslovno vidjela svoju dušu koja je bila ščućurena, jadna i rekla: Da, Petra, to je ono što ti želiš, ti traži poljubiti svog muža.
[SPEAKER_00] I ja sam vam tada prvi put nakon godinu i po dana poljubila svoga muža, i od tada vam je nevjerojatno sve krenulo kao da se nikada ništa nije dogodilo.
[SPEAKER_00] Bile su tu mnoge kušnje, još umeđu vremenu, normalno svađe, kušnje, sve, ali sve to nekako uz Božju pomoć.
[SPEAKER_00] Tada sam naučila jednostavno koristiti Boga u svom svakodnevnom životu.
[SPEAKER_00] Znači, dođe kušnja, ok, ja odem u WC ili negdje gdje me Josip ili Luka neće vidjeti, kada osim da je to fizički prisutno jako kroz neke moje misli da ne, ne, ne, to uopće nije život koji ja želim živjeti.
[SPEAKER_00] I onda bi vam ja otišla ili u sobu ili u WC, bi se negdje zatvorila i tad mi je Kristova nevjerojatno pomogla i tad sam shvatila snagu Krvi Kristove.
[SPEAKER_00] Nisam samo gorila, ja nisam mogla ni moliti, nego samo Krvi Kristova prelime.
[SPEAKER_00] S Krvi Kristova jednostavno bi vam sve te napasti otišle same se sebe, kao da su rukom odnešene.
[SPEAKER_00] I eto, uz pomoć svih tih svećenika, bila je eto moja molitve, molitve, molitve, neumorne molitve svih živih oko nas.
[SPEAKER_00] Znači, nevjerojatno koliko je ljudi, mislim cijeli Karmel je molio, moja časna, koja mi je sada postala najbolja prijateljica.
[SPEAKER_00] Inače, mama kad me tjerala da odem kod nje, ja sam rekla tati, daj me odvesti do te časne u Karmel, u Brezovicu, da se riješim i te časne za tri minute.
[SPEAKER_00] Danas bez Daniele ne znam baš funkcionirati.
[SPEAKER_02] Jospe, koji je to bio osjećaj kada je bi privukla nakon godinu i po dana.
[SPEAKER_02] Jes si znao da je to onda, da je popustila?
[SPEAKER_01] Pa nisam mogao znati, jer s njom nikad ne znaš.
[SPEAKER_01] Šalim se malo, ne.
[SPEAKER_01] Čim smo mi počeli moliti, to se vidjelo nakon par dana, odnos je u prvih par dana to je doslovno.
[SPEAKER_01] Nakon nekog vremena sam i ja promijenio, neću reći ljubav je uvijek bila tu, ali dojaditi, moliti, da ja im ovo, da im ono.
[SPEAKER_01] To je stvarno se svelo to na početku da mi to radimo zbog luke.
[SPEAKER_01] Da bi on bio sretan i zadovoljan, prihvatiš.
[SPEAKER_01] Ideš svojim nekim putem, ne možeš to promijeniti, teško je, ali ne guraš više to u prvi plan.
[SPEAKER_01] Prvih par puta je bilo doslovno otvori, zatvori vrata i meni je to bilo normalno, ali onda je već nakon par dana vrate se osjećaj kakvi su bili prvo u mene, počneš kroz neki razgovor, vidilo se da se popušta, nisam mislio da će to biti u tako brzom i kratkom roku, ali poklesnula je na kraju i.
[SPEAKER_02] Dobro, to je jako lijepo.
[SPEAKER_02] A recite mi, kako se danas štitite?
[SPEAKER_02] Je li danas još uvijek postoji ta zajednička molitva, obiteljska?
[SPEAKER_01] Postoji, postoji.
[SPEAKER_01] Danas su isto kušnje, ne možemo reći da ih nema.
[SPEAKER_01] Više kod mene ne mogu reći onaj puno više.
[SPEAKER_01] Ja sam mislio da znam Boga, da sam u vjerniku.
[SPEAKER_01] Kažem, išlo se u crkvu jer sam tako odgajan u hercegoćkoj obitelji.
[SPEAKER_01] Nedeljom se išlo, molilo se, ali to je bilo sve odrađivanje.
[SPEAKER_01] Ja nisam stupio i dan danas još nisam na nivou na kakvom je ona.
[SPEAKER_01] Ja imam i dan danas borbe i ne da mi se i to, ali shvatim da bez Boga to ne ide.
[SPEAKER_01] Krenuli smo i na vjeronauke i to ja upadnem u neke svoje krize.
[SPEAKER_01] Don Vladen je tu na Jokerzovi, tako da imam, imam.
[SPEAKER_01] Okružili smo se, neke ljude smo maknuli iz svog života, neki novi ljudi su ušli koji ti pomažu oko tih stvari, tako da bez Boga ne može, bez molitve svakodnevne ne ide ide.
[SPEAKER_02] Što biste preporučili možda nekomu tko sluša ovu emisiju i prolazi slične krize?
[SPEAKER_00] Pa evo, ono što bih ja preporučila je, koji je problem kod mene bio, a to vidim kod svih ljudi koji imaju problema u braku.
[SPEAKER_00] Vi stvarno mislite da Bog ne može.
[SPEAKER_00] Prvo, kad prestanete voljeti svog supruga, jer emocije su i u ovakvim nekim jedno prolazno stanje.
[SPEAKER_00] Znači, brak je odluka, a kad odluka stupi u srce s Božjom pomoći, to prerastu u jednu nevjerojatnu Božju ljubav.
[SPEAKER_00] Znači, način na koji ja sada volim Josip, ja sam dugo molila Boga Bože da mi da i volim svoga muža kao što ga ti voliš.
[SPEAKER_00] A tada, u onom periodu, mislila sam da je to nemoguće, emocije su potpuno nestale, i mislila sam da stvarno Bog ne može vratiti emocije.
[SPEAKER_00] Ali, evo, dobra vijest: Bog može vratiti svaku emociju, može vratiti svaku želju za tim čovjekom, potrebu, a kad je Bog tu, onda je to sve drugačije.
[SPEAKER_00] Onda ga stvarno gledate kao Bože biće, onda ni ti shvaćaš da si ti dijete Bože i da je sasvim normalno da mi I da je sasvim normalno da mi svi griješimo, i da je sasvim normalno da život nije lagan.
[SPEAKER_00] Nevjerojatno je ono što sam skužila kroz ovo što smo mi prošli.
[SPEAKER_00] Naprimjer, kad ste vi mlađi, i onda kad gledate neke žene koje trpe, trpe nevjeru, trpe maltretiranje, i one trpe.
[SPEAKER_00] I vi njih gledate, vi njih žalite.
[SPEAKER_00] A mi uopće nismo svjesni da one imaju milost.
[SPEAKER_00] One imaju milost.
[SPEAKER_00] Jer, ne da one trpe doslovno, znači neko je tuče pa sad je tuče do krvi, nego to su neko maltretiranje koje mi.
[SPEAKER_00] Koje mi danas smatramo, ma da, ostavi ga odmah, šta te briga, ne možeš ti to raditi.
[SPEAKER_00] Ali, žena koja može šutiti, trpiti je milost.
[SPEAKER_00] I to je Božja milost.
[SPEAKER_00] I onda, kroz taj način milosti, kad žena prihvati na takav način muža, muž drugačije gleda ženu i počinje voliti na pravi način.
[SPEAKER_00] Znači, mene i Osip sada gleda na drugačiji način.
[SPEAKER_00] To vam je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] I stvarno, evo, stvarno od tad je sve nekako dobro.
[SPEAKER_00] Eto, mi smo imali želju jedino od početka braka imati četiri, sedam, osmiero djece, koliko Bog da.
[SPEAKER_00] Imamo luku i uz Božu pomoć, tu je molitvu.
[SPEAKER_00] Mi dugo smo, eto, borili se s tom neplodnošću.
[SPEAKER_00] Gdje je onda uletio, ja sam dugo molila za nekog ginekologa koji će ono vidjeti da ja stvarno imam očito neki problem.
[SPEAKER_00] Dugo sam molila i tu je uletio pokojni doktor Kerner, et on je nažalost umro prošle godine, gdje on stvarno mene poslušao i vidio da ja očito imam neki problem.
[SPEAKER_00] Problem smo otklonili, bilo je neki hormoni nešto.
[SPEAKER_00] Ja sam jako molila da ostanem trudna s blizancima, jer kao ono Bože, dugo čekam da mi sad bar blizance jer u našoj obitelji svaka., znači, moja mama ima blizance, baka, pravaka i tako.
[SPEAKER_00] Ja sam vam ostala trudna u petom mjesecu 2018.
[SPEAKER_00] trudna s blizancima.
[SPEAKER_00] Znači, Bog je čuo moje želje, odgovorio na želju moga srca.
[SPEAKER_00] To je bila jedna jako teška trudnoća, gdje stvarno uz božju pomoć, ja sam to samo izdržala uz božju pomoć, gdje je tad kad me dr.
[SPEAKER_00] Kenner primio u bolnicu, ja sam ležala skoro tri mjeseca u bolnici.
[SPEAKER_00] On mi je rekao, kad rodiš, onda mi reci šta smo mi prognozirali.
[SPEAKER_00] Ali on mi je rekao na način kao da ću ja to do kraja izdržati.
[SPEAKER_00] Mi smo opet počeli moliti 54 krunicu i to nas je jako puno molilo.
[SPEAKER_00] I 54.
[SPEAKER_00] dan te krunice meni pukovode njak.
[SPEAKER_00] To je bio 32.
[SPEAKER_00] tjedan moje trudnoće i ja sam rodila dva dječaka.
[SPEAKER_00] Rodila sam, imamo Luku i onda mi je bilo, sad kad su već dva dječaka, ićemo onda po evangelistima.
[SPEAKER_00] A kad sam saznala da sam trudna s blizancima, ako budu dvije curice, pa bit će Marija i Marta jer su one iz svoje prijateljice bile.
[SPEAKER_00] Kad sam saznala da su dva dječaka, odlučili smo se za evangelisti, ali ja bih negdje lazara stavila.
[SPEAKER_00] Stvarno mi pale lazara.
[SPEAKER_00] I mi odlučimo da će Ivan biti Ivan Lazar.
[SPEAKER_00] I pitaju me zašto baš Ivan.
[SPEAKER_00] Ja kažem, pa Ivan je bio najljubljeniji sa učenika, a Lazar je bio i sam najbolji prijatelj.
[SPEAKER_00] I odlučimo da će Ivan biti Ivan Lazar, a Marko će biti Marko.
[SPEAKER_00] I stvarno njih dvojica su se jednako razvijali, sve je bilo više manje ok.
[SPEAKER_00] Osim što sam ja se vrlo rano otvarala, u 32.
[SPEAKER_00] tjednu, 54.
[SPEAKER_00] dan krunice, meni pukne vodenjak.
[SPEAKER_00] Ja hitnim carskim rezom rođem dva dječaka, gdje Ivan bio odmah od početka jako loše.
[SPEAKER_00] Ivan vam je završio, bio je respirator i završio je odmah na rebru.
[SPEAKER_00] Prvo što sam nazvala Josip, pa rekla sam Josip: Zovite to mladeno i odi ujutro odmah krsti Ivana.
[SPEAKER_00] I oni mi rekli: Ma on će biti dobar, a ja sam ja rekla: Ja znam da će on biti dobar, ali odi ga krsti.
[SPEAKER_00] I u tom trenu sam ja ošćala kao da Bog mene pita šta ćemo s Ivanom.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla: Našta, Bože.
[SPEAKER_00] Mislim, nevjerojatno je da cijelu trudnoću je to dijete meni bilo.
[SPEAKER_00] Možda je ružno reći draže dijete, ali meni je bilo uvijek moj Ivan, moj Ivan, moj Ivan, moj Ivan.
[SPEAKER_00] Kao da mi je Bog dao da ga se nauživam ovdje.
[SPEAKER_00] Ivan Lazar je otišao na Rebro, Don Laden ga je sutra dan krstio.
[SPEAKER_00] I Ivan je nakon par sati umro.
[SPEAKER_00] Ali, eto, ja ga nikad nisam vidjela.
[SPEAKER_00] Ali, on sad glasuje, imamo.
[SPEAKER_00] Evo, valjda je zadovoljen.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Čitamo ovdje poruke, pozdravljaju vas mnogi slušatelji.
[SPEAKER_02] I pitanje je jedno da samo pojasniš koju si devetnicu, ne vem devetnicu o koju molitvu si molila.
[SPEAKER_00] Znači, pompejska krunica, da se to zove.
[SPEAKER_02] Evo, ja bih još samo istaknuo ono što je možda važno.
[SPEAKER_02] reći slušateljima po tom one koji plaćaju slične situacije, a i jedno i drugo ste to dobro podvukli.
[SPEAKER_02] Pa ako je nekome možda promaklo, jer ja isto nekad primam mračne parove, pa onda vidim kad se dođe na razgovor, uglavnom se dođe pričati o drugom partneru.
[SPEAKER_02] Ali, obadvoj ste rekli, dok niste shvatili da jedno drugo sebe mora mijenjati, sam sebe prvo promijeniti, e onda su se stvari počele mijenjati.
[SPEAKER_02] Dakle, dok drugog obtužujemo za stanje braka, odnosa i svega, nikad se pomak neće dogoditi.
[SPEAKER_02] Dakle, kad počnemo raditi na sebi, onda se tu nešto lijepo događa.
[SPEAKER_02] Evo za kraj, možete nam reći.
[SPEAKER_02] Reći neku završnu poruku ili savjet, ili ne znam.
[SPEAKER_01] Ja bih samo htio reći da slušatelji ne bi zaključili, pogotovo iz mojog razgovora, problem našeg rastave i naših problema nije bio materijalni.
[SPEAKER_01] Nego kad je došlo do materijalnog problema, onda su isplivali stvarni problemi koje smo mi gurali u ladicu.
[SPEAKER_01] Jer sam ja težio prema toj karijeri i jedini vodilja i motiv mi je bio taj novac da uspijem u životu, a sve stvarne svakodnevne probleme sam gurao na.
[SPEAKER_01] stranu.
[SPEAKER_01] Oni nisu nestali, ostali su bili tu, ali su isplivali kad su novci presušili, ostali su samo problemi.
[SPEAKER_01] Koja je tvoja završna poruka?
[SPEAKER_00] Moja završna poruka je ne odustajte nikada od svoga braka.
[SPEAKER_00] Znači, ja sada na vjenčanjima plačem, prije toga nikad nisam plakala toliko, jer to je stvarno jedan sveti sakrament u kojem nemojte ulaziti bez Isusa, Marije i sv.
[SPEAKER_00] Josipa i jedino tako možete opstati u svim svojim problemima., i onda svaki problem i riješi.
[SPEAKER_00] Jer ga ne vidite na način na koji običan čovjek vidi.
[SPEAKER_02] Evo, idemo se mi kad smo već toliko pričali o molitvi, onda i pomoliti za naše slušatelje, za sve one koji prolaze različite krize i probleme.
[SPEAKER_02] Dobri Isuse, hvala ti na tvojoj prisutnosti.
[SPEAKER_02] Hvala ti Isuse što si ti blagoslovio brak, što si gospodine bio.
[SPEAKER_02] na svadbi u Kanigalilejskoj, što si uvijek u svakom braku, pa i onda kada im ponestaje, vi na ljubavi, ti si tu, ti tvoja majka koja zagovara za svaki brak.
[SPEAKER_02] Jete molim Isusa večeras, posebno da blagosloviš svaki brak, svaku osobu koja je sama, koja prolazi svoje poteškoće, krize.
[SPEAKER_02] Ti znaš Isusu se koliko đavo mrzi brak, jer je to mala crkva, jer je to zajedništvo, jer je to sakrament.
[SPEAKER_02] Zato te molim Isusu se večeras spusti svoj blagoslov, obnovi duh ljubavi u svakom braku, da Isus onim srcima koji su ustrajali u srđbi, u nepraštanju, milost da oproste jednim drugima, da snagom ljubavi Isusu se koja dolazi od tebe.
[SPEAKER_02] Obnove svoj zavjet koji su dali pred oltarom i u dobru i u zlu.
[SPEAKER_02] Molim te Isuse za sve one koji su poklekli u zlu, koji su Gospodine dopustili da brige ovoga svijeta zatvore njihova srca, da u njihova srca uđe Gospodine duh srčbe, optuživanja, ljutnje i nepraštanja.
[SPEAKER_02] Blagoslovi su se svaki brak, blagoslovi se zaručnike, blagoslovi se one koji će ući u zajedništvo, gospodine braka.
[SPEAKER_02] Blagoslovi gospodine posebno one brakove koji ne mogu imati djece.
[SPEAKER_02] Tolike majke, gospodine i očeve koji mole za djecu.
[SPEAKER_02] Udijelim gospodine dar života, posebno te molimo za jednu obitelj.
[SPEAKER_02] Udijelim gospodine djecu.
[SPEAKER_02] Sve ono što im je potrebno u njihovome braku.
[SPEAKER_02] Blagoslovi Isuse i sve druge slušatelje, sve one koji su u potrebi.
[SPEAKER_02] Ti si tako divan, gospodine.
[SPEAKER_02] I kada se primaknemo tebi, u tvojoj prisutnosti, u tvojoj svjetlu i ljubavi, nestaje Isuse sve.
[SPEAKER_02] Nestaje brige ovoga svijeta.
[SPEAKER_02] Nestaje tama.
[SPEAKER_02] Nestaje zlo.
[SPEAKER_02] Molim te Isuse.
[SPEAKER_02] unesi u naše živote više svjetla.
[SPEAKER_02] Onoga uskrsloga Isuse s kojima si pobijedio djavola.
[SPEAKER_02] I neka tvoja krvi Isuse večeras zaštiti svaku obitelj, svaku osobu.
[SPEAKER_02] Nesnaga tvoje krvi Isuse s kojom si nas otkupio, neka nas svakoga posveti.
[SPEAKER_02] Gospodine, posebno te molim za one.
[SPEAKER_02] Koji su utonuli i prihvatili duh beznađa, duh koji ih gospodine sputava da kriknu, da kriknu i da zavape tebi, koji si jedini put istine i život i koji nas sve pozivaš i su se, a koji smo umorni i opterečeni dođemo k tebi.
[SPEAKER_02] Dragi brate, draga sestro, večeras u duhu.
[SPEAKER_02] Doći pred Isusa, uroni svoju dušu u more Božjeg milosađa, osjeti kako tvoja duša se napaja, kako te Isus blagoslivlja, kako te Isus tješ i ohrabruje.
[SPEAKER_02] Isus te poziva i govori: vjeruj mi, vjeruju snagu moje riječi, vjeruju moje obitelji.ećanje da svi koji me ljube okrenut ću na dobro, prepusti svoje putave meni, to ti govori tvoj Bog koji te osobno ljubi, koji te poznaje, koji te stvorio, koji te predodredio za velike stvari.
[SPEAKER_02] To te molimo po Kristu, Gospodinu našemu.