Hvala na sve, Marija.
Ja, ukravo da se predstavim.
Ime mi je Marko i imam 26 hodina.
Dozim, ja čim sam okolice i morim se nisam daleko.
Uglavno, preko ću ispišat kako sam ja dobro svoj poziv, kako je to teklo,
mada je kod mene to trebao hvala duže, ali ne.
Uglavno, kao vidite u učetku, odrastao sam u tradicijalno katoličkoj Viteri
I, naravno, ja sam uvijek svake nedelje i dolazim nedovito na misu, jel?
I to je bilo, ono, mora, jel?
Ali tako sam bio i naučen.
I, naravno, u mom pozivu je igrama uloga što sam išao i često na slunicu.
I vedno je to i sam, kažel, odrigalo ulogu i...
Naravno, nakon osnog razreda, jel, premao sam u srednju školu, kao i svi, odlično.
I, nakon toga, put mi nekako odio, jel, zajednaš, onda nakon srednje škole.
I, naravno, kada sam došao dore, jel, počeo sam živjeti, jel, naravno, čovjek kada krene imati malo više novaca i tako dalje,
čujem se nekako uz okoli, a tako sam i ja.
I mogu reći da, što sam imao više novaca i onako se mislim, sad imam sve, začne ne mogo provati neke stvari koje nisam prije, jel?
I, ajmo reći, te prve godine imao sam priliku otići na jednu dupu mnogovu.
Iako sam bio protiv toga, jel, nisam baš bio optimističan.
I, uglavnom, čuo sam, jel, od poznanika, ljudi i tako dalje, kao da ne bi trebao ići, jel, bogo tamo sve što nešto radi, tako, tako dalje.
I, naravno, kad sam otišao tamo, jel, mada nisam svojio boljom, ali, kad sam došao tamo bio sam, osjećam se na tnu crkve.
I, vidim, ljudi mašu rukava, jedni plešu, jedni, ne znam, skađu, jedni plaću, jedni se smiju, i ona koje, može li, koje su ovdje, ljudi normalni.
I, ovaj, i, naravno, poslije ti neki ljudi počeo pričati, oj, mani se toga, nemo išne, takve stvari, ovo, možeš ti ti imouti vako, ne oraš ti ništa.
I, ovaj, i, nakon toga, jel, nakon, još ti nekako, džavo, ono, želi neke misli, ono, dodat, Bože, pa, naravno, u tomu nam iši i neđerim nam išli.
Zašto mi jel morao išć nešto više raditi, više moliti, jel, i tako sam ja i nastavio.
I, kako je moj život tekao gore, kao što sam ja rekao, sve sam sve više i više, jer sam bolio.
Na ova prije sam bio, jer sam bio i srednjoj škol, nisam bio onaj tip koji će ići u tisko stava, koji će, ne znam, svašte nešto raditi, i tako dalje.
Ali, dol smo gore, to se bilo promijenilo, nažalost.
Ovaj, i tako odvojil sam gore taj jedan život, nesavršen i isprazan.
Znači, isve mi je bilo na prvom mjestu, ali Bog ne. On je bio negdje za strane, ali je strpljivo očekao.
I, naravno, kasnije nekad opet ne svoja volja, otišao sam je još film u tom omnovu.
Ali, naravno, pošto sam imao tvrdo srce, bilo se prdoglav, nisam se oče htio opustiti, nisam svoj život htio predat Bogu.
Enako se mislim, Bože, ako se ja opratim, morat ću morat, morat, svaki dan, morat ću morat ću ići više na visu, i tako dalje.
Ovaj, i naravno, tako je opet prošlo, vrijeme je leklo dalje.
Naravno, imao sam i jednu vezu, koja je neslovno prošla, ali dobro.
I, nakon toga, ja sam opet volio svoj život, u biti, i ja sam trojio sam svoj život.
Nisam tijelo opustiti Bogu da vodi, nego ja sam.
I, naravno, tasni sam imao još jednu vezu.
I u toj vezi, počelo se nešto ću rešavati.
Bilo je to da sam, nekako, u sljede veze, počeo sve više i više dolaziti na svijetu visu.
Znači, dok su, ne znam, moji prijatelji, djevojka, ostali, biti išli na kave radi odavnom, ja sam otišao na visu.
I, sjećam se na to crkve, jer je bila majka Marijač, veliki fir, koja je u ruci država Isusa.
I tu sam, svatih pot, nakon svijete mise, dolazio po molicu.
Obično, nakon svijete mise, nisam imao običaj da se molim ili nešto slično, nisam nikada znao molicu.
I tu sam uvijek molio: Bože, da li je Tvoja volja da ja ostavim spod djevojkom ili imaš išta bolje može za me?
Da li me vidiš možda kao svečenika?
Isto je o ne znam i sad zašto sam to govorio, ali okej.
I tako počeo sam sve sve više i više molit, sve više i više sam išao na svijetu misu, znači redovitije.
Ne samo na jedinu, i na svijetu ispoj. Što sam inače činio samo, normalno, Božić, Ustas, to je to.
I, naravno, nije prošlo možda nekih par meseci, bez zaistog prekinuta, bez razloga.
Znači, ne znam i ona, a ne znam i ja zašto.
Ali, nekako sam to, ajmo reći, lakše prihvatio.
Ne znam i ja uvijek, ako preki da upadem odmah u depru, počnemo piti o ono i to sve, ali ja sam prihvatio Bože, okej.
Znači, ti ipak imaš nešto bolje za mene.
Naravno, i za vreme veze koje nisam ilike kazao, često su mi dolazile neke slike u glavi, tijekom svijete misle, kako ja to povedam.
To, točno baš stojim ovako isla na sred crkve i to povedam ljudima i tako i dalje.
I onako si isto misle, Bože, kako bi ja uzao tom svećeniku za mikrofon i javno povedao.
I, naravno, nakon prekida, prvi put sam je počeo, jel, sam moliti kronicu, jer nisam imao običaj moliti.
I, dva, tri tjedna nakon prekida i otišao sam na bodišnji u Hrvatsku i tada sam imao priliku otići u među.
I, dolje u među kada sam stigao, bilo sam dođen tri dana i ta tri dana sam se koliko namolio kronice kronika u životu.
Znači, bile doslovce, znači, ideš na povrdo, moliš kronicu, vraćam se, moliš kronicu, gidiš na crkve, moliš kronicu, namolio sam se kronica kao nikada.
I, naravno, tu je bilo stvarno jedno milostno vrijeme, bilo isto jako lijepo što je bilo mijeno i je bilo puno učastnika.
I jednostavno, baš sam tu mogo osjetiti, osjetiti milost i snagu i tu majčinu ljubav, gostinu ljubav.
I, nakon toga da sam se vratio, puno na gore, odmah istu večer, imao sam jedan san.
Bilo je pomalo neobičan, ali bilo je stvarno najlješi san koji sam ikad sanjao.
To je bilo pravo, počelo, našao sam se na jednom mjestu, nalikao podbrno, u među urede živo.
Ne, kamen je crvena zemlja, kao što i je dolje.
I ja sam joj davno samo klepio našto od toga kamenja i ispod mene se pojalo neka kukla, znači neko svjetlo, ali to svjetlo nije kao ovo svjetlo polina na zemlji.
To je nešto predika bilo, da se stvarno ne možemo pisati riječima.
I ja sam samo počeo plakat.
Jako da sam ustao, čudno sam se osjećao, ali nisam mogo zapravo protomačiti šta taj san znači zapravo.
I jedna sestra u Hristu rekla mi kao da ću odgovor dobiti, da budem bila na jednoj duhovnoj nobi.
I nakon nekih mjeseci, dana, tako nešto, imao sam prijatko otić na duhovnoj nobi.
I naravno tamo sam stalo doživio jako i jako lijepi stvari.
Tu sam se zapravo otvrvi kut otvorio Bog.
Znači tu sam otvorio nekako svoje srce.
Nisam više bio tvrd, prihvatio sam, znači Bog postoji.
Isus je živ.
Znači sve ono što sam dosada mislio, okej, Isus je uskrsnuo, on je gore, okej, što je to, nisam znao ne među nama.
I tu sam stvarno živio u prekrasne stvari i prvi put sam shvatio u životu zašto ljudi slave gospodina.
Zašto oni maša rukama, zašto jedni plaću i zašto jednici smiju, ali zapravo tu sam shvatio da Bog liječi, da Bog pozdravlja.
Nakon toga, to je zapravo bila zadnja večer, kada sam počivao u Dugu, jel, iza mene je bila jedna sjedila benediktivka, monakinja.
A tek kasnije sam saznal da ona ima, jel, mnoge darade, da Bog ima ko puno progovarja s njom.
Ona je to već udavila poruku upućena za mene, jel.
I to je ona meni tek sutra dan, jel, rekla.
Sve do sutra dan, ja uopće nisam znao kakva je to uopće trebalo biti poruka, jel, koju sam trebalo pobiti, što je zapravo trebalo značiti.
I, mom, da je zadnji dan mi se završila i trebalo smo otiči na očak, ali ja sam u toj sali, jel, sjel, i čekao sam, jel, jednu času s svesom, nešto sam htio porazovarati, ali umjesto nje došla je ta benediktivka
i pitala me još sam izauzeti, ja rekao, sada nisam. I ona je meni rekla, pa imam ti naša za reče. Ja je rekao, dobro. I kaže ona meni da ova tri dana dok je prolazna kraj mene, da joj je srce jako cetitralo ili da je jako bucalo.
Ja ona, okej, dobro. I da sam sinoć, tj. da je ona sinoć, dok sam ja počinjal dugo, da je dobila porubu u srce, upućena za meni, jel?
I ta porub je glasila: "Koliko još dugo moram čekati na tebe?" Ta porub je mene toliko uzdrmala, znači iz tog trena sam počeo kolakat,
a u istom trenu, u podsviz mi je došlo, Bog mene poziva da mu služim kao svećenim. Iako jesam prije to nekako mislim i malo da bi mogao biti svećenim, ali to je nekako bilo sve jače i jače, sve intenzivo.
Kada ona mene to bila rekla, kažem, baš sam bio plakao, ali baš mi je bilo šokirao, zašto baš mene Bog poziva.
Ali nakon sam ono, često su mi dolazile riječi u misli, tako oni citati iz evanđelja pa nisam došao svatni prave niko ne prešli.
i onako sam mislio, pa Bože, da su bili jako su ništa bolji od mene.
Tako da, ovaj, ona meni je bila odmah nakon toga rekla gdje se ja mogu javiti, gdje mogu doći i tako dalje.
Međutim, za mene to su je bilo još mnogo.
Još je bilo to, ajmo reći, imao sam još uvijek likni strah.
Imao, zapravo sam imao gore sve, imao sam i auto, imao sam star, imao sam posla, imao sam sve.
I kako sada to napustiti i otići? I opet sam se pitao zašto baš ja.
Ali nekako, kako je vrijeme otisalo, kako sam više počeo moliti, to nekako pozitaj sve više i više rastao u mene.
Sve sam to više i više prihvaćao, ali u isto vrijeme sve one navike koje sam prije imao,
nekako je to sve Bog od mene micao i neke ljude i grešne navike.
I to sam stvarno Bogu zahvalan.
I vidio sam da je to stvarno mi je bilo milostno i doživio sam sve neke stvari.
Da se stvarno ne možemo opisati. I u to vrijeme sam razmišlao gdje ću, šta ću, kako ću, gdje da ide.
Ali stremeno mi sam tako, kako sam molio. Počela je ta biti jedna odbojnost. Nisam sebe više mogao one gledati.
Svi znamo kako je gdje ono kada duhovnost zladna. I kako sam počeo ono pratiti svečenike, preko Instagrama, Facebooka, YouTubea i tako,
i tako duhovne umnove, čak i DDB. I onako gledam, va, plago njima, kako one slade Boga, jav nisu tako u tijelu. Što zapravo more nisu imali priliku imati.
I, da, tako je bilo prošlo pola godine. I ja onako gledam, Bože što je opće ovdje radim. Stojim na mjestu, ne vičem se. A kako mogu opće znati da imam ozir?
Ako stojim tu, ne radim ništa, ne poduzimam. I, naravno, tu sam jednostavno bio odločio, Bože, te mi se prepošta. Ti činio nam, ti želiš.
I, nakon toga sam bio ostavio sve, ostavio sam i posao i stani sve. I, jednostavno, odločio sam se vratiti kompletno doma.
I, naravno, nakon toga, jel, počno sam razmišljati gdje, šta, kako, gdje dođe i šta dalje. Sad sam došao tu, sad nevam i posao, nevam ništa, jel.
A opet to sam nekako Bogu prepustio. I, naravno, nekako, jel, ajmo reći o istom, Boži prstupetlja.
Došao sam nekako doma od svijetog duha. Iako ovdje nisam razmišljao da dođe, ali sam došao. I, nekako, sad gledam kolika je milost reći:
"Da, Isuse, želim tebe slijediti". I, koliko god bilo teško, a znam da mnogi prijatelja imaju poziv, ali imaju straf. A zapravo se nema i čega bojati.
Potrebno je samo predati svoj život i svoje srce Isusu i neka te bov vodi. Moja greška bila u početku što sam ja svoj život tijel projit sam.
Ja sam tijel voliti svoj život. Ne bov, samo ja. A bilo je problem kod mene da su, tj. da sam ja nekako radio o, ajmo reći,
po volji prijatelja, po volji, ne znam, obitelji. Ono, kako ti drugi govori, tako i radiš.
Slušaš drugi, ja nikad nisam slušao sebe, nikad nisam slušao Bogu.
Ajmo, tada sam baš prvi put jednostavno sve priposljel Isusu i rekao sam: "Pože, Ti me voli. Ne želim ja, nego samo Ti."
I jednostavno, onaj put koji je Bog odabrao zatred je i najbolji put.
Ako nećemo to prepustiti Bogu, kao što je da Sjepan večeras rekao, ako nećemo ne pusiti Božju volju, ono nećemo nikad da znam.
I ako ne kažem, sada Isusu da, želite slijet, želim probati, želim za to Bogu.
Onda, ako ćemo ostati na mjestu cijelo vrijeme, ako nećemo ništa potuzimat, nećemo biti za to nikad i zadoboni.
Naravno, Bog će, jel, napraviti neki drugi put, ali nije to to.
I, zapravo, želim reći, ovaj, Bog je stvarno milostan.
I želim se stvarno Bogu zahvaliti, što mi znao zapravo na pravi put.
Da sam ostao i dalje onako obršan, jel, vlada, gdje bi ja sad zapropio.
To je se živio i dalje ono, jel, ok, sveta misla i dalje, to mi je dovoljno, jel.
Mogu ja im opustiti Bogu kad držem ne jedu na misu, ali to mi ništa zapravo nije vrijedilo.
Tako da, evo, ovi vlade, man stvarno koji razmišljaju pozivom.
Nemo ti sada misliti da je uvjet, da imaš poziv, moraš imati neki san, ili da ti neko mora progovoriti ili nešto slično, ne.
Bog progovara zapravo na različite načine.
A na nama je samo da se prepustimo njegove volje, da nas on vodi, to je to.
Tako da, evo, ovo je, tako bilo moje svjeročarstvo, ništa posebno, ali evo, uglavnom hvala vam što ste poslušali.
I evo, svima koji razmišljaju o pozivom, samo želim reći, dođi i vidi.
Evo, vidi Boži blagost.
Hvala vam.