[SPEAKER_00] Današnja tema ove emisije, dragi vjernici, je što znači riječ Savez, što nam Bog u srce želi upisati i koji je cilj Novoga Saveza u Svetome pismu.
[SPEAKER_00] Vjerujem da ste doživjeli možda da nekada u životu ste se udaljili od Boga i da ste iskusili kako to udaljivanje od Boga i nije baš dobro ni za našu dušu, a nekada nije dobro ni za naše tijelo jer se pojavljuju ponekada i psihosomatske bolesti kada se udaljimo od Boga.
[SPEAKER_00] Postavljamo se pitanje.
[SPEAKER_00] zašto je to tako?
[SPEAKER_00] Zašto je mnogim ljudima danas teško živjeti vjeru, a osobito zapovijedi Božje i zakone?
[SPEAKER_00] Upravo na ta pitanja želim objasniti da Božje zapovijedi i zakone može živjeti svako ako zna kako, ako zna što je Bog učinio za nas da bi mi savjet s Bogom mogli živjeti.
[SPEAKER_00] Krenimo zato večeras od Staroga zavjeta o tome što nas sve to pismo želi poučiti, a ono jasno kaže kako je Izrael se često kolebao između Boga i dola Bala.
[SPEAKER_00] I u tim situacijama sam Bog zahvaća i obećava novi savez, novu povezanost s tim narodom koji se evo udaljava od Boga i priklanjao se više Balu.
[SPEAKER_00] I on sam u proroku Hoshei kaže zaručit ću te sebi zauvijek.
[SPEAKER_00] Dakle, sam Bog narodu koji odstupa od njega, koji se klanja različitim i dolima, obećava novi savez.
[SPEAKER_00] Jer shvatio je Bog da nešto nešto ima, da taj narod nije sposoban živjeti onaj savez koji su dakle uzajamno sklopili.
[SPEAKER_00] Kako se eto onda i nama nameće to pitanje?, ako smo mi kršćani, ako smo katolici, kako onda da imamo ljude koji kažu da su ponekada Božje zapovijedi i njegov zakon težak i zbog toga se radije udaljuju od pravoga Boga i klanjaju se različitim idolima.
[SPEAKER_00] Sjetimo se samo što je Bog se učinio za izraelski narod, kako ga je izveo iz ropstva, kako je sklopio s njim savez, ponudio mu slobodu i taj savez je bio uzajaman, ali opet nekako nije funkcioniralo.
[SPEAKER_00] Narod se sve više i više udaljivao i zapravo svako malo odvraćaća od Boga i slijedio svoje vlastite predožbe, ciljeve i ideje.
[SPEAKER_00] Ništa nam to nije strano i danas imamo one koji imaju svoje vizije Boga, svoje puteve, svoje tumačenje vjere i življenje svoga odnosa sa Bogom.
[SPEAKER_00] Ali, ne smijemo zaboraviti da jedan takav način ponašanja, jedan takav odnos sa Bogom ima i posljedice.
[SPEAKER_00] Bog za nas uvijek želi dobro, Bog ne želi da iko upadne u bilo kakvu krizu ili da doživi bilo kakvu kaznu, zato gospodinu je stalo i želi uspostaviti.
[SPEAKER_00] preko svojih proroka novi savez sa svojim narodom da ga sposobi da može živjeti zapovijedi koje zapravo mogu očuvati njegov život.
[SPEAKER_00] Vratimo se ponovno na izraelski narod.
[SPEAKER_00] Posljedice njihovog ponašanja bile su jako porazne.
[SPEAKER_00] Najprije se savez država, dvanaest plemena, podijelio u dva kraljestva.
[SPEAKER_00] U mnogim ratovima gube ova dva kraljestva, a tako i o svoju neovisnost.
[SPEAKER_00] Gube slobodu jednom riječju.
[SPEAKER_00] Koliki danas kršćani su izgubili slobodu, slobodu djece Božje i koji su okovani različitim drugim zapravo grijeesima, robstvima jer se možda evo klanjaju različitim bogovima, ne shvaćaju da im Bog želi samo dobro.
[SPEAKER_00] I često puta čujemo da ljudi koji se vrate nakon puno godina vjeri ili dođu na ispovijed upravo krenu od ovoga kada ih pitam zašto su se nakon toliko godina baš vratili Bogu zato što su počeli osjećati posljedice.
[SPEAKER_00] Naravno da su prve posljedice one duhovne ali rekao sam na početku emisije često znaju biti i psihosomatske koje se manifestiraju i na našem tijelu.
[SPEAKER_00] Upravo, gospodin traži kako svoj narod izraelski da vrati na pravi put, kako da ga usposobi da živite taj savez koji je sklopio sa njim i da se ne udaljuje, da se ne klanja lažnim bogovima, on jednostavno preko proroka traži način i govori njima o jednom novom savezu.
[SPEAKER_00] Zato će prorok Jeremija koji je oko šesto dvadeset osam godine prije krista bio pozvan kao mladić da prorokuje on je se u to vrijeme jako zauzimao prenijeti božje riječi i strastveno se za vrijeme kralja manaša i oakima borio protiv religioznog i moralnog lošeg stanja u to vrijeme.
[SPEAKER_00] Ono što Gospodin preko njega čini da im govori da će sklopiti s njima novi savez.
[SPEAKER_00] Sam prorok Jeremija govori u svetome pismu ovako: Evo dolaze dani, riječ je Jahvina, kada ću s Domom Izraelovim i Domom Judinim sklopiti novi savez, ne savez kakav sam sklopio sa ocima njihovim u dan kada ih uzeh za ruku da ih izvedem iz zemlje Egipta.atske, savez što ga oni razvrgnuše prema premda sam ja gospodin njihov, riječ je Jahvina, nego ovo je savez što ću ga sklopiti s Domom Izraelovim poslije onih dana, riječ je Jahvina.
[SPEAKER_00] I kaže, zakon ću svoj staviti u dušu njihovu i upisati ga u njihovo srce i bit ću Bog njihov, a oni narod moj.
[SPEAKER_00] Evo iz ovoga možemo vidjeti o čemu se ovdje radi, o kojem savezu Bog govori i kako on to narod svoj priprema.
[SPEAKER_00] Ono o čemu se ovdje govori jeste da Bog govori da zakon ću svoj staviti u dušu njihovu i upisati ga u njihovo srce i bit ću njihov Bog, a oni narod moj.
[SPEAKER_00] Taj savjest tog trenutka za izraelski narod je bio veliki dar tom narodu.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Pa zato što izraelski narod kroz cijelu povijest nekako nije uspjevao održavati svoj savjest sa Bogom.
[SPEAKER_00] Često se udaljava od njega, a evo na početku smo i čuli koje su posljedice toga bilo bile što su se uvijek udaljavali, klanjali različitim bogovima i išli svojim putovima.
[SPEAKER_00] Gospodin je uočio kako izraelski narod nije sposoban držati se zakona i zato je tražio kako da sklopi jedan novi savez sa njima, ne savez na kamenim pločama, ne savez neki napisan, nego savez koji će utisnuti u njihova srca jednostavno da taj savez funkcionira.
[SPEAKER_00] Ponekad imam osjećaj zašto i današnji vjernici imaju problema sa Božjim zapovjedima i zakonima, jer kao Kao da im Gospodin govori samo preko papira, preko zakona, preko crkve, preko katehizma Katoličke crkve, umjesto da i sami dožive kako Bog želi taj novi savez sklopiti u njihovim srcima i na taj način usposobiti svakog vjernika i danas da on može živjeti Božje zapovijedi i da se ne mora klanjati i drugim idolima ili na neki način tražiti sreću na krivom mjestu.
[SPEAKER_00] Ono što je lijepo u tom novom savezu kojeg Bog upravo želi staviti u srca ljudi jeste da želi omogućiti naše srce, osposobiti ga, pripremiti ga da može doživjeti Boga, znači da se događa na onoj jednoj unutarnjoj promjeni manifestaciji naše duše i srca, ne samo na nekoj izvanskom zakonu.
[SPEAKER_00] Bog zato stavlja u srca ljudi taj zakon o kojem govori, lijepo kaže u tom odlomku kojeg sam pročitao, duh svoj udahnuću u vas da hodite po mojim zakonima i da čuvate i vršite moje naredbe.
[SPEAKER_00] Zna gospodin da oni koji imaju njegovog duha da će moći onda vršiti, ispunjavati njegove zapovijedi i čuvati ovaj savez.
[SPEAKER_00] Božji duh stvara unutarnju preobrazbu nama.
[SPEAKER_00] Kada se Božji duh poveže s ljudskim srcem, najdublja čovjekova čežnja i to što Bog želi postaju jedno.
[SPEAKER_00] Ovo novo skupa je taj novi Božji savez koga Gospodin želi.
[SPEAKER_00] Jako je zanimljivo da nije samo jedini on prorok koji je govorio Jeremija kako Gospodin želi sklopiti novi savez.
[SPEAKER_00] I sam prorok nam govori i dalje u nastavku i Bog preko drugih proroka Ezekijela što znači još to, što će učiniti.
[SPEAKER_00] Pa kaže da će Gospodin poškropiću vas vodom čistom da se očistite, daću vam novo srce, nov duh udahnut ću u vas, izvadit ću iz tijela srca kamen i daću vam srce od mesa.
[SPEAKER_00] Vidite kako Gospodin evo i preko proroka Ezekijela govori o tom novom savezu, o promjeni srca, izvadit ću iz tijela vašeg srca kamen i daću vam srce od mesa.
[SPEAKER_00] Što Bog upisuje onda u to naše srce?
[SPEAKER_00] Što je to Bogu toliko važno i što je to toliko želio u tom novom savezu i zašto želi promijeniti naše srce?
[SPEAKER_00] Pa upravo zato što Gospodin želi pokazati svoju čežnju prema nama.
[SPEAKER_00] I on nam u tom odlomku svetoga pisma upravo otkriva i kaže da je njegova čežnja da bude Bog njihov, a on je narod moj.
[SPEAKER_00] Njemu je stalo da iskusimo što je On za nas i što za nas želi učiniti, pa evo to bi bio možda učinak tog novog saveza kojeg je Bog sklopio s Izraelcima koji su se evo u jednom trenutku svoga života počeli udaljavati od njega i klanjati Balu tojest, poganskom Bogu.
[SPEAKER_00] Ono što Gospodin želi i meni, tebi večeras reći i svakome tko bude gledao ovaj video, da je Gospodin osposobio naše srce.
[SPEAKER_00] Ako večeras doživljavaš ili misliš kako si nisi kadar živjeti, zapovijedi Božje da su ti preteške, zapitaj se malo kako ih doživljavaš, gdje je tvoje srce jer.
[SPEAKER_00] Jer evo u nastavku ću ti objasniti kako možeš dobiti milost da možeš u miru, u slobodi, živjeti Božje zakone da ne skrećeš njegovoga puta.
[SPEAKER_00] Kada želimo motivirati ljude za nešto, kada želimo učiniti nešto da ih na nešto nagovorimo, postoje dvije mogućnosti kako se ljude motivira da učine taj korak.
[SPEAKER_00] Možemo ljude motivirati za nešto da učine ili pritiskom ili prisilom, ili jednostavno oduševiti očaj.
[SPEAKER_00] Vidite, gospodina snina što ne želi prisiliti.
[SPEAKER_00] Ona želi očarati i zato je žalosno i tužno kada neki ljudi doživljavaju Božje zakone kao nekakvu prisilu.
[SPEAKER_00] Zamislite kada se neko zaljubi.
[SPEAKER_00] Osoba koja je zaljubljena, ona je očarana drugom osobom i ona neprestano misli na nju.
[SPEAKER_00] Niko joj ne mora govoriti da se sjeti te osobe, jer kad si očaran osobom, kad si zaljubljen, ona ti jednostavno misliš na nju.
[SPEAKER_00] Evo, to je možda malo s slično s ovim što Bog želi sa nama kroz Novi savez.
[SPEAKER_00] Činjenica je da istu tu osobu koju smo u trenutku zaljubljenosti očarani, može nam se dogoditi da smo tu osobu poznavali prije i prije smo je promatrali, nismo bili očarani njom, nismo bili zadivljeni, nismo mislili na nju.
[SPEAKER_00] Evo što Novi savez Bog može i taj duh koji Bog želi utisnuti u naša srca.
[SPEAKER_00] Možda ako Boga promatramo i poznajemo ga ovako, a nismo oduševljeni, nismo zanašeni Bogom, jer Duh Sveti je onaj koji čini da se mi oduševimo za Boga, da budemo očarani, to je činjenica i vidljivo uvijek kod proroka koji su uvijek ushičeni Bogom kada prorokuju, kada idu u Sveti vodi.
[SPEAKER_00] Evo to se nama može dogoditi, braćo i sestre, da nismo možda kadri toliko biti oduševljeni Bogom da stalno mislimo na njega i da doživljavamo njegove zapovijedi.
[SPEAKER_00] Međutim, ovim novim savezom, milošću Duha Svetoga, naš pogled na Boga može se promijeniti iz one prisile u jednu očaranost s Bogom koju ćemo misliti stalno na njega.
[SPEAKER_00] Zaljubljenost nam zato pokazuje što dolazak Duha Svetoga može u nama činiti.
[SPEAKER_00] Da kaže, zakon ću svoj staviti u dušu njihovu i upisati ga u njihova srca.
[SPEAKER_00] Normalno je da ne volimo zakone.
[SPEAKER_00] Tko voli zakone?
[SPEAKER_00] Morati se držati zakona posebno kada njihov smisao niti je jasan nekada i u nama može izazivati jednu, može ljutnju odbojnost.
[SPEAKER_00] Tada se i više ili manje držimo zakona jer samo što moramo.
[SPEAKER_00] I zato mnogi danas i kažu, pa zašto ja moram držati Božje zapovijedi i zakone?
[SPEAKER_00] Pa neki ljudi kažu, evo, ispunjavat ću neke dijelove samo zato što se boje jer kažu, Bog je svemočan, On je iznad svega.
[SPEAKER_00] Međutim, Gospodin ne želi takav odnos sa nama, ne želi da njegove zapovijedi i savjes s njim doživljavamo kao neku prisilu, nego želi da se oduševimo s njime jer nam je dao milost i dar Duha Svetoga, taj novi savjes koji mijenja naše srce, našu nutrinu da odnos sa Bogom može biti drugačiji.
[SPEAKER_00] Znači, da se možemo oduševiti s njim i zaljubiti, neprestano misliti na njega, a ne njegove zapovijedi doživljavati kao jednu prisilu ili jedan pritisak.
[SPEAKER_00] Kada sada dolazi duh sveti, on sve iz temelja mijenja i zato Gospodin kaže, daću vam novo srce, nov duh udahnut ću i u vas.
[SPEAKER_00] Koliko nekada nosimo kamen u srce i koliko je potrebno nekada da nas Gospodin osposobi da nam to srce postane od mesa, jer imamo osjećaj da nekada nismo kadri niti primati ljubav niti davati.
[SPEAKER_00] ljubav, a kada Gospodin promijeni naše srce, ne samo da ljubimo bolje Boga, ljubimo sebe, ljubimo bližnje, ljubimo druge koje nam je Gospodin stavio na put.
[SPEAKER_00] Koliko puta i sam čujem u ispovijedima i razgovorima na te patere, hvali mi ljubavi za muža, hvali mi ljubavi za djece, hvali mi ljubavi za kolegu na poslu.
[SPEAKER_00] Dakle, sve je to znak da je naše srce potrebno milost i duha svetoga kojega Gospodin može promijeniti.
[SPEAKER_00] Ne smijemo zaboraviti tu milost duha svetoga koja nas mijenja.
[SPEAKER_00] U poslanici Rimljanima, petog poglavlja, peti reda kaže: Ljubav se Božja razvila u srcima našim po vjeri.
[SPEAKER_00] Vidite, ljubav se Božja razvila u srcima našim i to je taj savez.
[SPEAKER_00] Kada nas Bog ispuni svojom ljubavlju, mi smo drugačiji, mi smo kadri ljubiti.
[SPEAKER_00] Zato je to taj novi savez o kojem Gospodin govori.
[SPEAKER_00] U svetome pismu, duh na hebrejskom znači riječ ruah, a on znači govori se riječ ruah, ali.
[SPEAKER_00] znači vjetar ili dah.
[SPEAKER_00] Iz toga stoje sljedeća iskustva: da vjetar donosi plodnost.
[SPEAKER_00] U Izraelu kao u pustinskom području, svaka plodnost ovisi o vodi.
[SPEAKER_00] Vjetar donosi oblake, a oblaci kišu koji omogućuju život.
[SPEAKER_00] Čovjek koji više ne živi, koji nema daha, umire.
[SPEAKER_00] Zato vidite kako je Duh Sveti i taj vjetar i taj dah, zapravo Duh Sveti je život koji nas oživljava da budemo djeca Božja.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo kada bi išli dalje gledati sve druge proroke, kako lijepo kod proroka Izaje ima jedan citat koji se odnosi upravo na Isusa, a on kaže Duh Jahve gospoda namenije jer me Jahve pomaza, posla me da radosnu vijest donesem u bogima, da iscilim srca slomljena, da zarobljenima navijestim slobodu i oslobođenje sužnjevima, da navijestim godinu milosti.
[SPEAKER_00] Kod proroka Izaje ovaj citat se odnosi na Novog Messiju koji je Isus Krist i po ovome Mejsi doći će vrijeme u kojem će svi biti zahvaćeni duhom kao što svjedoči i prorok Joel koji kaže, poslije ovoga izliću duha svoga na svako tijelo i prodica će vaše sinovi i kćeri, vaši će starci sanjati sne, a vaši mladići gledati viđenja, čak ću i na sluge i sluškinje izliti duha svojega u one dane, pokazat ću znamenja na nebu i na zemlji, krvi i oganj i stupove dima.
[SPEAKER_00] Evo tako kaže prorok Joel za vremena koja će doći zajedno sa Isusom.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je da u Starome zavjetu obećanje Duha Svetoga će se ispuniti upravo na duhove.
[SPEAKER_00] I ono je se ispunilo na duhove kada crkva slavi svoj rođendan.
[SPEAKER_00] Od duhova Bog svoga Duha nudi neograničeno svakoj osobi.
[SPEAKER_00] Tijekom povijesti znamo da Izrael Duha Božjeg će zvati i Duh mudrosti, posebno u knjizi mudrosti koja je nastala neposredno prije Kristaova rođenja.
[SPEAKER_00] Ovaj Duh hoće.
[SPEAKER_00] biti izmoljen.
[SPEAKER_00] I zato kaže u knjizi Mudrosti, zato se pomoli i razbor dobih, za vabih i primi duh mudrosti.
[SPEAKER_00] Namjerno sam naglasio ovaj se duh treba izmoliti.
[SPEAKER_00] Duha svetoga svi možemo izmoliti i dobiti.
[SPEAKER_00] Evo, Gospodin Isus Krist nam je obećao snagu, milost Duha svetoga i kroz sve ovo smo vidjeli preko proroka do Isusa Krista kako živimo u vremenu kada Duha svetoga svaka osoba može primiti i zato nemamo pravo.
[SPEAKER_00] reći da nismo usposobljeni jer možda samo nismo molili za milost i dar Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Zato sam i završio sa knjigom mudrosti gdje kaže zato se pomoli i razbor dobih, zavapih i primi Duh mudrosti.
[SPEAKER_00] Pitam te večeras koliko se moliš Duhu Svetome?
[SPEAKER_00] Ja ću se ovdje zaustaviti, a iduće emisije govorit ću upravo o snazi Duha Svetoga kojeg Isus obećava.
[SPEAKER_00] Isus nakon uskasnuća se ukazuje 50 dana svojim učenicima i upravo im govori nemojte izlaziti iz ove prostorije, iz ovoga grada dok se ne obučete u silu odozgor.
[SPEAKER_00] Znamo što se i dogodilo kada je bila pedesetnica i kao promjena u njihovome životu.
[SPEAKER_00] Večeras te pitam, koliko ti želiš promijeniti svoj život?
[SPEAKER_00] Možeš si skloni kukat, napuštati crkvu, klanjati se različitim idolima, umjesto da sklopiš svoje ruke i izmoliš dar Duha Svetoga, da sklopiš, da obnoviš s gospodinom novi savez, jer mi smo po krštenju već postali djeca Božja, primili smo dar Duha Svetoga, ali pitam se koliki su kršćani primili, kršteni primili Duha Svetoga, a nemaju osjećaj da su djeca Božja.
[SPEAKER_00] Nešto tu ne štima.
[SPEAKER_00] Tako su Izraelci bili izvedeni u slobodu, ali se nakon kratkog vremena brzo okrenuli od Gospodina.
[SPEAKER_00] I nas je Gospodin po krštenju oslobodio od grijeha, ali se brzo i vraćamo njemu.
[SPEAKER_00] Zato nam je Gospodin stvorio srce gdje je rekao vi trebate biti, mi smo hram Duha Svetoga, zato se molimo Duhu Svetome, a ako smo u Gospodinu Zajedno povezani s Duhom Svetim, ona nas osposobljava da možemo živjeti Božje zapovijedi.
[SPEAKER_00] I zato nema nitko pravo reći kako su preteške, jer Gospodin je sa svoje strane učinio sve da ja i ti možemo biti djeca Božja i živjeti slobodu.
[SPEAKER_00] Dobri Bože, hvala ti na ovome zajedništvu.
[SPEAKER_00] Hvala ti Gospodine što nam progovaraš u srcu, što si učinio Isuse sve da osposobiš naše srce koje je kameno, da ga osposobiš da bude srce od mesa, koji te čuje, koji te doživljava.
[SPEAKER_00] Večeras te Isuse posebno molim za dar Duha Svetoga, da obnovi naša srca.
[SPEAKER_00] Često smo se zatvorili, Isuse ponovo u svoje srce, za svoju tugu, svoju jadu, svoju bolest.
[SPEAKER_00] Zbog toga, Isuse, naše srce pati jer ne ljubi tebe, jer smo ga okovali, vezali, različitim grijeesima, brigama, strahovima.
[SPEAKER_00] Doći duše Sveti, duše Isusa Krista, dotakni naša srca.
[SPEAKER_00] Gospodine, ti si preko proroka obećao da ćeš promijeniti naše srce, da ćeš ga izvaditi, da ćeš nam dati srce od mesa.
[SPEAKER_00] Večeras te molim i nama koji smo ovdje okupljeni na ovu molitvu, udijelji otvoreno srce, srce koje ljubi, srce koje prašta, koje se daje.
[SPEAKER_00] Molimo te gospodine iza sebe one koji su bolesni.
[SPEAKER_00] na duši, na tijelu, na psihi.
[SPEAKER_00] Liječi nas, gospodine, darom Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Ti si Isuse rekao da ti svojima poslovima Duha Svetoga da će u tvoje ime činiti i veća čudesa.
[SPEAKER_00] Ti si, gospodine, rekao da se Duh Sveti po ljubavi razlije u našim srcima.
[UNKNOWN] Hvala ti, gospodine, na tome.
[SPEAKER_00] Hvala ti što sve činiš da budemo tvoji.
[SPEAKER_00] I kada ti okrećemo leđa, kada odbacujemo tvoje zapovijedi, kada se klanjamo različitim drugim bogovima, ti tražiš načina kako da nas privučeš k sebi.
[SPEAKER_00] Molim te Isuse za to večeras, za sve one čija je vjera labava, za sve one gospodine koji se udaljuju od tebe, kojima je teško živjeti tvoje zapovijedi.
[SPEAKER_00] Molim te Isuse, neka duh sveti siđe na nas kao na apostole, neka ga se Neka gospodine iz tvoga probodenog srca krene rijeka žive vode, neka natopi svaku dušu, neka Duh Sveti Isuse za gospodari, odođi Duše Sveti i Duše Isusa Krista, neka gospodine doživimo onu osobnu pedesetnicu krštenja vatrom Duha Svetoga, neka nestane Isuse bolest, strah, tjeskoba, samo u tvojoj milosti Isuse, mi se mijenjamo, naše srce postaje drugačije, zato zapuši Gospodina sa sve četiri strane svijeta.
[SPEAKER_00] Neka suhe kosti ožive, neka gospodine večeras dožive tvoje blagoslove, tvoju snagu.
[SPEAKER_00] Molim te duše sveti, liječi nas, naše misli, osjećaje, srce.
[SPEAKER_00] Iscijeli gospodine sve naše odnose, sve one koji su posvađani, sve one koji su u obitelji razorene, sve one gospodine koji su iskubljeni, koji su zahvaćeni duhom mržnje.
[SPEAKER_00] Neka tvoj duh Isus se tamo osiđe, neka donese mir, neka donese radost onima tužnima i bolesnima.
[SPEAKER_00] Ti si duh tješitelj, duh branitelj, duh istine.
[SPEAKER_00] Molim te Isuse za sve one koji su u zabludi, neka im progovori duh istine, neka Gospodine osjete tvoju prisutnost i tvoje vodstvo.
[SPEAKER_00] Blagoslovi nas Isuse večeras snagom Duha Svetoga, svojim darovima, svojom milošću.
[SPEAKER_00] Doći, duša Sveti, ispuni nas, ispuni nas i opremi Gospodine da osjetimo vatru u svijetu.
[SPEAKER_00] U svome srcu, u svojoj duši, da gorimo za tebe, Isuse, da gorimo za crku, da budemo poput apostola, da nam daš novi jezik ljubavi s kojim ćemo govoriti, da nas svi razumiju.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Isuse, na svakoj duši ovdje i svima onima koji su se preporučili u naše molitve.
[SPEAKER_00] Neka tvoje blagoslosi iđe na sve njih.
[SPEAKER_00] To te molimo po Kristu, Gospodinu našemu.
[SPEAKER_00] Amen.