[SPEAKER_00] Hvala Nisus i Marija, dobra večer svima. Kao što je Fra Stjepan rekao, najvažnije u meni je da radim u klinici za psihijatriju Vrapče, vodim Zavod za dualne poremećaje, to je jedan odjel koji smo osnovali prije deset godina u našoj klinici koja je najveća psihijatrijska bolnica u Republike Hrvatskoj, jer smo vidjeli da dolazi sve više mladih ljudi sa ozbiljnim psihičkim tegovama,
[SPEAKER_00] koji konzumiraju neku od droga i dualni poremećaji su dvije psihijatrijske diagnoze od kojih je jedna nužno ovisnost i tu se često postavlja pitanje je li prije kokoš ili jaje, je li osoba zbog nekih psihičkih tegoba posegnula za konzumiranjem određenih psihoaktivnih tvari ili je zbog konzumacije određenih psihoaktivnih tvari nastao neki psihički poremeć.
[SPEAKER_00] Kad smo se dogovarali o večerašnjoj temi, Trastjepan je meni rekao nemoj previše o drogama, ovi koji dolaze na vjeronauk ne uzimaju droge, tako da ti bolje govori o ovim modernim ovisnostima. To je, vjerujem, velikim dijelom točno.
[SPEAKER_00] Međutim, kao što je Don Vijeko rekao, živimo u zemlji u kojoj se 90% ljudi deklarira katolicima i upravo iz tih katoličkih obitelji dolaze ljudi sa različitim problemima, sa različitim psihičkim tegobama, pa tako i sa problematikom uzimanja droga.
[SPEAKER_00] Što postoji danas su dvije društveno prihvatljive droge, to su alkohol i duhan. Sve više i više u nekom međuprostoru je i marihuana, koja je recimo u SAD-u i Kanadi legalizirana u rekreativne svrhe.
[SPEAKER_00] I ako pogledate recimo podatke Evropskog izvješća o drogama, onda dobijete situaciju da 1% stanovništva Evropske unije svakodnevno ili gotovo svakodnevno konzumira marihuana.
[SPEAKER_00] Kada to prebacite na životnu dobu od 15 do 34 godine, onda je taj postotak još i veći. Vjerojatno ste čuli i ono istraživanje vezano za analizu otpadnih voda,
[SPEAKER_00] po kojem je od 82 analizirana grada, grad Zagreb, prvi po konzumaciji marihuana radnim danom, a drugi vikendom.
[SPEAKER_00] Tako da je to također jedan veliki problem o kojem također treba govoriti.
[SPEAKER_00] Ovisnosti se najčešće dijele na stare i nove, na klasične koje su vezane za konzumaciju određene psihoaktivne tvari.
[SPEAKER_00] Znači osoba konzumira određenu tvar i ta tvar utječe na njegovo ponašanje, bilo da se uzme na nos, na usta ili, ne daj Bože, iglom.
[SPEAKER_00] Osim tih kemijskih ovisnosti, postoje i nesubstancijalne nove ili moderne ovisnosti, ili ponašajne ovisnosti, gdje vi ništa ne uzimate, ne unosite u organizam,
[SPEAKER_00] ali također razvijate određeni ovisnički obraznost ponašanja.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o definiciji ovisnosti, potrebno je dakle da osoba konzumira određenu psikoaktivnu tvar
[SPEAKER_00] ili prakticira, kada govorimo o ovim novim modernim ovisnostima, određeni obrazac ponašanja minimalno 12 mjeseci.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o modernim ovisnostima, onda je ono što je sve veći i veći problem definitivno ovisnost o kockanju.
[SPEAKER_00] Dakle, svjedoci smo da na svakom uglu imate sportsku kladionicu, Hrvatska je jedna od najliberalnijih zemalja unutar Evropske unije u kojoj ne vrijede
[SPEAKER_00] apsolutno nikakva pravila, pa čak niti ona koji su određena nekim pravilnicima koje određuje Ministarstvo financija.
[SPEAKER_00] Pa onda vidite preko puta škole, automat, klub, nećemo sad spominjati, određena imena.
[SPEAKER_00] Onda se roditelji žale, onda kažu, ali to je 500 metara.
[SPEAKER_00] Pa od vrata ulaza u školu, znači ne od ograde, nego se računa od vrata, dakle, nema nikakvih sankcija i može se otvoriti kad god hoćete, koliko god hoćete.
[SPEAKER_00] U situaciji koju smo prošli, nadam se da više neće biti restriktivnih mjera.
[SPEAKER_00] Prve mjere koje su bile liberalizirane su bile vezane za kladionice.
[SPEAKER_00] Država je prvo liberalizirala kladionice, a znate zašto?
[SPEAKER_00] Zato što država ubire od 60 do 70% od ukupnih prihoda kladionica.
[SPEAKER_00] Onda zamislite koliko se tu obrtaj novca vrti i koliko je tu uništenih obitelji.
[SPEAKER_00] Problem patološkog kockanja, odnosno ovisnosti o kockanju, se procijenjuje da ima negdje u Republici Hrvatskoj više od 50 tisuća ljudi koji su ovisni o kockanju.
[SPEAKER_00] Najčešće jedna ovisnost ne ide izolirano.
[SPEAKER_00] Danas sam pričao s jednom djevojkom iz Novog Zagreba koja je rekla kako je imala problem sa konzumacijom stimulansa, spida, kokaina.
[SPEAKER_00] Nakon toga je konzumirala alkohol i kad je to sve prekinula onda je počela kockat.
[SPEAKER_00] Ali to je manji broj takvih ljudi.
[SPEAKER_00] Najčešće ljudi kockaju kad popiju ili kad uzmu recimo kad povuku lajnu bijeloga, onda su slobodni, onda nemaju nikakvih kočnica i onda lakše ulaze u kladionice.
[SPEAKER_00] Ono što je ova epidemija nove koronavirusne bolesti donijela u situaciji kada su zatvorene kladionice koje su bile kratko vremena zatvorene, jednostavno je nabujala online oblik kladjenja.
[SPEAKER_00] Dakle, više niste morali gledati iza sebe ko će li vas netko vidjeti kad ulazite u automat klub, nego ste jednostavno iz udobnog naslonjača ili preko vlastitog mobitela mogli kockati.
[SPEAKER_00] U zemljama koje su u našem susjedstvu ako gledamo prema zapadu, recimo u Austriji, u Njemačkoj, onoga trenutka kada neka osoba ima problem s kockanjem,
[SPEAKER_00] onda vam prema OIB-u automatski bude blokirano da ne možete ni na koji način online kockat.
[SPEAKER_00] Mi smo pokrenuli određenu inicijativu koji se bavimo problematikom ovisnosti, ali to ide jako sporo i ti raznorazni lobby jednostavno ne dopuštaju da se takve stvari dogode.
[SPEAKER_00] Da ne govorimo o tome da zapravo u ovome trenutku sportski klubovi u Republici Hrvatskoj, različiti sportovi, žive od kladionica, odnosno od reklamiranja kladionica.
[SPEAKER_00] Sad vi zamislite nekoga koji ima problem sa kladjenjem, kako je to njemu kad on prije dnevnika u 7 sati ima reklamu, kladite se i ne znam što,
[SPEAKER_00] a malim slovima piše zabranjeno za ove koji su mlađi od 18 godina, ne znam na koji način trebaju da zatvori toči dok traje ta reklama.
[SPEAKER_00] Ja bih vam mogao pričati puno i nastojaću da to bude kratko i da vam to bude korisno.
[SPEAKER_00] Ono o čemu bih večera stio također progovoriti, to je ovisnost o internetu, odnosno ovisnost o internetskim igrama,
[SPEAKER_00] odnosno ovisnost o mobitelu i svemu onome što ide uz taj mobitel.
[SPEAKER_00] Dakle, unutar psihijatrije postoje dva klasifikacijska sustava i oni u ovome trenutku,
[SPEAKER_00] ni jedan ni drugi ne prepoznaju ovisnost o internetu kao psihijatrijsku diagnozu.
[SPEAKER_00] Postoji ovisnost o internetskim igrama koja je u kategoriji diagnoza za razmatranje.
[SPEAKER_00] I sad možemo govoriti, dakle, postoje brojni podaci kada govorimo o ovisnosti o mobitelu.
[SPEAKER_00] Jedno istraživanje iz Velike Britanije kaže da prosječna osoba, prosječni evropski građanin više od 60 puta tijekom 24 sata pogleda na svoj mobitel.
[SPEAKER_00] Postoje neki ljudi koji su u enormnom strahu, ako su ostali negdje mobitel, pa postoji jedan pojam koji se zove nomofobija.
[SPEAKER_00] Prema no mobile, dakle, postoji više od 270 različitih fobija, ne znam, od različitih insekata od visine, pa tako i pojam nomofobija.
[SPEAKER_00] Postoji, dakle, to spada u određene anksiozne poremećaje.
[SPEAKER_00] Znači, ona osoba koja nema mobitel pored sebe, ona razvije tipične anksiozne tegobe,
[SPEAKER_00] a te fobije proizlaze iz nekakvih dramatičnih iskustava.
[SPEAKER_00] Korištenje društvenih mreža može biti i tekako korisno i za duhovnu izgradnju, naravno,
[SPEAKER_00] ali isto tako, nažalost, te društvene mreže su uništile jako puno brakova, jako puno veza
[SPEAKER_00] i naravno oni koji varaju onda i tekako paze da je mobitel uz njih ili da je šifriran,
[SPEAKER_00] pa s te strane neke anksiozne tegobe u situaciji kada nije mobitel uz vas jednostavno su na neki način logične.
[SPEAKER_00] Također, problematika, znači, mobiteli, neki tumače da moraju biti stalno uz mobitel da bi se osjećali povezani.
[SPEAKER_00] Znači, problem također koji je vezan uz mobitele je da su mobiteli činjenicno danas određena smetnja,
[SPEAKER_00] određena distrakcija i na fakultetu, i tijekom vožnje, pa i u crkvi.
[SPEAKER_00] Evo, postavljam vam pitanje na koje ne morate odgovoriti koliko vas je pogledalo u mobitel od početka sve te mise u 19 sati.
[SPEAKER_00] Ja moram priznati da se ja isto tako moram u određenim situacijama kontrolirati jer jednostavno toliko smo ovisni o mobitelu.
[SPEAKER_00] Naravno da mobitel može biti izvor mnogih blagodati, ali može biti izvor i štete.
[SPEAKER_00] Kada govorimo generalno o određenim psihičkim poremećajima, mi psihijatri uvijek procijenjujemo socijalnu i radnu funkcionalnost.
[SPEAKER_00] Dakle, problem ovisnosti, ponašajnih ovisnosti među kojima svakako spada i prekomjerna uporaba interneta,
[SPEAKER_00] najveći je rizik kod mlađe populacije. Dakle, što je mlađa populacija, veći je rizik da će to otići u patologiju.
[SPEAKER_00] Kod nas to još uvijek nema epidemijske razmjere.
[SPEAKER_00] Imate situacije gdje jednostavno ne možete adolescenta odvojiti od mobitela koji spava ispod jastuka, drži mobitel,
[SPEAKER_00] budi se tijekom noći da ne govorimo o ovim online igrama sa različitim svjetlosnim i zvučnim fenomenima
[SPEAKER_00] koji mogu kod neuroplastičnog mladog mozga dovesti i do epileptičkih napadaja.
[SPEAKER_00] Dakle, to su nekakve ekstremne situacije, ali ono što je veliki problem, dakle, osobito na dalekom istoku, Japan, Južna Koreja,
[SPEAKER_00] to je vezano i uz njihove stilove života, tamo to ima uistinu epidemijske razmjere i tamo to ima i posljedična brojna samoubojstva.
[SPEAKER_00] Večera sam tijekom mise molio za one ovisnike koji su izgubili bitku jer su, nažalost, se predozirali
[SPEAKER_00] ili su se možda zbog pretjeranih dugova koje su stvorili Skotskom ubili jer nisu vidjeli izlaza iz postojeće situacije,
[SPEAKER_00] ali molio sam i one koji su sada na putu oporavka.
[SPEAKER_00] Najčešća definicija koju mi psihijatri, meni je možda najteže jer od svih ovih duhovno duhovitih večeri su i psiholozi i teolozi,
[SPEAKER_00] oni ipak govore i razmatraju ljude koji su zdravi.
[SPEAKER_00] Onoga trenutka kad dođete kod psihijatra već je to nešto što je bolesno.
[SPEAKER_00] Dakle, mi radimo s ljudima koji ulaze u kategoriju različitih patologija.
[SPEAKER_00] Sve ovo što je recimo na razini nekakvih neuroza, na razini neke anksioznosti, depresivnosti što ne zahtjeva lječenje ljekovima.
[SPEAKER_00] Danas živimo u tom jednom ubrzanom vremenu, pa onda dođete kod psihijatra, on nema puno vremena da vam se posveti, pa vam onda za 10-15 minuta automatski propiše određene ljekove i uputi vas kući.
[SPEAKER_00] Dakle, psiholog radi u načelu sa zdravim ljudima ili ljudima koji imaju neke blaže psihičke tegobe.
[SPEAKER_00] Psihijatar je lječnik, psihijatar je čovjek koji radi s ljudima koji imaju neku dublju psihopatologiju.
[SPEAKER_00] I kada pitate medicinare što je to ovisnost, onda će vam oni reći da je ovisnost kronična recidivirajuća bolest mozga.
[SPEAKER_00] To je prva polovica definicije, rekao bih, jer čovjek ima tijelo, dušu i duh.
[SPEAKER_00] Ako lječite samo tijelo ili ako lječite samo dušu, a zanemarujete ove druge dvije dimenzije, onda je vjerojatnost pozitivnog terapijskog ishoda definitivno manja.
[SPEAKER_00] Za mene je bilo svojevrsni novum kada sam kao student medicine slušao i čitao knjige od Tomislava Ivančića koji je govorio o važnosti i o značaju duhovne dimenzije.
[SPEAKER_00] I Donivan Filipović koji je svećanik iz zajednice Čenakolo zapravo govori da je u srži svake ovisnosti laž.
[SPEAKER_00] Laž i manipulacija.
[SPEAKER_00] To je duhovna kategorija, ja se slažem s time.
[SPEAKER_00] Ja nastojim gledat na problematiku ovisnosti što je moguće cjelovitije.
[SPEAKER_00] Gledam možda dominantno kroz tu biologijsku dimenziju, ali kad bi bila točna samodefinicija, kada bi to bila cjelovita definicija, dakle, da je ovisnost kronična recidivirajuća bolest mozga,
[SPEAKER_00] onda vi znate tamo postoje nekakvi endogeni sustavi, postoje neki moždani krugovi, pa onda vi djelujete na te neke receptorske sustave, dajete određene ljekove i riješili ste problem.
[SPEAKER_00] E, ali ne može se riješiti problem na taj način.
[SPEAKER_00] To je nedovoljno, potpuno nedovoljno. Morate gledati psihološku dimenziju, dakle, pružiti određene psihosocijalne intervencije.
[SPEAKER_00] Onim osobama koje su vjernici treba ponuditi i duhovnu pomoć, razgovor sa svećenikom, ispovjed za one koji imaju potrebu da imaju životnu ispovjed.
[SPEAKER_00] Također to može biti vrlo korisno i zapravo moje neko iskustvo kroz evo 20 godina rada u klinici za psihijatriju Vrapče je da prvo polovrijeme bude bolničko lječenje, a da drugo polovrijeme bude terapijska zajednica.
[SPEAKER_00] Mi svakodnevno surađujemo sa terapijskim zajednicama, po menuću ovdje recimo zajednicu Pape Ivana 23. to je jedna međunarodna katoliška organizacija koja dijeluje na globalnoj razini.
[SPEAKER_00] Ona u Hrvatskoj se bavi primarno problematikom ovisnosti, ali ako odete recimo do Italije, onda ćete vidjeti da oni rade i sa ljudima koji su beskućnici,
[SPEAKER_00] žene koje su žrtve različitih oblika zlostavljanja sa migrantima, dakle čitav niz različitih aktivnosti.
[SPEAKER_00] To se puno puta zanemaruje u ovim sekularnim medijima, pa se crkvu proglašava kao nekakvom nazadnom institucijom.
[SPEAKER_00] Recimo, još jedan primjer iz medicine, gotovo četvrtina svih zdravstvenih institucija koje se bave i koje rade sa HIV pozitivnim ljudima na globalnoj razini,
[SPEAKER_00] je u vlasništvu katoliške crkve.
[SPEAKER_00] Tako da i katoliška crkva ovoj problematici ovisnosti pridaje veliki značaj.
[SPEAKER_00] Međutim, situacija sa ovisnostima se mijenja.
[SPEAKER_00] Postoje i moda unutar tih različitih ovisničkih obrazaca ponašanja.
[SPEAKER_00] Na evropskoj razini, pa tako i na razini Republike i Hrvatske, ono što je dobro, to je da je broj ovisniji kao heroinu u stalnom padu.
[SPEAKER_00] Heroinska ovisnost je najteža ovisnost.
[SPEAKER_00] Ona je najčešće vezana uz iglomaniju, uz konzumaciju droge iglom.
[SPEAKER_00] Međutim, ono što ima ogromne, ogromne razmjere, epidemijske razmjere, to je konzumacija marihuane i to je konzumacija stimulansa.
[SPEAKER_00] Bilo da je riječ o kokainu, speedu, ekstaziju.
[SPEAKER_00] Mama jednog maturanta iz Metkovića, odakle ja jesam pod rijetlom, mi je rekla gimnazija, pazite, gimnazija četvrti razred, od njih 30, 15, 16 puši marihuanu.
[SPEAKER_00] Znači, to je nešto što je za mene bilo prestrašno, ali to je, nažalost, vrijeme u kojem mi živimo.
[SPEAKER_00] Kada govorimo, dakle, o tome, ponovno ću se vratiti na prekomjernu uporabu mobitela.
[SPEAKER_00] Neki u svojim svjedočanstvima kažu da ako nemaju mobitel, da se osjećaju kao da su bez odjeće.
[SPEAKER_00] Ono što je također jedan od velikih problema s kojim smo se mi u psihijatriji susreli, dakle, to je bila jedna paradoksalna situacija sa tim mjerama lockdowna, sa tim restriktivnim mjerama gdje se ljudi nisu međusobno smijeli družiti.
[SPEAKER_00] Mi zapravo potičemo socijalnu interakciju, a bili smo primorani na socijalnu izolaciju da bi se mogla kontrolirati ta nova koronavirusna bolest.
[SPEAKER_00] I zapravo ta jedan paradoks i situacija koja je vezana za socijalnu izolaciju, dakle, je nešto što je opet vezano jedan od simptoma, jedan od dijelova tog složenog sindroma ovisnosti,
[SPEAKER_00] jer osoba jednostavno živi u nekom virtualnom svijetu, njoj nije potrebna normalna komunikacija, njoj nisu potrebna druženja i jednostavno,
[SPEAKER_00] kao što postoje određene igrice koje se koriste, znači, preko računala za što je potreban internet ili preko mobitela,
[SPEAKER_00] djeca idu toliko daleko, dakle, da oni ne idu niti na WC, niti se redovito hrane, to također može izazvat određene elektrolitske disbalanse
[SPEAKER_00] i može dovesti također do poremeća prehrane, što je također bolest modernoga doba, dakle, anoreksija i bulimija nervoza, što se vrlo, vrlo teško liječi.
[SPEAKER_00] Ovisnost je bolest obitelji, znači, to nije bolest pojedinca, to je bolest koja se kapilarno širi, kapilarno razvara obitelj
[SPEAKER_00] i zato, ako želite učinkovito raditi sa ovisnicima, onda, kad god je to moguće, morate nastoji se uključiti obitelj u taj terapijski proces.
[SPEAKER_00] Pitanje je odakle dolaze ovisnici, znači, i o ovim starim, klasičnim ovisnostima i o novim ovisnostima.
[SPEAKER_00] Nije istina da dolaze samo iz disfunkcionalnih obitelji, da su to samo djeca razvedenih roditelja.
[SPEAKER_00] Imate primjere, dakle, funkcionalnih obitelji, višečlanih obitelji, gdje postoji četvero djece, troje djece, odlično,
[SPEAKER_00] ide normalno na fakultet, studira, uspišni su, ali jedno djete ima problem ovisnosti.
[SPEAKER_00] Postoje takozvana rizična djeca, recimo, jedan od tih rizika za djecu su oni koji imaju ADHD poremećaj,
[SPEAKER_00] ili djeca koja već u ranoj životnoj dobi imaju određene depresivne tegobe, anksiozne tegobe.
[SPEAKER_00] Naravno da i disfunkcionalnost obitelji također doprinosi i povećava rizik od toga da djete ne osjeća tu koheziju obitelji
[SPEAKER_00] kao temeljne strukture društva, koja je danas jako ugrožena i kao takva je prijemčivija za nastanak različitih ovisničkih obrazaca ponašanja.
[SPEAKER_00] Duhovna komponenta prakticiranje vjere je zasigurno protektivni čimbenik.
[SPEAKER_00] Danas postoje brojna istraživanja koja govore o tome da prakticiranje vjere, ma kojoj god religiji pripadali,
[SPEAKER_00] tu su recimo znanstvenici sa Sveučilišta Duke u Sjedinjenim američkim državama najviše radili istraživanja,
[SPEAKER_00] gdje pokazuju zapravo da prakticiranje molitve, da meditacija, kršćanska meditacija djeluje protektivno na razvoj kardiovaskularnih bolesti.
[SPEAKER_00] Dakle, uz psihičke probleme, depresiju kao također jednu bolest modernog doba,
[SPEAKER_00] koja se također kao i ovisnosti dijelom može protumačiti da proizlazi iz današnjeg hedonističkog, utilitarističkog mentaliteta,
[SPEAKER_00] u kojem prevladava individualnost i sebičnost, u kojem nedostaje onaj osjećaj za zajedničko dobro,
[SPEAKER_00] također predstavlja određene rizične čimbenike za razvoj različitih ovisničkih obrazaca ponašanja.
[SPEAKER_00] Postoje, naravno, razlike i postoje sličnosti između ovih klasičnih kemijskih ovisnosti i novih ponašajnih ovisnosti.
[SPEAKER_00] Međutim, ono što je karakteristično, dakle, čim dođe do tog ovisničkog obrazca ponašanja,
[SPEAKER_00] da je osoba izgubila kontrolu. Dakle, ona čak i vidi da je to njezino ponašanje štetno.
[SPEAKER_00] Ona ima određene kognitivne distorzije, znači to su neke iskrivljene, nerealne misli,
[SPEAKER_00] nerealna promišljanja, znači ulaže sve više i više i onda uvijek, kao i kod onog ovisnika o drogama,
[SPEAKER_00] još samo ovaj put. Znači, imate situacije, ono netko se kod nas, uglavnom ljudi, dolaze dobrovoljno.
[SPEAKER_00] Mi nemamo prisilne hospitalizacije, niti zapravo možete ovisnika lječiti na silu,
[SPEAKER_00] ali na neki način, ako je ozbiljan problem, vi ga morate stjerati u kut.
[SPEAKER_00] Morate ga indirektno pritisnut, bilo kao obitelj, bilo da mu prijetite sa nekakvim otkazom na radnom mjestu,
[SPEAKER_00] ili ako je u pozadini zbog te ovisnosti problem zlostavljanja, zanemarivanja djece ili zlostavljanja partnerice,
[SPEAKER_00] onda postoje određeni pravni mehanizmi kako se može izreći sigurnosna ili zaštitna mjera
[SPEAKER_00] i tu je opet, dakle, to na neki način indirektni pritisak, ali imate brojne obitelji koje pate,
[SPEAKER_00] koje trpe, jer imaju ovisnika u obitelji i nemoćni su ako on ne pristaje.
[SPEAKER_00] To je jako, jako često problem i inače ta jedan nemogućnost rješavanja problema,
[SPEAKER_00] nađete se u svojevrsnoj pad poziciji, vidite da vaš brat, da vaš suprug propada,
[SPEAKER_00] a ne možete ga ni na koji način prisiliti i onda nastojite sa nekakvim načinom ga ipak stjerati u kut,
[SPEAKER_00] koliko je to moguće, nažalost to uvijek nije moguće.
[SPEAKER_00] Dakle, uz te različite ovisničke obrase ponašanja i kad govorimo o ovisnosti,
[SPEAKER_00] možda nam najčešće pada na pamet taj neki oronuli ovisnik koji je sad izboden,
[SPEAKER_00] koji je beskućnik, koji nema nikoga, ali vjerujte da prolazi jako puno ovisnika
[SPEAKER_00] koji imaju problem tih ponašajnih ovisnosti, koji nema izvanskih znakova.
[SPEAKER_00] Vi ne vidite tragove uboda, pored vas prolazi čovjek na izgled normalno obučen,
[SPEAKER_00] a koji ima dug od 500 tisuća kuna i koji je razorio obitelj i koji ne vidi izlaza iz postojeće situacije.
[SPEAKER_00] Izlaz uvijek postoji. Mi kažemo možda nećemo moći riješiti 100%,
[SPEAKER_00] kod nekoga ćemo moći riješiti 30%, kod nekoga ćemo moći riješiti 60%,
[SPEAKER_00] ali izlaz uvijek postoji i taj terapijski proces koji je dug, koji je mukotrpan,
[SPEAKER_00] isplati se ući u njega i isplati se boriti za svakog čovjeka.
[SPEAKER_00] A ako nemate vjere, ako nemate nade, ako nemate tog unutarnjeg poticaja,
[SPEAKER_00] a taj unutarnji poticaj dolazi iz toga da i vi kao terapeut,
[SPEAKER_00] ali ona osoba koja traži pomoć, ima mogućnost susreta s Bogom,
[SPEAKER_00] ima mogućnost posvješivanja duhovne dimenzije,
[SPEAKER_00] važnosti i značaja duhovne dimenzije, je od ogromne pomoći.
[SPEAKER_00] Jednostavno, osoba može biti praktični vjernik,
[SPEAKER_00] ali može imati neki psihički problem,
[SPEAKER_00] to nije nikakva sramota.
[SPEAKER_00] Dakle, postoje ljudi koji su u istinu, koji žive sakramentalno,
[SPEAKER_00] a koji se razbole od depresije.
[SPEAKER_00] Dakle, depresija može disbalansa poremećaja
[SPEAKER_00] određenih neurotransmitera, živčanih prijenosnika.
[SPEAKER_00] Tako isto i ta ovisnost, ona se isto tako može na neki način šuljati
[SPEAKER_00] i nitko ne uzima neku drogu, niti odlazi u automat klud
[SPEAKER_00] da bi postao ovisnih.
[SPEAKER_00] Za neke ljude, mladi ljudi su naravno najrizičnija skupina.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što u prvih 18 godina našeg života
[SPEAKER_00] se formira naša struktura ličnosti.
[SPEAKER_00] Mi dobivamo pola gena od oca, pola gena od majke
[SPEAKER_00] i to okruženje u kojem mi odrastamo
[SPEAKER_00] u velike može biti rizik ili prednost za nas.
[SPEAKER_00] Ako uzimate detalnu anamnezu i razgovarate sa ovisnikom o kockanju
[SPEAKER_00] ili ovisnikom od drogama, vrlo često ćete naći da unutar obitelji
[SPEAKER_00] postoji netko koji je imao problem sa nekom ovisnošću,
[SPEAKER_00] najčešće s alkoholom.
[SPEAKER_00] To ne znači da će djeca od roditelja koji imaju problem ovisnosti
[SPEAKER_00] sigurno postati ovisnici.
[SPEAKER_00] Naravno da ne.
[SPEAKER_00] I to jedno traganje za vlastitim identitetom,
[SPEAKER_00] to jedno eksperimentiranje može ljude nesvjesno dovesti
[SPEAKER_00] do ovisničkih obrazaca ponašanja.
[SPEAKER_00] Svatko od nas ima mehanizme obrane,
[SPEAKER_00] dio njih je na svjesnoj, dio je na nesvjesnoj razini.
[SPEAKER_00] Mi smo svakodnevno suočeni sa različitim stresorima
[SPEAKER_00] i zapravo normalan čovjek koristeći te obrambene mehanizme
[SPEAKER_00] on te stresove na neki način reciklira
[SPEAKER_00] i plovi dalje, ide dalje kroz život.
[SPEAKER_00] Međutim, ukoliko je ta intenzitet stresa toliko velik
[SPEAKER_00] dođe jednostavno do pada sistema,
[SPEAKER_00] ti obrambene mehanizmi popucaju
[SPEAKER_00] i može doći do nastanka različitih psihičkih smetnji
[SPEAKER_00] među kojima je definitivno i ovisnost.
[SPEAKER_00] Ovisnost ima svoje zakonitosti.
[SPEAKER_00] zakonitosti koje mi možemo protumačiti sa biologijom,
[SPEAKER_00] ali to nije dovoljno, naglašavam, to nije potpuno.
[SPEAKER_00] Zato je važno da na ovisnost gledamo kao na biologijski,
[SPEAKER_00] psihološki, socijalni, ali i duhovni problem.
[SPEAKER_00] Ako gledate na ovisnost samo kao na duhovni problem ili samo kao na biologijski problem,
[SPEAKER_00] vjerojatnost da ćete pomoći nije baš ohrabrujuća.
[SPEAKER_00] Znači, treba čovjeka gledati u njegovoj cijelini,
[SPEAKER_00] treba gledati sve njegove dimenzije
[SPEAKER_00] i zato je važno da se multidisciplinarno pristupa.
[SPEAKER_00] Dakle, traženje pomoći i pogled na čovjeka, na njegovu cijelovitost,
[SPEAKER_00] uključuje i različite stručnjake,
[SPEAKER_00] ne samo lječnike, nego i druge stručnjake koji se bave mentalnim zdravljem.
[SPEAKER_00] I recimo u toj zapadnoj Evropi,
[SPEAKER_00] koju često puta koristimo kao neke negativne primjere,
[SPEAKER_00] recimo ja sam tijekom specializacije bio u bolnici Sveti Josip,
[SPEAKER_00] koja je dio katoličkog svoučilišta u Belgiji,
[SPEAKER_00] koja je vrlo sekularizirana.
[SPEAKER_00] Tamo svaka bolnica ima ne samo svećenike,
[SPEAKER_00] nego ima i teologe koji također su educirani
[SPEAKER_00] i također pružaju određenu pomoć na putu oporavka.
[SPEAKER_00] Dakle, niti valja gledati isključivo biologijski
[SPEAKER_00] i pokušati rješavati,
[SPEAKER_00] jer mi za određene ovisnosti recimo nemamo ljekove.
[SPEAKER_00] Znači, kod heroinske ovisnosti imate medicamentozno lječenje.
[SPEAKER_00] Kod ovisnosti o kockanju nema znanstvenih dokaza
[SPEAKER_00] da i jedan ljek pomaže.
[SPEAKER_00] Kod ovisnosti o stimulansima,
[SPEAKER_00] kod ovisnosti o kokainu nema nijednog ljeka
[SPEAKER_00] koji je dokazano učinkovit.
[SPEAKER_00] Postoje različiti pokušaj, postoje neka cijepiva
[SPEAKER_00] koja su u eksperimentalnoj fazi,
[SPEAKER_00] ali nema učinkovitog ljeka.
[SPEAKER_00] Dakle, sveobukvatni pristup,
[SPEAKER_00] tražiti stručnu pomoć.
[SPEAKER_00] evo, nije nužno da odmah odete u kliniku za psihijatriju vrapče,
[SPEAKER_00] ali meni bi bilo drago da pokušate razumijet
[SPEAKER_00] da stigmatizacija ovisnika,
[SPEAKER_00] osuda ovisnika,
[SPEAKER_00] nedavno jedna medicinska sestra
[SPEAKER_00] koja je čitav svoj životni vijek
[SPEAKER_00] provela u klinici za psihijatriju vrapče,
[SPEAKER_00] ali nikad nije radila s ovisnicima,
[SPEAKER_00] rekla, ma ja bi sve mogla raditi,
[SPEAKER_00] ali samo ne mogu raditi s ovisnicima.
[SPEAKER_00] Ja pitam, pa zašto?
[SPEAKER_00] Pa sami su izabrali,
[SPEAKER_00] zašto da mi trošimo novce,
[SPEAKER_00] zašto da mi njih liječimo,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] tumačenje ovisnosti
[SPEAKER_00] kao neke karakterne mane,
[SPEAKER_00] kao nekog nedostatka snage volje,
[SPEAKER_00] kao nekog tumačenja,
[SPEAKER_00] sam si izabrao,
[SPEAKER_00] to nije niti kršćanski,
[SPEAKER_00] ali to jednostavno nije tako.
[SPEAKER_00] Ovisnost je psihički poremećaj
[SPEAKER_00] kao i svaki drugi.
[SPEAKER_00] Kažem, treba cijelovito gledati
[SPEAKER_00] na taj problem
[SPEAKER_00] i pokušati pomoći
[SPEAKER_00] iz više različitih uglova,
[SPEAKER_00] iz više različitih aspekata.
[SPEAKER_00] Definitivno stigmatizacija
[SPEAKER_00] i moralizacija
[SPEAKER_00] kod tog složenog problema
[SPEAKER_00] neće biti od neke velike pomoć.
[SPEAKER_00] Ovdje vas je jako puno,
[SPEAKER_00] hvala vam što ste bili pažljivi.
[SPEAKER_00] Ukoliko ima netko neko pitanje,
[SPEAKER_00] ja ne bih dalje sada išao
[SPEAKER_00] sa nekom velikom teoretizacijom.
[SPEAKER_00] Mislim da ste moju poruku shvatili.
[SPEAKER_00] Ovisnost se teško liječi,
[SPEAKER_00] ali ovisnost je moguće izliječiti.
[SPEAKER_00] Oporavak od ovisnosti
[SPEAKER_00] može biti realan terapijski cilj
[SPEAKER_00] i najbolji uspjeh se postiže
[SPEAKER_00] ukoliko osim bolničkog lječenja
[SPEAKER_00] imamo i drugo polovrijeme,
[SPEAKER_00] a to su terapijske zajednice.
[SPEAKER_00] Evo, hvala vam na pozornost.
[SPEAKER_01] Možete nemamo puno vremena
[SPEAKER_01] za vaša pitanja
[SPEAKER_01] i vaša pitanja možete poslati
[SPEAKER_01] utenu obitelma.
[SPEAKER_01] Ali jedno je samo jedno zadnje,
[SPEAKER_01] jedno završno pitanje.
[SPEAKER_01] Dakle, slučaj da se neko prepozvu
[SPEAKER_01] da je ovisan o nešemu,
[SPEAKER_01] koji je prvi korak?
[SPEAKER_01] Je da se jave,
[SPEAKER_01] što da rade?
[SPEAKER_01] Nekako,
[SPEAKER_01] kao da vlada taj stiv i sram,
[SPEAKER_01] pa da se neće reći liječniku,
[SPEAKER_01] pa da neće roditelji,
[SPEAKER_01] pa da ne znaju prijatelji,
[SPEAKER_01] pa mnogi odustanu,
[SPEAKER_01] hoće da se jave,
[SPEAKER_01] zadrže neku pomoć.
[SPEAKER_01] Na primjer sada,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] konkretno,
[SPEAKER_01] kako hoće da ljudi dođu
[SPEAKER_01] do nekoga koji može pomoći?
[SPEAKER_00] Evo, možete se javiti fra Stjepanu,
[SPEAKER_00] pa ćemo mene zvati.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] to nije sramota,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] to je problem koji se da rješavati.
[SPEAKER_00] Najbolje je tražiti od obiteljskog liječnika
[SPEAKER_00] uputnicu i tražiti razgovor sa psihologom
[SPEAKER_00] ili sa psihijatrom.
[SPEAKER_00] Kod nas nema nikakvih listi čekanja,
[SPEAKER_00] dakle, ukoliko je nekome jednostavnije
[SPEAKER_00] i ukoliko netko ne smatra
[SPEAKER_00] da se radi o ovisnosti,
[SPEAKER_00] nego da jednostavno zbog konzumacije
[SPEAKER_00] određene substance
[SPEAKER_00] ili zbog pretjeranog korištenja interneta
[SPEAKER_00] ili problema s kockom
[SPEAKER_00] jednostavno ne funkcionira,
[SPEAKER_00] zakazuje na radnom ili na socijalnom planu.
[SPEAKER_00] Može tražiti razgovor prvo sa nekim psihologom
[SPEAKER_00] koji će mu dati određene savjete.
[SPEAKER_00] Postoje i različiti online modaliteti
[SPEAKER_00] telepsihijatrija je nešto novo
[SPEAKER_00] unutar Republike Hrvatske.
[SPEAKER_00] Ukoliko otvorite web stranicu
[SPEAKER_00] Klinike za psihijatriju Vrapče,
[SPEAKER_00] tamo postoje i različiti antistres moduli,
[SPEAKER_00] anonimna mogućnost kontakta sa stručnjacima,
[SPEAKER_00] ako to nekome predstavlja određenu poteškoću za prvi put,
[SPEAKER_00] da mu to bude nekakav put okaz.
[SPEAKER_00] Stvarno ne vidim nikakvog razloga da osoba koja ima bilo kakve psihičke tegobe
[SPEAKER_00] koje mu predstavljaju poteškoću i koje dovode do toga da ne može uredno izvršavat svoje svakodnevne obaveze
[SPEAKER_00] na fakultetu, u školi ili na radnom mjestu.
[SPEAKER_00] Mislim da mi psihijatri još nagrizemo,
[SPEAKER_00] tako da onda slobodno se možete javiti, potražiti pomoć.
[SPEAKER_00] Kažem, tu nema nikakvih problema, niti poteškoća,
[SPEAKER_00] pogotovo kad je riječ o gradu Zagrebu.
[SPEAKER_00] Možda u određenim dijelovima Republike Hrvatske je to malo teže izorganizirat,
[SPEAKER_00] ali u gradu Zagrebu ne morate uopće čekat bez ikakvih listi čekanja,
[SPEAKER_00] možete dobiti razgovor sa stručnom osobom koja vam može konkretno pomoći.
[SPEAKER_01] Imam još jedno pitanje, ovo postavljam u ime vas,
[SPEAKER_01] zato što ne mogu prostijeti mikrofon.
[SPEAKER_01] Često ja čujem u radu sa njima.
[SPEAKER_01] Jedna od trećih ovisnosti je uprašao, što si spomenio, su igre,
[SPEAKER_01] znači kladionice, to je jedna od,
[SPEAKER_01] a kako da oni prepoznaje zapravo kad su prešli onu igru?
[SPEAKER_01] Kad to više nije igra, kad to postoje biti ovisnost.
[UNKNOWN] Dakle, konkretno.
[SPEAKER_01] Druga, što imamo mlade ljude koji imaju 20, 25 godina, 30,
[SPEAKER_01] pa čak poznajem jožanjene, koji se ne skidaju sa video igrice.
[SPEAKER_01] Kako tim ljudima isto, pa jovi mladi da čuju gdje i ta granica
[SPEAKER_01] pretvjerujete sajtnih gricama na društvenim mrežama?
[SPEAKER_01] Čisto samo da vidimo je ovo.
[SPEAKER_01] Da prepoznamo odmah ko treba stručnu pomoć.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o kockanju, postoje nekakva tri osnovna tipa kockanja.
[SPEAKER_00] Prvi bi bio društveno prihvatljivi tip kockanja.
[SPEAKER_00] Znači, bilo koji je oblik kockanja, pa tako i uplata listića na kladionicu,
[SPEAKER_00] mladi koji vole sport, da bi im bilo zanimljivije preko vikenda uplate 10-20 kuna neki listić.
[SPEAKER_00] I ako dobiju, dobro dobiju, ako ne dobiju, nikome ništa.
[SPEAKER_00] Najčešće ne dobiju.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije problem i to ne treba raditi od toga nekakav bauk i tražiti od toga stručnu pomoć.
[SPEAKER_00] Druga razina je problematično kockanje.
[SPEAKER_00] Dakle, tu već dolazi do određenih poteškoća.
[SPEAKER_00] Drugi, najčešće ljudi nama bliski, primjećuju da postoje određeni problemi,
[SPEAKER_00] ali nije voda došla do grla, niste se još potopili.
[SPEAKER_00] Uredno izdvajate više, uplaćujete po 100 kuna, sad malo karikiram, za listić,
[SPEAKER_00] ali još uvijek niste u nikakvim dugovima i to ne iziskuje opet nekakvu intervenciju.
[SPEAKER_00] Ali to je zapravo, kao kad govorimo o drogama, nekakva štetna uporaba.
[SPEAKER_00] Znači, nije ovisnost, nego štetna uporaba.
[SPEAKER_00] Patološko kockanje, ovisnost o kockanju, to jednostavno je neobranjivo.
[SPEAKER_00] I ta situacija definitivno zahtjeva lječenje i potrebno je tražiti stručnu pomoć.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o tim internetskim igrama, opet naglašavam, dakle,
[SPEAKER_00] procjena radne i socijalne funkcionalnosti, odnosno da li određena osoba,
[SPEAKER_00] znači imate neku društvenu, ekstrovertiranu osobu koja se potpuno povukla u sebe
[SPEAKER_00] i koja živi od tih nekih igara koje su online, pa onda to morate pratiti.
[SPEAKER_00] Potrebno vam je, trošite sve više i više vremena
[SPEAKER_00] i jednostavno zapuštate obiteljske odnose, ne spavate tijekom noći,
[SPEAKER_00] pa onda zakasnite na radno mjesto, pa imate probleme s time.
[SPEAKER_00] Dakle, ta situacija gdje vi ne možete jednostavno kontrolirati određeno vrijeme.
[SPEAKER_00] Meni je bilo vrlo zanimljivo, došao sam u grad skod jednog našeg vjeroučitelja
[SPEAKER_00] i ja uđem kod njega u hodnik i vidim računalo u hodniku.
[SPEAKER_00] Ja ga pitam, pa zašto držiš računalo u hodniku?
[SPEAKER_00] On kaže, to je radi djece, djeca su bila tinejdžeri i kao ono mora biti točno određeno vrijeme
[SPEAKER_00] koliko oni mogu to koristiti i mi vidimo šta oni rade i kako to oni rade.
[SPEAKER_00] Dakle, opet naglašavam što je mlađa životna dob, veća je vjerojatnost jer osoba nema nekakav okvir.
[SPEAKER_00] To vam je isto tako i kod konzumiranja tih različitih psikoaktivnih substanci.
[SPEAKER_00] Nije isto kad je netko prvi put uzeo sa 15-16 godina i kad je netko uzeo sa 30 godina.
[SPEAKER_00] I jedan i drugi može postati ovisnik, ali onaj koji je mlađi, koji nije formirao svoju strukturu ličnosti,
[SPEAKER_00] on je u puno većoj vjerojatnosti da će doći do različitih modaliteta ovisničkih obrazaca ponašanja.
[SPEAKER_00] Znači, onoga trenutka kada vidite da vam neka online igra više ne predstavlja zabavu,
[SPEAKER_00] nego da ona, vlada i gospodar i vama, vrijeme je da nešto promijenite.
[SPEAKER_00] Možda to možete sami prekinuti, ali ako ne možete prekinuti, onda bi bila dobra neka konzultacija.
[SPEAKER_01] I zadnje pitanje, ono spada više u područje, je jaskušan iz vukovne perspektive, a to je ovisnost od pornografije.
[SPEAKER_01] Javi li se neko na oblikavanje zbog toga i da li se učeljivi mogu javiti?
[SPEAKER_01] Da, to bi također isto spadalo u te ponašajne bihaviralne ovisnosti.
[SPEAKER_00] Mi u Republici Hrvatskoj, koliko mi je poznato, nemamo nekih specifičnih programa.
[SPEAKER_00] Tu i tamo bude situacija, ali to uglavnom radi tim na Zavodu za psihoterapiju.
[SPEAKER_00] Tako da smo imali slučajeva, nije to nešto prečesto, ali tu je opet isto tako situacija gdje bi, ako je ikako moguće, trebao biti multidisciplinaran pristup.
[SPEAKER_00] Jer iz ove psihološke, medicinske perspektive, tu treba ići prije svega sa različitim psihoterapijskim, psihosocijalnim intervencijama.
[SPEAKER_00] I naravno ako je osoba vjernik, znači ovisnost o pornografiji obuzima i ljude koje nemaju nikakve veze s vjerom, ali ukoliko se radi o vjernicima, onda bi tu svakako bilo preporučljivo da bude uključen i netko od duhovnika.