[SPEAKER_01] U ime Oca i Sina i Duha Svetoga, amen.
[SPEAKER_01] Evo ga, svaka vam čast, evo meni je čast ovdje biti na Svetom Duhu, dugo, dugo već čujem ovim četvrtkama ovdje na Svetom Duhu i ovo čudo što čini Frastjepan, jedan aplauz za Frastjepana, stvarno svaka mi čast, ne znam gdje.
[SPEAKER_01] Toliko sam sretan, toliko sam sretan da imamo takva žarišta po Zagrebu.
[SPEAKER_01] Oko koliko sam shvatio ovdje na Svetom Duhu, ovdje u ovoj Crkvi kroz nekoliko četvrtak do Valentinovo, vi razgovarate o ljubavi.
[SPEAKER_01] Pa Frastjepan me zamolio da progovorim malo o tome i ja imam možda nezahvalnu ulogu da vam kažem zašto nešto nije dobro.
[SPEAKER_01] Oke, Frastjepan i ja smo razgovarali, rekao Damire, ajde molim te malo o predbračnoj čistoći odnosno zašto nije dobro predbračni odnos i zašto je dobra čistoća i posebno pitanje kohabitacije, življenje zajedno prije braka.
[SPEAKER_01] Ja ću malo o tome pričat.
[SPEAKER_01] Ja sam svećenik od dvadeset godina i dugo godina sam, prvi par godina sam šutio jer se nisam htio zamjerati kod ljudi, a onda sam ja malo primijetio neke stvari i onda sam prestao šutiti, onda sam malo proučavao stvari i sad ja grmim o tim temama jer smatram da su oni važni.
[SPEAKER_01] Dakle, ja želim večeras s vama četiri pet stvari reći, ok, četiri možda pet istina, ok.
[SPEAKER_01] Ja sam svjestan da kad je riječ o spolnosti najčešće stereotip jest da crkva uvijek nešto zabranjuje, uvijek ona nešto zabranjuje, dakle kontracepcija je grijeh, predbračni odnos je grijeh, m masturbacija je grijeh itede I odrastajući u Kanadi kao tinejdžer, ja sam imao doživljaj da mene Crkva ugrožava, da Crkva stalno meni nešto zabranjuje.
[SPEAKER_01] I to je istina donekle.
[SPEAKER_01] I Crkva ima jako puno pravila, jako puno pravila posebno u svim područjima.
[SPEAKER_01] Evo ako ste samo bili na Svetoj misiji i ako ste pratili liturgiju, Crkva ima jako puno pravila u liturgiji.
[SPEAKER_01] Crkva ima jako puno pravila u svećeničkom odgoju.
[SPEAKER_01] Crkva ima jako puno pravila u moralu, posebno na području spolnosti.
[SPEAKER_01] Ok, zašto je to tako?
[SPEAKER_01] To je prvu stvar koju ja želim vam reći.
[SPEAKER_01] Zašto toliko zabrana?
[SPEAKER_01] Zašto toliko zapovijedi?
[SPEAKER_01] Zašto toliko pravila?
[SPEAKER_01] Ovako, to je prvo što vam želim reći.
[SPEAKER_01] Odrastajući u Kanadi, ja sam jako puno igrao i volio bejzbol.
[SPEAKER_01] Ok, malo ja ću krenuti od primjera.
[SPEAKER_01] Tipičan Hrvat ne voli bejzbol.
[SPEAKER_01] Vi znate ono, bejzbolna palica itede I tipična utakmica bejzbola traje tripet sata.
[SPEAKER_01] Ja znam kad bi nama rodbina dolazila iz Hrvatske, iz Hercegovine, uvijek bi ih mi vodili u naš famozni Toronski stadion na jednu bejzbol utakmicu.
[SPEAKER_01] I nakon petnaest minuta utakmice, naš gost iz Hrvatske bi uvijek pitao koliko ovo traje.
[SPEAKER_01] Mi bi rekli tri i pol sata, ajmo doma.
[SPEAKER_01] U čemu je stvar?
[SPEAKER_01] Bejzbol je jako naporna utakmica i igra, hrpu pravila ima, hrpu pravila.
[SPEAKER_01] I zato kad ti dođeš slučajno na utakmicu bejzbola, ti pojma nemaš šta se događa, čak ne možeš pratiti jer je dosadno i naporno.
[SPEAKER_01] Međutim, međutim, kad ti naučiš pravila bejzbola, ljudi moji, ta igra postane ajme meni probajte.
[SPEAKER_01] Prekrasna utakmica, strateška utakmica i usudim se reći da bejzbol je zanimljiva utakmica upravo zbog pravila.
[SPEAKER_01] Ok, htio sam krenuti s tim nekim primjerom, naša liturgija, znate koliko detalja ima, znate koliko rubrika ima, znate koliko stvari ih ima, a znate zašto?
[SPEAKER_01] Jer je to tako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Kad vi shvatite sva pravila ove liturgije, vi ne možete drugo nego se zaljubiti u tu liturgiju.
[SPEAKER_01] Moralnost, spolnost, jel'ma pravila?
[SPEAKER_01] Ima.
[SPEAKER_01] Ali ja tvrdim da je spolnost sveta i zanimljiva upravo zbog svih pravila koje mi imamo.
[SPEAKER_01] A zašto Crkva ima toliko pravila na području spolnosti?
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zašto ne možemo samo se slobodno ljubiti kao što smo mogli čuti od seksualne revolucije šezdesetih godina koji by the way odnijela milijune života u slobodnoj ljubavi.
[SPEAKER_01] Znate zašto ima toliko pravila oko spolnosti?
[SPEAKER_01] To ti je kao kad imaš vrijednu sliku.
[SPEAKER_01] Šta ćeš napraviti?
[SPEAKER_01] Stavit ćeš okvir oko slike.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer je slika vrijedna.
[SPEAKER_01] Nećeš skupocjenu neku staru sliku, vrijednu sliku staviti onako da ljudi evo dodiruju i tako, nego ćeš ti uložiti puno novaca u jedan skupocjeni okvir i čuvati ćeš tu sliku.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer je slika vrijedna.
[SPEAKER_01] Molim vas, kad čujete o pravilima Katoličke crkve posebno po pitanju spolnosti i ako vam postaje to naporno, molim vas sjetite se ove primjer slike.
[SPEAKER_01] Majka crkva je stavila jedan ogroman okvir, skupocjeni okvir oko seksualnosti i spolnosti i taj okvir se zove brak.
[SPEAKER_01] A zašto?
[SPEAKER_01] Jer je spolnost tako sveta, toliko sveta.
[SPEAKER_01] To je prvo što sam vam htio reći.
[SPEAKER_01] Crkva ima toliko pravila, ima taj okvir upravo zato što je sveto i dobro.
[SPEAKER_01] Ja znam u mojoj kući u Kanadi u našu primačku sobu imali smo jednu vitrinu, onako i tu je mama spremala porculen, čaj nam je to, kažem one skupo cijene, one tanjure i to je mama vadila samo kad su bratovi dolazili, oka, nikad više.
[SPEAKER_01] A mi djeca smo jeli iz plastičnih, ona tvrda plastika, oka, zašto?
[SPEAKER_01] Jer mama se bojala da će mi to razbiti pa nam dala tvrdu plastiku, malo kad smo postali stariji, ajde, normalne tanjure i to je normalno.
[SPEAKER_01] Majka crkva je stavila okvir oko spolnosti jer je svetinja, oka, to je istina broj jedan.
[SPEAKER_01] Istina broj dva, Crkva često govori ne, ne, ne, ne smiješ, nemoj.
[SPEAKER_01] Ja znam kad sam ja bio mali u mojoj kući je bilo vrlo jednostavno, nemoj, ne smiješ, ne daj Bože i reč ti čač.
[SPEAKER_01] To je tako bilo u mojoj kući.
[SPEAKER_01] Ovako, pravila broj dva, istina broj dva, kad god Crkva govori ne, nemoj, iza tog ne i nemoj postoji jedan veliki da.
[SPEAKER_01] Ok, postoji jedan veliki da.
[SPEAKER_01] Samo koji je problem u prošlosti?
[SPEAKER_01] Najčešće neki svećenici i vjero učitelj moja mater počevši od moje je uvijek krenula o nemoj, ne smiješ, ubiti ću te.
[SPEAKER_01] Znaš, ne bi me stvarno ubila, ali.
[SPEAKER_01] Međutim, ja kad malo gledam sve što je moja mater govorila i stariji svećenici, oni su imali pravo, imali su pravo, ali pedagogija nije bila najbolja.
[SPEAKER_01] Crkva u zadnje vrijeme, posebno kad govori o spolnosti, ne polazi od ne, nego od da.
[SPEAKER_01] Dakle, kad Crkva govori, am jako puno ne, izabrali i zabrana na područje spolnosti, to je samo zato što iza svega toga stoji jedan veliki i ogroman da.
[SPEAKER_01] To je istina broj dva, sad ste na broj tri.
[SPEAKER_01] Kakav je to da?
[SPEAKER_01] Sad dolazimo do mesa malo, što je spolnost?
[SPEAKER_01] Šta se događa kad muži i žene dođu zajedno?
[SPEAKER_01] Ja ću vam sad reći da, onaj veliki da, a kad vi kužite onaj veliki da onda se pretpostavlja, evo, ovako, na dan vjenčanja, recimo ako se vjenčaš u ovoj crkvi, ovdje u ovoj crkvi, dođete ovdje, izgovarate privolu, prve riječi što svećenik kaže nakon obreda je što Bog združi i čovjek neka ne rastavlja.
[SPEAKER_01] I mnogi ljudi misle da je vjenčanje gotovo, ali u biti nije gotovo.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_01] Oni su kod oltara potpisali jedan duhovni dokument, oni su izrekli riječi da ću se potpuno predati, ali mi imamo tijelo.
[SPEAKER_01] Zato, brak postane izvršen, konzumiran kad muži i žena tu prvu bračnu noć ili prvo bračno popodne, kako god stignu, moje savjet da bude što prije, konzumiraju svoj brak.
[SPEAKER_01] U tom trenutku njihov brak postane nerazriješiv, dakle oni postanu jedno tijelo.
[SPEAKER_01] Ajmo sad se vratiti u Bibliju malo.
[SPEAKER_01] Kaže u knjigu Postavak da je Bog stvorio čovjeka muško i žensko, jedan dva, muško i žensko, dvoje.
[SPEAKER_01] I onda Bog se obraća Adam i Evi, muško i žensko i prva zapovijed, prva, prva Božja zapovijijed u Bibliji, Adam i Evi, nije ono budite dobri čujte nego plodite se i množite.
[SPEAKER_01] Ja mislim Adam je bio onako, jes ili ono, jes sir.
[SPEAKER_01] To nije bio prijedlog, to nije bio savjet nego je bila zapovijed, plodite se i množite.
[SPEAKER_01] Sada gledaj, Adam je najvjerojatnije tio odman naš kad je vidio Evu odman.
[SPEAKER_01] Ali ajmo reći, evo sad malo ću parafrizirati ili unijeti sebe u taj dijalog, ajmo reći Adam prije nego što je prešao Evi kaže evo ajmo malo pričekaj samo da pitam Boga nešto.
[SPEAKER_01] I Adam je onako filozofski tip i Adam kaže Bogu gospodine ako smo ja i Eva tvoja slika i prilika i ti nama zapovijedaš da se mi plodimo i množimo a mi smo tvoja slika i prilika, jako dobro pitanje kakve veze ima plodnje i množenje s tobom jer ako ti koji si nas stvori na svoju sliku priliku nama tvoja slika i prilika govoriš da smo mi plodovi i množimo, šta se događa kod tebe ako smo mi tvoja slika i prilika, to je jako dobro pitanje.
[SPEAKER_01] I ako je Adem i Eva slika i prilika Božja i njima je rečeno da se plode i množe, kakve veze ima plodnje i množe sa Bogom?
[SPEAKER_01] A mi znamo kad se plode i množi da imamo dijete.
[SPEAKER_01] Drugim riječima, Adem i Eva su slika Boga.
[SPEAKER_01] A kad se Adem i Eva plode i množe, muško i žensko, to je još dublja slika Boga.
[SPEAKER_01] I kad dođe dijete na svijet, to je također slika Boga.
[SPEAKER_01] Ona se postavlja pitanje ako je ovo slika, plodnje i množe, slika Boga, kakav je Bog?
[SPEAKER_01] Ovo je samo slika.
[SPEAKER_01] Postavlja se pitanje tko je Bog?
[SPEAKER_01] Koji je Božji identitet?
[SPEAKER_01] I to se otkriva u prvoj rečenici Biblije.
[SPEAKER_01] U početku Bog stvori nebo i zemlju, duh Božji lebdi nad vodom i onda nam Bog reče i ta riječ izlazi i stvara.
[SPEAKER_01] Dakle, troje, Bog, duh, riječ koje će tijelom postati.
[SPEAKER_01] Dakle, trojstvo.
[SPEAKER_01] Dakle, presveto trojstvo združuje muško i žensko i na dan vjenčanja muško i žensko postaju sakramenat, vidljivi znak, nevidljivi Božji ljubav i kad se oni plode i množe, oni su slika Božja.
[SPEAKER_01] Ja bih htio to vama pokazati.
[SPEAKER_01] Hvala lijepa što ste se prijavila i ti dođi.
[SPEAKER_01] Ja mogu ja njega posuditi, mogu i ti dođi, a ti imaš nos, aj ti dođi, ti dođi.
[SPEAKER_01] O, ajde vi tamo, može.
[SPEAKER_01] O, gledajte kako se ti zoveš.
[SPEAKER_00] Robert, Robert, u braku ste jel?
[SPEAKER_01] Uhvati se za ruke, može.
[SPEAKER_01] O, kako se ti zoveš?
[SPEAKER_01] O, reda radi, Benjamin će glumiti Boga Oca, on će glumiti Boga Sina, ona će glumiti Boga Duha Svetoga, naravno žensko jer na hebrejskom i na grčkom je i ženski rod, Duh Sveti, imamo prekrasnu predstavnicu Duha Svetoga, o, toga, okej.
[SPEAKER_01] Otac Sin Dug Sveti, Presveto Trojstvo, uhvatit se u kolu.
[SPEAKER_01] Okej, gledajte ovo.
[SPEAKER_01] Trojstvo su tri božanske osobe i jedan Bog, nije kontradikcija, ovo je jedan entitet i vidimo tri osobe, ali je jedan entitet.
[SPEAKER_01] Nemoguće je potpuno govoriti o trojstvu, ali reda radi jedan mali primjer.
[SPEAKER_01] Sad, Presveto Trojstvo je stvorilo i njega i nju.
[SPEAKER_01] I Presveto Trojstvo na Dan ženčanja je združilo njih dvoje u jedno tijelo da budu slika Presvetog trojstva.
[SPEAKER_01] Oni su vidljivi znak nevidljive Božje ljubavi, vidljivi znak nevidljivog Boga.
[SPEAKER_01] Kad, Robert Imanuela, Robert recimo Imanuela žele obnoviti svoju privolu, to je ljepši način kad kažemo žele voditi ljubav, jel tako?
[UNKNOWN] Tako je.
[SPEAKER_01] Oka.
[SPEAKER_01] Sagledajte ovo.
[SPEAKER_01] Ivan Pavao II je rekao da je bračni čin, namjerno govorim bračni čin jer seks samo pripada u braku, samo u braku.
[SPEAKER_01] Definicija je sudjelovanje u unutarnjem životu presvetog trojstva.
[SPEAKER_01] Wow, nešto tako tjelesno.
[SPEAKER_01] Sudjelovanje u unutarnjem životu presvetog trojstva.
[UNKNOWN] Dođite ovamo.
[SPEAKER_01] Ovako, Bog je život i ljubav, a kad muži i žena sudjeluju u bračnom činu, šta oni rade?
[SPEAKER_01] Oni su otvoreni prema životu i izražavaju ljubav.
[SPEAKER_01] Dakle, Dakle u vođenju ljubav u bračnom činu oni postaju ikona Presvetog trojstva jer Bog jest život, Bog jest ljubav, oni izražavaju ljubav, oni su otvorni prema životu, učite unutra.
[SPEAKER_01] Dakle u bračnoj ložnici u bračnom činu njih dvoje sudjeluju u unutarnjem životu Presvetog trojstva, a iznutrine Presvetog trojstva izlazi ljubav i izlazi život.
[SPEAKER_01] Ljudi, ovo je onaj veliki da, to je taj veliki da.
[SPEAKER_01] A sve ispod ovoga je ispod dostojanstva.
[SPEAKER_01] Ovo je onaj veliki dan.
[SPEAKER_01] Iz tog razloga Crkva je stavila ogroman okvir oko spolnosti.
[SPEAKER_01] Zato, zašto je Crkva mislila da je prljavo?
[SPEAKER_01] Ne, zato što Crkva smatra ovo najvećom svetinjom, ja bi rekao ovo je Euharistija.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer se stvara život.
[SPEAKER_01] A život je svet.
[SPEAKER_01] Zato Crkva govori svojoj djeci pazite kako to činite jer je život svet.
[SPEAKER_01] Aplauze mi sve, hvala lijepa ljudi.
[SPEAKER_01] Sada, molim vas imajte ovo na umu.
[SPEAKER_01] Sada, ovo je taj veliki da.
[UNKNOWN] Ajmo sad redom.
[SPEAKER_01] Je li masturbacija slika ljubavi i presveto trojstvo?
[UNKNOWN] Nema šanse.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] Ono što je dragi Bog dao za dar drugome, okrećeš prema sebi.
[SPEAKER_01] To ne može biti slika ovoga.
[SPEAKER_01] Zato majka crkva kaže nemoj to raditi.
[SPEAKER_01] Zato crkva to govori.
[SPEAKER_01] Imajte u umu, ja sam htio prvo da vidite veliki da, ovo je veliki da, muž i žena u trajnoj vezi itede O.K.
[SPEAKER_01] Tema je predbračni odnos.
[SPEAKER_01] Je li predbračni odnos slika ovoga?
[SPEAKER_01] Doduše, ja ne sumnjam u njihovu ljubav.
[SPEAKER_01] Mislim, ja sam bio studentski kapelan trinaest godina, mislim, znam šta se događa i znam koliko su se ljudi borili.
[SPEAKER_01] I ja znam da ovdje ima jako puno rašnih ljudi i ja znam da ste svi došli s nekom prtljagom moralnom, duhovnom i da možda ta prtljaga je teška iz prošlosti.
[SPEAKER_01] Ali ja nisam ovdje da upirem prstu nikoga, ne, ja sam ovdje da navijestim jednu radostnu vijest, istinu.
[SPEAKER_01] I ono što je lijepo, bez obzira na prtljagu s kojom ste vi došli večeras, moralnu prtljagu i grijehe iz prošlosti, iskreno ne zanima me.
[SPEAKER_01] A znate zašto?
[SPEAKER_01] Jer Isus sve čini novo, sve.
[SPEAKER_01] Isus uzima osobu od tog ne kroz prošlosti nego gledate kroz ono na što si pozvan i na što ti možeš postati u budućnosti.
[SPEAKER_01] Aleluja na tome.
[SPEAKER_01] I zato nema tu sad osjećaj manje vrijednosti, molim vas, nema tu osjećaj krivnje.
[SPEAKER_01] Osim ako krivnja je neka dobra jer Bog ti daje savjest kad si nešto krivo napravio da ideš na ispovijed, ali nakon ispovijedi nema krivnje više.
[SPEAKER_01] Đavao ti skače na glavu da ti kaže šta si napravio.
[SPEAKER_01] Ne, Bog ti je oprostio čovjek i oprosti će ti.
[SPEAKER_01] Zato ovo je radosna vijest i zato mene ne zanima s kojom prtljagom ste vi došli večeras.
[SPEAKER_01] Nema što ja nisam čuo.
[SPEAKER_01] Ali ja sam vidio čudesa kako Bog liječi srca, kako ljudi vam ponovno prohodaju duhovno i nema tog grijeha koji Bog ne može i neće oprostiti.
[SPEAKER_01] Svijet ti neće oprostiti, majka crkva će ti oprostiti, Bog će, Isus Krsti je oprašan.
[SPEAKER_01] Sada, na dan vjenčanja, bračni drugovi govore jedni drugima da će ljubit kao što Krist ljubi.
[SPEAKER_01] Kako je Krist ljubio?
[SPEAKER_01] Plodno, trajno i slobodno.
[SPEAKER_01] Zato prva tri pitanja, svećenik pita zaručnik jeste li ovdje došli slobodi, trajna ljubav i plodnost.
[SPEAKER_01] Isus Krist je slobodno ljubio jer kad su ga uhitili u Getsemani, on se nije sakrio, nisu ni njega ganjali, Isus se predao slobodno, sloboda.
[SPEAKER_01] Nisu oni uhitili Isusa, Isus se predao njima u ispunjenje vremena, sloboda.
[SPEAKER_01] Trajno, Isus je išao do kraja.
[SPEAKER_01] Čak su mu drogu nudili, vino pomiješano s mirnom, ali je odbio.
[SPEAKER_01] Jer ti kad si pod utjecajem nečega nisi slobodan.
[SPEAKER_01] To je prekrasna slika.
[SPEAKER_01] Zato ja kažem mojim zaračunom ako usjetim, imalo alkohola nema, čekamo.
[SPEAKER_01] Pa je, mora se slobodno predati.
[SPEAKER_01] Trajno, Isus je ljubio do kraja.
[SPEAKER_01] Isus je ljubio do kraja čak kad je bio napušten u Gecemani, kad je njegova zaručnica crkva ga napustila, Isus ide do kraja.
[SPEAKER_01] I plodno, gdje se plodnost vidi kod Isusa?
[SPEAKER_01] Visi na križu i ona plodonosna, rijeke, žive, vode i krvi izlazi iz njega i teče.
[SPEAKER_01] Crkva čitajte katekizam smatra da je to prvo rađanje Crkve iz sakramenata i njegova u bok.
[SPEAKER_01] I čim je umro plodovi, nitko od njega se obraća, Josip iz Arameteja se obraća, rimski stotnik se obraća, razbojnik se obraća, doduše on je onda umro, ali se obraća, dakle plodovi.
[SPEAKER_01] I bračni drugo, vi kad uđete u brak, vi dajete obećanje da ćete se ljubiti kao što Krist ljubi.
[SPEAKER_01] I prije braka, oprostite, koliko god ima dobre želje, nema trajnosti.
[SPEAKER_01] I zato to nije slika Kristove ljubavi, nema trajnosti.
[UNKNOWN] Nema trajnosti.
[SPEAKER_01] I koliko znam, većina pokušavaju spriječiti začeće prije braka, ne svi, ali većina.
[SPEAKER_01] Znači najčešće nema ni plodnost.
[SPEAKER_01] To nije autentična slika, to je dobar plagijat.
[SPEAKER_01] Nemojte se uvrijediti, ali je dobar plagijat, ali nije sto posto to ono što kristi jest zato crkva to govori zamislite gradiš kuću i dođe građevinar i kaže gledaj ne znam koliko će koštat ali aj ti napiši mi kažemo engleski blank check jedan ček i samo potpis bez iznosa a ja ću dodati iznos kasnije tko bi to napravio, ne bi nitko to napravio zato se obraćam djevojkama nemojte napisati pod navodnike blank check, nemojte sve dati.
[SPEAKER_01] Djevojke nemojte spuštat sjenu.
[SPEAKER_01] Znači, ja zašto apeliram na djevojke posebno?
[SPEAKER_01] Zato što vaša je zadnja ono što je i je i najčešće ona valjuje.
[SPEAKER_01] Ima slučaje gdje ona valjuje, ali najčešće ona valjuje.
[SPEAKER_01] I on kaže najčešće uho uho uho uho želim do kraja s tobom ići.
[SPEAKER_01] Draga, znaš kako ću mu tad odgovoriti?
[SPEAKER_01] I ja želim, daj mi prste, daj mi prste, daj mi prste, to je do kraja.
[SPEAKER_01] I dobro je, a dečki, vi djevojke, sad ću malo peglo po dečkima, djevojke drage, ako tvoj momak ne zna reći ne, njegov da ništa ne znači.
[SPEAKER_01] I ako tvoj momak sad prije braka ne zna reći ne, ti ćeš imati ogromne probleme u braku, ogromne jer u braku ponekad morat ćeš reći ne.
[SPEAKER_01] reć ne zbog zdravlja, zbog trudnoće, zbog ovog ono.
[SPEAKER_01] I ja sam malo nezgodan tip kad mi dođu na ispovijed, kad mi dođu u razgovor, znate kad mi muž dođe, prevara, ja sam nezgodan tip, ja pitam kad se to dogodilo, po kojim okolnostima, kojim mužem, pa te mi objasni okolnosti.
[SPEAKER_01] Joje, očasno i nećete vjerovati, pa reci šta je prije to, reci, pa znaš šta, za vrijeme trudnoće je prvo djeteto, pa je rekao, ma ne moj.
[SPEAKER_01] Pa je i nakon što se porodila, velčasni užas, užas, nisam nikad mogla zamisliti.
[SPEAKER_01] Ja je rekao, pa kako to prijateljima?
[SPEAKER_01] Ja vidim stvarno suze i stvarno osjećaj krivnje.
[SPEAKER_01] I znate šta?
[SPEAKER_01] Iz mog, ja nisam neki sociolog, ali iz mog skromnog iskustva dvadeset godina srećenstva najčešće prevare se ta dogodi, užas je onda.
[SPEAKER_01] Iz mog iskustva, ne znam, ne, ne, ovo nije znanstvena metoda, ja samo pitam ljude i ljudi mi govore, ja se zaprepastim.
[SPEAKER_01] Ona se skuže zašto?
[UNKNOWN] Nije naučio reći ne.
[SPEAKER_01] A baš je to razdoblje kad nema, par mjeseci nema.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Zato djevojke najbolja stvar koju vi možete učiniti vašem momku, odgojite ga da on vlada sobom.
[SPEAKER_01] Ima jedna krepo, zove se krotkost, blagokrotkima, oni će vladati, oni će baštiniti zemlju, ukroti se, nemoj potisnut.
[SPEAKER_01] Znate kad imaš divlje konja, imaš dva načina, gon može napraviti veliki nered, može uništiti sve oko sebe, ali imaš dva načina, metak u čelo, ali onda nemaš konja.
[SPEAKER_01] Ima druga metoda, ukroti ga.
[SPEAKER_01] I zanimljivo, kad ti ukrotiš konja, Konj ne gubi snagu nego konj ide kamo ti hoćeš.
[SPEAKER_01] To se zove ukroćenost.
[SPEAKER_01] Dakle to nije potiskivanje nego konj zadrži snagu.
[SPEAKER_01] E to je, a to se čini putem krepos čistoće gdje vladaš sobom, gdje tvoj daje da, tvoj ne je ne.
[SPEAKER_01] E a mi dečki mi nemamo konja, mi imamo krdokonja i to treba ukrotiti.
[SPEAKER_01] Ne da izgubim snagu nego strasti su tu, snaga je tu ali ja vladam sobom i dečki mi imamo užasan problem s time i zato kod muškaraca koji su problemi?
[SPEAKER_01] A izljeve bijesa, izljeve nasilje, alkohol, kocka, pornografija, zašto?
[SPEAKER_01] Jer ne znamo ukrotiti divlje konja.
[SPEAKER_01] I zato dečki vježbajte se u tome, vježbajte se, to se zove krepost.
[SPEAKER_01] I na dan vjenčanja neće se neki klik dogoditi da ti na jedanput postaneš čisti, ne, ne, ne, ne, ne, ne, neće se ništa promijeniti tu.
[SPEAKER_01] Zato se mora vježba za kreposti.
[SPEAKER_01] A to je pak druga tema, post, mlado, momci.
[SPEAKER_01] Post, koliko je to važno?
[SPEAKER_01] Moram vidjeti koliko vremena imam još, tim je mobitel.
[SPEAKER_01] Oke, počeli smo u 20, imam još 5-6 minuta, frastepa mi je rekao 45 minuta.
[SPEAKER_01] Ovako, želim još jednu temu malo razgovarati, a to je kohabitacija prije braka.
[SPEAKER_01] Kad sam postao mladi svećenik, ja nisam imao snage reći ni mojim rođacima, ni mojim prijateljima, kao veličastni, bolje da žive.
[SPEAKER_01] bolje je da živimo zajedno prije braka, da vidimo jer onak ako ne uklapamo se bolje je prekiditi jer bolje prije nego poslije.
[SPEAKER_01] Iskreno, to je jako dobro namjerno rečeno.
[SPEAKER_01] Ja ću priznati, prve dvije tri godine svećenstvo, potajno, prešutno sam ja to priznao.
[SPEAKER_01] Pa je, znaš bolje da oni.
[SPEAKER_01] Ja nisam nikad to javno rekao, ali onako je, ima ga dobro.
[SPEAKER_00] Znaš, Bog će to sve oprostiti, tako ajde tvrditi.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] Kao nekome bi došao, ja bi samo prešutio.
[SPEAKER_01] Nisam imao snage izazvati hej nemojte to raditi, nisam imao snage.
[SPEAKER_01] Znate šta se dogodilo?
[SPEAKER_01] Donda mi je počeo dobiti stažu u svećenstvu, četvrta, peta, šesta, sedma godina i znate šta sam skužio?
[SPEAKER_01] Dođe mi par, rastaju se i kažu je, po častniku živjeli smo sedam godina prije braka.
[SPEAKER_01] Molim, sedam godina prije, je, dođe mi drugi par, je živjeli smo četiri godine prije braka, dođe mi opet par, je živjeli smo jednu godinu dana prije, je živjeli smo sedam osam, je živjeli smo u Šesku, ja reko šta je ovo?
[UNKNOWN] Ko je lud ovdje?
[SPEAKER_01] Sar je gol, a svi se pravimo budalama, svi šutimo.
[SPEAKER_01] Idem ja to malo istraživati, idem ja malo statistike gledat.
[SPEAKER_01] Neki dan Wall Street Journal koji nije poznat za katoličkim stavovima govori moramo reći istina, kohabitacija je zlo, zlo.
[SPEAKER_01] I znači ja sam opet skužio, on dan ja se vratim iz Amerike sa studija, ja upoznam parove na Savi nad Svetom, studenti koji hodaju u čistoći, čak bez dodira, bez poljupca, jedno je u braku deset i petnaest godina, ja reko šta je ovo?
[UNKNOWN] I znate šta sam zaključio?
[SPEAKER_01] Nije istina da svaki par koji živi zajedno će završiti u rastu.
[SPEAKER_01] A znate šta sam skužio?
[SPEAKER_01] Većina parova koji su rastavljena, bar u moj iskustvo, ja gledam mojih dvadeset godina svećenstva, su živjeli zajedno prije braka.
[SPEAKER_01] Još nisam naišao na par u mojih dvadeset godina svećenstva.
[SPEAKER_01] Ne kažem da ih nema, ali u mom iskustvu koji su živjeli ono što crkva uči prije braka, a da su završili u razvoju.
[SPEAKER_01] Ja to još nisam vidio.
[SPEAKER_01] Ok, onda je Damir počeo razmišljati, kako je to moguće?
[SPEAKER_01] Pa normalno je da kad žive zajedno prije braka, kad se upoznaju, kad upoznaju, pa kako to, ali ja vidim činjenice, ja vidim realnost pred sobom i čak sam vidio korelaciju što si više godina zajedno prije braka, veća šansa da ćeš završiti u rastavi.
[SPEAKER_01] Evo, to je moje skromno iskustvo.
[SPEAKER_01] Ponavljam, nije znanstvena metoda, ali iskustva sam to vidio.
[SPEAKER_01] Pa kako je to moguće?
[SPEAKER_01] I krene Don Damir malo razmišljati, čitati i promišljati i onda sam ja nešto skužio, dečki, nemojte me zamjeriti što ću razotkriti našu dubinsku tajnu.
[SPEAKER_01] Vidite dame, mi momci, mi smo lovci i podsvjesno kad ulaziš u kohabitaciju, koji je mentalitet sa muške strane?
[SPEAKER_01] Ja sam na probi, ona mene isprobava.
[SPEAKER_01] Ja ću, sad moram biti naj, naj, naj, ja ću u njoj napraviti doručak ujutro, ja ću staviti onaj čepić na kaledon, ja ću slonić, ja ću čak oprat njen veš.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer podsvjesno on kao lovac, on lovi je na testu, a mi momci kad smo na testu, mi smo naj, naj, naj.
[SPEAKER_01] Ona je oduševljena.
[SPEAKER_01] Dame mi dođu velčasni, predivno je, prekrasan je.
[UNKNOWN] I znate šta još su zanimljivo?
[SPEAKER_01] Njegovi najbliži, naprimjer braća i sestre, prijatelji, ga ne mogu prepoznati sada, to nije on.
[UNKNOWN] To nije on.
[UNKNOWN] I šta se dogodi?
[SPEAKER_01] Uđe u brak.
[SPEAKER_01] Znate koja je najčešća rečenica?
[SPEAKER_01] Velečasnik to nije isti čovjek kojeg sam ja upoznao.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao pa nemoj šta se dogodilo?
[SPEAKER_01] Pa velčasnik, pa mi smo živi, pa predivno je bilo, prekrasno je bilo, ušli u brak i to nije, pa šta je, pa ne znam, pa on se izobličio, on, on smrdi, on, on, sve živo, sve živo.
[SPEAKER_01] Oke, malo ću stati, malo, sad ću malo stati na stanim omaka, sure, nije on lago, nije on tebi lago.
[SPEAKER_01] nego je bio tipičan muškarac.
[UNKNOWN] Mi smo takvi.
[SPEAKER_01] Sada, netko se pita, dobro don Damir, a ovdje, to bi se opet dogodilo, ali draga, tvoj mentalitet je potpuno drugačiji jer ovdje ulaziš u brak sa ovom slikom isprobavanje da je on ovakav, onakav, savršen, a ovdje bez imalo slika, pred imalo predrasuda, nego uzimaš ga onakav kakav jest.
[SPEAKER_01] Razlika nije u njegovom ponašanju, opet će smrditi, opet neće staviti čep na onom kaladontu, ali je tvoje srce drugačije jer ulaziš u taj brak sa drugim mentalitetom i drugim očekivanjem.
[SPEAKER_01] To je, ovo je moja teorija.
[SPEAKER_01] Ovo je moja teorija.
[SPEAKER_01] I zato kad god ja čujem da netko, ja sam dužan upozoriti.
[SPEAKER_01] To bude jako neugodan razgovor, ali mene to ne zanima.
[SPEAKER_01] Ja otvoreno kažem, ljudi, po nekim statistikama najvjerojatnije ću se rastati.
[SPEAKER_01] Molim, kaj.
[SPEAKER_01] Tu bar, ne volim reći tu ja, ali to je tako.
[SPEAKER_01] Ne znači da hoćete se rastati, ali po nekoj prilici najvjerojatnije hoćete.
[SPEAKER_01] Nije se ovo ništa promijenilo, razlika je u srcu.
[SPEAKER_01] U ovom slučaju ulaziš sa ovom slikom jer nam se gadno to uruši kod kulat karata.
[SPEAKER_01] U ovom slučaju ulaziš slobodno, sa mentalitetom ulazim u brak s njim.
[SPEAKER_01] A ovdje, evo kako, evo osvojio me kao i on je bio na probi i tako.
[SPEAKER_01] I na kraju krajeva, šta znači brak na probu?
[SPEAKER_01] Šta to znači čovjek.
[SPEAKER_01] To je oksimoron čovjek, te riječi ne idu zajedno.
[SPEAKER_01] Auto se isprobava, ljudska osoba se ne isprobava.
[SPEAKER_01] Ok, malo razmislite o tome.
[SPEAKER_01] Ok, ja velim, meni je trebalo dvadeset godina da ovo sazrije u meni, ova tema.
[SPEAKER_01] Ja sam prije prešutio ovu temu jer nisam imao moralnu snagu ljudima reći po svakoj logici to je ok.
[SPEAKER_01] Dakle, morate isprobavati, bolje prije nego poslije, a sam skužio, upravo takvi završavaju u problemima.
[SPEAKER_01] Oka, zadnja stvar, šta ako netko živi u čistoći prije braka, zajedno idete na ljetovanje, amota, oka, ja sam se ovdje malo radikalizirao, oka, ja sam prije znao, e pa dobro ako idete na put osam dana na Hvaru, u stanu, pa madajte, madajte, ljudi moji, prvo nemojte to raditi, oka, dopušta mogućnost da nećete pasti u grijeh, dopušta mogućnost, ali ima, ima, prvo to je neprirodno, neprirodno je biti u istom krevetu i tako se suzdržavati u tom stilu.
[SPEAKER_01] Dakle, zove se nešto, imamo mi nešto u crkvi koje se zove prigoda za grijeh, nemojte se stavljati u prigodu za grijeh, to je broj jedan, to je moj pastirski svećenički savjet, nemojte to raditi i majkomila ostavite nešto za brak, molim vas, ostavite nešto za brak.
[SPEAKER_01] Dakle, moja mater je učila tri stvari pripada u braku, lonac, veš mašina, krov i krevet, oka, to pripada u braku zajednički, ostavite nešto za brak.
[SPEAKER_01] Druga stvar, čak ako je sto posto čisto čak ako cijelu ružariju molite na večer zajedno živite pod istim krovom oka, oka nije grijeh nije, nije grijeh, ali, jel smijemo još uvijek govoriti o javnom sablazu?
[UNKNOWN] Ja mislim da možemo.
[SPEAKER_01] Ljudi, ajmo biti proroci.
[SPEAKER_01] Ja znam da svi to rade, ali ajmo mi biti so zemlje, ajmo mi biti svjetlo svijeta, ajmo mi biti proroci, a proroci su uvijek išli protiv struje, uvijek.
[SPEAKER_01] Pa aj, ja vas izazivam, budite proroci.
[SPEAKER_01] I znate što će se još dogoditi?
[SPEAKER_01] Kad tako se suzdržate, živite odvojene tako, prije ćete u čubrak, prije ćete u čubrak.
[SPEAKER_01] Jel ovo teško je, ali ono što je teško ne znači da je loše, dapače najčešće ono što je teško je dobro.
[SPEAKER_01] I na kraju moje malo svjedočanstvo.
[UNKNOWN] Imam četiri minute.
[SPEAKER_01] Ja sam prvi put čuo govor o predbračnom čistoći u srednjoj školi Salazijanci, u srednjoj školi Dombosko su zvali, ja sam išao u srednju školu Sveti Van Bosku u Torontu i pozvali su jedan bračni par da nama govore o čistoći i ono, to je bila, mi smo korulja srednjoškolaca bilo u amfiteatru i ono, znaš, mi smo, znaš, tipu ću čuti, ali smo slušali.
[SPEAKER_01] I znate šta ću vam reći?
[SPEAKER_01] Ja sam tad možda imao četrnaest-petnaest godina, ne znam koji, ne, petnaest godina možda.
[SPEAKER_01] Samo znam da se još nisam imao ono moje obraćenje sa šesnaest godina.
[SPEAKER_01] Čovječe, ja se sjećam, ja sam i slušao nju posebno kako mi je srce gorilo, kako mi je ona bila ta žena, mlada majka žena, kako mi je bila lijepa i iskrena Ja sam prvi put tu vidio tako nešto.
[SPEAKER_01] I ja sam dubinski to htio.
[SPEAKER_01] Ja sam izašao iz onog amfiteatra i čovječe, ona govori istinu.
[SPEAKER_01] Ovo je, ne znam objasniti, besmisleno je meni ovo kako mi sad živimo u Torontu, nas ugađali kondomima, čovječe, safe sex.
[SPEAKER_01] Tad je bilo AIDS, HIV je tad izišlo, ono 86, 87.
[SPEAKER_01] luda kuća, ono nas u gradu gdje god si bio, kondom lete oko tebe, ono, ono, ono, ono, ho daš ugrab, boom, kondom, ono, ono, protect yourself, safe sex, protect yourself., ono.
[SPEAKER_01] Glupost.
[SPEAKER_01] Safe sex ne postoji.
[SPEAKER_01] Postoji safe r, možda, ali safe ne.
[SPEAKER_01] Koji su to laži bili?
[SPEAKER_01] I znači što sam skužio?
[SPEAKER_01] Ja gledam oko sebe moje prijateljice koje su spavale, drage djevojke.
[SPEAKER_01] Još uvijek smo društvo, još uvijek se nađemo, moja je maturalna generacija.
[SPEAKER_01] Koliko boli je bilo, koliko rana.
[UNKNOWN] Ja sam počeo gubiti nadu.
[SPEAKER_01] Ja tada nisam znao već više, ja sam počeo gubiti nadu.
[SPEAKER_01] da ja neću se oženiti i neću imati ono što moja mama i tata imaju, ali koliko god su oni u mojim očima bili primitivni, moj mama, moja mama i moj tata su se poštivali i oni su se voljeli.
[SPEAKER_01] Mama je imala četiri razreda u osnovnoj školi, tata osam ali su se poštovali.
[SPEAKER_01] Ja sam dubinski znao da je to dobro.
[SPEAKER_01] Gledao sam moje prijateljice i prijatelji, svi dolaze iz rastavljenih brakova.
[SPEAKER_01] Svako malo, ja nisam nikad složio zašto netko ide kod psihologa, nikad u životu nisam bio šta ću mi tamo, šta ću tamo.
[SPEAKER_01] Svako malo ide uz dužno poštovanje, nisam znao zašto.
[SPEAKER_01] Ja sam imao sretan brak sa mama i tata, sretno u kući, volili smo se čovječe, poštovali smo se.
[SPEAKER_01] Ja sam dubinski to htio i počeo sam gubiti nadu jer sam vidio moje društvo, moje prijateljice, svaka je izgubila nevinost do šesnaest godine, svaka, svaka, svaka.
[SPEAKER_01] I bili smo dobri, ali ja sam si razmišljao ne mogu, ja ću vam dovesti baki ili bušić čovječe doma, baki, ne mogu, ne mogu, možemo se družiti, ali ne mogu, znam kako sam odgojen, ne mogu, ja sam počeo gubiti nečije žene, nema, nema toga.
[SPEAKER_00] Ja sam gledao oko sebe, nema.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam jednu stvar koju je ona rekla, ja tu neću nikad zvati, ja ću to s vama podijeliti.
[SPEAKER_01] Znači, ta je ona rekla i zazvala nas, on kaže, ona moli se Bogu da pripremi sada srce tvojoj ženi budućoj ili mužu, možda sjedi iza tebe, možda je pokraj, možda ćeš na faksu pozvati, možda, ali moli se gospodine, pripremi moje srce za mog budućeg muža, odnosno ženu i pripremi njeno, odnosno njegovo srce za mene.
[SPEAKER_01] I kaže, evo, ona je to nama napisala, e ljudi, djecu molite to.
[SPEAKER_01] Ja mislim to, ja, mi svi, ljudi moji, ja sam počeo tako molit.
[SPEAKER_01] Ja sam to, imaš simpatetično, sad imao sam Rokovnik, više nemam Rokovnik od digitalna doba, ja sam to napisao.
[SPEAKER_01] Ja sam napisao engleski, Jesus prepare my heart for my future wife, prepare her heart for me, evo tako, ja sam to napisao riječima ću reći.
[SPEAKER_01] Ja sam čak si zamišljao kako će ona biti, ono niža od mene sigurno.
[SPEAKER_01] Plava, plava, znači kako je moj roditelj, moj roditelj, moji roditelji su suzili izbor, kaže mora biti iz općine Čitluka, mora biti iz Čitluka, naš, kasnije kad su vidjeli šta se događa, mora biti sa juga negdje iz kamena, kasnije mora biti Hrvatica, kasnije mora biti Katokinja.
[SPEAKER_01] Bože, me oprosti sad, najvjerojatnije mi rek, mora biti žensko, mora biti žensko, ok.
[SPEAKER_01] Dakle krenulo je od Čitulka, dakle od Čitulka do ono, znaš, ajde, ja sam to počeo molit, ja sam to počeo molit jer sam znao da je to istina.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer ja, ja tad još nisam, Bog me sačuvao, Bog me sačuvao od toga.
[SPEAKER_01] Ja sam ušao u čisto svećenstvo., Bog me sačuvao.
[SPEAKER_01] Ja sam tako ponosan na tome.
[SPEAKER_01] Ne gledam manje vrijedno od nekog, ne, Bog sve čini novo, ali sam ja ponosan što sam ja ušao čist kao svećenik, ponosan sam čovjek će.
[SPEAKER_01] I ako ovdje ima netko, sigurno ima koji živi čistoću i još svakati čast, svakati čast ustraj, ustraj molim te ustraj.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer je to vrednota.
[SPEAKER_01] To je toliko vrijedno da to zaslužuje samo jednu osobu, zato crkva to govori.
[SPEAKER_01] Ja sam skužio sa šezdeset godina i čak prije mog obraćanja pa čovjek će, ja želim se predati mojoj ženi, nikom drugom, nikom drugom, samo žena.
[SPEAKER_01] Tako, to je moja logika bila.
[SPEAKER_01] I ja bi volio da moja žena se priprema za mene.
[SPEAKER_01] Ja bi to volio.
[SPEAKER_01] Ja bi volio da ona se meni, jedino meni se dariva prvube.
[SPEAKER_01] Evo, to je, evo, call me crazy ali ja to želim, evo, to sam htio tako.
[SPEAKER_01] I dečki priznajte, vi svi želite to, mi svi želimo djevojicu prvube.
[SPEAKER_01] Mislim, prihvatite, Bogu hvala i oproštenje i treba i nema tu šta, ali dubinski, drage dame, svaki muškarac to želi.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer je to dobro, jer je to istinito, to je lijepo, true good and beautiful kako se kaže na engleskom.
[SPEAKER_01] Ja sam tad napisao gospodine, čekam svoju ženu, prije mog obraćenja, čekam i prvo ću se njoj odjerati.
[SPEAKER_01] Nisam znao majkom Mila da sam izmolio moju zaručnicu crkvu, nisam znao.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao pripremam moju srce za moju zaručnicu i ja dobio crkvu ću reći, dobio crkvu.
[SPEAKER_01] A Bogu hvala, ali Luja, ja sam sretan što sam svećenik, ja sam sretan i ponosan što sam svećenik.
[SPEAKER_01] Ali ja znam da me Bog pozvao u brak i da me poslao neku čitlu članku, samo probam svaka je ta tamo visoka, to bi bio problem.
[SPEAKER_01] Ja bi se njoj predao potpuno.
[SPEAKER_01] I onda netko pita, a šta ako ono ne uklapamo se kao nije dobro, znaš?
[SPEAKER_01] Koji su to gluposti?
[SPEAKER_01] Gle, ako vi mislite, pitajte bilo koji bračan par, ako vi mislite da je seksualnost pitanje nekog položaja, gadno se varate.
[SPEAKER_01] Još nisam čuo za brak koji je spašen zbog dobrog seksa, ali sam čuo kako dobar brak i dobra ljubav slijediti isto toga.
[SPEAKER_01] toga dobar seks kako se kaže.
[SPEAKER_01] Ja sam pitao moj brata, pitao sam brata, pitao sam brata, čuo ću.
[SPEAKER_01] Pitao sam brata, pitao sam jednom od mladena, pitao sam mladena, da mi reci kako je ona, kako je, znaš, jer oni su živjeli, znaš, tako, on je u vjeri, tako je, kako, a on kaže kako misli, kako je, super je u braku, ja znam da je super braku, a kako je ono, znaš, ono ti, znaš, i ka oko ovo misliš o našem ljubaznom životu kao intima i ako je, no super.
[SPEAKER_01] Ja je rekao, da mi reci prijatelju, kako bi ti prigovorio nekome, kako bi ti odgovorio na prigovor, kao moramo se isprobavati, jer moramo se uklapati, kao šta ako ne pašemo mi, kao ono, znaš ono, razumiješ glupost.
[SPEAKER_01] Znaš šta mi je rekao?
[SPEAKER_01] Da mi je moja žena i najbolja, znaš zašto?
[SPEAKER_01] Jer je moja žena.
[SPEAKER_01] Kraj priče.
[SPEAKER_01] Ona je najbolja, zašto?
[SPEAKER_01] Jer je moja žena.
[SPEAKER_01] Nemojte pas na te jeftine gluposti, kao moramo se isprobavati, kao šta ako se ne pašemo, glupost.
[SPEAKER_01] To je grna redukcija ljudske osobe na jednu biološku datost.
[SPEAKER_01] Oke, ljudi, to je ta radosna vijest, aleluja, živi je.
[SPEAKER_01] Oke, a Isus je rekao budite savršeni, ako padneš digni se, digni se.
[SPEAKER_01] Ako padneš opet digni se i opet digni se, nikad nije kraj.
[SPEAKER_01] Nemoj nikad odustati, digni se, uvijek se digni.
[SPEAKER_01] Nikad nije, Isus je došao jer je jaganjac Boži koji oduzima grijehe svijeta, majko Mila, svakoj mi si to kažemo.
[SPEAKER_01] Digni se.
[SPEAKER_01] I bez obzira na tvoju prošlost, digni se.
[SPEAKER_01] Da pače, on može i činiti veće stvari.
[SPEAKER_01] A vi koji ste ustrajali u čistoći, opet svaka respekt, evo, svaka čast.
[SPEAKER_01] A vi koji ste se odlučili ponovno, Angel čuva radi ne jedan, ne dva, nego tri salta.
[SPEAKER_01] Od sreće.
[SPEAKER_01] Nikad nije kasno.
[SPEAKER_01] To.
[UNKNOWN] Hvala lijepa.