[SPEAKER_00] Hvala lijepo.
[SPEAKER_00] Nisam si Marija, nadam se da me čujete.
[SPEAKER_00] Evo hvala Stjepanu što me opet pozvao da budem s vama.
[SPEAKER_00] Ja imam pomalo jednu malo izazovnu temu za današnje vrijeme, temu koja je posebej onako ja bih rekla i problematična ali i nije toliko.
[SPEAKER_00] Ako je dobro razumijem sa aspekta i nauka Katoličke crkve, odmah bih započela time da možda i među nama ima ljudi koji se osjećaju poput ovog što vidite na naslovu i ne treba se svega bojati u životu jer svi smo mi djeca Božja i Bog nas jednako gleda.
[SPEAKER_00] Moja tema je homoseksualnost u nauku crkve.
[SPEAKER_00] Kad me je Frastjepan pozvao za katehezu onda smo malo razgovarali o tim bioetičkim temama, premda je moje područje bavljenja više nekakav osnovni moral, a ovo spada u posebni bioetički moral.
[SPEAKER_00] Kad je rekao ovu temu trebao bi nekog da govori o tome onda sam rekla ajdijaću.
[SPEAKER_00] I to je bilo onako dosta simpatično i vidite na slajdu, ja počinjem svoj slajd sa jednim svetopisemskim tekstom iz Matejeva Evanđelja sedam jedan do pet.
[SPEAKER_00] Ja mislim da bi mi svi kršćani trebali biti pozvani na ovo.
[SPEAKER_00] Gospodin nas jasno poziva, ne sudite da ne budete suđeni, sudom kojim sudite vama će se suditi.
[SPEAKER_00] I onda kaže dalje, što gledaš trun u oku brata svojega, brvna u oku svome neopažaš?
[SPEAKER_00] Ili kako možeš reći bratu svome dedati, izvadim trun iz oka, a eto brvna u oku tvom?
[SPEAKER_00] Kaže gospodin, daj nam lice mjere, izvadi najprije brvno iz oka svog, pa ćeš onda dobro vidjeti, izvaditi trun iz oka bratova.
[SPEAKER_00] Kad bi se samo osvrnilo na ove Kristove riječi, mislim da bi bilo dostatno i da bismo mogli ostati u tišini i zaista razmišljati o tome na što smo mi kršćani pozvani.
[SPEAKER_00] Da li smo mi pozvani na to da druge osuđujemo, prosuđujemo i stavljamo ovom čovjeku oko vrata pojedincima ili smo mi pozvani na ljubav?
[SPEAKER_00] Jako jasnu metodologiju što se tiče homoseksualnosti u Crkvi donosi nam Katehizam Katoličke Crkve.
[SPEAKER_00] Kada nešto učimo u kršćanskom nauku onda je važno da shvatimo svi tri temeljne stvari iz koje možemo uvijek mi kršćani učiti i uvijek drugima govoriti.
[SPEAKER_00] Prije svega tu je Sveto pismo, potom imamo Katehizam Katoličke Crkve i dokumente II.
[SPEAKER_00] Vatikanskog koncila.
[SPEAKER_00] To je blago koje nam je dano da možemo o svakoj temi autentično progovoriti kada nas netko pita za obrazloženje nade koja nam je dana.
[SPEAKER_00] Jer to nas gospodin pita.
[SPEAKER_00] Katehizam Katoličke crkve vam kaže za homoseksualnost sljedeće, da ona označava odnose između muškaraca i žena koji osjećaju spolnu privlačnost, isključivu ili pretežitu prema osobama istoga spola, očituje se u vrlo različitim oblicima kroz vijekove i u različitim kulturama.
[SPEAKER_00] Jako je važno isto tako naglasiti da vidite ovdje da se ne koristi pojam homoseksualci, nego pojam homoseksualnost.
[SPEAKER_00] I kada iščitavate dokumente crkve najčešće to upravo na taj pojam, homoseksualnost, ne homoseksualci.
[SPEAKER_00] E sad, kad je krenuo taj sam termin homoseksualnosti, prvi put vam je spomenut jedna tisuća osamsto šezdeset devet godine je on uveden u literaturu i to od jednog mađarskog liječnika dr benkerta neki autori upotrebljavali su nove termine i riječi kao što su homofilija i homotropija kojima žele izraziti istu stvarnost samo homoseksualci rado za sebe rabe jedan pojam a to je pojam gej i svi ste vi čuli za taj pojam i onda zašto je taj pojam gej važan?
[SPEAKER_00] Iz razloga zato što u njemu stoji ponos.
[SPEAKER_00] Ja se ponosim onim čime jesam ili onim što jesam.
[SPEAKER_00] I onda smo imali i svoje vremeno u našem hrvatskom društvu, mislim da je bila ona knjiga izašla Gay ico, gay, tako nešto, svašta je tu nešto bilo, ali uglavnom da znate zašto oni to koriste.
[SPEAKER_00] Homoseksualna osoba nije samo ona koja se upušta u homoseksualne aktivnosti, već i ona koja se u njih ne upušta, ali osjeća prema njima sklonost ili potrebu.
[SPEAKER_00] Homoseksualnost se ne ograničava samo na genitalnu razinu, već zahvaća cjelokupnu osobu i njeno psihosomatsko usmjerenje.
[SPEAKER_00] Tumačenje pojma i konstatacija je da homoseksualnost nije od sada, to nije nešto novo, to nije nešto s čime se mi susrećemo sad samo u ovome vremenu.
[SPEAKER_00] U Egiptu vam se ona čak već spominje dvije tisuće petsto godina prije krista kod hindusa o njihovim manifestacijama u staroj grčkoj u obliku pederastije u grčkoj nove ere kao i u rimu poznata je u dva oblika postojala je vojnička i pedagoška jasno je da je homoseksualnost povezana i sa kulturom iako promicatelji homoseksualnosti tvrde da je to jedan od načina življenja jednak heteroseksualnom, ona je uvijek posesivna, a ne darujuća i to je važno negdje imati u svojim glavama.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Njezin psihički nastanak ostaje velikim dijelom neprotumačiv, to jasno kaže Katehizam Katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Psihički nastanak ostaje jednim velikim dijelom neprotumačiv.
[SPEAKER_00] Mi možda mislimo da je danas nama to jasno i da imamo jasno saznanje o tome što jest, međutim nemamo.
[SPEAKER_00] Oslanjajući se na sveto pismo koje prikazuje kao teško izopćenje, izopačenje oprostite, predaja je uvijek tvrdila i ovo je jako važno da su homoseksualni čini u sebi neuredni, oni se protive naravnom zakonom.
[SPEAKER_00] Oni spolni čini, takvi spolni čini zatvaraju se života, zatvaraju se daru života, ne proizlaze iz prave čuvisvene i spolne komplementarnosti i ni u kojem slučaju ne mogu biti odobreni.
[SPEAKER_00] Jedan naš pametni biskup, pokojni biskup sada, dom Petar Šolić koji je nastradao u prometnoj nesreći, jako je dobro obrazložio u svojoj jednoj od knjiga upravo ovaj pojam homoseksualnosti i mi danas moralni teolozi kada govorimo o ovoj temi i bilo kojim drugim moralnim temama onda kada vidite društvo oko nas čime nas sve salijeće pitamo se da li će opće moral opstati u društvu, da li ćemo mi danas sutra imati smisla govoriti o ovim temama, da li ćemo opće moći govoriti o ovim temama onako kako nas Crkva uči, a učenje Crkve je utemeljeno na Kristu i na Kristovom nauku.
[SPEAKER_00] I to je ono najvažnije za nas sve kršćane što trebamo imati u svojoj glavi.
[SPEAKER_00] I kaže pokojni dom Petar, on je, sad ćete vidjeti koliko postoji vrsta homoseksualnosti i sama kad sam iščitavala to onda sam puno razmišljala i rekla sam Bože moj šta je ovo sve.
[SPEAKER_00] Sada kad sam čula šta se krije iza jednog pojma, čut ćete i vi i bit će vam neke stvari jasnije.
[SPEAKER_00] Prva homoseksualnost on je naziva konstitutivna homoseksualnost i objašnjava je da je to kada duševno i tjelesno normalan čovjek osjeća dugotrajnu isključivu sklonost prema osobama istoga spola koja je toliko jaka da ni ne pomišlja na svoje normaliziranje ili da bi se ta osoba kojim slučajem preokrenula na heteroseksualnu orijentaciju.
[SPEAKER_00] odnosno na osobu suprotnog spola.
[SPEAKER_00] Za takvu osobu drugi spol ne dolazi u obzir, dapače kad kad joj je odvratan.
[SPEAKER_00] Ovaj se oblik naziva još temeljna, radikalna, istinska, isključiva i urođena homoseksualnost.
[SPEAKER_00] U prvome planu kod ove vrste je spolna aktivnost radi užitka.
[SPEAKER_00] Što se tiče griješnosti homoseksualnosti, to ću vam objasniti u ovom drugom dijelu izlaganja da ne mislite da ću to zaobići.
[SPEAKER_00] Druga vrsta homoseksualnosti je takozvani prolazna homoseksualnost, događa se povremeno zbog nekakvih različitih motiva, nemogućnost naprimjer kontakta sa drugim spolom, osamljenost, napuštenost, potreba razumijevanja koje ljudi osjećaju, ljudska blizina, ambientalne okolnosti i sl.
[SPEAKER_00] Ona nije plod osobne strukture već dolazi od pogrešnog odgoja i nedostatka normalnog, zdravog seksualnog odgoja, stečene navike, loših primjena i sl.
[SPEAKER_00] Jako je važno kada razgovarate s ljudima koji vam priznaju u jednom segmentu svoga života da osjećaju tu ajmo reći privlačnost prema istome spolu, trebamo dobro slušati ljude, nastojati što više razumjeti tog čovjeka o kojoj se vrsti radi.
[SPEAKER_00] Da li je tu konstitutivna ta homoseksualnost ili ova prolazna homoseksualnost?
[SPEAKER_00] Imate mnoge ljude koje mi danas jako brzo smo skloni osuditi i odbaciti automatski kad kaže da ima homoseksualnu sklonost, ali vidjet ćete razliku između sklonosti i aktivnosti.
[SPEAKER_00] Isto tako biskup Petar objašnjava.
[SPEAKER_00] Onda još ima jedan zanimljiv pojam osim ove dvije vrste, ne znam da li ste čuli za njega, zove se homotropija.
[SPEAKER_00] U homotropijavanje je homoseksualnost, homoerotizam i homoerotizam i homofilija.
[SPEAKER_00] Sva ta tri vidika su praktički te homotropije.
[SPEAKER_00] U homoseksualnosti je naglasak na seksualno-tjelesnom, u homoerotizmu na psihoerotičnom, u homofiliji na globalno-ljudskom odnosno na duhovnom aspektu.
[SPEAKER_00] I sad je taj homoerotizam imamo kada kod osobe prevladava senzualno-erotični aspekt.
[SPEAKER_00] U prvome planu tu nije tijelo i seksualni užitak već je kvaliteta osobe.
[SPEAKER_00] naprimjer ljepota, snaga, pažljivost, osjećajnost, vole se vrijednosti drugoga, ali se ne voli osoba kao takva.
[SPEAKER_00] I to je jedna zamka.
[SPEAKER_00] Praktički vi volite u te osobe neke njene vrednote, nešto što ona jest, ali je ne volite kao osobu, kao ljudsku osobu.
[SPEAKER_00] I homoerotska ljubav nikad ne dosiže pun odnos između dviju osoba.
[SPEAKER_00] Ona nikad ne može to dostići.
[SPEAKER_00] Zapravo je ona upotpunjavanje samoga sebe pomoću drugoga, odnosno u sebi ima čisti egoizam.
[SPEAKER_00] E sad, homofilija, to vam je jedno pravo prijateljstvo, prožeto autentičnom ljubavlju između dviju homoseksualnih osoba s tim da ova vrsta ne isključuje homoseksualne čine, ali oni nisu u prvom planu.
[SPEAKER_00] Izraz su međusobne ljubavi ili osobne sklonosti i popustljivosti pred strašću i nagonom.
[SPEAKER_00] Sve ovo što vidite da ja nabrajam u sebi posjeduje jednu grešnu dimenziju, ali reći ću vam kako.
[SPEAKER_00] E sad, dvije teške vrste, patologijska homoseksualnost i ona što se naziva doslovnom moralnom naukom, a to je, zove se pederastija.
[SPEAKER_00] Nama taj pojam zvuči ogavan.
[SPEAKER_00] Homoseksualne osobe, kad mi upotrijebimo pojam peder, onda se nađu uvrijeđene i vidjet ćete zašto.
[SPEAKER_00] Jer to je jer doista može ih povrijediti.
[SPEAKER_00] Patologijska homoseksualnost je prisutna kod osoba koje su neurotične, koje se plaše drugog spola, koje imaju više pouzdanja i sigurnosti osobe istog spola.
[SPEAKER_00] E sad, takve osobe vam često žele imati spolna zadovoljenja sa djecom i mladićima jer su ovi slabiji i ne traže protusluge, oni su njima samo spolni objekt.
[SPEAKER_00] Redovito su to duševno nenormalne i nezrele osobe.
[SPEAKER_00] Ova druga pederastija, osobiti oblik homoseksualnog ponašanja tojest erotička ljubav odraslih muškaraca prema dječacima i mladićima.
[SPEAKER_00] Vrlo je opasna jer lako može otkriti i pospješiti prekrivljenu homoseksualnu sklonost kod dječaka ili mladića, usmjeriti ih pogrešnim putem.
[SPEAKER_00] O ovome kontekstu se govori ono što danas često često čujete, a to je pedofilija.
[SPEAKER_00] Sad znate što stojite u pozadini pedofilije, praktički homoseksualnost.
[SPEAKER_00] Pedofilija je zločin, mi se nemamo šta kršćani tu su sprezat reći, pedofilija je zločin uništavanje života jedne nevine ljudske osobe, ona se treba procesuirati jednako kao kaznenim pravom jednako kao i svakog građanina pojedine države ili republike i tu nema susprezanja.
[SPEAKER_00] Da li se radi tu o kleriškim osobama ili laičkim osobama, redovničkim, to uopće nije bitno.
[SPEAKER_00] Pazite, ja sam pred Bogom ono što i vi.
[SPEAKER_00] Ja sam dijete Božje, redovnica sam samo po službi jer sam to izabrala, svoje opredjeljenje tako živjeti u životu.
[SPEAKER_00] Ali sam pred Bogom ono kako sam rođena, samo Ana i tako će me suditi.
[SPEAKER_00] I naravno, jako je važno ono što je gospodin rekao, kome sam više dao od njega ću više i tražiti.
[SPEAKER_00] To je meni problem osobno, problem je svim ljudima koji su suodgovorni za svoje bližnje, problem je svakom od nas, ali ako imate ljude za koje ste suodgovorni onda će zaista gospodin od nas više tražiti.
[SPEAKER_00] Moja je suodgovornost ovdje za sve vas.
[SPEAKER_00] Da li ću ja vas ovdje upoznati sa čistom istinom u nauku crpe ili ću se ja bojati reći istinu i nešto kofol zamotavati što nije potrebno pazite jer gospodin je jasno rekao istina će vas osloboditi.
[SPEAKER_00] Za svakog kršćanina je važno govoriti istinu.
[SPEAKER_00] Istina je jedina koja oslobađa i tu ćete živjeti autentičnost kršćanstva.
[SPEAKER_00] Najveća posljedica homoseksualnostieksualnost je osamljenost osobe.
[SPEAKER_00] Osobe obično koje su homoseksualnog opredjeljenja, one su vam usredotočene nekako na same sebe.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da ste imali razgovor i danas u suvremenom društvu sve imamo više takvih osoba koje se izražavaju homoseksualnim osobama, imamo priliku s njima razgovarati, imamo priliku saslušati ih.
[SPEAKER_00] Kad ih slušate, kad razgovarate u jednom dijelu razgovora ćete uvijek čuti za tu njihovu osamljenost, nekako kao da se oni ne shvaćaju, kao da ih mi odbacujemo.
[SPEAKER_00] Ja se s tim ne slažem.
[SPEAKER_00] Isto tako, kako god postoji muška homoseksualnost postoji ženska.
[SPEAKER_00] Ništa to nije manje u društvu rašireno, svima vam je poznato da su ona zvale zbištvo, samo što se o njoj manje piše, manje se pisalo u prošlosti, manje se piše i danas, ali vam jednako postoji.
[SPEAKER_00] Kada se oslanjamo na Sveto pismo, Sveto pismo homoseksualnost prikazuje kao teško izopačenje, predaja je uvijek tvrdila da su čini homoseksualni u sebi neuredni, protive se naravnom zakonu, oni su spolni čini koji su zatvoreni daru života i katekizam naglašava zašto su ti čini neuredni, kaže jer su oni zatvoreni rađanju, zatvoreni su davanju života, praktički su sebični, protive se na ovom i planu Božjemu čovjekovoj spolnosti.
[SPEAKER_00] Kad je stvarao čovjeka, Bog mu je spolnost darovao kao vezu u prenošenju života i upravo u tom činu čovjek je najbliži suradnik Bogu.
[SPEAKER_00] Bog je darivatelj života i taj dar je povjerio nama ljudima da ga prenosimo dalje.
[SPEAKER_00] To mogu samo muškarci i žena i o tom nema diskusije.
[SPEAKER_00] Mjerilo zacrpkuje otvorenost životu, katekizam spominje da homoseksualni čini nisu spolno komplementarni.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] Ne mogu dva muškarca ili dvije žene biti spolno komplementarni, mogu biti samo muškarac i žena.
[SPEAKER_00] I ne trebamo se ako smo pravi kršćani utemeljeni na Kristu, ako želimo svjedočiti svoje katoličanstvo i kršćanstvo onda ćemo biti jaki u istini i transparentno govoriti u istinu.
[SPEAKER_00] Ja ću vam reći ovdje sada jedno sjećanje na pokojnog biskupa Pozajća koji je o ovoj temi dosta govorio, onda je vrlo simpatično rekao, mislim da je to bila čak i jedna emisija u medijima, kad su ga pitali o pitanju homoseksualnost nije uopće puno tumačio, samo je rekao ovako, slušajte ljudi, da je Bog htio pri stvaranju stvoriti njih onda ne bi stvorio Adama i Evu nego bi stvorio Adama i Stevu.
[SPEAKER_00] I mislim da je biskup jasno rekao, po i Bog mu da pokoj, da je rekao jasno što je to, vrlo jasno i vrlo onako ja bih rekla zdravo lajčki jel, shvatite ljudi, nama je Bog dao razum, mi moramo shvaćati i razumijevati.
[SPEAKER_00] Ja ću vam sad pustiti u ovome dijelu između ovo kako Crkva gleda i kako bi se mi trebali odnositi, nešto što je naš Donda Mir Stojić rekao o homoseksualnosti jednom prilikom, vrlo je zanimljivo pa ga možete poslušat, kratko par minuta.
[UNKNOWN] Vratimo se na naziv.
[SPEAKER_02] Naziv homoseksualac to je već, to je malo umjetna naziv.
[SPEAKER_01] Kad meni dođe momak i kaže od Dandame, ja moram s vama razgovarati, moram vam nešto reći, moram vam nešto priznati i ti vidiš on se muči, bori se, ne znam pa mora to izbaciti iz sebe i kaže znaš šta to časti, ja moram nešto reći, teško mi je to reći, pa šta je pa reci ja sam gej ili ja sam homoseksualac.
[SPEAKER_01] Jer rekao prije, jer prvo ajmo, ja ga zaustavim, prvo ti nisi homoseksualac, dakle ti si muškarac, ti si ljudska osoba, ti si muškarac, dakle Bog stvori muško i žensko, točka.
[SPEAKER_01] E, za mene svesti svoj identitet, cjelokupan svoj identitet na nešto što bi netko radio sa svojim genitalijama je jedna vrlo gruba redukcija ljudske osobe.
[SPEAKER_01] Čovjek je puno, puno više od onoga što bi on radio u krevetu ili sa svojim genitalijama.
[SPEAKER_01] I zato prva stvar što ja kažem tim dečkima ili djevojkama, kažem, ne, ti nisi homoseksualac, ti nisi lezbika, ti si muškarac odnosno ti si žena koja u ovom trenutku, u ovoj fazi svog života imaš sklonost prema istom spolu.
[SPEAKER_01] Kad ja to njima kažem, oni samo gledaju u šoku onak jer svijet ih uvjerava da je to neki identitet, da je to, imaju zastavu svoj, imaju svoj dan, sad imaju svoj mjesec u Kanadi.
[SPEAKER_01] imaju svoj cijeli mjesec, uskoro će biti cijela godina.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji muško, postoji žensko i točka.
[SPEAKER_01] I svi muškarci i svi žene imamo svoju prtljagu, imamo svoje probleme, imamo svoje neuređene sklonosti i tako.
[SPEAKER_01] Ja isto za sebe odnosno govorim drugima i taj izraz heteroseksualac, isto to je umjetno.
[SPEAKER_01] Mislim, to su umjetni izrazi koji su stvoreni negdje tamo u krajem devetnaestte, početkom dvadeset stoljeća da bi priopćili jednu užasnu istinu, istinu za nju, a ona nije istina, a to je da seks je zapravo jedna tabula raza i sad ti prikači prefiks koji želiš kao ono, mi se brodimo kao neutralno, e sad netko je asexualac, netko je transseksualac, netko je polisexualac, netko je homoseksualac, netko je hetero, ne, e, oja, ti si homo, ti si hetero, ti si ovi, ne, postoji muško-žensko.
[SPEAKER_02] U našem društvenom okruženju prihvaćaju li katolici, dakle vjernici koji svakodnevno idu na misu, prihvaćaju li da je jedna osoba s tim sklonostima, da može biti katolik i to predani katolik živjeti svoju vjeru?
[SPEAKER_01] Pa apsolutno, ja znam mnoge takve, mnoge, ja znam dosta ljudi kad tako koji imaju tu sklonost nadziru nad tim, bore se s time i itekako žive sakramentalni život i svoj kršćanski život, a redovno na svetoj misiji uključeni su u radu, ja znam u mojoj župi jer sam ja župnik da ima i takvih pomaka, ja sam svjestan toga i mislim ponavljam na ono prvo pitanje, mislim da danas u dvadeset jedan stoljeću nije nitko šokiran sad s time nije nitko iznenađen dapače herojski je kad jedan momak koji je svjestan toga i koji je toliko otvoren da podijeli to s drugim ljudima da se s time bori meni je to herojski to su ljudi to su za mene heroji ja uvijek njima kažem slušaj prijetnja ti ćeš imati ti ćeš biti on u onom najbližem krugu oko Boga, znaš ako ima devet krugova u nebi, ti ćeš biti u onom najužem krugu oko Boga, ako nosiš taj križ, ako se boriš i živiš svetački.
[SPEAKER_01] Ja i ja čekam, ja samo čekam da Katolička crkva kanonizira jednog momka ili djevojku koji je svjesno rekao da ima tu sklonost, ali je živio herojske kreposti.
[SPEAKER_01] Evo samo čekam taj dan da naša Katolička crkva kanonizira takvu osobu koja je živjela čistoću, koja je živjela u istini.
[SPEAKER_01] Samo čekam taj dan.
[SPEAKER_01] Mnogi ljudi danas misle, ako ja mrzim grijeh, da ja mrzim grešnika, a to nije istina, ja mrzim grijeh, a u Isusovo vrijeme, Isus je ljubio grešnike pa su farizeji mislili da on ljubi i grijeh.
[SPEAKER_01] Dakle, ispada da ako ja osuđujem čin i ako ja mrzim grijeh da ja mrzim i grešnika, a to nije istina jer ja, mene su roditelji naučili, moja majka crkva mene uči da ja ne poistovjetim osobu sa činom, ja odvajam to i tu je crkva prorok, jedna, ono najveći proroški glas u društvu jer mi imamo hrabrost, baš ono, hrabrost nevjerojatno osuditi čin, ali u istom mahu iskazati nevjerojatno milosrđe na nekom osobom.
[SPEAKER_01] Puno puta, evo citirajući papu Franje, treba i pratiti, evo, pratiti, pratiti, pratiti, slušati, slušati, slušati, moliti, moliti, moliti.
[SPEAKER_00] Evo, čuli ste dondamira našega uvijek ovako ja kažem spreman, otvoren, jasan, pratiti, pratiti, pratiti, moliti, moliti, moliti, nije dondamirao nego pape Franje, ali, navraćam se na ovo što je dondami rekao, to je slično onom što je rekao biskupo Zajić, muško i žensko i nema rasprave, to vam je on rekao.
[SPEAKER_00] To je pitanje identiteta, to je već pitanje identiteta.
[SPEAKER_00] Spominjao je ovdje sklonost, sad ću vam objasniti malo tu sklonost, no ono što želim jasno naglasiti ovdje crkva nikad ne osuđuje osobu nego osuđuje čin i to je jako važno.
[SPEAKER_00] Danas se nas kršćane naziva homofobima, danas se nas kršćane naziva da mi mrzimo osobe homoseksualnog opredjeljenja, ja se s tim ne slažem.
[SPEAKER_00] Ja sam u svome radu kao vjeručiteljica imala učenika koji im je bojkotirao, najprije je bio na etici godinu dana pa je došao na vjeronauku u srednjoj školi da bi me na kraju priznao kad smo radili temu homoseksualnosti jako se je pobunio na, nagrnuo je na mene svim silama, onda su mi rekli dečki iz razreda časna znate, on se osjeća tako i tako.
[SPEAKER_00] I bio je grup, ja sam tu popustila, ništa nisam dalje gurala, ali se dogodila situacija da smo istu noć putovali za Zagreb ja i on i da je on meni pristupio tu noć u autobusu i ispričao se za taj svoj napad i rekao je da odlazi od svoje obitelji jer ga roditelji ne prihvaćaju kao takvo kakvi se on izražava, ide u jedan veliki grad nekom svom kolegi za počet novi život.
[SPEAKER_00] Ja njega nisam osudila, ja na njega nisam zaskočila i rekla ti nisi normalna.
[SPEAKER_00] Danas vam ljudi naravno, vi u tradicionalnom nauku pazite sedamdesetih godina u rječnicima, mnogim rječnicima homoseksualnost je deklarirala kao psihički poremećaj, kao bolest.
[SPEAKER_00] I onda dođete ljudima i kažete ti si bolestan.
[SPEAKER_00] Tko kaže da su bolesni?
[SPEAKER_00] Vi to kršćani vrlo brzo znate, mi lako, lako osudimo.
[SPEAKER_00] Ja se bojim ovih riječi gospodinovih.
[SPEAKER_00] Ne sudite da ne budete suđeni.
[SPEAKER_00] Ja se bojim malo toga sve svega, znate ja se pribojavam malo tih Isusovih riječi, nije to baš tako lako i jako je važno, mi osuđujemo čin, ne osuđujemo osobu i to je ovo što je i Don Damić rekao i ono što je on super ovdje rekao u ovom kratkom isječku i što se meni posebno dojmilo, crkva je zakon, mi nismo svjesni koliko smo mi dobri ljudi, ti slušaš osobu i pazite, prihvaćate osobu, jako je u griješnom stanju, nudiš joj oprost, daješ joj ruku spasa i vučeš je vani.
[SPEAKER_00] Sjetite se Petrove vjere, kad je tonuo.
[SPEAKER_00] Zašto je tonuo?
[SPEAKER_00] Zato što nije povjerovao i gospodin mu daje ruku i diže ga.
[SPEAKER_00] Sjetite se preljubnice.
[SPEAKER_00] Je li je gospodin ubio?
[SPEAKER_00] Je li je kaznio?
[SPEAKER_00] Unatoč svim zakonima nije, ali ono što je jako važno i na što uvijek poziva, nemamo pravo ustrajanja u grijehu.
[SPEAKER_00] Svakome je rekao, idi, ne čini više tako.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, obrati se, počni iz početka, ali nemoj ustrajati.
[SPEAKER_00] I to je jako važno kod svakog grijeha.
[SPEAKER_00] E sad, što je Što ja još želim reći ovdje na njih za homoseksualne osobe?
[SPEAKER_00] Homoseksualne osobe po katehizmu Katoličke crkve su pozvane na čistoću, krepostima ovladavanja sobom, čistoća vam je jedna odgojiteljica unutarnje slobode, kao što uz potporu nesebičnog prijateljstva, molitvom, sakramentalnom ilošću, one se mogu i moraju postupno i odlučno približiti kršćanskom savršenstvu.
[SPEAKER_00] Homoseksualne osobe osjećaju osamljenost, narcisoidnost, krivnju i grijeh, žive podvojenim životom, istupaju svoju obranu i zamagljuju racionalno razmišljanje.
[SPEAKER_00] Važno je razgovarati o bilo kojem problemu i stanju koje se pojavljuje u našem životu.
[SPEAKER_00] Ako izražavamo jasan nauk Crkve, nama će obično, pa bar sam ja to doživjela kao zanemarite ovu službu profesora i to šta radim, to ništa, to zaboravite kao sestra, kao kršćanka, bar sam to doživjela da će mi uvijek reći, a vi ništa ne razumijete, vi ste zaostali, vi ste tradicionalisti.
[SPEAKER_00] Čim mi krenemo propovijedati Boga u njegovom nauku, ja sam odmah tradicionaliste.
[SPEAKER_00] Raspni ona ne valja e.
[SPEAKER_00] A pokojni papa Benedikt XVI.
[SPEAKER_00] je rekao da je on tradicionalni teolog progresivnog usmjerenja i dao Bog dragi da ja budem ovolicna od Benedikta.
[SPEAKER_00] Tradicionalni teolog progresivnog usmjerenja.
[SPEAKER_00] Mi iz tradicije Crkve, iz katehizma koji je temelj moramo crpiti za naš život.
[SPEAKER_00] Ono što je zaista dobro i vrijedno prenositi ljudima i ono što smo dužni u savjesti i na što sve vas opominjem i ovdje i vas i sebe, ne smijemo svome bližnjemu zataškavati grijeh.
[SPEAKER_00] Ako vidimo da je naš prijatelj, kolega, prijateljica, tko god, brat, sestra u stanju grijeha, a mi to smo svjesni, mi smo dužni na tu to upozoriti jer ako ne upozorimo, mi sudjelujemo u grijehu i moramo se toga pribojavati.
[SPEAKER_00] Ovo nije strah, ovo je poziv na obraćenje.
[SPEAKER_00] Homoseksualne osobe koje svoju sklonost žive u čistoći, žive jednako kao i ja redovnica.
[SPEAKER_00] Ja sam zavjetna na čistoću.
[SPEAKER_00] Nije ni njima niti malo lako.
[SPEAKER_00] Osjećaš sklonost prema istom spolu, teško ti je, boriš se sa svojim emocijama, sa svojim strastima, ali iz ljubavi prema Bogu ti nećeš drugu osobu uvlačiti u to svoje, nego će živjeti čistoću.
[SPEAKER_00] Jednako kao i ja, časna sestra, ništa nisu oni manje vrijedni, ništa, apsolutno ništa njihova skeza u životu nije manja od moje.
[SPEAKER_00] Kada ja živim za vječnost čistoće i to sam odabrala iz ljubavi prema svome gospodinu, onda znam što živim.
[SPEAKER_00] Tako vam živi jedna homoseksualna osoba.
[SPEAKER_00] I to je vrlo važno, to je vrlo važno da mi negdje sebi u glavi stavimo.
[SPEAKER_00] Još ću se vrlo kratko osvrnuti i s time ću i privodit kraj jer vam je zima, znam da vam je zima, ja ovdje malo stojim pa mi ruke zebu.
[SPEAKER_00] Ono što želim reći za papu Franju, boji se da mnogi danas od nas nekako njega krivo shvaćamo.
[SPEAKER_00] Pa da onda uzmemo jednoga papu Franju, on zagovara ove, on zagovara one, on će popustiti ovdje, on će, ništa papa Franjo neće popustiti, vjerujte meni.
[SPEAKER_00] Nedavno je bilo ređenje žena, pa je li papa Franjo popustio?
[SPEAKER_00] Ako pratite ikad Vatikan News onda ćete vidjeti da nije ništa popustio, rekao je ne ređenju ženama.
[SPEAKER_00] Jako nam je lijepo objasnio ulogu žene i mene prekrasno.
[SPEAKER_00] Vi ste žene pozvane biti, vi ste slika zaručnice i majke crkve, šta više hoćete?
[SPEAKER_00] Svećenici su stjena, petar u Petar utemeljeni, oni imaju svoje poslanje.
[SPEAKER_00] Najbanalnije nam je to objasnio, a najljepše.
[SPEAKER_00] Ma šta ti ima, a bi ljepše čovjeke.
[SPEAKER_00] Ali ne, mi nismo zadovoljni, čujte, mi bi stale na oltar, mi bi tu propovijedale, mi bi sve, mi bi sve.
[SPEAKER_00] Rekao je pokojni Frašpiro Marasović, on je komentator, ujedno kad je meni predavao na specijalizaciji, Bože moj šta je ovo danas došlo na Visvit.
[SPEAKER_00] Žene voze avione, žene voze tramvaje, žene rade muškije poslove, sve je postalo isto.
[SPEAKER_00] Šta je to više žensko, šta je muško?
[SPEAKER_00] I dobro je rekao, ja isto to neka razmišljam, to jesu sposobnosti i darovi, ali žena treba znat svoje mjesto i znate šta me još živcira.
[SPEAKER_00] Osobno ću vam ovdje reći, nema veze tko god me sluša, ja sam takav, uopće ne pati od toga šta će tko reći kad me pitaju o položaju žene u crkvi, ja se savršeno osjećam kao žena u crkvi.
[SPEAKER_00] Ja nemam apsolutno nikada nisam osjetila nikakav kompleks manje vrijednosti kao žena u crkvi od jednog svećenika.
[SPEAKER_00] Dapače, drugi Vatikanski koncil nam je toliko otvorio prostora, toliko nam je dao blagoslova da mi kao žene u crkvi, bilo ja kao redovnica ili žena laikinja, u biti redovnice su vam lajički stališ čisto da znate.
[SPEAKER_00] Ja se savršeno osjećam i kad meni kažu da sam ugrožena, znači jesam ugrožena čovječe?
[SPEAKER_00] Ma imam više nego što bih imala možda da sam udana žena, puno više.
[SPEAKER_00] Imam puno veću odgovornost.
[SPEAKER_00] I onda jadni papa Franjo naš kaže tako i onda kaže e, papa će odstupiti od tradicionalnog nauka, e, sve se poljuljalo, evo, bomeo nije odstupio nigdje.
[SPEAKER_00] Sinoda je završila, sinodalna zasjedanja su bila, u medijima znate da se nisu davali izvještaji nego neki briefingzi kratki, bit će sinodalna knjiga, znate šta je papa rekao kad sam mu pokazao, ma šta će to, koga će to, tko ikad pročita.
[SPEAKER_00] Dobro je rekao, ja s njime slažem.
[SPEAKER_00] Mi radimo sinodalne knjige i pišemo na kraju šta, bolje je dati neke upute i ajd primijenit život.
[SPEAKER_00] E, a sad šta on kaže o homoseksualnosti?
[SPEAKER_00] Svi papu prezivaju i to mi je ono nekako najonako, ja bih rekla meni osobno, ja sam Dalmatinka pa malo dišpetozna pitanje, svi kažu, papa će popustiti, papa će ovo, papa će.
[SPEAKER_00] Ja baš mislim da neće.
[SPEAKER_00] Pa ako sam pogriješila ne, ali.
[SPEAKER_00] Ali svjesni smo činjenice da se homoseksualnost kako se nalazi u narodu, tako se nalazi u crkvenim krugovima.
[SPEAKER_00] Od toga se ne treba pribjegavati, niti se toga trebamo šta bojati reći.
[SPEAKER_00] Grijeh je podjednako, pazite tko dolazi u redovničke institucije, kleričke institucije, ljudi iz naroda.
[SPEAKER_00] Ne dolaze ljudi iz planine, dolaze ljudi koji žive, koji su odgajani u narodu, među narodom, ulaze i takvi kakvi jesu.
[SPEAKER_00] Što papa kaže, vrlo zanimljivo u jednom intervjuu, mene je baš onako pogodio u sredu ja bi rekla.
[SPEAKER_00] Ja sam mislila isto da će malo popustiti, ali nije.
[SPEAKER_00] On vam kritizira zakone koji kriminaliziraju homoseksualnost.
[SPEAKER_00] Sad zamislite moju rečenicu i sad ćete vi reći, papa je protiv nauka crkve.
[SPEAKER_01] E nije.
[SPEAKER_00] Koji su to zakoni?
[SPEAKER_00] On kaže, postoje, mislim da je navedeno u tom intervjuu šezdeset četiri države između kojih između ostalih u njima postoje smrtne kazne za homoseksualne osobe to nije opravdano nikoga mi niti smijemo ubiti prvo znamo šta je ubojstvo niti se smije tako procesuirati i zato papa kaže on osuđuje kriminalizirajuće zakone na osobe koje se takvima izražavaju.
[SPEAKER_00] Ali onda kaže Franjo dalje u intervjuu, jako zanimljiva rečenica koja je mene privukla, on kaže ovako, znači homoseksualni zakoni kriminalizirajući, homoseksualnost kaže da, ali kao grijeh ne.
[SPEAKER_00] I to je mene zbrkalo.
[SPEAKER_00] Ja sam onda išla dalje čitati to i kaže papa ovako, govori o razlikovanju grijeha i zločina.
[SPEAKER_00] Za Zakone je kritizirao kao zločine, kriminalizirajući zakone koji suđuju ljude na smrt zločine i jasno kaže ali homoseksualni čine su sebi intrinzično zlo, znači uvijek su moralno zlo i tu je grijeh, nema rasprave.
[SPEAKER_00] To je tradicionalni katolički nauk Crkve, ništa se nije odmaknulo.
[SPEAKER_00] I ono što je jako interesantno, papu Franjua je kritizirala katolička LGBTQ zajednica zbog Dekreta Vatikanskog ureda za doktrinu iz jedna tisuća dvije tisuće dvadeset jedan godine da Crkva ne može kad je papa rekao blagosloviti istospolne zajednice.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer Bog ne može blagosloviti grijeh.
[SPEAKER_00] I to je temelj svega.
[SPEAKER_00] Kritizira ga, ali slušajte tko?
[SPEAKER_00] Katolička LGBTQ zajednica.
[SPEAKER_00] Tko su ti katolički LGBTQ zajednica?
[SPEAKER_00] Jednog papu Franju.
[SPEAKER_00] I onda vam je Vatikan dvije tisuće osam godine odbio potpisati uenovu deklaraciju koja poziva na dekriminalizaciju homoseksualnosti žaleći se da je tekst izašao izvan izvornog okvira i također uključio jezik o nečem vrlo opasnom što imamo danas u društvu seksualnoj orijentaciji i rodnom identitetu koji se smatra problematičnim.
[SPEAKER_00] Ljudi moji na velika vrata u hrvatskom društvu je ušao rodni identitet, rodna ideologija nam se uvukla u sve društvene pore, uvlači vam se u sve, ako uzmete naše udžbenike i knjige za djecu, naći ćete ih svugdje, potiho ulazi, ali ulazi, to je jedno zasebno pitanje, jedna posebna tema koja bi se vrijedilo pozabaviti i zaista promišljati o tome.
[SPEAKER_00] Budite autentični u svome kršćanstvu, svjedočite vjeru zašto jedan naš novinar koji je mene osobno iznenadio u Večernjem listu, bio je taj članak objavljen osam rujna dvije tisuće dvadeset tri znači nedavno on je jako jedonako stvar napisao to su moje zaključne misli kaže nešto što je bilo prije normalno brak muškarca i žene svetost braka muškarca i žene rađanje potomstva iz toga braka kaže danas je postalo nenormalno a ono što je nekad nama u prošlosti bilo nenormalno istospolne zajednice.
[SPEAKER_00] Prvo da vam odmah kaže nema braka između istospolnih zajednica, to su zajednice, brak je sakrament, on je sveti sakrament, mi ne možemo sakramentalni život samo tako relativizirati.
[SPEAKER_00] Kaže taj čovjek, danas to postaje normalno u hrvatskom društvu i onda postavlja pitanje, kaže opravdano je pitati se ima li budućnost društvo koje se oslobađa moralnih orijentira.
[SPEAKER_00] Ja s tim pitanjem završavam i pitam vas imamo li mi budućnost ako se oslobodimo ovih moralnih orijentira jednog tradicionalnog nauka, ali ne zaboravite da smo mi kršćani pozvani u suživot u dvije zapovijedi ljubavi.
[SPEAKER_00] Prva je ljubit Boga iznad svega, a druga je ljubit bližnjeg svoga, hvala ti, kao samoga sebe, s tim da ja vjerujem da prvu zapovijed ljubavi svi živimo, ali drugu jako teško.
[SPEAKER_00] Eto, zahvaljujem vam se na pozornosti, nadam se da vas nisam puno zadavila.