Nastavljamo govor o sakramentu svete ispovjedi, mnogo toga ste, vjerujem, već dobro ga čuli,koliko čuje bi sami ste imali prilike i postavljati pitanja, što mislim da je isto jako važno,
ne samo na profilu pitaj svećanika, nego i ovdje uživo, svi koji naravno niste zapratili, možete učistili što slobodno svić.
A pitanje je, je li svaka ispovjed valjana?
Što mislite, je li svaka ispovjed valjana?
Pa mislite nešto, valjda, u glavama svojim.
Je li svaka ispovjed valjana?
Jest, jer da nije valjana ne bi bila ispovjed.
Ali dobro, to je sada tehničko pitanje, dakle, svaki pristup sakramentu ispovjedi podrazumijeva nekoliko stvari, a prvi je dobra priprema.
Dobro se pripremiti za ispovjed, a to je i ovo što ovdje danas činimo.
Prvo pitanje je, što ako zaboravimo neki grijeh?
Koja je ključna riječ ovdje?
Koja je ključna riječ? Što mislite ovo? Šta ste mislili da ću ja govorit, a vi slušat? Možete zaboraviti to.
Što ako zaboravimo neki grijeh? Koja je ključna riječ u tom pitanju?
Pa recite nešto, nema veze.
Jel što ključna riječ?
Nije, to se svi slažemo da nije. To je upitna zamjenica.
Ako zaboravimo, dakle, nešto zaboraviti podrazumijeva da tu nije uključena namjera.
Ne možeš nešto namjerno zaboraviti.
Zamisli kad bi smo mogli namjerno zaboraviti.
Kako bi to bilo dobro.
Namjerno zaboravim da si me povrijedio.
I oprostim ti ovako.
Namjerno zaboravim neku traumu koja me uvjetuje cijeli život.
Klik i zaboravim.
Kako bi to bilo isto lijepo.
Jel da?
E pa ne možemo namjerno zaboraviti.
Dakle, čim ne možemo namjerno zaboraviti.
Čim je isključen taj boljni element.
Onda, naravno, da se taj grijeh računa,
po navodnicima, kao da smo ga i ispovjedali.
Je li to jasno?
Grijeh kojega se sjetite u trenutku svećenikova od rješenja.
Ste ispovjedali.
Grijeh kojega se sjetite u trenutku kad
hvatate za kvaku ispovjedaonice izlazeći van,
on se računa kao da ste ga ispovjedali.
Je li to jasno svima?
Mi imamo problem, naravno, sa našom savješću.
Neću sad ulaziti u predavanje o savjesti.
To bi mogli onda sat i po vremenu ovdje sjediti.
A treba imati klanjanje da se ovi džaba tu ne razlače s ovim kablovima bez veze.
Jer što on dao s tim?
Dakle, svaki grijeh kojega nismo namjerno i svjesno prešutili, on se računa kao da smo ga ispovjedili.
Nije loše, naravno, na sljedećoj ispovjedi spomenuti da smo nešto zaboravili.
To nije loše, ali to ne uvjetuje.
Ok, divotica.
Što ako prešutimo neki grijeh?
E, tu su sada, to je game changer.
To je game changer.
Dakle, prešutiti nešto, znači sjetimo se nekoga grijeha dok se ispovjedamo i obuzme nas sram zato što tamo sjedi fra Marko.
Ili fra Ivan.
Ili fra Vlado.
Jo, ja njih znam ovako, kako ću ja sad to reći?
Zato ja ugasim svjetlo vamo kod sebe pa dok ne progovorim na svom blagom vinkovačkom naglasku onda niko ni ne zna ko sam.
Dakle, to je jako važno.
Dakle, nema tu srama koji bi nas trebao spriječiti da se izmirimo s gospodinom.
Kada sam malo u propovedi govorio o starom zavijetu i tako dalje, sad ću iskoristiti još jedan primer iz starog zavijeta.
Dakle, u starom zavijetu, kada Bog stvara svijet, kaže prvom čovjeku da imenuje, kaže čovjek, nadjenu imena svim živim bićima.
I kaže, ne znam, ovo će se zvati orhideja, ono će se zvati, nema tu nikoga, ali ovo je krava, ovo je koza, ovo je majmun, ovo je zebra i tako redom.
Ovo je ždral, ne znam kako, odakle mu to napame, ždral.
Imenovanje u starom zavijetu i općenite u Bibliji znači imati vlast nad čime.
Ja imenujem nešto, kad to imenujem, imam nad tim vlast.
I to je razlog zašto vi, mi, ne vi, nego mi, nabrajamo svoje grijehe.
Jer mi kad imenujemo neku slabost, neki grijeh, mi preuzimamo vlast nad njim.
Znači, on više nema vlast nad nama, nego ja preuzimam vlast nad njim i kažem, ti si taj.
Ti si taj. Prokazujem ga. I imam vlast nad njim.
Sigurno ste čuli i za puno banalnije primjere od ovih, a to je na primjer kada je netko alkoholičar,
kada shvati da ima problem s alkoholom, on je riješio 50% svoga problema.
Nadam se da ste i toga svi, to ste svi negdje čuli.
Kad čovjek se vi prizna da imam problem, 50% njegova problema je riješeno.
I to vrijedi za sve slabosti.
A tako je isto i s ovim. Zato mi nabrajamo, imenujemo grijehe.
I zato je jako važno, to vama ovdje četvrcima uglavnom ne treba posebno govoriti,
jer smo mi zaista ovdje, ne naravno sa svima i tu ima svašta,
ali veliki, jer najgore je sad pohvaliti, pa onda katastrofa iduća tri mjeseca.
Nemojte se pokvariti, ali ovdje se ljudi zaista jako, jako mladi ljudi se najbolje ispovjedaju.
Najbolje se ispovjeda generacija od 20. do 40.
35.
Uff, sad ovi što su 36, oni su dobro, aj do 40.
A što mislite zašto?
Zato što smo mi imali najbolju katehezu u župi.
Imali smo župni vjeronauk, imamo digitalne sadržaje, imamo vjeronauku u školi.
Šta mislite, šta su naši roditelji imali? Malo i pitajte.
Malo i pitajte.
Mislite vi da su oni ovako razgovarali sa svećenikom?
To je smiješno bilo, obratit se na ovakav način svećeniku u njihovo vrijeme.
I zato mi to ne govorimo da bi se starije generacije osjećale loše,
nego da bi starije generacije razumijele najprije same sebe,
da se ne osuđuju zbog toga.
Ali isto tako ne znači ako si stariji i prešao 50 godina,
da se jednom nogom u grobu poradi malo na svojoj duhovnosti.
Rekao sam na propovjedi, gotovo je jedino kad si dva metra pod zemljom,
onda ne trebaš raditi na sebi ništa, onda je gotovo.
Onda će crvići s tobom poraditi, ne moraš se bojati.
Ali, zato mi koji smo mlađi, imamo tu odgovornost
i zaista se jako kvalitetno ovdje ispovjeda.
I to je baš lijepo, nije lijepo slušat to smeće,
jer to nikogo ne zanima od nas svećenika,
mi to jednak pola toga zaboravimo, ne pola nego sve.
Jer je svećenik kao telefonska žica,
ovo je možda krivi primjer, većina vas nije ni vidjelo,
nikad kako izgleda telefonska žica.
Kao Wi-Fi!
Kaže, dva ključna pitanja koja mogu dovesti do potpune sreći
ili potpune tjeskobja, je gdje je utičnica i koja je šifra za Wi-Fi.
Evo, tako da ne možemo prešutjeti grijeh,
jer ako prešutimo samo jedan grijeh,
ispovjed je ništava.
Ništava.
Znači, to znači kao da se nikada nije dogodila.
To znači ništava.
Ništavo znači nevrijedeće.
Zato što se ta cijelovitost u nabrajanju grijeha,
iskrenost i tako dalje, to se sve narušilo,
srušilo se u sakramentu
i ti možeš smuljati mene,
jer sam čovjek, baš me briga,
ali Boga ne možeš.
Efektivnost sakramenta ne ovisi o svećeniku,
nego ovisi o gospodinu čovjeka.
Možeš slagati, Boga ne.
Množenje grijeha.
Nisam baš siguran šta bi utrebalo biti.
Dijeljenje, oduzimanje, zbrajanje, množenje.
Dakle, što kada nam se nekada kroz život
nagomilaju grijesi,
pa ih pozaboravljamo pola.
Zato postoji ispiti savjesti.
Zato je važno za ispovjed se dobro pripremiti.
Ideš na susret s gospodinom,
najjačiji su mi oni koji čekaju
redne za ispovjed sat i po vremena
i onda dođu u ispovjedalnicu.
Ljuti što su čekali
i do besvijesti nespremni za ispovjed.
Šta si radio sat vremena u redu?
Pa što mislite, zašto služe ti redovi?
Pa služe za one koji se nisu
kod kuće spremili da imaju šansu
da se spremi tu.
Ili, znate koja je druga skupina?
To svaki put jedva ostanem ozbiljan.
Kaže, pitajte me.
Bože o slobodi.
Ja da pitam.
Ja kad sam radio u školi,
ja sam i sad sa svojim krizmanicima
i prvopričesnicima,
ja njih lijepo sve pitam.
Ja govorim šest mjeseci
do devet na pripravi,
a onda pitam tjedan dana.
To se tako radi.
A ne u ispovjedalnici.
Ti si dužan u ispovjedalnicu doći spreman.
Spreman.
Nismo mala djeca,
čak ni prvopričesnik.
Evo danas sam ih imali,
smo generalnu probu za prvu ispovjed.
I sad,
to eventualno,
ako djete negdje malo zapne,
pa ćeš njega malo ali,
do sada već do odrasle,
dobi se očekuje već jedna određena
ozbiljnost u ispovjedi.
A ne da se isto ispovjedamo
ako kad smo se ispovjedali
kao prvopričesnici.
Znači su mi oni imaju sto godina,
kaže, nisam slušao mamu i tatu.
Pa dje brate?
Pa naravno kad su odavno
u kraljevstvu Boževa.
Dakle,
te ispovjedi moraju malo mesa dobiti
u tom smislu.
Malo mesa.
I naravno,
ono kad ljudi krenu isto nekad nabrajat,
pa onda ne.
Nije bitno da nabrojite
sedam puta, šest puta, deset puta.
To je suludo očekiva
da se čovjek nekad sjeća
koliko je puta nešto rekao.
Dovoljno je,
Bogu dragom je dovoljno reći
jedan put ili više puta.
To je ono što sam govorio
i malo i na propovjedi.
Nije isto
jesi li opsovao
jedan put ili deset puta.
Posebno Boga.
Nije isto,
ajme da,
katolici to nikad ne rade.
Kao.
Nije isto,
jesi li bilo koji drugi grijeh
napravio jedan puta ili više puta.
Ili kad mi neki kažu,
ne u ispovjedi,
nego ovako u razgovoru,
pa onda kažu,
ali ja to ne mislim.
Kao,
meni izleti da opsojem Boga.
Pa kako meni ne izleti?
Zašto ja ne bi sad mogao tu pred vama opsovati?
Ajme,
vi biste se sablaznili.
A vidite kako smo mi lice mjerni.
Kako mi imamo dvostruka mjerila.
Vi biste se sablaznili,
možeš misliti.
A ja se ne sablaznim kad čujem da katolik
koji je nedljom na misli,
popsoje Boga.
Ja se isto užasno sablaznim.
I onda kažu,
ali ja to tako ne mislim.
Reku, dobro,
ja sad tebi opsojem mater jedan put,
deset puta,
ti opsojem ovako u facu tu deset puta.
Ja ne mislim.
Izletilo mi je.
Kako bi?
Počeće,
nakon drugog, trećeg puta bih me eventualno upozorio,
nakon sedmog, osmog bih me prebio.
Nevoj mamu dirat šta god radiš.
Dakle,
to je ono što mi ne razmišljam,
da nije isto koliko puta nešto.
Zato nikad nemojmo,
imam dojam,
da bi našim vjernicima više trebalo govoriti
od ovoga,
više trebalo govoriti
kako preživjeti ono stanje
od kako si upao u grijeh
do ispovjeda onice.
Tu mi imamo nekakvo,
tu su mutne vode.
Tu su mutne vode.
Znači, kako svetački preživjeti,
proživjeti vrijeme
od kako si upao u grijeh,
do dolaska na ispovjed.
Prije svega ne slušat te džavolske
rečenice koje ti dolaze u glavi,
to ne znači da ste opsjednuti,
nego to samo znači da ste normalni.
Zato što doživljavate napasti,
kao što svi ljudi normalni doživljavaju napasti,
oko tog ne treba nikakvu dramu.
Znate ko je bio Fra Bonaventura Duda?
Ko zna nek digne ruku?
Ostali morate guglati tog čovjeka.
To je svetac i jedan neproglašeni.
I on je bio poznat u tome što je uvijek svakome,
o svakome znao nešto lijepo reći.
O svakome.
I onda su ga jednom u jednom intervju upitali,
provocirali ga.
Kažu, evo, Fra Bonaventura,
vi o svakom imate nešto lijepo za reći.
Pa dajte recite nešto lijepo o Sutoni.
I sad on stane, smije se.
Tak je on znao.
Dobro radi svoj posao.
I zaista je tako.
Ali mi toga samo trebamo si malo posvijesti.
Dakle, Džavao nas uvijek želi udaljiti od ove kućice.
Džavao čini sve da zapamti to,
da ti ne odeš na ispovijed.
Ako te ne može po svema odgovoriti da uopće ne odeš,
onda će dilejati, dilejati, odgađati, odgađati, odgađati.
Nema veze, sutra, preko sutra, sutra, preko sutra,
puknete autobus i ti umreš u stanju bez milosti.
Šta onda?
To je problem dilejanja i odgađanja.
Nema odgađanja.
Kad te Duh Sveti pozove da ideš na ispovijed,
ideš na ispovijed, nešto i Duhu Svetom reći,
dje sad čekaj.
Kako ćeš Duhu Svetom reći, dje sad čekaj?
Pa ne možeš njemu to reći.
I kome, njemu, ne smiješ to reći.
I onda dolazimo u ispovijedanost, ispovijedamo svoje grijehe
i fino letimo pola metra od zemlje.
I na kraju, last but not least, kako ono.
Tko može, a tko ne može dobiti odriješenje.
Svatko može dobiti odriješenje,
samo mora imati neke uvijete za njega.
Uvijeti za odriješenje su
najprije da osoba zaista želi...
Dakle, uvijeti za sve sakramente su
je da čovjek želi primiti sakrament.
To je prvo.
Uvijet za sakrament ženitbe je da dođeš ovdje
i želiš primiti sakrament ženitbe.
Uvijet za primanje sakramenta svetog reda
je da želiš primiti da se želiš za red za svećenika.
Dakle, to je prvi, prvi, prvi uvijet.
Dakle, prvo da dolazi čovjek u ispovjedalnicu
znakonom da se ispovjeda
i da primi sakrament pomirenja.
Drugi je da sustavno
i kvalitetno i dobro se ispovjeda.
To znači da nabroji svoje grijehe.
Treći uvijet
je da se pokaje
kak se kaje.
Sad kad bih vas pitao kako molite,
kajanje vjerojatno svako u crkvi je naučio neko drugo.
I to je u redu.
Osim što to nije u redu,
jer neki imaju svoje,
izmislila sam kajanje,
i onda
kajem se kaže od sveg srca
i čvrsto, možda,
nekada, ako u nekom slučaju
odlučujem da možda,
pa onda kondicional prvi, drugi,
futur prvi, drugi,
neću griješiti.
ne.
Ti, kad se ispovjedaš,
odlučuješ da ćeš dat sve od sebe
da nećeš griješiti
i reci to onda tako.
Kajem se, žao mi je što sam zaprljao.
Žao mi je što sam povrijedio Božu ljubav,
Božu dobrotu.
Nije mi je žao samo što sam grijehom osramotio sebe,
možda, pred Bogom.
Nije mi je žao što sam možda se i javno osramotio na neki način.
Nego mi je žao što sam,
to je, to vam je
kontricio, perfekta,
dakle, to je
savršeno kajanje.
Kad ti je žao,
ne zbog toga što ideš u pakao,
ako tako umreš,
u teškom grijehu,
to je nesavršeno kajanje,
dakle, to je ono nesavršeno kajanje,
kajanje i straha.
A savršeno kajanje kad bi je žao,
jer Boga ljubi bi za svega i žao mi što sam ga povrijedio.
I jako puno vas ovdje zaista ima takvo srca.
I to je prekrasno.
Sveci se svi dobro ispovijedali.
I kad si se pokajao,
kajam se,
odluči,
danas odluči,
da ćeš dat sve ovo od sebe da više ne griješiš.
Kaže, kako ću ja reći da neću više griješiti,
kad ja znam da ću griješiti.
Onda se nemoj ispovijedati.
Nemoj!
Jer ti si već donio odluku da ćeš griješiti.
Ne, ti danas donesi odluku da ćeš dat sve od sebe.
Pa nije Bog blentar, zna Bog kakvi smo mi.
Ali mora postojati ta želja.
Ja želim, gospodine,
evo, sad ove korizme.
Želim iskorijeniti ovu banu.
Idući tjedan ću poraditi na ovome ili iduće godine ili za pola godine.
Tri mjeseca.
Nemojmo živjeti u zabludi.
Ono, tvoj život ti je varka u vremenu i prostoru, ako to misliš.
Dakle, ne možeš od jedan puta riješiti sve svoje mane.
Pa nisi ih od jedan puta ni steko.
Nismo od jedan puta sve mane navalili na sebe.
Nego jednu po jednu kako smo odrastali, kako je što bilo zabavno, kako je što bilo hit, trend.
Tako smo to kalemili.
I kao kad guliš crveni luk ili kakvi kažete ovdje kapulu, neki crveni luk mi kažemo.
Kad guliš sloj po sloj, tako isto je svoju duhovnost, tako isto je svoju dušu.
Riješavaš stvar po stvar, sloj po sloj.
Ne smijemo se nikad obezhrabriti.
I na kraju onda svećenik da odriješenje.
Ja te odriješujem od grijeha tvojih u ima oca i sina i duha svetoga.
Odriješenje ne može dobiti onaj koji ne zadovoljava bilo koji od ovih uvjeta.
Prvi, ako ne nabroji grijehe, znači dođu na ispovjedi, kažu
Eto, ja sam se došla ispovjedat jer je prvi petak.
Čestitam, sretan uskrs, faljen Isus.
Lijepo je to da imamo naviku ispovjedanja prvog petka, ali nemojte dolazit samo zbog prvog petka.
Na ispovjice te dolazit zato što je prvi petak, na ispovjice te dolazit zato što si nešto se griješio.
A baba mu jadna, valjda u mjesec dana se dogodi da nešto krivo pomisliš, da nešto krivo rekneš, da pogledaš nekoga krivo.
Pa i to je valjda za reć, i to je valjda za ispovjediti, i to je valjda nekakav grijeh.
Mali, pa dobro, možda je mali, ali riješi ga se.
Dakle, ako nemamo, kad mi dođe ovi bezgrešni sad, evo, odpala kosa i meni i Stjepanu, od toga, kad dođe i onda kaže, pa ja nemam grijeha.
Pa reko svaka čast, reko, evo, tu ćemo pokraj Blažne djevice Marije, koja je bila bezgrešna, u Bazilici Svetog Ante, stavit ćemo tu još jedan pijedestal, pa ćemo tebe naturiti na njega,
i onda ćemo tebi paliti svijeće i moliti se, možda biti neša, orhideje su njezine tamo, možda biti narcisa jer si narcis.
I onda, naravno, što je najproblematičnije, najproblematičnije i najdiskutabilnije danas, ali o tome nećemo uopće puno pričati,
iako ste to možda najviše očekivali, jesu rastavljeni i ponovno vjenčani.
Dakle, osobe koje žive u civilnoj zajednici nevjenčano.
Prije svega, ono što je jako važno, o tome papa jako puno govori u svojem ciklici, a mori sleticija,
kad budete obiteljski ljudi, onda ćete dolaziti na obiteljske sustrate ovdje, pa ćemo onda o tome razmišljati zajedno.
Dakle, prije svega s takvim ljudima uvijek treba imati jako, jako puno ljubavi i obzira.
Isus je ženu koja je bila zatečena, pa zatečena, to nije nebitno, zatečena u preljubu.
A rekao, ko je prvi bez grijeha, nega baci kamen.
I to nemojmo nikad zaboraviti.
Ona je bila zatečena, znači ne može joj slučajno, omaklo se.
Nije se omaklo ništa, ženo, zatečena se.
Nema opravdanja.
I za nju je to Isus rekao.
Tako da crkva treba uvijek imati razumijevanja prema ljudima koji su u tako kompleksnim životnim situacijama.
Međutim, to ne znači da se crkva treba savinuti pred svjetovnim načinima da nam razmišlja.
Niti ikad hoće, koliko god se nekad činilo da se to pokušava.
Ali zapamtite, vrata je paklena, neće nadvladati.
I neće se presavinuti, pogotovo nekod pitanja sakramenata.
I zato, s jedne strane, da, razumijevanje, prihvaćanje, zajedništvo, ali nije ni sva duhovnost, jedino kroz sakramente.
Moramo otkrivati i načine na koji način prenijeti duhovnost tim ljudima koji ne mogu sprimiti sakramente.
Ali na kraju se sve svodi kad podvučemo crtu.
Sve se svodi na to da si ti donio odluku jedan puta u životu, da je tebi ta osoba važnija od sakramenta.
I to je tvoja odgovornost.
A ne moja što ti ja ne dam od rješenja.
I to nikada nemojte misliti da tu postoji nešto što se zove prebacivanje krivnje.
Ne, ne, ne.
Ti si prvo odlučio da je tebi ta osoba važnija od sakramenta,
a onda se tek dogodilo uskraćivanje od rješenja.
I ako postoji ustrajanje u grijehu, onda tu nema prostora za od rješenje.
Drugi primjer koji ću navesti, ništa manje težak, i s time ću završiti,
to je jedna situacija gdje se dogodi da ljudi ne žele oprostiti.
Ne žele oprostiti odakleti obraza da uđeš u ispovjedalnicu
i tražeš oproštenje od Boga,
a nisi voljan čak ni ti pokušati.
Jasno je da ne možeš zlostavljanje, traume, pa ne možeš to oprostiti ovako.
Ni manje stvari ne možemo oprostiti ako ne možemo živjeti u zabludi.
Teško je oprostiti.
Ali barem da postoji želja, učinit ću, trudit ću se, molit ću na tu nakanu,
činit ću pokoru za svoje tvrdokorno srce da može oprostiti,
jer meni ja želim oprostiti.
I to je isto uvijet za uskraćivanje od rješenja.
Ohladi se malo, ajde malo prošetaj, prvo ohladi se, malo razmisli što si rekao.
Jer ispovjed nije servis služba supermarketa.
Ispovjed je lječilište, bolnica i ispovjedalnica je učionica.
Bog nas educira, odgaja, formira.
A ne, ja ću sad doći, tup, tup, tup, tam nešto nabrači, čeće i mogu ići ne...
Ne, ne, ne, to smo krivo nešto shvatili.
I zato nekad i te pedagoške mjere, ako treba, i uskratiti,
da se te malo restartaš, da malo ozbiljnije sagledaš koliki je dar ispovjede.
Pa evo, siguran sam da ćemo mi sad u ovom tjednu koje je pred nama,
a to su velike ispovjedi, opet se lijepo načuditi
i nadiviti svemu i svačemu, pa da tome ne bude tako barem s vama
koji dolazite ovdje, vi se lijepo pripremite
i lijepo dođite onda spremni na ispovjedi.
To će biti, kao što vam i jest, jedno od najljepših duhovnih iskustava
u cijelom vašem kršćanskom životu.