Je li mi Bog sve oprostio?
Mnogi imate probleme i sumnje da li nam je Bog sve oprostio pogotovo što ako smo nešto zaboravili u ispovijedi.
Nadam se da svako kada ide na ispovijed nastoji se zaista pripremiti i da se već kod kuće razmišljaš o onom što želiš reći u ispovijedi.
Ukoliko netko dođe na ispovijed a intenciju kod kuće je imao i razmišlja o tom grijehu kojeg je učinio, a slučajno u ispovjedonici zaboravio taj grijeh, pa iako je teški grijeh, ako nije namjerno prešućen ili zaboravljen, on je oprošten.
Ali potrebno je drugi put kada se sjetiš da taj grijeh nisi verbalizirao i rekao u ispovijedi, reci drugi puta.
Dakle, evo to imajte na pameti, ukoliko grijeh neki niste svjesno i namjerno prešutili, da ste zbog straha ili nečega zaboravili, on je oprošten.
Ali kada idete drugi puta na ispovjed svakako imenujte taj grijeh.
Važno je zato dobra priprema prije da možete evo na neki način izreći sve.
Drugo pitanje je ravnodušnost i skrupuloznost u ispovijedi.
Imamo dvije različite strane.
Osobno kao ispovjednik vidim ljude koji su ravnodušni, koji su došli bez ikakve pokajanja i sjećam se jedne situacije s takvim penitentima se najčešće susrećemo kada su ove velike ispovijedi.
Sjećam se jednog dečka koji je došao i počeo je pričat, ali sam primijetio da nije došao što je on želio.
Pa sam ga pitao da li on zaista želi ispovijed ili ga je netko nagovorio, on je rekao da mu je mama naredila pošto je Uskrs da se mora ispovijediti i da će pitati mene da li je on bio.
Dakle to vam nije valjana ispovijed.
Taj dečko je došao zbog straha i naravno da je bio apsolutno hladan, nezainteresiran, bez imalo trunke pokajanja.
jedan od elemenata sakramenta ispovijedi jest da se kajemo, a ne da uđemo ravnodušniju ispovjedonicu i da tipično ono, ja sam ispovijedio u Italiji pa i u Hrvatskoj, ima onih koji dođu malo da popričaju.
Pa se sjećam u Italiji da sam ispovijedio u jednom otvorenom svetištu gdje su imali ovako samo sazidanu male ispovjedonice i to je bilo kao jedno svetište gdje se gospođa ukazala ali nikad nije crkva izgrađena nego je bio jedan šator gdje su se održavale mise i veliki park.
I puno ljudi je dolazilo šetat pse tamo i puno ljudi je prolazilo tim parkom šetat ne da je došlo na misu ili posjeti to svetište.
I onda kada vide tu našu ispovjedavnicu iz stakla pa onda provjere koja, ako im je osoba koja ispovijeda na prvu simpatična onda uđu se ispovijedat kao.
Sjećam se jedne gospođe ulazi, skida torbicu, skida kaput, badi telefon, badi ključeve.
Ja pitam gospođu što mi kao pit.
Onda kada smo krenuli do ispovijedi, kažem, ali nisam ja došao na ispovijedi, ja sam došao malo popričat jer mi dijelite simpatično..
Dakle, ispovjed nije duhovni razgovor, ispovjed nije psihološki razgovor i ne smije to biti.
I zato govorim, ima ljudi koji su možda netko nagovorio da ide na ispovjed.
Kod nas je jako izrazito naglašena tradicionalnost, ne znam iz Bosne sam, iz Hercegovine sam, kod nas je normalno u obitelji, svi trebaju ići na ispovjed i mi vrlo možemo primijetiti lako kad netko nije, kad je ravnodušan, kad je on tu.
Kao što ja primijetim i ovdje ovdje novim četvrtima, kad upadne neki padobranac koji ovdje nije došao zbog Boga, to se vidi, to se osjeti i to se može osjetiti.
Onda zamislite ako mi kao ljudi to možemo osjetiti kako Bog onda čita naše ljudska srca zbog čega smo mi tu.
Nije da je netko uvijek namjerno došao što je ravnodušan ili hladan, o tome ću malo govoriti, već nismo u sebi izazvali pokajanje.
Puno ljudi dođe i neka je se, hladan je, ne grize ga savjest za ono što radi.
Međutim, morate znati, duše koje su dugo vremena, pogotovo godina ustrajale u nekom grijehu, ti postaneš hladan, tebi savjest otupi, ti ono što je grijeh tebi postane normalno jer to je jedna uvrijeđena praksa koju ti ponavljaš, rutina gdje postane tvoja ovisnost i tebi je sasvim normalno.
Mi u društvu imamo stalno te rasprave.
Kada danas Katolička crkva za neki grijeh kaže da je grijeh, imate skupinu ljudi koji će reći ne, sloboda je to, to nije grijeh.
Mi u sebi stalno imamo borbu između naše savjesti i našeg nagona.
Naš nagon je više podložan našem tijelu i tu je uvijek onda sukob i zato se kroz ispovijed ojačava naša savjest da bi pobjedila naš nagon.
Ukoliko se mi otvorimo grijehu i ustrajno živimo u njemu, normalno da ćemo postati indiferentni, hladni i ne osjećamo ni grižnju savijeti ni ni ništa.
Što u takvoj situaciji?
Što u situaciji ako vi imate neki grijeh, idete na ispovjed i to sam dosta puta čuo, dobio to pitanje, ispovijedam to ali se ne kažem.
Upravo sam rekao, može biti evo taj razlog, ali mi trebamo voditi računa prije ispovjedi da da bi kajanje naše bilo dobro, da ne bi bili ravnodušni u ispovijedi, trebamo se potruditi učiniti četiri stvari.
Trebamo pokušati izazvati u sebi pokajanje za neki grijeh ili grijehe za koje ne osjećamo da našu savjest uopće tište.
Jer kažem, nije uvijek samo mjerilo, zato imamo sedam glavnih grijeha.
Nije uvijek samo mjerilo naša savjest.
Savjest može biti iskrivljena, može biti zatupljena.
I taj dečko je vjerojatno ovdje, ali jako mi je drago, bili smo dogovarali tu ispovijed jučer, koji sam ne može se načuditi šta mu je bilo nakon toliko godina ravnodušnosti sada došao na ispovijed.
Znači očigledno je nečija molitva njegove majke ili nekoga, ako on osobno nije molio, izazvala u njemu odjednom pokajanje da se želi ispovjediti.
Zato vam je dobro i trebamo voditi računa da u sebi imamo prije svega unutarnje pokajanje, pokajanje srca.
Znači nije dovoljno ono što sam rekao, moji su iz Hercegovine ili iz Bosne ili pobožni su, moraš na ispovijed, Uskrs, Božić,, a nemamo ono unutarnje pokajanje da moje srce, moja duša vapi da ide na ispovijed, nego zato što mi je to netko rekao da trebam.
Znači prije svega mora motiv odlaska na moju ispovijed biti unutarnji pokretač, ne nikakav izvanski, ne neka osoba, nego ti osoba može potaknuti da ti razmišljaš o ispovijedi, ali ti samu sebi prije ispovijedi, probaj moliti gospodina, reći ću poslije kako, da se pojavi taj unutarnji osjećaj ja želim se ispovijediti.
Ono što mora još biti nadnaravni osjećaj pokajanja.
Što je to nadnaravni osjećaj da se kajem?
Da na ispovjed neću otići što mi je kao u ovom primjeru mladića rekla mama ili tata nego moj motiv odlaska je nadnaravni a to je Bog, njegova ljubav, njegovo milosrđe i idem radi toga ne zato što mi je netko naredio ili rekao.
Znači unutarnji, nadnaravni i šta mora biti još?
Mora biti izraz pokajanja najveći.
To možemo vidjeti kod svetaca.
Svjedci kada se kaju za svoje grijehe i kada razmišljaju o svojim grijesima oni zaista u ispovijedi toliko su jaki i obećavaju da po cijenu smrti neće više učiniti taj grijeh.
Mora biti jedno najveće oduševljenje da ja više nikada neću napraviti nešto takvo.
Dakle to konkretno znači da ću zamrziti tu stvar, taj grijeh, tu moju naviku i to su svjedci znali plakati i obećavati radije ću po cijenu smrti umrijeti nego ponovo da se vratim u taj teški grijeh i da ga ponovo učinim.
Kakva još vrsta pokajanja, znači sad pričam još uvijek o ravnodušnosti i skrupuloznosti po tom točkom, treba biti općenito, pokajanje općenito, ovo bi volio da razumijete svi što hoću reći.
To sam i ja osobno primijetio u ispovijedi kod ljudi.
Ulazimo u ispovijed, ispovijedamo neke grijehe, završimo našu priču, ali na početku ispovijedi uvijek uvijek istaknem jedan grijeh.
Pater, došao sam ispovijediti ovaj grijeh jer me užasno muči, ne mogu na priče, rekne taj grijeh, ja kažem, pa jel imate još nešto?
Pa sve ono što i drugi normalno ima, ali ovo mene muči.
Razumijete što hoću reći?
Zato sam i rekao, općenito u ispovijedi mora biti pokajanje za sve grijehe, ne da istaknem u ispovijedi taj grijeh, a ostali su sporedna stvar.
Jer za svaki grijeh koji se nekajemo onda nije dobro, nije oprošten jer je on uvjet u ispovijedi i ako ne, neka im se jednako pogotovo i mladi, vjerojatno smo vas svi time isprepadao, vi svi gotovi ispovjed počinjete sa šestom ispovjedom.
I ponekada vidim tu psihološku deformaciju, naprimjer neko će mu je trauma i najveće zlo zato što je on sagriješio na tom području, a uz to što on sve radi, za to se neka je.
Nego da je samo to da se riješim, a sve drugo što ne ljubim Boga, naprimjer kada bi počinjali onda bi trebali prvo da nemolim, da sam prekinuo prvo odnos s Bogom, pa sam onda dopustio svim grijehima.
Zato sva ta četiri vrste kajanja bi trebale biti, a to je da je unutarnje, da je iz dubine moje duše, da je za nadnaravno, za Boga, ne zato što mi je netko rekao, da zato ću moliti gospodina za takvu vrstu kajanja da zamrzim taj grijeh i da se kajem općenito za sve grijehe, ne samo da ističem jedan ili dva, a da ostale kažem, koja stvarno ne razumije kad mi netko kaže i sve što i drugi.
Znači grijeh se svaki treba imenovati, iza njega se kajati.
Ili ono, mi možda, mi se mi podrazumijevamo, ali svaki grijeh neću se puno na tom zadržavati jer ćemo to ući u katehezu drugoj, ali mislim da je jako važno da malo razmislite o ispovijedi da li kada idete na ispovijed imate ovu vrstu pokajanja u sve četiri razine.
Ono što vas sigurno zanima kako izazvati to pokajanje u sebi.
Ja ću skratiti ono što sam htio reći kroz katehezu običnim primjerom što ja osobno doživljavam.
Znači čovjek ono što sam rekao i u propovijedi kad moli, kad se približiš Bogu, kad nekako iskusiš koliko je Bog lijep i dobar.
Ja sam prošlo predavanje od propovijedi do kraja klanjanja završio u znaku milostrđa.
Time sam vam htio pojasniti koliko je lijep Bog.
I mi kada otkrivamo sliku Boga u nama automatski počinje, dolazi to kajanje.
Dođe ti da plačeš jer shvatiš onu svoju ljudsku bijedu, s druge strane otkrivaš Boga koji te ljubi takvog grešnog, jadnog, bjednog da se sam sebi gadiš, a taj isti Bog te ljubi i želi ti oprostiti.
To vam jako puno može kroz ovo vrijeme, evo promatranje muke Kristove pomoći.
Razmisliti o tome što je Isus učinio za mene, ali osobno.
Znači nikad nemojte i to je jedna naša deformacija kada vas poučavam, uvijek govorimo o množini i mi smo se naučili čuti Isus je za nas učinio, ne, Isus je za tebe umro.
Razmisli o tome kako je Isus za mene umro.
Da je Isus za moje grijehe terapio, da je Isus i danas ga ja ranjavam.
I onda će se u tebi izazvati pokajanje, razmatrajući njegovu muku.
Razmisli malo na koji si način uvrijedio gospodina.
Ja kažem, kad mi prekinemo molitvu, opet se vraćam na to što zadnje ispovijedamo, a ja uvijek pitam jedino to u ispovijedi.
Mi prekinuli molitvu, mi smo Bogu okrenuli leđa, mi smo Boga stavili na drugo mjesto, okej idu onda ova slijed drugih grijeha, ali samo ti zamisli taj osjećaj da tebi netko okrene leđa, netko tko te boli.
li, neko dokome je stalo do tebe da mu samo okreneš leđa tek tako, da odbaciš ljubav nečiju.
Ne znam, mi se svi ljudi najljutimo, ja poludim kad netko ne cijeni nešto što radim, znam da ne bi trebao očekivati, ali opet ljudski reagiraš kad netko ne cijeni tvoj trud ili ljubav ili prijateljstvo ili ne znam što.
Zamisli kako se Bog osjeća i na taj način uđite malo razmišljati prije ispovijedi, stani pred tog Isusa, ovako oči u oči.
Zapjevaj se samo onu pjesmu kad se budemo gledali oči u oči.
Da vidiš kako će izazvati u tebi pokajanje.
Na puno načina nam može pomoći i svetopismo i molitva i razmatranje o meni i duhovne pjesme pomognu.
Znate li kako je nastala ona pjesma, odlučio sam slijediti Krista.
I nadovezuje se na ovo Evanđelje koje smo danas slušali kada Isus kaže tko hoće ići sa mnom neka se odrekne sam sebe.
Dakle to je obitelj u Indiji koji su se obratili na kršćanstvo i kad se saznalo i muža i djecu i ž, zatim su prijetili da će ubiti ženu i tražili su od njih da se odreknu kršćanstva, da se vrate na svoju staru vjeru.
A taj otac se samo sjetio te rečenice i te pjesme stihova koje je prije napisao, odlučio sam slijediti Krista, križ je pred mnom, a svijet je za mnom.
Na kraju su mu ubili i djecu i ženu i kad su vidjeli koliko je ustrajan da je cijeli kraj prešao na kršćanstvo.
Dakle to je živa istina, ovo nije priča ovako.
Evo tu nam želim istaknuti, ako u ispovijedi nema pokajanja, ispovijed nije valjana.
Što znači pokajanje?
Nije da morate naricat u ispovjedonici, nije da morate plakati, nego evo da osjetite to u sebi na svoj način.
Oke, ako ti je dao Bog milosti da zaplačeš, super plači.
Ali kažem, nije sad u smislu da sad to pokajanje, ne znam, čupam koste i ostalo.
Ako je važno da osjetite u svojoj nutrini da ti je žao.
Meni je zanimljivo, neki dan sam pričao sa jednim od naših ratara baš na ovu temu.
Pitao je u ispovijedi jednu osobu za grijehe koju je učinio Sinko da li se ti za to kajes.
Jel ti je žao?
Nije.
Onda mu je postavio drugo pitanje.
Jel ti je žao što ti nije žao?
Jest možeš ići.
Barem ti je žao što ti nije žao.
I to je nešto.
Nego skroz bit indiferentan.
Dakle malo smo pričali o onim koji su indiferentni, a sad idemo na one koji opet idu kontra, koji su skrupulozni u ispovijedi.
Mnogi misle da je skrupuloznost instanciana ili osjetljiva savjest.
Riječ je o poremećaju ravnoteže zbog toga što je savjest prodrmana i zastrašena.
Dakle ako se netko bori sa skrupuloznošću, to ne znači da je tebi savjest istančana i da si ti preosvjetljiv nego se radi o poremećaju kažem jer ti je prodrmana savjest i zastrašena.
Zašto to kažem?
Zato što osobe koje su skrupulozne previše na koga su one usredotočene?
Ne na Boga, ne na milostrđe već na sebe.
Skrupulozne osobe su usredotočene same na sebe.
Njima često nedostaje vjera u Boga da im je Bog oprostio.
Skrupulozne osobe često sumnjaju je li im Bog oprostio, a imamo pitanje tamo šta je grijeh protiv Duha Svetoga.
Ako ti svećenik u ispovijedi kaže jedan puta za neki grijeh koji si verbalizirao, izrekao, oprosteno ti je i ti se ponovo vraćaš i vraćaš i vraćaš i vraćaš, vidiš da se usredotočuje na sebe.
Zašto?
Zato što sam rekao da to nije istančana i osjetljiva savjest nego jedna mala blagi deformacija.
Ti želiš potvrdu.
Zato takve osobe često idu isti grijeh i idu isti grijeh ispovijedaju od jednog do dva tri svećenika jer njima nije vjera jaka da oni vjeruju da im je Bog oprostio nego oni trebaju potvrdu od tri četiri svećenika da je njima Bog taj grijeh oprostio.
Postoji još jedan utjecaj na skrupuloznu savjest a to su demoni, džavo.
Pogotovo kada vidi da je neka savjest tako labilnija, onda se oni nakaže ubacivajući, promatrajući i proučavajući takvu osobu da joj ubacuju sumnju.
Pa se onda može vidjeti kod skrupuloznih osoba ili mogu možda netko iskusio to ona sumnja ispovidi što rekneš a jesam li dobro rekao, jesam li dobro objasnio, jeli će mi oprostiti, znači doslovce ti džavo ono šapuče i ubacuje sumnju u to što si ispovidio.
Treba voditi o tome računa, to ne moraju imati izričito skrupulozne osobe, to možemo doživjeti ja i ti.
Dakle, koja je još jedna od karakteristika kod skrupuloznih osoba, a to je što sam rekao od malog poremećaja do utjecaja ovoga demonskoga može biti i pogrešna formacija, a ja bi radije rekao deformacija u obitelji.
Stalno plašenje Bogom, stalno govorenje djeci ne znam, Bog će te kazniti, Bog će ti učiniti ovo, znam gdje sam ja negdje bio pa su plašili sa mnom, frater će ti ovo, to nemojte raditi.
Mi ne možemo razništiti djeci živi mozak.
To ostane djeci posljedica.
Ja se sjećam da su u Bosni to bila normalna pedagogija, Bog će te kazniti.
I onda kad počne grmiti, ja ne znam gdje bi.
Ali doslovce zavlada strah i onda kad tebi kažem ako učiniš šta i grijeh, Bog će te kazniti na ovaj ili onaj način.
I teško kod nekih ljudi, vjerujte mi, ispraviti taj strah, objasniti Bog neće ono stvarno ništa napraviti, da je Bog milosrdan, da je ljubav, da prašta i nemojte to raditi, plaši druge Bogom niti svećenicima.
Htio sam reći da je to posljedica formacije ili deformacije iz kuća ili ne znam odgoja, vjeronauka ili čega.
Do te mjere da ono što ja se našalim nekad i kažem da skrupulozne osobe vide vraga u Frišderu, u Pašteti, svugdje, što god otvoriš je vrag.
Našla nešto Končić, evo ga, evo neki vrag, evo neka magija odmah.
Sve je vrag, što god da je sve je zlo.
Moja recimo, ja sam to primijetio, ljudi svoju neodgovornost umotavaju u ovu je krug skrupuloznosti, naprimjer stvari koje ja trebam napraviti ili nešto, onda ću osuđivati druge da sam evo da je to utjecaj džavla, da je utjecaj ovoga, duha onoga, a u biti sam ja to sve mogla napraviti.
Samo mi je puno lakše reći da vidim vraga tu, da vidim vraga u mojoj vezi, vidim vraga u mojoj obitelji, naša nesloga u obitelji, mi se volimo, ali ta nesloga nije uzrokov toga što mi ne znamo komunicirati nego je tu sigurno nešto demonsko.
Znate, skloni smo tog malo magijski, a pogotovo osobe koje su skrupulozne.
Odgovor kako pomoći takvim osobama je apsolutno trebate duhovnika.
Skrupulozne osobe treba apsolutno naći jednog ozbiljnog iskusnog duhovnika koji može pomoći malo pomalo proći kroz te stvari i da se recimo možda najčešće ispovijedaju kod njega.
Ja poznam osobe koje kod mene dolaze, koje su možda onako skrupulozan, ali sam primijetio doslovce kako me poznaju onda nema više ni toliko svaki put opravdavanja, objašnjavanja i da vidim da je osoba malo pomalo i otpornija, sve otpornija.
Zato je dobro tko ga muči, evo tko je skrupulozan, naći zaista nekog svećenika kod kojeg će se stalno ispovijedat, koji će mu pomoći da iziđe iz takve situacije.
Dobro, tu smo odgovorili evo i na ovo pitanje ravnodušnosti i skrupuloznosti.
Sljedeće pitanje je šta je grijeh protiv Duha Svetoga?
Mislim da se tu nemamo puno što zadržavat i da vam je svima to jasno.
Iako mi je Frassandi rekao da o tome puno pričam, ali nemamo vremena.
Dakle, i u ispovijedi i u svakom sakramentu i u Crkvi djeluje Duh Sveti.
I točno sam i u prvoj kateheziji naglasio u ispovijedi djeluje Duh Sveti.
Jer je Isus prvi dan svog uskrsnuća kad je susreo apostole duhno u njih Duha Svetoga je rekao kojima otpustite grijehe, otpušteni su, kojima zadržite zadržani su.
Morate znati da i mi svećenici bez obzira što smo svećenici od djecezanskog svećenika moramo još dodatno dobiti taj autoritet i molbu pišemo i ona nam odgovara, dobijamo dekret da možemo ispovijedati.
Dakle još dodatno treba još autoritet Crkve, a upravo o ovome što govorim, taj autoritet koji nam je Bog dao da možemo ispovijedati, da možemo otpuštati grijehe, da možemo posvećivati itede hoću samo naglasiti poslušnost i snagu Duha Svetoga.
I sad ljudi koji odbijaju dar spasenja izričito, koji odbijaju dar praštanja od Boga, nije li to hula protiv Duha Svetoga?
toga.
Dakle kada nam je Bog sve učinio i daje i nudi spasenje, mi ga odbijamo.
A djelo spasenja, djelo praštanja, djelo posvećivanja je djelo Duha Svetoga.
Mi smo samo instrumenti.
Sada nema Isusa, sada nema treće božanske osobe koji je Bog, već je sada Duh Sveti na djelu.
I sve što Duh Sveti čini.
Dakle imamo one koji izričito recimo odbijaju sakramente ili nešto, dar spasenja, ne vjeruju, a znaju da je Isus ga spasio, odbija ga, to je kula protiv Duha Svetoga.
I to se jedino neće oprostiti.
Sjetite se onoga u Matejevom Evanđelju dvanaesto poglavlje trideset jedan redak kada Isus ozdravlja dakle Isus ozdravlja nekoga mladića i to promatraju farizeji promatraju i oni poznaju zakon poznaju sve što piše o mesi koji će doći i ostalo međutim kada je Isus ozdravio tog mladića oni su što su rekli Ovaj izgon iz zloduhe pomoću đava.
Svaćate šta su oni napravili?
Od Božjeg djela, od dobre stvari, prevrnuli su i prozvali deđavolsko.
Kako mi ulimo protiv Duha Svetoga možda nekad nesvjesno, a ja to isto čujem i danas kada Bog izvodi po nekim svećenicima, ljudima, laicima nešto, mi ovako osudimo, ovako kritiziramo drugog pomoću čega on to radi, kakav je taj njegov dar.
To njegovo djelo, koliko sam ja samo komentara čuo na ove susrete ovdje četvrtkom, mi smo za druge samo plesači.
Oni nas samo vide kao plesače.
Po meni je, ja se na to ne uzrujavam jer ovo vas može samo okup Duh Sveti, ne Stjepan.
Obraćenja od tolike ispovijedi ovdje, duhovna zvanja, tolike zaruke nisu plod Stjepana Brčine nego Duha Svetoga.
I bilo koga kada se proziva za nešto što radi, a da donosi plodove Duha svetoga, olako možemo doći u napast da zapravo hulimo protiv Duha svetoga.
Reći u ispovijedi da sumnjam je li mi Bog oprostio, sorry to je hula protiv Duha svetoga.
I tu neću se više zadržavati na tom pitanju, budite oprezni, budite oprezni.
Ja se sjećam kao promisitelj za duhovna zvanja, kad sam se zapravo i ja odazvao sa dvadeset šest godina mi smo bili stara zvanja tako su nam govorili.
I bili smo među prvim generacijama mladića koji su dolazili sa toliko godina.
I meni je uvijek to bilo malo pogredno kad netko kaže staro zvanje.
Međutim, tada su uglavnom išlo redovito iza srednje škole u sjemenište, ište zapravo u srednju školu u sjemenište i onda ideš u Bogosloviju i dalje.
Onda sam jedanput u jednoj raspravi rekao, ja se ne bih usudio to reći.
Jer valjda Duh Sveti nas poziva i potiče i Bog kad on hoće i u koje vrijeme hoće.
Možda su to baš zreliela zvanja, ne znam, ali ne bi se miješao kad je Bog koga pozvao, kad je Duh Sveti u nečem srcu proradio.
Isto kao i onog kad smo skloni prozvati nekoga i onaj sad došao u crkvu, obratio se, ja znam on je bio komunista, šuti, zahvaljujem Bogu da je došao, da je Duh Sveti počeo djelovati u toj osobi.
I često mi znamo, kažem, nesjesno možda, hulit po Božjim djelima i ono što Duh Sveti čini.
Vodimo o tome računa, evo kad nešto komentiramo, pogotovo ono što, gledajte, ja mislim da danas je isto jedna žalosna stvar što previše komentiramo papu Franju.
Crkvu vodi Duh Sveti dvije tisuće godina.
Ako vam sunce moja to nije dokaz da ono obećanje koje je rekao ni vrata je paklena neće nadvladati kroz te dvije tisuće godina kakvih svećenika, papa, biskupa je bilo u crkvi nije propala zato što je vodi Duh Sveti.
Meni ako bi trebao jedan jedini dokaz zašto sam baš u ovoj crkvi je evo baš taj.
Ali što hoću reći, danas su mnogi zabrinuti u kojem smjeru crkva ide, je li papa ovakav ili onako po meni, isto nije mjesto komentiranja.
Jer možda je baš taj čovjek otvoren Duhu Svetom i mi možda ne vidimo trenutne rezultate toga.
Ali nije naša da komentiramo jer mi nemamo sve informacije zašto papa donese neku odluku tako kako je donio.
Ako je pogriješio onda je to njegov grijeh.
Što mi komentiramo?
Hulimo.
I protiv pape koga je Bog izabrao, stavio tu i ostalo.
Po meni isto je, samo sam se sad usput sjetio tog primjera jer najčešće zadnje vrijeme čujem od katolika onako nekog gunđanje, komentiranje i svoju viziju crkve.
Evo sad sam se sjetio još jedno primjera da sam se skoro sa ženom ovdje u ispovedovnici, situacija je bila jako smiješna, uletla je u ispovedovnicu da mi kaže kako je neko od svećenika nije dao odrešenje zbog nekih situacija koje nisam razumio čemu se radi.
Uglavnom je samo rekla mi je kako mi ovdje trebamo organizirati župu, tko treba sjediti u prvim klupama, zašto je ovo ovako, zašto je ono onako.
Ja kažem gospođo, stvarno ne znam, ali tako lijepo govorite, onda brate, dragi, zaredi se pa pusti da te Duh Sveti vodi i djeluju žuti.
Ja sam ovdje propovijedao i normalno kada imate nedeljna čitanja ili blagdane svetkovne imate dva čitanja, imate Evanđelja i ako radite propovijedi, meni uvijek vremena fali za jedno, a kamo da bi se osvrnuo na sad tri.
I onda mi dođe usta Kristi nakon tog moje propovijedi jer sam se ja samo na Evanđelje osvrnuo, da mi dođe dotični gospodin koji kaže, slušajte, ja sam vam bio u gimnaziji, ja sam bio bivši bogoslov, zašto se vi danas niste osvrnili i na druga dva čitanja?
Znači ja sam vam dao zapravo, ako sam ja imao nadahnuće od duha svijetu da propovijedam o ovome, onda sam mu isto rekao gospodine vidim da ste bivši bogoslov, seministarac, obučen, školovan, pa što se niste zaredili?
Pa propovijedajte koliko hoćeš i što hoćeš, razumijete?
Tako da evo dosta ovih primjera, idemo na sljedeće pitanje, a to je ono, isto sam vidio da se mnogi muče, što ako ponavljam uvijek i uvijek iste grijehe.
I meni kad netko dođe u isto i kaže a opet sve isto.
Ja kažem hvala Bogu da nemaš ništa novo.
Pa hvala Bogu da je isto, da nisi barem nadodo i to je već nešto, da si na istom, da nisi otišao u gore.
Ali stvarno, ja sam bio u ratu, moje selo je na prvoj liniji razgraničenja, najistočnije hrvatsko selo prema Srbiji.
Znači doslovce smo četiri i pol godine, pet koliko je tamo sve trajalo kod nas držali tu liniju, to je stalno bilo naguravanje, oni nas povjeri nešto malo mi uspijemo vratiti onda mi i njih, oni i nas.
Dakle na kraju se rat završio, ostali smo ista linija kako smo počeli rat.
Dakle to je ispovijed, rat.
I ti se boriš barem da zadržiš istu poziciju, barem da ostaneš na istom da ne ide na gore.
I što morate voditi računa?
Ako ti kažeš ja neću ići na ispovijed zato što ponavljam iste grijehe, što ti sunce moj zapravo hoćeš u ispovijed?
Ti ne dolaziš u ispovijed da iskusiš milostosrđe, da će ti želiš u ispovijedi doživjeti vlastito savršenstvo kako si ti obavio dvije ispovijedi i ti više ne griješiš.
Svačate, to je oholost.
To je opet sumnja protiv milosrđa i ljubavi.
Ja idem u ispovijed grešan s onim svojim istim grijesima da okrijepim dušu u onom Božjem milosrđu i ljubavi koja me čeka tamo, bez obzira što ću možda opet isto ponoviti.
Ako vi očekujete i da se pouzdajte da ćete doživjeti jednog dana tu ispovijed i svoje savršeno srce tamo nećete nikad.
Dakle, grijeh je ako ti misliš da ćeš moći doći jednoga dana do savršenog savršenstva, da ćeš ti moći obećati da više ni jedan jedini grijeh nećeš učiniti.
Razmislite, je li onda tražimo svoje savršenstvo, ispovijedi ili je Božje milosrđe i ljubav.
Ja sam za ovu drugu opciju.
I Isus sestri Faustini u Dnevniku kaže, baš upravo usporedit ću s ovim, znam da sam vam govorio taj primjer.
Isus joj kaže, reci dušama, duše koje se uzdaju u moje milosrđe, one duše koje umiru, koje se uzdaju u moje milosrđe proći će kroz vrata milosrđa, a one koje se uzdaju u svoju pravednost morat će proći kroz vrata pravednosti.
Ja se ne uzdam u milosrdnog, kroz vrata milosrđa, jedino znam da ću se tako provući.
Ali ako se netko toliko uzda u svoje savršenstvo i svoju pravednost, riskirate.
I zato Boga to vrijeđa kad mi sumnjamo u Božje milosrđe, idem se sastat tamo, pa makar ponavljam iste grijaje.
Drugo, ti nikad ne znaš kad će tebi Bog dati milost i snagu Duha Svetoga ili neko sa savršenije jače pokajanje da ćeš pobjediti taj grijeh, da ćeš izići iz nekog grijeha.
Da li ste primijetili kad se ispovijedamo, to je recimo, sad nije da prozivam nekoga, ali recimo ono što sam isto šalim, što je veći raspon godina manje grijeha i ono što smo maloprije govorili, da li će mi Bog oprostiti ako sam zaboravio nešto?
Hoće ako nisi namjerno izostavio.
Zašto?
Jer svaka tvoja iduća ispovijed je ulazak svjetla u tvoje srce, ulazak milosti gdje ti spoznaješ i otkrivaš svoj drugi grijeh.
Mislim da svi imamo tu fazu kad se sjetimo svako toliko nekog grijeha koji nismo imenovali, rekli, zaboravili, potisnuli ili tek spoznali toj grijeh.
A to se sve događa svaki puta kad odeš tamo kao da si zahvatio žlicicu meda.
U ispovijedi malo svjetla dođe više, otvorite se malo više duhovne oči, joj pa nisam znao da je grijeh spavati prije braka pa vidi ovo stvarno, pa kako sad mogu se nositi s tim, sad sam, to je to.
Pusti da te Božje milosrđe mijenja.
I uvijek kažem, zamislite da mi možemo doći tamo i obećat, ja više nikad neću griješiti.
Mi bi bili oholiko, vragovi.
A ima takvi, to ću govoriti u drugim katahezama koji se dođe i hvale svojom svetošću.
Nemojmo lagati sebe.
Plaća grijeha je smrt.
Isus kaže da je svako lažac ko kaže da nema grijeha.
Zato kažem, tu je lijepo da ne tražimo u toj ispovijedi svoje savršenstvo, nego Božje milosrđe.
Amen.