Hvalim si Marija Sina, zovem se Mladen, moja suprogredenera. Ukratko ću vam spomenuti svoje svrločanstvo, naš upoznavanje, naš hod sa Isusom, naš upoznavanje živog Isusa.
Nisam očekio da će baš to ovako izgledati, kad sa nekao Isusa, tu sam za tebe, što god treba, nisam se učite slobodno me zove, ali ovako baš nisam očekio, ali krenemo.
Hvalim Isus i Marija, još jedan ja sam Deana, kao što je moj muž rekao, pokušaj ćemo vam ukratko opisati našu priču.
Moje osobno obraćenje je počelo na malo neobičan način, kroz moju bolest. Naime, ja borujem od jednog sindroma, koji se zove Alportov sindrom, koji napada bubrege i od malih noguse, u stvari se time borim.
Hvalim od četvrte godine života i doktori su redili da će kad tad doći do kroničnog zatajenja.
Sa mojih, a tak, 26 godina, ja sam završila na dijalizi i na dijalizi sam bila, a tak, od prilike nekakvih godinu i pol dana.
Ja inače dolazim iz obitelji, u kojoj nisu baš, moji roditelji nisu baš neki vjernici. Dosta tu ima i psovke i, kako bi Bog rekao, dosta velikog rada za obraćenje.
Ali evo, ja sam iz svog osobnog iskustva imala tu, kako bi ja rekla, čast dobiti bolest, jer je mene moja bolest dovela do mojog osobnog obraćenja.
E sada, ja kad sam krenula u svoje obraćenje, tj. svoje obraćenje koja je išla kroz tu bolest, ja sam tek malo više zagrzla, kada je to stvarno krenulo dosta loše.
Kako je ta dijalica trebala godinu i pol dana, ja sam sama sebi rekla, Dejana, sada je krajnje vrijeme da počneš stvarno, stvarno moliti.
I dogodio se i jedan slučaj, bio je moj rođetan i moja draga prijateljica, je meni poklonila jednu malu knjižicu "Molite svete Brigite".
Ja prije inače nisam tako jako molila, ono će naš krunicu to i tamo, jer sam sama sebi rekla, mogu, idem godinu dana ću to molit i tražit ću tri stvari od Isusa, tj. od Brigite, da izmolimo od Isusa.
I rekla sam Bože, prvo što želim je obraćenje svoje obitelji, drugo što želim svoje ozdravljenje i treće da mi podariš muža, ali koji ćemo odvesti Bogu.
Ja sam već tada bila u jednoj dugočikoj vezi u kojoj sam stvarno mislila da je to to, ali Bog ipak ima malo neki drugačiji plan.
E sada, u stvari, kada sam krenula sa svime time, nakon što sam, uspjela sam izmoliti tu molitve od godina od dana i nakon toga su se stvari počeli događati još gore.
U stvari, moje stanje je krenulo sve lošije i bilo je upitno kao šta ćemo dalje, znači imala sam visoki plak i trebao se naći što prije donor.
I kada je završala ta molitva, mislila sam, Bože što je ovo, pa sad ide sve gore i gore ono što sam sad uopće i molila, ali dobro, i šta se to godilo?
Znači smo u mog donora, a moj tata je meni darovao bubrik, nakon toga, evo što sam izmolila, ozdravila sam.
Kroz moju bolest, moja obitelj je doživjela obraćenje.
Ja s sva majkom uvijek sam imala ok odnos, ali nikad mi nismo nešto pretjerano ni pričali i to, tako da je to sve krenulo nabolje.
Počeli smo pričat, u stvari baš se ta bolest sbližila, moj odnos sa mojim bratom se promijenio.
I sad odno zanimljivo, kako sam molila za svoga muža.
E, onda sam dogodila jedna čudna stvar.
Mene je Mladen opoznao, vidio me u crkvi, i ja sam dobila zahtjev na messenger od njega.
I gledam sad, znam je meni ko je sad to, a iskreno ni ne sviđa mi se.
Ali aj dobro ovaj, znate kako ide ono odgovorit ću, čisto u reda radim da odgovorim, da ispanem kao fina i kulturna.
I ja sam to držala negdje, pa nisam li pogledala i nakon par dana sam ja to ajca, aj ti idem odgovorit.
I tako ja odgovorim i ono, pa užam joj u neku komunikaciju, kako si ovo ono.
I tako ja kažem svoje stanje i on mi kaže, pa daj mi nemoj me sezat kao, pa moja mama baš na odjelu gdje ti radiš idejalizu radi.
I ja mi rekao, pa eto vidiš kao slučajnost i tako smo mi u stvari krenuli u neku komunikaciju.
A sad će vam moj mladena reći šta se to sve događalo.
Dakle, ukratko isto o sebi, kao što kaže Hidijana, ja također tazim uz obitelji gdje se išlo tradicionalno u crkvu, gdje se išlo samo na svijetu misu.
Nije se baš to slavilo, nije se Bog baš štovao. Tu je sašla vjeros od tih stvari, prazna verija, krivo verija.
Tako sam ja isto živio cijeli život.
Mama je kasnije počela ići u crkvu i zahvatići u njoj sam se ja pomalo više, sve više i više obračio. Ona meni navovarala je tako.
Živio sam, tradicionalno upoznao cure, isklakao i ulazio veze u vezu.
Misla sam stano da će me to usrećiti, te osobe, te veze i to na kraju sam osjetio. To je sve prolazno, to je sve nekako...
Nije to ono što će me zaista usrećiti, tako da sam postao sve više i više depresivan, ansiozan, u sebe uvučen.
Uigrala velika moja hovona mana, cijelo sam se živo s njim borio, sam ucanjen.
Tako da sam se spital što kaže Fred Stjepan, da li to postoji za mene, da li me tko ovako može uopće pohvatiti i zavoliti.
Na koga sam god da išao, sve je to nešto ono prazno, bez zveze, ni bez zveze, ali ono kratko trajno, da to nešto dugo traje, sve to nešto tako bilo.
Ja sam odlučio ići u Međugolje.
Rekao pa evo Bože moj, ja sa tebe trebam, ja ću krenuti prvi pa ti ti pomozi, pa šta bilo, bilo.
I onako nisam imao nikakvu vijera, ono sve to je nešto bilo nek početak.
Sa prvog, Fred Stjepan, kad sam se ratio, stvarno sam se desilo malo veliko šudo, tako, gospodin je ozdravio od pornografije, ovisnosti, od bluda, od anksioznosti, od depresije.
Ja sam postao sve više sretniji i shvatio sam zapravo da je to moj put koji trebam stedjeti.
I pomalo sam se počeo i moliti na suprugu.
Od razoje vrijeme, te godine i to.
Rekao sam: "Pa Bože moj, pa gdje je ta osoba koju se mene išao sam rodovito i u Pamotićevu u to vrijeme, tuk je to nekako sve bilo?"
Ako kvamo se više da je bio paterike, isto sam ja sam ovak bio u redu kao je bilo sada.
Mislim si: "Pa Bože moj, daj malo, koliko je tu malih, lijepih, zgodih sura, ja tu jedan, čekam."
I tako više je vrijeme i jedne mjedelje sam vidio svojih delama u crkvi, onako sam i vidio, točno se sjećam, crkvu vidio, sjećao sam prijateljicama.
Ja sjednam koliko lijeva djevojka, Bože, daj šta je ovo i sa mnije prošla misla kroz glavu i sad ćeš vidjeti kako je to volit se za žene.
Ja sam nešto umišljam sigurno, ono, kako je uvijek.
I po malosti sam je jedke noži čudni, sve to nekako je prijateljski, ono, ja dam Bože, to nisretio. Šta će mi je ovo?
Da, ja vam to stavio na miru.
Pa ne ide.
Htio sam ja nju ostaviti na miru, ono, nije to to, tako.
No, međutim, nisam se mogla taknuti.
Ja sam se sve više i više zagrilo za svoju dejaru.
A ona hvala naprema mene.
Šta će sad, što će?
Kam ova se vodi?
Na kraju, kak je ta Dejana dobila Gubrego tate i sve to išlo ka dobrom i hvala Bohu.
Ja sam nju izvodio u šedlje, išlo smo s njom, išlo sa njom, nače, lagano na zrak, da bila je dogobolici i to.
I kad jedan dan, ja sam osjetio neke čudne bolove jer sam s njom dosta pričao o tim spadima u leom dijelu leđa.
I samo zahvaljujući njoj, toj priči i to sve mu sam odlučio za molit mamu da me odvede na pregled jer znao sam da sam imao tu neko cistiricu, pa neko čisto tam, ono, sredi šta je.
A inače sam bio cvije živo zdrav, sve ok je bilo.
I kad me nikad ništa je zabolilo, uopće je to prekladica, to sam znao odležati, to je to.
Kaže meni, kad sam stavio krvi, sve te uzorke što sam trebao krvi, otišao na rengen i to je sve, kaže meni, ova ta utredica je hitno na utrazu, znači još jedan ekstra i to sve.
I nakon ti jedan dana dok sam radio na poslu, zovema, znači mama iz posla, neći mladine, nije dobra stvar.
Šta je recimo da ti imaš po cijelom tijelu tumore, to se po cijelom tijelu proširilo, hitno ostale posao, hitno bolnicu, sad više ništa nije vidno.
Šta je šok ono, cijel sam živo bilo, znači šta je sad.
To se sve je dešalo paralelno kad je moja dana taman ozdravljala, sve je bila bolje i gore, dok sam ja išao sve gore i gore.
I uglavnom sam joj svoje stvarno rekao, ona bi bila tu najveća podrška.
Pomao smo se družili, ja sam žao operaciju jednu pa drugu, pa kemoterapije, sve je to išlo svojim tokom.
Daje Bože da niko od vas ti nije prošlo kemo, ali to je jako, jako teško i ako nemate prave ide oko sebe, stvarno, stvarno je jako teško.
U trenutku moje saznanja, moje bolesti, dragi Bog, da Isus me blagoslovio, odoslovan sa toliko radih ljudi.
Sa novih ljudi, prijatelja, praći, slovno smijem reći, preko noći koji su bili uvijek uz mene, non stop.
Stalo se za mene volili, pospjeli, prikazivali sve te misle, dao mi moju Dejanu koja je stalo bila sa mnom, koja me upratila.
A sve to bilo na preteljskoj glasi.
Ja nakav, kako sam ostal bez kose, s koja sam bio bio, oslavljeno iz organizma,
je rekao: "Kako će se na sedmene za njene, Bože moja, izgledam koda, se mi skoro što zna gašao."
I uglavnom, kad sam ja samo o njoj razmišljao, o tih stvarima, više manje, ja mislim da kažem,
Bog je jako duhovit. Ja, u svoju bolest, u kemoterapije, su tu operacije koje sam prolazio, nisam uopće usjetio.
Čude, kad sam gledal tamo ekipu, oni su plakali, oni su povraćano tih tih stvari.
Tako da sam hvaliči, dragom Bogu što me dao i te ljude, ispoli sve dobro.
Od 2011-2010 to, nakon pre kemo, sam otišao sa prijateljima ispoli.
Znači, u Međugorje, gdje sam, gdje me gospodino hrabrio da će biti sve oredo.
Ja li sam uopće više imala o Lazora Sunet da ja nećem zdraviti tako nešto, stvarno je to išlo prirovno, kako bi rekao.
Dejana bi bila najveća potrava.
Zapričam se.
Pa muški.
Neće me, Stjepan.
Da, kako se dogodilo to i mladeno i meni?
Mogu slavno reći da nas je Bog dosta učio kroz tu bolest.
Naime, kak je mladen rekao, on se bio zaljubio i mi smo se slavno dosta dugo družili, ali ja absolutno nisam ništa osjećala.
I znam da je on meni to iznovno rekao i znam kad smo pričali, ja sam rekla gled mladene, ja tebe stvarno istinski volim kod svog prijatelja, ali ne vidim apsolutno ništa.
Znači ja nisam ništa osjećala prema njemu, nego samo slavno tu prijateljsku ljubav.
Mi smo se stvarno, na tako, družili spodno godinu dana.
I ono što je najzanimljivije, mladen je meni bio prije svega prijatelj, ali prijatelj kojim sam ja mogla apsolutno sve reći.
Znači ja sam njemu mogla reći više stvari nego nekim svojim prijateljicama i nikad meni u jednom trenutku nije osudio.
Znate ono kad kažete nešto loše o sebi, a neko vas ono i dalje toliko ljubi i voli.
Moje prijateljice su ovih u meni govorile: "To je Dejana, zar ti stvarno ne vidiš čeće?"
To je to, znači on je stvarno za tebe.
Ajde, nemojte mi kao niš pričati, jer ne, ne, ja imam svoj tip muškarca.
Hoću visokog, hoću crnog, hoću smišićima.
Jednostavno sam zacrtala samo sebi profil što ja želim.
Tijela sam svašta nešto, ali onda je Bog rekao: "E, Dejana moja, ne ide ti to tako kako ti misliš."
I kako je vrijeme sve više i više prolazilo, ja sam u njemu vidjela tolike kvalitete,
znači sve one kvalitete duhovne koje sam ja tijela kod nekoga svog kao budućeg muža.
I šta ću ja? Ja i dalje ništa ne osjećam.
I onda sam rekla: "Bože, ako je to samo zaista od tebe, ja te molim da u meni probudiš neke osjećaje."
I naravno osjećaje je i uopće bilo.
I mi smo u tom periodu jako puno išli u crkvu, jako smo se puno molili.
Išli smo u zajednicu kod Smiljana u Magnifikat i tamo smo mogli reći stvarno jako duhovno rasli.
I jako smo se družili, puno smo se zbližili i kako sam ja sve više i više molila, dogodila se jedna situacija.
Mi smo bili u zajednici i kako sam ja Mladenu rekla da ja više stvarno ne osjećam, on se i dalje trudio, ali sam ja skužala to nekako čudno meni.
I bila jedna djevojka s kojoj sam ja skužala da Mladenu nešto prema njoj nju gleda.
Jaka dobro i u meni se probudi neki osjećaj ljubomore.
I sad sam ja kad sam došla doma, ko idem ja pričam sa Bogom i kažem: "Bože, ja sam počela nešto osjećat, ali ne znam da li je to osjećaj da ja njega samo želim usključivo zadržati za sebe,
zato što je moj prijatelj i neću ga dopustiti nikome drugome ili je to ipak nešto drugo.
Ima sam tražala: "Bože, ako je to stvarno zaista o tebe, molim te, pokaži mi to na neke načine."
I naravno nama djevojkama uvijek to treba malo više puta reći.
I dogodilo se to, kak je Mladen bio u Golici, mi smo znali moliti Krunicu i znali smo otvarati, ne znam, citate, Bibliju.
Znači, ovo će biti jako zanimljivo. Prvo stvar koju smo otvorili, bila je pjesma na pjesmama "Zaručnik i zaručnica".
Ajme, kad sam ja to otvorila, ajme, jel ovo sad znak? A nisam ja njemu ništa naravno ni govorila, jer to sad nekakav znak.
Dobro, ništa nije nikakav znak. Idemo mi dalje. Mi smo vam jako puno išli na izlete i družili smo se, pričali, molili.
I tako kako smo išli u tu zajednicu, još sam ja molila dublje, dublje, dublje. I počelo sam vam dobivati razne slike.
Znači, to su bile stvarno slike. Kada mi molimo, ja vidim sebe i mladena, znači sebe u vinčanici, mladena u odijelu.
Onda vidim dva prste na jedna, onako isprepletena jedna sa drugim. Ajme, meni rekao, to sad ipak znak. Nije. Ma nije.
Nije, nije nikako znak. I jednostavno nisam dala samo sebi prihvatit. Gledaj, Dejana, Bog ti toliko jasno govori. Gledaj, to je to. To je to. Nema dalje.
I sjeću se da je tada mladen išao u Međugorje. Mislim, je to trajalo tako tri dana. Pa ćeš to prepustiti njegovu da vam kaže šta se tu dogodilo.
Da. Znači, još sam ovo jako od ispočela. A to je, da, sve to vrijeme. Tako sam ja shatio, ne ovdje baš preliče nigdje. Mi smo prijatelji.
Ja tedi, koliko god ja se trudio, bi uz nju dobar i slušao, nešto kaže prav Stjepan, glumio, slušao, plakao, slio, kad god treba i ne treba, ajmo kinoma.
Kad se nju šeta, pre meni se šeta. Može i jedan sat, može i jedan sat, nije proble, sve može, samo da se s njemom.
Nema mrdanja. I je rekao, Bože moj, okej. Ja ću se sada pokušati od nje odmaknuti prijateljski.
Pa čisto da vidimo, a ako to nije to, evo, u redu, gospodine, kao, neću ja bit slijepaci, ono, prtoglad, to sve.
Može, to stvarno nije od tebe. Ajmo dalje.
Pa kakvi prođe dva, tri tjedna, nego sam mi puno, mi opet stavljamo zajedno na kronici, na zajednici, u crkvi, na premisi.
Pa prvi puta, pa drugi puta. Pa treći puta, kad sam tako pokušao malo daljiti, ona mene zove.
"Badene, aj mi pomozim da si kupime TV, da si satirujem koji ću si kupiti TV."
Pa šmene nađe, oj, Bože.
I sad što je još smiješnije, ono, ja s Ivana hoću se odmaknuti, vič kao pokušavam, pokušavam.
Na kraju njoj, kao, zapali par stotena kuna za TV, dakle ja joj provučem, pa čisto, ono, sad se će, ja joj kupim TV na kraju svega.
A sve se, a sve hoćeš od nje odmaknuti?
"Ma šanslije sam tako, vidim ja se, Bože moj, to ne ide."
I, što kaže Dejana, stigla je voda dobrla, rekao Bože, ne ide više.
Kroz molitvu, kako god, ono, kako sam meditirao, i bio u tišini, i bio u crkvi, i ostajeo, posle misle, reko, Bože pomozi mi, daje mi znak, daje mi ono, to sad odmaknutim.
Ja zažmirim i tako sam molim, minim, slike prilaze, kako nazva i se doćemo.
Bože, želje drago, ništa mi ovo znači.
Ništa mi ne znači, nisim joj hrabrio.
Teško ti je, ono, znači, imaš osobu u sebe koja ti je prekrasna, koja ti je tako draga, koja bih htio zagrljiti, pođutno sreće.
"Ma ne možeš, teško je, teško je, teško je, teški moji."
Za to treba živaca, strepljenja, snage, molitve, posta, koji je bilo dosta molitve.
I reko, idem na gospiteriju pomoć, ti me nisu tu sad nikada odbila.
Što god sam ti se poručio, ti si mi uvijek uzratila i tako je bilo ono.
Znam da je bilo kutanje karizmanskih zajednica u Međugoriji.
Tamo sam doživio neku vrstu slobog oslobođenja.
Što sam shvatio je da sam ja bio dosta bez hrabnosti, dosta bez samopouznanja.
Da su me neke stvari takuntarnete mučile, prema kojih sam ja ponekad imao i možda tri pristupa na svoje dejani.
Još sam izgledao možda preplaho, možda ne preozbiljno kao što muškanac koji put i trebao biti.
Kad sam se vraćao iz Međugorija, ja sam znao što treba učiniti.
Ja sam znao srđa, da sam toliko bio ushiđen, da sam se njom počeo dopisivati kroz poreke na način, da sam već vjeroval da su mi skoro zajedno.
Znao sam što će biti, znao sam, znao sam, ne znam kako bi ja vam to opisao, ali sam dobio tako ohrabrjenje i što treba praviti da sam samo čekao sat kad ću i vidjeti.
Prvi dan kad sam se vratio, automatski sam se našao sa Dejano, pričali, prijme je za rupu i rekao: Dejano, ti su moja i gotovo.
Mi smo pričali, pričali, jednako joj smo pomalo prohodali i ona je sad tu.
Da, mene vlade kad je primio za ruku, znači svaki moj strah koji sam ja do tada imala je nesto.
Ja sam, kako sam imala nekakvu svoju viziju muškarca, meni je baš to trebalo.
Nama, djevojkama i tako kad pričam sa svojim prijateljama, trebaju muškarce koji su onako hrabri i odlučni.
Ja to želim, znači ja želim da si ti sa mnom.
I meni je to bilo, znači to je bilo to to.
Mi kada smo krenuli i čak i u vezu, ja sam imala toliko jake strahove, ajme meni da li je meni to to, joj, ipak mi nije to to, ajme meni što ćemo sad, kako ću mu to reći.
Znači, konstantno sam vodila neke pitke, ali mislim da su te pitke pijele zato što se nisam prepustila Bogu i dalje sam imala nekakva tu svoja, neke svoje ženje, neke svoje očekivanje.
Sve dok nisam shvatila glede muškarici je, mladan je pravi muškarak za tebe.
I ono što je meni stvarno najbitnije, mi kada smo molili, mi smo tad bili najsredniji i dan danas kad smo u braku, ta krunica očenaš nas toliko spaja,
da, evo, to pare samo ko je u vezi i ko ima muža i ženu, ko stvarno tako, dubizmi i mole, stvarno može tako nešto jako doživiti.
I znam kada smo se zaručili, moji strahovi su postali tad još veći.
Do tog trenutka da sam ja sa svoj prijatelji samo pričala da ja to želim raskinuti, da meni stvarno nije to to.
Što ako ja uđem u brak, ja znam kad uđem jednom u brak da nema, nema povratka.
I onda sam isto išla molit gospodina i tražila sam još dublje i dublje.
I tada mi je gospodin pokazao sve one rame koje su nastale iz mojih prijašnjih veza.
I tu sam krenula u molitve za razvezivanje Čvorova.
I svaku vezu koju sam imala je razvezva.
Jer tek kad sam postala po tom pitanju slobodna tada sam sve u potpunosti mogla prepustiti kao žena.
Tako da bi još samo tijela reći ukratko nama ženama da ne treba imat prevelika očekivanja i misliti da smo ponekad u pravu nekakvim svojim željama.
Jer možda baš onaj koji je pored vas i koji je možda vaš najbolji prijatelj je možda vaš budući muž.
Treba slušati gospodina što vam gospodin govori jer samo je njegova istina ona prava istina.
Tako da mogu zahvaliti Bogu što mi otvorio oči i stvarno od srca molite da pronađete muža koji će vas svoditi Bogu jer ne postoji ništa ništa ljepše.
Evo ga.
Da ja samo kažem za vas, dječke muškarce, iso, ne postoji ništa što ne možete ostvariti.
Ne možete sve, možete napraviti sa Bogom, s njim surađajte, s njim pričajte, tražite od gospodina pomoć, ohrabrijenje.
Ne odustajte, budite uporni, budite odvarni.
Postite za svoju buduću ženu pa makar još i ne poznavali.
Ponijte za nju u naprijed svim svojim srcem, svim svojim bićem jer isplati se.
Jeliko se isplati jer to je nešto neprecentravo.
Hvala vam še vas pojne svih.
Hvala vas za veliku te skuposti s dnevom Isusa i dnevom. Hvala.
Hvala vam.