[SPEAKER_00] Dragi mladi, kao što sam rekao na početku sve te emisije, danas nastavljamo i započinjemo jedan novi ciklus predavanja o ispovijedi i ovoj uvodnoj propovijedi želimo razmišljati o milosti između Božje i grijeha.
[UNKNOWN] Vi svi znate dobro i čuli ste što su posljedice grijeha, svi mi sami osjećamo vrlo dobro posljedice grijeha.
[UNKNOWN] Međutim, puno Puno smo površni u spoznaji te Božje ljubavi i Božjeg truda i muke da nas iščupa iz tog grijeha.
[SPEAKER_00] Siguran sam da razmišljate i da se borite nekada i sami kažete, a nema smisla više ni da se ispovijeda.
[SPEAKER_00] Pa dobro koliko više puta će mi taj Bog oprostiti, neki je on milosrđe i ljubav, ali ja stalno jedno te isto griješim.
[UNKNOWN] I uvijek smo u napasti jer zapravo ne poznajemo dobrog Boga.
[UNKNOWN] Mi više poznajemo logiku grijeha, njegov smrad, njegovu težinu, žinu nego što poznajemo Boga.
[SPEAKER_00] Koliko smo puta rekli u ispovijedi nećemo griješiti, obećali da ćemo se truditi i neprestano pada.
[SPEAKER_00] I ovi govori, dragi mladi, nijedan grijeh nećemo pobijediti ukoliko ne otkrijemo razlog nešto ljepše zašto ga ne bi učinili.
[SPEAKER_00] Mi kada otkrijemo Boga, jasnije, ljepše, kad se u njega bolje, jače zaljubimo, grijeh postaje sporedna stvar.
[SPEAKER_00] Međutim, imam osjećaj da mi nekada svojim snagama se borimo protiv grijeha jer danas znamo da ne bi trebali, odgojeni smo tako, neki još uvijek imaju koliko toliko savjesti, ali nekog ne poznajemo dobro što je Bog htio sa ispovjedom, kako je nastalo da dođe do toga da nam Bog dade takvu milost i takav dar da kad god nam je teško duši, idemo na ispovjed.
[SPEAKER_00] I zato sam odlučio ovaj ciklus predavanja govoriti o ispovjedi.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi iz iskustva svećeničkog vidim da mnogi se ne znaju valjano ispovjediti., mnogi ne razlikuju više šta su teški i laki grijesi, mnogi ispovijed relativiziraju, mnogi je odbacuju i kažu pa ja mogu i sam se ispovijedati kod kuće.
[SPEAKER_00] Sva ta pitanja ćemo mi odgovarati kroz narodne četvrtke, međutim, nemojmo vi vidjeti što Bog kaže na sve.
[SPEAKER_00] U psalmu sto osamnaest kaže zahvaljujte gospodinu jer je dobar jer je vječna ljubav njegova poslije ljubav u Uvijek griješna.
[SPEAKER_00] I kada je prvi čovjek Adam skriješio, Bog nije digao ruke od njega.
[SPEAKER_00] Bog je odmah razmišljao kako popraviti, kako sanirati onaj grijeh koji je Adam učinio i koji je prešao na sve nas.
[SPEAKER_00] Koji je vidljiv drugi grijeh, odmah koliko je grijeh i šiva je istina da je grijeh zaraza.
[SPEAKER_00] Kad učiniš jedan, odmah ušloš i drugi i prenosimo na druge.
[SPEAKER_00] Sjećate se nakon Adama, tko dolazi sljedeći?
[SPEAKER_00] To je Kajem.
[SPEAKER_00] Kajem koji ubija svog brata.
[SPEAKER_00] Zamislite koji grijeh.
[SPEAKER_00] Ubija svog brata.
[SPEAKER_00] I što možemo očekivati reakciju Boga?
[SPEAKER_00] Što mi svaki grešnik ili mi koji smo u stanju grijeha kad čekamo na redu ispovijedi ili neki koji neće da odu na ispovijed jer misle sad će i Bog kazati.
[SPEAKER_00] Međutim, Bog kaže Kajemu, bit je brat.
[SPEAKER_00] Postavljam mu pedagošku pitanje.
[SPEAKER_00] da malo promisli što je napravio i onda mu kaže pa njegova krv vršti i doživa, dolazi do mene.
[SPEAKER_00] Što hoće reći?
[SPEAKER_00] Svaki grijeh, brat i mlada, koji mi učinimo je krik, krik u našoj duši.
[SPEAKER_00] Kao što je krv njegovog brata Adela došla do Boga kao krik, tako i naš svaki grijeh koji činimo je zapravo krik u našoj duši.
[SPEAKER_00] Što mu Bog kaže tada?
[SPEAKER_00] Da će morati biti vječni lutalica, da neće naći mira na zemlji.
[SPEAKER_00] I kako reagira taj?
[SPEAKER_00] Zna da je pogriješio, zna da je u prijegu, zna da će sada morati lutati po zemlji, a to znači i on sam kaže, ali gospodine, mene će moći svatko ubiti, mene tko god prepozna, moći će me ubiti.
[SPEAKER_00] Ali onda Bog kaže ovako?
[SPEAKER_00] Ne, nego tko ubije Kajina, sedmerostruka posjeta na njemu će se izvršiti.
[SPEAKER_00] Log unatoč tome svoj Kajin ubio brata, obećavajući zaštitu i sedmerostruku kaznu kodirne njega grešnika.
[SPEAKER_00] Vidite li dragi mali kako Bog ne odustaje?
[SPEAKER_00] Kako njegovo srce ne može udaljiti se ni od Kajina koji je ubio rođeno brata.
[SPEAKER_00] Koliko nas u to vjeruje kad smo u grijehu.
[SPEAKER_00] Koliko nas vjeruje da nas Bog u ispovijedi ne osuđuje nego da nas čeka s ljubavlju.
[SPEAKER_00] Pazite, on ubicu štiti.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što ga čeka da se on obrati, da shvati što je napravio.
[SPEAKER_00] Mi kada smo u grijehu najčešće bježimo od Boga, stidimo se i mislimo da je Bog ljut na nas.
[SPEAKER_00] Međutim, ne, ovdje vidimo da Bog čeka i hajde i obećavamo zaštitu još.
[SPEAKER_00] Nama je nekad ljudski to teško shvatiti kako je Bog takav.
[SPEAKER_00] Zamisli takve ljubav i zato kaže Izak iznimljive, Bog ne može ništa drugo nego ljubiti, ništa.
[SPEAKER_00] I kad smo u najgorem grijehu, tu sam vam htio samo pokazati da kad smo mi u grijehu kao i hajde bilo koji grijeh da smo napravili, Bog ne odustaje od tebe i od mene.
[SPEAKER_00] Koliko puta postavljate pitanje ima li smisla moliti za nekoga tko ne ide u crkvu člana obitelji za obraćenje dječaka cure?
[SPEAKER_00] Ima.
[SPEAKER_00] Ne odustajemo zalijevat ljubav jer je i Bog strpljivo čeka svakog grešnika.
[SPEAKER_00] Zato ima smisla ako gledamo kroz prizmu i naočale Boga koji je milosrđe.
[SPEAKER_00] Mi se uvijek se otočimo samo na grijeh, ali doći ćemo poslije još u katahezi do puno odgovora o Bogu zbog kojeg ćete shvatiti da stvarno nema smisla griješiti.
[SPEAKER_00] Jer je bolje biti s njim.
[SPEAKER_00] Na jednom drugom mjestu radi malu samo povijest da vidite kroz sve to pismo kako se Bog brinuo da mi ne ostanemo robovi grijeha.
[SPEAKER_00] Tražio je sve moguće načine da nam da milost da uvijek možemo očistiti srce.
[SPEAKER_00] Igor Samuela govori kako su Tražili da izaberu Izraelci sebi kralja, jer Samuel je ostao, koji je tada bio vlada, svoju službu prepušta dvojici svojih sinova.
[SPEAKER_00] Oni postaju sunci i naravno da su iznevjerili i oca i Boga.
[SPEAKER_00] Počeli su tražiti svoju korist, postali su podmitljivi, iskrivljivali su istinu.
[UNKNOWN] I to se narodu nije svidjelo.
[SPEAKER_00] Oni dolaze pred Samuela i mole ga da hoće novoga kralja, da im izaberu novoga kralja.
[SPEAKER_00] Ako bolje razmislite, znate povijest u Starom zavjetu da je izraelski narod Božji narod izabran i imati drugoga poglavara nego kralja kao što su imali svi drugi bogani bilo je kontra.
[SPEAKER_00] Međutim i sam Samuel je bio bespomoćan, tužan zbog toga i odlučio se pomoliti Bogu.
[SPEAKER_00] Molio se Bogu i Bogu je tu pustio, kaže Samuel, nemoj se ti ljuti.
[SPEAKER_00] Nisu te doostavili, mene su ostavili.
[SPEAKER_00] I kaže Samuel, neka izaberu sebi kralja.
[SPEAKER_00] Zamislite kako je Boga to bolje.
[SPEAKER_00] Napuštaju ga, pokažu mu nevjeru.
[SPEAKER_00] I sam kaže, mene su ostavili.
[SPEAKER_00] Mi svaki pukav stupamo u grijeh, mi ostavljamo Boga.
[SPEAKER_00] Kakva bi ovdje reakcija trebala biti Boga?
[SPEAKER_00] On je učinio sve za taj narod, oni sad sebi biraju drugog kralja, ostavljaju ga.
[SPEAKER_00] I čovjek bi sad tu pomislio, gledaj, opet taj naš Bog bi sad trebao sasvim munje na ljutice i na Samuela i na Izraelce i ne dati ništa.
[SPEAKER_00] Znate kako mi onda ljudi neka reagiramo i kažemo zašto Bog ne kazni ovoga, zašto ne kazni onoga.
[SPEAKER_00] Drugi sam kaže, mene su ostavili, ne tebe.
[SPEAKER_00] Kad mi ostavimo Blja.
[SPEAKER_00] Kako Bog odgovara na ovu situaciju?
[SPEAKER_00] Opet ljubav ili milosrđe.
[SPEAKER_00] Tu se naziva neka velika stvar u onome što oni biraju kralja.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Sam Bog koji je bio odbačen od naroda osjeća i gorčinu i nepovjerenje.
[SPEAKER_00] Međutim, postoji Jedan slavni odgovor koji će prorok Natan dati Davidu, to se radi negdje između jedna tisuća deset i devetsto sedamdeset godine prije Krista i Natan u tom svom govoru daje nama odgovor i početak onoga što slijedi poslije a to je ovako citat ide Jasper će te učiniti veliki Jasper će ti podići dom druga samuel u sedam poglavlje jedanaest reda on proriče kako će David podići hram.
[SPEAKER_00] Dakle, neće David podići hram gospodinu nego će gospodin podići dom Davidovu i cijelu dinastiju.
[UNKNOWN] Dolazimo na početak onog što se govori o obećanju a to je mesija.
[SPEAKER_00] Znači David je samo htio hram podići Bogu, a Bog kaže ne, neće on meni podići hram nego ću ja njemu podići dinastiju.
[SPEAKER_00] A tko dolazi iz loze Davidove, iz te dinastije, nesija, Isus koga čekaju.
[SPEAKER_00] Sad ćete kako Bog na onu uvred odbacivanja dopušta im da izabere kralja, a od tog kralja izaber će i poslati kralja, kraljeva, ljubavi i milosrđa.
[SPEAKER_00] Vidite Božju povijest i milosrđe.
[SPEAKER_00] I od tada pa sve kroz proroke se taj nesija iz te dinastije spominje koji će doći osloboditiiti svoj narod od grijeha.
[SPEAKER_00] Vidite kako je to ožja pedagogija i kako Bog okrene sve na dobro.
[SPEAKER_00] Ono što još želim istaknuti, isti taj kraj David je skrišio koji nikad ne skrišimo.
[SPEAKER_00] Iako je bio Božji čovjek, ali nije bio isto slat.
[SPEAKER_00] David je poželio tuđu ženu, svi to znate i zbog toga je evo čak učinio i grijeh, htio je prekriti svoj grijeh.
[SPEAKER_00] Međutim, Bog uvijek čita srce i mi možemo prekriti pred drugima naše slabosti i grijehe.
[SPEAKER_00] Ima onih koji lažu u ispovijed, koji u ispovijedi lažu i uvjeravaju kako nemaju grijeha.
[SPEAKER_00] Osobno po sreći nisam to doživio.
[SPEAKER_00] A u Svetom pismu kaže, tko god kaže da nema grijeha, laža se.
[SPEAKER_00] I David je tako htio isto kada je poželio tuđu ženu, htio je prekriti svoj grijeh pa je njezinog muža poslao radije i poginuo i mislio je da je zatajio sve.
[SPEAKER_00] Međutim, Bog šalje opet proroka da ga podsjeti na taj grijeh i prorok mu prepričava jednu priču o dva čovjeka, o jednom bogatom koji je imao puno stado ovaca i ostaloga i drugi koji je imao samo jednu ovcu koju je volio, koju je hranio, koju je spavao s njom koja mu je bila sve.
[SPEAKER_00] Kaže mu taj prorok priča o Danidu i jedno večer kada mu je došao goz, bilo mu je žao uzeti između svojih ovaca pa je uzeo, ubio tu njegovu jednu jedinu i onda čeka njegovu reakciju Davida.
[SPEAKER_00] Šta bi ti rekao?
[SPEAKER_00] Pa David odmah reagira kao i devedeset devet posto nas zaslužio je srca takav bijed tako i mi ljudi osuđujemo kad vidimo grešnike mi uopće nemamo empatije i sučuti možda je nekada prema grešnicima jesmo svi grešnici razumijemo nego smo skloni kao i david da bi prekrili svoj grijeh osuditi odmah tuđi a ne imati empatije i sučuti možda za neku osobu koja je u grijehu.
[SPEAKER_00] Što bi i kako bi Bog tu trebao reagirati kada mu je sve tako prorok sasao u facu?
[SPEAKER_00] Kakva je reakcija Davida?
[SPEAKER_00] Je li se opravdavao?
[SPEAKER_00] Koliko ja puta u ispodi ne čujem kad se ispovijedao kako mi volimo grijeh opravdavati i to ga znamo dobro opravdavati.
[SPEAKER_00] David ne radi to, on prizna sagriješio sam protiv Jakove i on to prizna.
[UNKNOWN] Međutim, šta će Gospodin odgovoriti da vidimo?
[UNKNOWN] U drugoj Samuelovoj 12.
[SPEAKER_00] poglavlje čitamo Jakve ti obrašta tvoje grijehe, ponovno vidimo nesvatljiv ljubav, Božju milosrđe.
[SPEAKER_00] Iako je ubio čovjeka nevina, iako je pokušao prekrići grijeh, to nije ono što od njega nije.
[SPEAKER_00] I završit ću trećim još pričom iz svjetoga pisma.
[SPEAKER_00] U knjizi proroka iz Izaje sučeljava se ljudska nevjernost i Božja vjernost.
[SPEAKER_00] Mi smo često Bogu nevjerni, evo vidimo kroz ovu malu povijest koju smo prošli.
[SPEAKER_00] I na jednom mjestu kod proroka Izaje kaže ovako u prvom poglavlju čujte nebesa, poslušaj zemlju jer Jahve govori, sinove sam ti odgojio, podigao, ali se oni od mene podrgoše.
[SPEAKER_00] Vo poznaje svoga vlasnika, a magarac ja svoje gospodare.
[SPEAKER_00] Izrael ne poznaje.
[SPEAKER_00] Zamislite kako je Bog bio razočaran možda, samo da približim kako bi se možda mi ljudi najutili da smo na Božjem mjestu.
[SPEAKER_00] Boga je jako promatrao kako ti isti njegov narod ulazi u hranu, molit se, a grijehuje.
[SPEAKER_00] I on na jednom mjestu onda njima uzraća.
[SPEAKER_00] Kada na molitvu ruke širite, ja kako Bog može odraćati oči kada je neko u molitvi?
[SPEAKER_00] Pa sunce vam se desilo kada ono koliko ja tih pitanja dobijem.
[SPEAKER_00] Zašto moja molitva ne funkcionira?
[SPEAKER_00] Zašto Bog moju molitvu ne čuje?
[UNKNOWN] A Bog ovo prezir, on kaže kada nam molite ruke širite, ja vas oči odraćam.
[SPEAKER_00] Molitve samo množite, ja vas ne slušam.
[SPEAKER_00] Ruke su vam u krvi ogrizle.
[SPEAKER_00] Bog u ljubavi i milosti.
[SPEAKER_00] ne može podnijeti okrvačene ruke u grijehu koje sklapaju hranu i mole.
[SPEAKER_00] Zato kaže ja takve molitve ne čujem.
[SPEAKER_00] Koliko je danas ljudi ima daleko udaljeni od Boga, ne prakticiraju sakramente, ne prakticiraju molitvu i ostalo, ali po potrebi, kad treba pomolićemo se i onda kaže moja molitva ne funkcionira.
[SPEAKER_00] Zato nas gospodin poziva prvo da operemo ruke, da se očistimo od grijeha i tek onda da spavamo ruke i molimo.
[SPEAKER_00] I ovdje pokazuje još jednom svoju vjernost i milostrđe pa kaže, ni tu gospodin koji je okrenuo lice i kaže ja ne mogu gledati vaše podignute ruke, okreće oči, ali ne srce, ni tu Bog nije odustao od desni da, nego kaže ovako, hajde dakle da se pravdamo, govori jakve, budu li vam kristi kao grimiz, pobjedit će poput snijega, kao kurkur, budu li crveni, ostat će kao vuna.
[UNKNOWN] Bog i tu ne odustaje, nego obećava da će doći vrijeme kada se naši djeci moći postati bijeli, čisti.
[SPEAKER_00] To je ispovijed.
[SPEAKER_00] Mi smo još uvijek u Starom zavjetu, poslije ću vam kateheziji govoriti još o Isusu.
[SPEAKER_00] I vidite onda od povijesti postanka do Novog zavjeta, tek u Novom zavjetu koliko Bog ne odustaje i želi dati prigodu, priliku svakome.
[SPEAKER_00] Kako je tužno i žalostno kada neko duša ustraje u grijehu i odbija ispovijed.
[SPEAKER_00] Rekao je, svi su sagriješili, reći će Sveto pismo i potrebni su slave Božje.
[SPEAKER_00] Ali duše koje zaudaraju grijehom, koje ustrajavaju u grijehu, tu Bog ne može biti, one su potrebne ispovijed.
[SPEAKER_00] Mnogi se plaše ispovijed, a ne znaju da je tamo liječilište.
[SPEAKER_00] Ne znaju da te Bog čeka raširenih ruku.
[SPEAKER_00] Nema grijeha vidjeti vidjeli ste kroz povijest od ubica brata do ne znam kojih, ako čitate sve to pismo da Bog nije oproštio.
[SPEAKER_00] I nijedna duša koja ustraje u teškom grijehu ne može tvrditi da je u zajedništvu s Bogom, jer Bog mora pokrenuti lice od takve osobe, ali nikad srce.
[SPEAKER_00] Mislim da smo u ovoj evo propovijedi razumijeli da je Bog pun milosrđa i ljubavi prema grešniku.
[SPEAKER_00] Tu želim staviti točku i zatvoriti usta svima onima koji pričaju šire ili smatraju da je Bog sudac, kažnjava i ne znam daje ne blagoslove zato što si ti u grijehu.
[SPEAKER_00] Ama, Bog je tužniji od nas kad smo u grijehu.
[SPEAKER_00] Kad bi mi barem tako bili ganuti svojim grijehom koliko je Bog kad mi mutamo jer nas želi nazad jer zna Bog da je svaki grijeh patnja, zna Bog da bez njega nema života i zato je se trudio kroz povijest pronaći način a to je mesija.
[SPEAKER_00] Isus koji je platio za sve nas koji jedini imaju čistu krv, a to ćemo slušati poslije u Katehesi.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Ako idete čitati Evanđelje, vidjet će se vrlo jasno i brzo da Bog nastavlja ono isto što je započeo u Starom zavjetu i zato u Matejevom Evanđelju već prvo poglavlje što kaže Bog.
[SPEAKER_00] A ti ćeš mu nadjenuti ime Isus jer će on spasiti narod svoj od grijeha njegovih.
[SPEAKER_00] Na drugom mjestu evo možemo reći tako i za Euharistiju, ovo je krv moja, krv saveza koja se za mnoge proljeva na otpuštenje grijeha.
[SPEAKER_00] Vidite na sve moguća mjesta Bog nam govori zbog čega je došao, zbog naših grijeha.
[SPEAKER_00] Međutim Mateo, možeš mi donijeti jednu čašu, kako nas je Bog stvorio, možeš i ovu vodu, Bog nas je stvorio kao i ovu čašu, stvorio nas je prije svega otvorene, da ova čaša nije otvorenaena, ne bi je mogli ispuniti vinom, vodom, ne znam tko šta voli.
[SPEAKER_00] Ali je važno znati da smo i mi ljudi stvoreni od Boga iz ljubavi.
[SPEAKER_00] Nismo stvoreni zatvoreni.
[SPEAKER_00] Sjećate se da sam prošli puta govorio da je i prvi čovjek Adam bio tužan jer nije imao s kim podijeliti ljubav koju je primao od Boga i zato mu je Bog stvorio ženu.
[SPEAKER_00] Zamislite kako je Bogu koji nas je stvorio iz ljubavi, a mi mu zbog grijeha zatvaramo srce.
[SPEAKER_00] Jer svaki put kad smo mi u grijehu, kada ustrajemo u grijehu i ne idemo na ispovjed, mi zapravo ne primamo Božju ljubav.
[SPEAKER_00] Pogledajte, ako smo mi u našem duhovnom životu praktično, ako smo u odnosu sa Bogom, ako se redovito ispovjedamo i ne smijete zaboraviti, morate znati, da u ispovjedi djeluje Duh Sveti.
[SPEAKER_00] Svaki put kad čistimo naše srce, može ispunja Božjom ljubavlju.
[SPEAKER_00] Kada vi molite, vi srce ispunjate Duhom Svetim, kada ne znam, postite, hodočastite, sve su to mjesta i prigode gdje vaše otvoreno srce treba i može Bog ispuniti.
[SPEAKER_00] I da li Bog želi samo da naše srce bude puno?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Jer Bog želi da se iz našeg srca ljubav preljeva i na druge.
[SPEAKER_00] Zamislite kada bi mi ovako bili otvoreni Bogu i njegovoj ljubavi, onda ne bi imali poteškoća ljubiti sebe, ljubiti bližnje, ljubiti druge, ali ono što smo vidjeli kroz povijest koju smo prošli malo prije, Bog nam je dao jedan dar, to je sloboda.
[SPEAKER_00] Bog poštuje našu slobodu i ti njemu možeš reći ne, ja ne trebam tvoju ljubav, ne trebam tvoje milosrđe, tvoju ispovijed kao što mnogi danas kažu da im ne treba ispovijed.
[SPEAKER_00] Ali svaki put, stavite u bokal, svaki put kad ti, ne, nego ovdje održite ga uspravno da vide, samo ga držite.
[SPEAKER_00] Svaki put kad kažete Bogu ne, ja neću dolaziti ovaj četvrtak na klanjanje, neću se ispovijedat, ne da mi se molit, neću hodočastiti.
[SPEAKER_00] Dakle, da Bog poštuje tvoju slobodu.
[SPEAKER_00] Što se događa kada mi svaki puta tu slobodu koristimo?
[SPEAKER_00] Mi ne možemo, tako smo stvoreni da ne možemo ostati prazni.
[SPEAKER_00] Ako naše srce nije ispunjeno ljubavlju Božjom onda ćemo ga ispuniti grijehom na drugom mjestu.
[SPEAKER_00] Zato tražeći možda ljubav, pažnju, nitko od nas ne griješi baš toliko što je zao.
[SPEAKER_00] Nitko od nas ne ide u grijeh što je toliko bezobrazan da se protivi Bogu, nego smo samo zaboravili na Božju ljubav.
[SPEAKER_00] I kada ne konzumiramo Božju ljubav, ostajemo prazni.
[SPEAKER_00] A kada ostajemo prazni, onda imamo potrebu tu ljubav tražiti, ali na krivom mjestu.
[SPEAKER_00] Često su to različiti oblici grijeha, zabave, ispunjavamo se grijeesima.
[SPEAKER_00] Sve dok jednog dana naše srce taj grijeh ne uništi.
[SPEAKER_00] Može neko novo smiješno, meni nije jer ovo je stvarnost sa mnom i sa tobom.
[SPEAKER_00] Svaki puk kad se otvorimo grijehu nalazimo se poput ove čaše.
[SPEAKER_00] Ima li netko od vas ovdje da može od ovih krhotina stakla napraviti novu čašu kako je bila?
[SPEAKER_00] Sjetite se trenutaka svog života kad ste bili možda ovako na podu, razbijeni.
[SPEAKER_00] Jeste li se ikad osjećali ovako?
[SPEAKER_00] Da li je neko od vas kadar uzeti sve ove komadiće stakla i ponovo ih vratiti u prvotno stanje?
[SPEAKER_00] Mislim da ne.
[SPEAKER_00] Što se događa kad smo na podu?
[SPEAKER_00] Je li te Bog presto ljubiti kad si se otvorio grijehu, kad je srce puklo, ne, Bog te tada još više ljubi.
[SPEAKER_00] Kad smo u grijehu, Bog se saginje, svojom ljubavlju natapa krhotine našega života.
[SPEAKER_00] I onda kada smo u raspadnutom stanju grijeha, kada se iskreno pokajemo u ispovijedi, kada zatražimo oprost, Bog izljeva svoje milosrđe i svoju ljubav na naše komadiće života.
[SPEAKER_00] Jer ti Bog je jedini kadar vratiti tvoje i moje srce u prvotno stanje.
[SPEAKER_00] Jedino Bog može ponovo obnoviti naše srce i odnos sa njim, a da ne ostanu ožiljci.
[SPEAKER_00] Možda bi ovdje netko mogao ponovo skupiti ovu čašu, lijepiti, ali bi ostali ožiljci.
[SPEAKER_00] Međutim, Bog želi da budeš noviji, zato kaže izvadit ću iz tijela vašega srca kamen i daću vam srce od mesa.
[SPEAKER_00] Misli koje ljubi Boga.
[SPEAKER_00] I vidite što se događa svaki puta u ispovijedi.
[SPEAKER_00] Kada se iskreno kajemo i priznamo svoje grijehe, evo Bog nas ponovo sakuplja.
[SPEAKER_00] Bog nam vraća onu milinu i onaj odnos koji smo imali s njim.
[SPEAKER_00] Ono što je najvažnije, vraća nas u prvotno stanje naše srce kao da nas resetira da možemo nastaviti primiti ljubav.
[SPEAKER_00] Jeste razmišljali što bi bilo kad bi ustrajali ovako?
[SPEAKER_00] Jeste razmišljali što se događa sa jednom dušom koja se godinama ne ispovijeda?
[SPEAKER_00] Imali ste prigode ovdje neki od vas doživjeti fizičke reakcije nekoga ovdje koji je možda imao problema sa slodusima ili opsjednut ili psihološki ne znam, ali znam da ste se mnogi uplašili kad ste vidjeli da ovdje netko ima manifestacije.
[SPEAKER_00] Ta je tako?
[SPEAKER_00] Nekima je to možda bilo spektakularno jer su vidjeli nešto fizički se događa, netko se baca, otima, vrišti i tu nam je puno lakše jer vizualno vidimo i mi kada ustrajemo u teškom grijehu što se događa s naše duše.
[SPEAKER_00] Kada smo mi opsjednuti od zloduha onda trpi naše tijelo, onda smo đavo utječe i kontrolirara naše tijelo jel?
[SPEAKER_00] Ali ne mora značiti da ta osoba nije pobožna.
[SPEAKER_00] Na te ljude koji su opsjednuti jer redovito se ispovijedaju.
[SPEAKER_00] Znači, kod takvih osoba što mi mislimo da je najgora stvar kad je netko opsjednut jel tako?
[SPEAKER_00] Međutim nije.
[SPEAKER_00] Jer i te se osobe ispovijedaju i one su pobožne.
[SPEAKER_00] Međutim, gora je stvar kod onih takozvani vjernika koji nemaju manifestacije ali su u teškom grijehu, e onda su izgubili dušu.
[SPEAKER_00] Razumijete razliku?
[SPEAKER_00] đavo zarobljava tijelo, a grijeh dušu jer nas grijeh onda odvaja od Boga.
[SPEAKER_00] I zato je jako važna ispovijed, zato je jako važno biti u toj ispovijedi iskren.
[SPEAKER_00] Znam da sam rekao odgovoriti na ova pitanja, evo grijeh i milostrđe sam već odgovorio svima u propovijedi.
[SPEAKER_00] Sigurno se kao i meni postavljate si pitanje zašto Bog nije spriječio da prvi čovjek sagriješi?
[SPEAKER_00] Da nije Adam sagriješio mi bi sad bili svi u miru.
[SPEAKER_00] Ali sveti Leon Veliki odgovara, neizreciva Kristova milost darovala nam je bolja dobra od onih koji nam je demonska zavist otela.
[SPEAKER_00] Sveti Tomarkinski kaže, Bog doista pripušta zla da iz njih izvuče veće dobro, odatle i riječ sv.
[SPEAKER_00] Pavla gdje se umnožio grijeh nadmoćno obilova milost.
[SPEAKER_00] Sjećate se svi za Uskrs, subota ono vazmenog dijenje šta se pjeva, osretni ili krivice koja zasluži takvog i tolikog otkupitelja.
[SPEAKER_00] Zašto ovo govorim?
[SPEAKER_00] Zato što iz pada Adamovog i mog i tvog, Bog uvijek može se okrenuti na dobro.
[SPEAKER_00] Znam da je ova tema teška za slušati jer nas sve pogađa, ali blago onom koga pogađa, blago onom kome izaziva tubu u srcu, blago onome tko se kaji jer njemu će biti oprošteno, najgori su oni koji ne priznaju grijeh, koji su hladni, indiferentni i ne vide zapravo problem da su duhovno mrtvi.
[SPEAKER_00] Zato u Svetom pismu jasno kaže u knjizi mudrosti, džavlom je zavišću došla smrt u svijet.
[SPEAKER_00] Pitanje je je li Bog sudac koji kažnjava.
[SPEAKER_00] Čuli smo koliko primjera, nikoga nije kaznio.
[SPEAKER_00] Ajmo se još jednom prisjetiti i svih onih žena, sjetimo se one koji su htjeli kamenovat zbog njezini grijeha, što im je Isus rekao, tko je od vas bez grijeha, neka prvi baci kamen.
[SPEAKER_00] Je li Isus tu ženu osudio, nije.
[SPEAKER_00] Šta je rekao?
[SPEAKER_00] Otpuštaju ti se griješi, idi, nemoj griješiti više.
[SPEAKER_00] Ljutilo se Bog na nas kad smo u grijehu?
[SPEAKER_00] To je ono stalno često pitanje.
[SPEAKER_00] Sjetimo se prispodobe milosrdnom ocu ili odvojici sinova, sinu razmetniku.
[SPEAKER_00] Kad se vratio, kad je potrošio se s bludnicama i potrošio, pokajao se, vraća se ocu, otac ga čeka, je li ga išta pitao Bog, je li se ljutio na njega, gdje si do sad, šta si radio, s kim si potrošio, ja to nisam vidio u Evanđelju, samo je ga zagrlio, ništa se nije ljutio.
[SPEAKER_00] Još kaže treba se veseliti jer ovaj mi sin Bijaš je izgubljen i vrati se.
[SPEAKER_00] Bog se raduje kad se mi vraćamo, on se ne ljuti.
[SPEAKER_00] Pa kad pričate između sebe onime koji imaju strah od ispovijed, recite objasnite im da se Bog raduje kad se mi ispovijedamo, ne ljuti.
[SPEAKER_00] Koja je kazna grijeha?
[SPEAKER_00] U svjetom pismu, ali već sam evo i dotaknuo tu temu, piše u poslanici rimljanima šesto poglavlje, kratak odgovor koja je plača grijeha.
[SPEAKER_00] Plača grijeha je smrt.
[SPEAKER_00] Točka.
[SPEAKER_00] Biti u grijehu je smrt.
[SPEAKER_00] Duhovna smrt.
[SPEAKER_00] Pogledajte u poslanici rimljanima ako meni ne vjerujete 23.
[SPEAKER_00] redak.
[SPEAKER_00] Koja je naknada za naše grijehe?
[SPEAKER_00] Pa Isus je sve platio, Isus je sve platio, Isus je jedini koji je imao čistu krv da plati sve naše grijehe.
[SPEAKER_00] Mi vama u ispovijedi dajemo simbolično pokoru, ali ta pokora ne čini nikakvu zadovoljštinu za tvoje grijehe nego je više pedagoškog, edukativnog karaktera.
[SPEAKER_00] Moraš shvatiti da je netko za tebe, za tvoje grijehe već u već unaprijed platio cijenu, a to je Isus.
[SPEAKER_00] Zato svačate cijelu večer govorimo o toj Božjoj ljubavi i milosrđu koliko se provlači kroz sve.
[SPEAKER_00] I evo čak najveća Božja ljubav gdje se očituje jest upravo prema grešnicima.
[SPEAKER_00] Ako gledate kroz biblijske primjere, tko je krenuo na kraju za Isusom?
[SPEAKER_00] Svi su bili veliki grešnici.
[SPEAKER_00] Sveti Sjeti Pao šta je radio, sjetite se svih likova.
[SPEAKER_00] Ali ti su ljudi svi imali ono nešto što neki od nas doživljavaju, ali ne bih rekao da su u crkvi svi koji su to doživjeli.
[SPEAKER_00] To je iskreno kajanje.
[SPEAKER_00] Ono što je ključ i ispovijedi i praštanje i milosrđa Božjeg, iskreno kajanje.
[SPEAKER_00] Kad stvarno plačeš zbog svojih grijeha i ti je žao.
[SPEAKER_00] Ne znam što da si napravio, Bog je u svetom pismu sve te ljude pozvao da idu za njim.
[SPEAKER_00] Izbite se iz glave ono ja nisam dostojan Boga.
[SPEAKER_00] Evo ja sam ovih dana paraputimo liveove na TikToku i onda stalno pitanje može li Bog meni oprostiti velikom grešniku.
[SPEAKER_00] Vidite od kud mi moramo krenuti, od banalne stvari.
[SPEAKER_00] Može li Bog meni oprostiti?
[SPEAKER_00] Mogu li ja biti Isusov učenik kako sam bio grešan?
[SPEAKER_00] Mogu.
[SPEAKER_00] Dapače, svi oni koji su bili veliki grešnici, kako kaže Seti Pavao, gdje se umnožio grijeh, obilovalo je veliko Božje milosrđe prema toj osobi.
[SPEAKER_00] Sjetite se one žene kada je Isus unišao kuću, plakala je i svojom kosom Isusu je prala noge, kako je Isus bio dirnut tom gestom.
[SPEAKER_00] Nije ni primijetio što se drugo od gosbije događa u toj kući osim te žene koja mu je došla i svojim suzama i kosom oprala.
[SPEAKER_00] Ta žena je unišla u Bibliju, ta žena je u Bibliji spominje se.
[SPEAKER_00] Savršen primjer savršenog kajanja i nasljedovanja Isusa.
[SPEAKER_00] Ono koji se iskreno doživio bezdan ovoga što sam pokazivao praktično je iskusio i milosrđe Božje.
[SPEAKER_00] I ako ti se u životu događaju ovakve stvari da ti je teško, da često padaš, da se osjećaš na dnu, Bog ne odustaje od tebe, ti isto ne smiješ.
[SPEAKER_00] Mnogi ste u napasti da odustanete.
[SPEAKER_00] Bog voli grešnike, Bog mrzi grijeh, a ne grešnika.
[SPEAKER_00] Bog obožava nas grešnike, ali mrzi naše grijehe.
[SPEAKER_00] Ti se možeš udaljiti od Boga, možeš reći ja ne trebam ispovjed, možeš onu teoriju ja se kod kuće sam ispovjedam.
[SPEAKER_00] A svi dobro znamo da ne osjetimo to ovdje.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer sam nas spomenuo na početku zato što u ispovjedovnici Isus, zato što nismo mi privatnici, nije moj to sakrament, nego tu te Isus čeka, mi smo samo poslužitelji tog sakramenta, produžena Božja ruka.
[SPEAKER_00] Isus je nama ostavio tu vlast i sam je rekao evo u Ivanovom Evanđelju dvadeset poglavlje, primi Duha svetoga kojima otpustite grijehe, otpuštaju im se, kojima zadržite zadržani su im.
[SPEAKER_00] Dakle znate i onu teoriju kad kažu a šta ću ja ići kod nekog popa on je veći grešnik od mene.
[SPEAKER_00] Dakle govorim, Bog je dao autoritet i vi ne dobijate oproštenje u ispovedovanci po našim zaslugama, po našoj svetosti, nego dobivate što je Isus sve to učinio, platio i što je on taj koji otpušta grijehe i koji vas čeka.
[SPEAKER_00] Ne Stjepan, ne Ivan, ne Vlado, ne znam tko Filip ispovijeda svaki četvrtak.
[SPEAKER_00] Zato sam htio da krenemo ovaj ciklus, da shvatite prvo tu Božju ljubav, čežnju, njegovo milosrđe, a tek ćemo onda ući dublje u ona pitanja praktične neke naravi i neznanja.
[SPEAKER_00] Ali kažem, Božje milosrđe je neiscrpljivo.
[SPEAKER_00] Možda netko od vas misli da je toliko dobar i da može bez ispovijedi.
[SPEAKER_00] Međutim, ja jako štujem Božje milosrđe i pričam vidite o njemu.
[SPEAKER_00] U dnevniku sestre Faustine, kada nju Isus obraća, ona je imala mistična iskustva, viđenja, obraća joj se jednom i kaže joj Isus, sve one duše koje se uzdaju u moje milosrđe na času smrti, proći će kroz vrata milosrđa, a oni koji se uzdaju u svoju pravednost morat će proći kroz vrata pravednosti.
[SPEAKER_00] Recite mi da sad počne potres koliko nas je spremno zaumrijeti, koliko se možemo pouzdati u svoju pravednost, koliko smo pravedni ako bi sad napravili ispit savjesti, ljudi vidjeli bi šta smo sve danas samo zglazali.
[SPEAKER_00] Zato bolje se uteći Božjoj milosrđu i proći kroz vrata milosrđa.
[SPEAKER_00] Ja vam govorim, mi nismo privatnici, znam da možda smo mi prvi ti koji vam nismo približili ili možda čak ne da je Bože udaljili sakrament ispovijedi.
[SPEAKER_00] Ali mi smo oni svećenici koji su uvijek tamo i mi smo grešnici i mi stajemo u red za ispovijed, koji i vi.
[SPEAKER_00] I nikad se ne bi smjeli ponijeti kao vlasnici tog sakramenta.
[SPEAKER_00] Kaže da je jedna životna priča, ja ne znam da li je to samo priča ili istina, da je jedan čovjek zatražio da se ispovedi, svećenik je došao, saslušao ga, on mu je ispričao da je on zapravo radio za jednu obitelj, da ta obitelj je jako puno u životu za njega učinila.
[SPEAKER_00] Kad mu je bilo najteže, ta obitelj za koju je radio, koji su bili imučni, uvijek su mu pomogli, uvijek su ga poštivali.
[SPEAKER_00] Međutim, jednog dana su mu neprijatelji njihovi ponudili puno novca da ih izda i to je napravio.
[SPEAKER_00] I našao se evo u bolesti, htio se ispovijediti, skiniti taj teret sa svoga srca.
[SPEAKER_00] Ali dok je objašnjavao to sve sve sve svećeniku nije mogao prestati jecati i plakati i hvaliti te ljude što su sve za njega učinili da ne može shvatiti kako je mogao da ih izda, kako je mogao da im nanese tako zlo jer su ti ljudi na kraju ubijeni.
[SPEAKER_00] I u tom svom jecanju, ožalošćenosti htio je dočarat tom svećeniku još koliko su dobri, uzeo je staru kutiju u kojoj su bile uspomene na te ljude i pokazao sliku tom svećeniku.
[SPEAKER_00] Taj svećenik je prepoznao da su to bili njegoviovi roditelji.
[SPEAKER_00] Taj svećenik se našao u situaciji osvete ili da postupe po Božjem.
[SPEAKER_00] Jer je zapravo ispovijedao ubijicu svojih roditelja.
[SPEAKER_00] Prvi ljudski nagon mu je bio da im se osveti, naravno, da mu se osveti.
[SPEAKER_00] Ali se sjetio Isusa.
[SPEAKER_00] Nama Isus mora biti na pameti.
[SPEAKER_00] Nama Isus mora biti uzor milosrđa.
[SPEAKER_00] Nam da sam možda nekada pričao ovdje, na propovijedi ili u nekim duhovnim obnovama, ali moram to ispričati, to mi je živo svjedočanstvo koliko Bog stvarno je milosrđe i koliko voli ljude.
[SPEAKER_00] Držao sam jednu duhovnu obnovu, izbjegavat ću mjesta, gradove i imena radi evo što se snima.
[SPEAKER_00] Međutim, kako sam imao, trebao sam ići četvrtak, petak i subotu, a kako sam imao ovaj četvrtak radi dedevea nisam mogao ići pa sam zamolio fraj Ivana da ode umjesto mene pa ću ja nastaviti petak i subotu.
[SPEAKER_00] Inače, kad držim duhovne obnove nekakve nekako i kad se spremam u srcu nekako dobijem feeling osjećaj što trebam govoriti tim ljudima.
[SPEAKER_00] Jer nekad mogu sto kateheza pripremiti, ako ona meni nije sjela u srcu, znam da ću fulat, može to biti najbolji govor, ali znam da onda neće doći do ljudi.
[SPEAKER_00] I razmišljao sam što ću ja govoriti u petak i subotu i što god sam krenuo od onih svojih kateheza napisanih tema, meni samo u srcu kad se pomolim dolazi, pričaj o Božjoj milosrđu.
[SPEAKER_00] Sada meni, mislim kako ću pričati o slici milosrdnog Isusa, čovjek očekuje nekog ozbiljnog propovjednika, on je došao sa banerom slika milosrdnog Isusa i da pričao.
[SPEAKER_00] Ja kažem Ivano šta si ti pričao ovaj, kad ja što god krenem meni samo dolazi da pričamo o slici Božjeg milosrđa.
[SPEAKER_00] Kaže on ovaj, pa ne moraš čak ni nositi svoje bane svog Isusa, kaže ima tamo u crkvi pa priča o njemu šta.
[SPEAKER_00] I ja ponio svog Isusa, bane milosrdnog Isusa, pitam ja župnika jel ja mogu to staviti i pričat o toj slici, kaže on vam priča što hoće.
[SPEAKER_00] Ja sam cijelo vrijeme na poticaju objašnjavao tu sliku.
[SPEAKER_00] Cijelo vrijeme sam pričao o Božjem milosrđu.
[SPEAKER_00] Vi znate položaj Isusa je upravo onaj koji se događa u ispovijedi, drži uvijek ruku ovako.
[SPEAKER_00] Ja ljudima objašnjavam značenje slike i dobro, navečer se vratim u Zagreb negdje u jedanaest i pol dvanaest, tada je malo više bio in facebook, ja gledam listam tamo društvene objave, neka časna napisala da je taj dan Isus upravo se objavio o sestri Faustini i zatražio da se ta slika naslika.
[SPEAKER_00] Ja sam se bio neježio.
[SPEAKER_00] Tek sam navečer dobio odgovor zašto sam ja taj dan trebao širiti i pričat o toj slici.
[SPEAKER_00] Drugi dan sam došao tamo što sam došao ranije rekao sam svjesno ću ići ispovijedati i samo jedna gospođa uletla u ispovedovnicu plačući ne može da se zaustavi i rekla je da je četrdeset godina svjesno prešućivala teški grijeh.
[SPEAKER_00] Četrdeset godina išla u crkvu, prešućivala se ali nije imala hrabrosti ispovijediti taj grijeh.
[SPEAKER_00] I rekla je da vi jučer niste pričali o Bogu koji je ljubav i milosrđe ja ne vjerujem da bi danas došla.
[SPEAKER_00] Zamislite koju slobodu je ta žena doživjela.
[SPEAKER_00] Vidite koliko nas ljubav Božja i milostrđe može potaknuti da izbacimo svu našu bijedu, koliko god da smo prljavi, bjedni i jadni.
[SPEAKER_00] Bog prašta, Bog čisti, Bog liječi.
[SPEAKER_00] Zato sam ponekada jako tužan jer vidim u ispovijedi da se ljudi iskreno ne ispovijedaju, ali to ću na drugim temama.
[SPEAKER_00] Danas samo želim da zapamtite da vas Bog ne osuđuje, što god da ste napravili.
[SPEAKER_00] Prestanite molim vas govorit, ja ću vas šamarom otrjeznit ako mi još netko kaže da mu Bog nije oprostio.
[SPEAKER_00] Ja nisam milosrdan.
[SPEAKER_00] To se šalim, ali nemojte dolaziti i govoriti stalno hoće mi Bog oprostiti, nije mi oprostio jer ljudi hulite protiv Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Rekao je Duh Sveti je tamo koji otpušta, koji oprašta, koji liječi, koji iscjeljuje, da duša prodiše.
[SPEAKER_00] I zato kad god bacite se u naručje Boga Oca, taj liječi, taj diže, taj mijenja.