DRAGI MLADI, DRAGI VIJERNICI,
Vjerujem da se svako od nas u jednom trenutku života pita kad će više kraj ovog svijeta, kad će više dobro pobjediti zlo.
Imamo nekad osjećaj da se Džavo, Sotona i njegove snage toliko manifestiraju jako u zadnje vrijeme,
da ponekad neke stvari i mnogim vjernicima i nama pastirima postaju neizdržljive.
Ponekad mislimo i posumnjamo možda da će zlo pobjediti da jače.
Jer ako gledate portale, ako gledate dnevnik, vijesti, vidjet ćete u svemu tamo samo negativne stvari,
zlo tamo i vidjet ćete kroz sve to koliko se sile zla bore protiv crkve.
Mi danas slavimo blagdan Svetog Petra, katedra Svetog Petra. Što to znači?
Kada Isus govori Svetom Petru da mu daje ključeve, da ono što sveže ovdje na zemlji biće svezano, ono što odriješi biće odriješeno.
I pitamo se što to u ovome kontekstu danas znači meni i tebi.
Znači puno. Da bi razumijeli kontekst u kojem je Isus ovo rekao.
Svetom Petra okuplja učenike, ide gdje?
Cezarea Filipova.
Treba razumijeti da Cezarea Filipova dugo godina je imala jedan drugi naslov grada.
Neki su ga nazivali Panov grad.
A Pan je bio dio Božanstvo.
I upravo Isus, pazite, na ulazu u taj grad gdje se štuje Bog Pan,
postavlja u centru zla, u centru sile zla tog vremena, postavlja ovo pitanje.
A vi, što vi kažete tko sam ja?
Upravo u Cezarea Filipovoj, kažem, nalazila je se stijena na kojoj je bio izgrađen taj hram Božanstva
i gdje su razvili kult prema tom Bogu Panu i štovali su ga.
I ispod te stijene nalazio je se ulaz u tu stijenu, u tu pećinu.
Odakle je isticao izvor rijeka.
I tadašnji ljudi tog vremena koji su štovali tog Boga, vjerovali su da je on Bog plodnosti
i da ta rijeka voda simbolizira plodnost, a po zimi taj poganski Bog bi se povlačio u podzemlje te pećine.
I zato ima ovo smisla gdje Isus otkriva.
Što znači onda u evanđelju vrata paklena?
To vam je taj ulaz u tu stijenu gdje je sišao taj Bog Pan zapravo sile zla.
Ako odete čitat knjigu Postanka 600 poglava od 1 do 4, vidjet ćete što tamo piše.
I upravo Izraelci, židovi, vjeruju da te zle sile su upravo smještene u tom hramu, u toj špilju u podzemlju, u Cezareju Filipovoj,
tadašnjem imenu Pan je to grada.
I zato Isus tu u njima postavlja pitanje.
Pred centrom zla morate znati da taj Pan, Bog, Božanstvo je posebno su mu žrtvovali djecu.
Smatralo se da vodi ljubav sa ženama.
Po noći bi se objavljivao ženama i svi su bili u strahu, jer su morali svi, tada pogotovo žene, skopiti savez koji se, tu je zakljetvu koja se zove herem.
Jako je zanimljivo samo obličje tog Boga u toj kulturi koji se štovao, to je polu životinja, polu čovjek.
Sa rogovima i sa svim tim svojim obilježnjima, ali nije bitno da je talji kako on izgleda.
Bitno je da su ljudi ga štovali iz straha, sve su mu prinosili vlastitu djecu, hranili ga i bacali mjesto jer su smatrali da je on u podzemlju na vratima pakla.
E sa svačate onda kontekst u kojem Isus dolazi i kaže Petru, pred mjestom ulazu u tu špilju vratima pakla, ja tebi dajem vlast.
Možete zamisliti kako je džavo zapamtio taj dan, tog trenutka, što se dogodilo.
Kada sam Isus Bog daje vlast Petru i kaže ovo, tebi dajem vlast.
Da crkvu neće nadvladati nikad, ni vrata paklena, a misli na te sile duhove Sotonu koji, evo, tada je bio štovan kao Bog.
Nismo i daleko, misli da se razumijemo, i danas ljudi štuju Sotonu.
Vidjet ćete, ja sam u jednom gradu čak i jednu firmu vidio koja ima obilježje te firme, upravo ovaj Bog sa rogovima.
Bio sam prije ne znam koliko godina kratko misionari u Boliviji i oni su mi htjeli pokazati rudnik zlata.
Išli smo u taj rudnik, ali zamislite, oni su 500 godina pokršteni, primili su kršćanstvo.
Još uvijek su imali magijsku svijest.
Prvo što smo trebali kad smo unišli u taj rudnik, danas kad sam malo gledao čitu o ovome, shvatio sam da i oni zapravo štuju Boga Pana.
Dakle, prvo kad smo unišli u taj rudnik, morali smo ići u jednu prostoriju gdje su oni trebali prinijeti jednu malu žrtvu i molitvu tom Bogu plodnosti.
A zapravo po opisu i svemu vidim da je to ista figura.
Jer kad smo došli pred njega, bila je voštana figura s rogovima, sav isti opis.
Jer i oni su i kao kršćani, koji su primili kršćanstvo, vjerovali da taj Bog vodi ljubav sa zemljom i da je srebro i zlato.
Vidite što vam samo hoću reći koliko je od Isusovog vremena, već do sad imamo još uvijek tragove štovanja Sotone, ali nesvjesno.
Idu oni drugi dan na misu, vjeruju oni Isusa Hrista.
E sad, ako razumijemo kontekst u kojem je Isus dao Petru vlast, na čin, što je to konkretno njemu dao vlast?
Mnogi danas koji mrzuje crkvu, vide samo instituciju, vide samo zgrade, ništa dublje u tom ne vide.
A crkva nije zgrade, ima svoje ustrojstvo, ali najbitnije je ona duhovni element.
Jedan od autoriteta i vlasti koje je Isus dao Petru i nama svećenicima, je odpuštanje grijeha.
Tamo gdje nema Boga, gdje je grijeh, tamo vlada Sotona, ovo podzemlje pakla.
I znate li kada je Isus otišao na križ, umro, gdje je prvo otšao?
Sišao je u podzemlje.
Zanimljivo vam je, gdje se danas napad vrši najviše na crkvu i Isusovog nasljednika, svetog Petra?
Oko sakramenata.
Zato Isus daje vlast Petru.
Jer džavo Sotona je sretan kad ga štuju, kad drži ljude u robstvu grijeha, oni se onda boje, plaše.
Ovdje u opisu štovanja ovog njihovog poganskog Boga je dimenzija straha.
Prinosili su mu žrtve, pa čak i vlastitu djecu, samo da bi, evo, zadovoljili tog Boga da im ne oduzme sve njihovog.
Mi imamo Boga koji daje sebe, daje sve.
I najljepša stvar, pazi, Isus kako lomi džavu, silu Sotoni, dođe pred njegov ulaz, pred njegova vrata, u epicentar zla.
I kaže, tebi Petre dajem vlast, ono što svežeš, bit će svezdano, što odriješiš, bit će odriješeno.
Koliko vas, kršćana katolika, koji idete u crkvu, sumnjate ili ne konzumirate uopće sakrament ispovjedi.
Koliko je oni koji nedeljom ovde dolaze na mise, a 20, 30, 15 godina se nisu pomirili s Bogom,
Ti za sebe tvrde da su vjernici. Ne, ne, daleko si ti od vjernika.
Što je napravio Juda iz do Isusa? Što se dogodilo posljedica?
I on se pokaju. Ali kad se pokaju, otišao je na krivu adresu.
Otišao je čak moralno, kako bi trebalo po sakramentu ispovjedi.
Čak je uz one novce koje je dobio od njih, s čime su ga zarobili, s čime su ga potkupili,
te iste novce odnosi i vraća im.
Kaje se. A šta su mu rekli ovi poglavari?
Šta mi imamo s tobom? Šta mi imamo s tobom?
Nakon toga je se otišao i objesio.
Znači, riječ presudio je sam sebi.
Presudio je sam sebi.
Ja sam uvjeren da je Juda otišao s tim svim nakanama i kajanjem i novcima pred Isusa
da bi mu Isus oprostio i da bi bio spašen.
Koliko je oni koji kažu da su vjernici?
Ja vjerujem u Boga, šta će meni crkva?
Ja popuda se ispovijedam.
Mogu ja to sama kod kuće.
I šta se događa?
Poput jude.
Mnogi kršćani su se pokajali, ispovijedaju se sami, ali su i sami sebi presudili kod kuće.
Jer ne može sam sebi dati od rešenje.
To je taj autoritet koji Petar dobija iz svećenici.
Sjetite se nedavno da smo razmišljali ovde o onom trenutku kada Isus ozdravlja gubalca.
Wow, kako divna priča.
Ozdravlja gubalca, ali mu je rekao nešto.
Idi i pokaži se svećenicima.
Zašto svećenicima?
Zašto da ide?
Isus ga direktno ozdravio, sad se treba ispokazati svećeniku ili bi vi u narodu rekli popovima.
Pa kada već Isus ozdravio, šta će mi sad popio, šta idem njemu da se pokazujem?
Naravno da mnogi kršćani tako da nas tumače, vjeru i sakramente.
Pa ja imam osobno iskustvo kod kuće upalim jednu svijeću, malo se klanjam, meditiram, šta ću ići u crkvu?
Zavedeni, ne znaju ni da su presudili sami sebi.
Isus ozdravlja ovog gubalca, čisti ga, ali kaže, odi, pokaže se svećeniku.
Zato što je svećenik u ono vrijeme bio onaj koji proglašava nekoga bolesnim ili da je ozdravio od gube, da je zdrav i da se može vratiti u zajednicu.
Ti se u sakramentu ispovjedi pomiruješ i s Bogom, ali i sa crkvom.
Ti se kao grešnik vraćaš u zajednicu.
Odlaziš u ispovjedomcu da ti svećenik, ne kazni, tebi je Bog već oprostio, ali u ime Boga da te proglasi zdravim i čistim i da ti da pokoru.
Jer je u ono vrijeme svećenikova služba bila to.
I na čemu danas se evo mnogi padaju i što danas napada svetog Petra i crkvu?
Kad kaže svetog Petra, mislim na crkvu, ne osobno samo papu.
Što? Što im to smete i ko napada?
Prošli smo stotine i stotine režima.
Puno je lakše bilo kad znamo koji je režim i koji je neprijatelj.
Danas je apsolutno jedna konfuzija da mi ne znamo, ljudi ne mogu prepoznati ko je naš neprijatelj.
Ko je neprijatelj crkve.
Bili smo u komunizmu pa su svi znali to je komunizam.
Pa u ovom režimu, pa u onom, a danas, ko to najviše napada crkvu?
Šta danas zbunjuje?
Zbunjuje upravo ovo što sam rekao.
Crkvu ne napadaju više nikakvi režimi, nego oni pod navodnicima takozvani vjernici.
Kažu da su vjernici, a napadaju crkvu.
Puno puta ćete čuti i u vijestima, i u dnevniku, i u medijima.
Osobe koje relativiziraju sakramente crkvu, upitnih morala i svega,
zauzimaju se za takozvana ljudska prava, na uštr Boga,
a nisu ni svjesni da su pod utjecajem zloga,
da služe sotoni i vragu dok se pljuje po crkvi i Isusovim zapovjedima,
jer im se lica na molitvu izobliče.
Kad čuju krunicu ili sjeločanstvo ili nekog svećenika,
povampire se, imamo mi te i danas i u našem gradu,
u svakoj župi, u svakom mjestu,
i ovo možda neko snima potencijalni neprijatelja.
Svi ih imamo.
I super, pozdravljamo ih, jer je znak onda da im smetamo.
Jer džavu ne napastu i oni koji su njegovi, koji su mrtvi.
Mnogi i danas od našeg grada žele napraviti epicentar zla,
ali se ne bojimo, jer Isus kaže, daje autoritet,
ni vrata je paklena neće nadladati,
da se udruže sa svim sotonskim dijelima,
sa svim mogućim legijama zla koje postoje,
ne treba se plašiti.
Ako me nešto osobno, dok sam bio vjernika Isaka kao svećenik,
što mi daje toliko pouzdanje,
baš u ovu svetu katoličku apostolsku crkvu,
je upravo to.
Niti smo je mi našim grijesima uništili,
niti režimi, ni sustavi, ni sistemi, niko i ništa.
Zato sam krenuo na početku.
Prividno se nekada čini
da je zlo jače.
Prividno se nekada čiti i nametne u medijima
da je raspas sistema u crkvi.
Ali nije.
U ovakvim situacijama smo najjači.
Pa evo vam slika crkve.
Zašto ste došli iz drugih gradova, država, župa?
Jer tražite Boga.
Jer tražite istinu.
Dosta vam je zla.
Jer što vam ga više nameću,
ja imam osjećaj da ovo je našoj Hrvatskoj još veći otpor.
Zapravo nam pomažu.
I ne treba se bojati.
I gospodin daje milost.
Ne treba se u sve otočiti na njihove snage,
nego na Isusove.
Zato govorim i vraćam se.
Nije uzeludno Isus došao.
U predvor je tog pakla da kaže.
A tko sam ja za tebe?
To je ono što mene i tebe treba brinuti.
Tko je Bog za mene i za tebe?
Dokle god ima ljudi u crkvi koji ljube,
crkvi vrata pakljana ne mogu ništa.
Nek se svede na pet ljudi koji ljubi,
zlo je poraženo.
Razumijete?
Mogu pojedinci stradat od udaranja i napasti.
I to se najčešće događa, rekoh,
ovim potako zvanim,
koji sebe nazovu vjernicima,
a udaraju i pljuju po crkvi.
Subtilno, nesvjesno,
zauzimajući se za koje kakve vrste zla,
koje promovira ne samo Bog, Pan,
nego, koliko god hoćete,
drugih lažnih bogova.
Čitali ste, vjerujem, svi knjigu otkrivenja.
Što piše u 12. poglavlju knjige otkrivenja?
Piše o nekom ratu.
Piše da će zmaj zaratiti sa ženom.
Nije teško protumačiti da je taj zmaj Sotona.
Nije teško protumačiti knjigu otkrivenja
da ta žena je crkva,
zaručnica Kristova.
I nije čudno da je već u knjizi otkrivenja to rečeno,
da će biti velika borba,
da će zmaj udarati i na tu ženu,
i na njezino potomstvo.
Potomstvo su svi vjernici
stotinama godina koji su u crkvi.
i da će udarati po svima.
I da će se rat duhovni voditi.
I to je najveći problem.
Zato upozoravamo ne mlake vjernike.
I upravo u toj knjizi otkrivenja piše,
ili si hladan ili si vruć.
Ako si mlak, ispilniću te iz usta.
Najviše nas napadaju ovi mlaki,
koji su unutar crkve,
kažu da su vjernici,
a ite kako nanose
Kristovoj crkvi,
mističnom tijelu Kristovom,
najviše zla.
Jer je ne ljube onako kako je Isus zamislio.
Jer Isus je zamislio,
Bog je zamislio,
je planirao crkvu da uspostavi ovako,
da ja i ti imamo sakramente,
da kad ja i ti izgriješimo,
možemo otići na ispovijed,
možemo se pomiriti s Bogom,
da nismo u robstvu zla.
Bog je zamislio druge sakramente
koje nam je dao.
Da možemo biti zdravi,
da možemo biti izuzeti
od utjecaja zloga
i da se ne trebamo bojati.
Zato vam govorim
i u knjizi od krvenja
jasno se govori
o ovoj duhovnoj borbi
koja je na sceni.
Mi ne znamo doka će trajati.
Ali se ne trebamo plašiti.
Ne trebamo se bojati.
Kako je čudno
evo ja osobno
pamtim evo koji vi većina
trojicu samo zadnjih papa.
Ivana Pavla drugog,
Benedikta šestnestog,
sada Franjo.
Kako to da neko može reći
da je vjernik,
pa onda tvrditi
za Ivana Pavla drugog
da je Sotona,
da je Benedikta šestnesti ovakav,
da je Franjo onakav,
a onda će rediti da je vjernik.
Svača to čemu ja pričam.
Imamo kukavi čije jaje
podmetnuto u crni.
imamo ljude koji su tu.
Ti ljudi su u komunizmu šutili,
snimali,
registrirali,
optuživali,
dokazivali protiv nas.
to isto danas rade,
samo puno jače,
organiziranije i pomoću,
naravno,
i interneta,
i medija,
i svega.
I što je onda sada cijela poruka
ove večeri,
ove propovijedi,
ko je za tebe,
Isus Hrist?
Takvi mlaki će povući druge mlake.
Taki koji su izgubljeni,
izgubit ćete se i vi,
ako nemate osobno iskustvo Boga.
Što je uslijedilo?
Koja rečenica?
Ovde Isus kaže Petru,
Petre,
to što si odgovorio,
bravo,
ali to nisi ti rekao.
Nadahnuo je te sam i Bog da to kažeš.
I sad još samo da zaključim s ovim.
Što nas to nadahnjuje da pričamo protiv crkve
ili branimo crkvu?
Sjetite se da prije ovoga govora,
isti ovaj Petar
je htio odvratiti Isusa
da ne ode na križ.
Da Isus nije otišao na križ,
ne bi otišao podzemlje.
Ne bi mi imali sakrament i ispoved,
mi bi bili u robstvu grijeha sada.
Kada Isus govori da će umrijeti
na koji način će nas otkupiti
i spasiti od Sotone,
njemu Petar govori,
a ne učitelju,
ne dobro da se to tebi dogodi.
Isus mu kaže,
odlazi Sotono.
Zašto ovo sad nagoditi?
A u današnjem dijelu
ga hvali
kako mu je to što je izrekao
nadahnuo Bog.
Eto, vidite
koliko duhovni svijet postoji.
Nadahnjuje i džavo,
Sotona nadahnjuje i Bog.
isto to imamo.
Petar je prije nekog vremena rekao
nešto pogrešno,
pa mu Isus oštro kaže,
odlazi od mene Sotono.
Nije on zamrzio Petra,
nego je samo primijetio
da Sotona pokušava nametniti
jedno drugo razmišljanje
o Bogu.
Koliki danas ne vide to?
Ne vide, misle da rade dobro.
I Petar je tad mislio,
zaštiti gospodina,
pa ne može sa tebi
dogo da ti umreš,
da trpiš i patiš.
A Isus kaže,
odlazi od mene Sotono,
jer to nije pobožje.
Koliki danas
su nadahnuti Sotonom,
isto misle,
uvjereni vjernici,
da dobro rade
za Krista i crkvu,
a zapravo vjerujem
da im Isus to isto govori,
odlazi od mene Sotono,
ne želim te čut.
Ali vidimo i danas
kako Duh Sveti nadahnjuje
kad je neko
voli tog svog Boga.
I rekao što na početku
svete misle,
ponavljam,
ko je za tebe
Bog?
Jer ako mi,
kao Petar,
imamo čvrsto uvjerenje
u našeg Boga,
nas ništa neće poljuljati.
Ako tebe male pričice,
medije,
društvene mreže,
sve,
može poljulja da posumnjaš,
onda, sunce moje,
preispitaj se,
ko te nadahnjuje,
ko te vodi
i kojem Bogu služiš.
Amen.