[SPEAKER_00] Drage sestre i braćo, napokon smo i mi dočekali dan kada nam je u našu baziliku došao sveti Franjo u svojim relikvijama nakon što je obišao Dalmaciju kako je i dolikovalo jer je tamo prvo i došao, dakle dok je još hodao ovom zemljom, zatim Posavinu, Slavoniju, Podravinu, evo ga ovdje i u našem gradu ova dva dana, danas i sutra.
[SPEAKER_00] I sada vi ste bili svjedocima prije ove svete mise i vi koji ste u Bazilici i vi koji nas pratite putem televizije, nešto se tu događalo u središnjoj lađi.
[SPEAKER_00] Fratri su dočekali svetog Franju, stavili smo ga ovdje na sredinu danas da svima bude lijepo vidljiv, on se nalazi, ta relikvija se nalazi u nečemu što se zove relikviar koji je od koji nije nekog pretjerano plemenitog metala.
[SPEAKER_00] Što mi to činimo i zašto mi to činimo uopće?
[SPEAKER_00] Čuli smo mi malo u ovom obredu prije zašto častimo relikvije i to smo čuli ni manje ni više nego iz usta još jednoga sveca koji je ovdje slavio svetu misu čije isto relikvije naša bazilika hvala dragom Bogu ima i to na trajno čuvanje a to je Blaženija Aloje Stepinac.
[SPEAKER_00] Ona nam je vrlo lijepo u tom vrlo kratkom tekstu objasnio zašto mi to činimo danas to činimo.
[SPEAKER_00] Ma mi činimo to prvenstveno zbog toga ne zato što mi želimo danas, želimo mi i to.
[SPEAKER_00] Nismo mi došli, znate razlika između džabe i besplatno je velika, tako da nismo mi tu došli džabe.
[SPEAKER_00] Mi smo došli i moliti i tražiti ono što nam je u životu potrebno.
[SPEAKER_00] Međutim, ovaj relikviar, ovaj dolazak svetog Franja među nas nam svjedoči, to je jedan znak nade, to je dokaz da se može, dokaz da se može u svome životu živjeti ono što mi s ovog mjesta iz Evanđelja svakoga dana navještamo i ono što vi svakoga dana slušate.
[SPEAKER_00] Može se.
[SPEAKER_00] I koliko puta možda i kao vjernici i mi, bratri, vjerujte, nekada čovjek bude obeshrabren, različitim životnim situacijama, različitim udarcima koji se na nas sa svih strana strovaljuju, na sve nas ovdje danas i koliko puta možda i naša nada bude uzdrmana, pokolebana, ne samo vjera nego i nada.
[SPEAKER_00] I pitamo se, pa Bože dragi, hoće li biti išta od mene?
[SPEAKER_00] Ispovijedam se, a imam dojam kao da se nemićem smrtve točke.
[SPEAKER_00] Imam dobar duhovan život, molim redovito, čitam sveto pismo, dolazim na svetu misu i opet mi se čini kao da stojim nekako u toj mrtvoj točci bez nekog otvorenog horizonta na mjestu.
[SPEAKER_00] A sveti Franjo nas danas to podsjeća da se Bog najbolje proslavlja po našoj jadosti, po našem siromaštvu.
[SPEAKER_00] Zašto mi zovemo sv.
[SPEAKER_00] Franju asiški siromašak?
[SPEAKER_00] Sveti Franjo, molim vas, to bi bilo dobro da prestanemo govoriti, to nije bio iz siromašne obitelji, sv.
[SPEAKER_00] Franjo je bio iz trgovačke obitelji, nije bio možda iz plemičke ali nije bio ni sirotinja neka velika.
[SPEAKER_00] Ne zovemo mi njega siromašak zato što on nije imao materijalnih dobara nego zato što se ogolio od svega da bi pripadao Kristu.
[SPEAKER_00] Bio je siromašan od svoga onoga što je nama najteže svima, posebno muškarcima malo više, ali ni žene ništa nisu tu bolje, svoga ega, ego na grčkom jeziku znači ja, od svoga ja.
[SPEAKER_00] Da mora sve biti onako kako sam ja zacrtao, da mora sve biti onako kako sam ja odlučio.
[SPEAKER_00] Mi bismo da nas gospodin oslobodi od naših slabosti, ali da to učini kako smo mi to zacrtali.
[SPEAKER_00] Mi bismo danas gospodin, da nama gospodin nađe nekoga, ne nama, nego vama koji to želite, nekoga za kog ćete se udati i oženiti, ali to mora biti sada ove godine i taj mora biti takav i takav i ona mora biti takva i takva i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, mi bismo Bogu sve lijepo najbolje naredili, nekakav scenarij našega života i da ti to Bože potpiši, da ti to ajde tako kao što sam ti ja to rekao.
[SPEAKER_00] A današnje Evanđelje koje smo slušali koje govori o Božjoj providnosti nas to ne uči nikako.
[SPEAKER_00] Imamo puno segmenata današnjeg Evanđelja pa ćemo se naravno zadržati samo na nekima.
[SPEAKER_00] Danas Sveti Pavao prije nego što se vratim na Evanđelje započinje jednom poprilično zahtjevnom rečenicom.
[SPEAKER_00] Tko li vas općara občara.
[SPEAKER_00] Tko li vas občara?
[SPEAKER_00] Tko je na vas bacio nekakvu lažnu sliku svijeta, čovjeka i Boga?
[SPEAKER_00] To znači občarati, občarati.
[SPEAKER_00] Zato često znam reći onima s kojima najviše provodim svoje vrijeme ovdje jer je to takva služba, obiteljima u svim njezinim varijantama.
[SPEAKER_00] Ne samo u nekakvim redovitim kanonskim okvirima nego još više u onim kako ih papa Franjo naziva neredovitim situacijama, a zaručnicima odmah kažem da što se prije razočaraju jedno u drugo da je to bolje.
[SPEAKER_00] Što se prije razočarate u one koje volite to bolje.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što riječ razočarati znači razočarati znači da ja više nisam očaran tobom nego da ja vidim tebe kakav ti jesi, kakva ti jesi moja mama, moj tata, moj brat, moja sestra, moj župnik, prastjepan, svi mi redom ovdje koji jesmo, Zbor, svi mi da se što prije razočarate, da što prije skinete ružičaste naočale, da što prije i one s kojima planirate provesti cijeli svoj život upoznate u njihovoj golotinji, ne onoj tjelesnoj na koju svi odmah pomisle, nego na onoj duševnu, emocionalnu golotinju, mentalnu, upoznati nekoga do srži, e ti galačani kojima se danas Sveti Pavao obraća su bili občarani, izbezumljeni, nisu vidjeli stvarnost onakva kakva ona jest.
[SPEAKER_00] Sveti Pavao dalje u poslanici nastavlja, kaže kako su se oni uzdali u svoju pravednost.
[SPEAKER_00] Moj Bože dragi, kad bismo se mi uzdali u svoju pravednost gdje bi, bismo li se mi ikad u raju našli?
[SPEAKER_00] Bismo li se mi za sto godina kad jednog dana nikoga od nas koji smo ovdje danas neće biti na zemlji, neće hodati zemljom osim ako baš netko ne bude silno zdravo živio, ali ni to vam nije jamstvo.
[SPEAKER_00] Hoćemo li se mi naći u raju, budemo li se uzdali kako to naš narod zna reći naivno, u seju svoje kljuse.
[SPEAKER_00] Jao se onima koji se uzdaju, u seju svoje kljuse.
[SPEAKER_00] Koliko ja znam to nigdje u Svetom pismu ne piše.
[SPEAKER_00] Isus se objavio i više puta o tome govorio i kroz riječ Božju i kroz predaju Crkve i kroz privatne objave, Isuse uzdam se u tebe, Isuse uzdam se u tebe.
[SPEAKER_00] To ne znači da se mi trebamo odreći pravednosti, da se mi trebamo odreći dobrih djela, nemojmo biti isključivima, ali to svakako znači da je Isus onaj u kojega se treba uzdati i to je ta bezumnost galačanja i občaranost o kojoj smo danas ovdje slušali.
[SPEAKER_00] Sveti Franjo nas uči, a o tome spominje isto tako par riječi i ova poslanica, da nema spasenja bez rana, nema spasenja bez.
[SPEAKER_00] Počnite od sebe, od svog života.
[SPEAKER_00] Ma kad ste najbolje naučili neku životnu lekciju?
[SPEAKER_00] Kad ste bili ranjeni, kad ste nasijeli na nešto, kad vas je možda netko prevario.
[SPEAKER_00] Ne trebamo mi ići za ranama, nemojte me krivo shvatiti, ne trebamo mi provocirati rane, nego kada dođu te rane sjednite Sjediniti te rane, prikazati ih Kristovim ranama, to je ono što je sveti Franjo činio cijelog svoga života, od svog rođenja, da bi tek pred smrt jedna tisuća dvjesto dvadeset četiri toliko intenzivno razmatrajući kristovu muku toliko intenzivno zahvaljujući isusu na njegovoj žrtvi toliko intenzivno svjestan da tih pet rana kristovih nije ne tamo nekakva samo povijest, to je činjenica koja je napisana tamo i bila nekada davno, nego da su tih pet kristovih hrana ucijepljeni u svakoga od nas i možda mi nemamo pet rana, možda imamo petsto pedeset pet duhovnih i duševnih rana i zato dolazimo tu liječiti svoje rane a ne u svojim ranama tražiti izgovor za svoj nemoral za svoj bezobrazluk, za svoju neotesanost, to su vam ko oni što kažu da su nešto u horoskopu i sad ti to tako moraš eto jer on je tako, to je u kamen upisano, ništa mi bolje nismo od njih ako mislimo da nas samo naša povijest određuje, da nas samo naše rane određuju.
[SPEAKER_00] Čovjek je liječi se, liječi svoje rane, radi na svojim ranama i gospodin će ti ozdraviti sve one rane koje te čine disfunkcionalnim jer gospodin ne želi da ti budeš disfunkcionalan nego želiš funkcionalan da se daruješ drugima.
[SPEAKER_00] I sve te rane će gospodin sigurno ozdraviti, jedan kroz jedan, tu nema greške.
[SPEAKER_00] Ali neke rane, od nekih rana nam ostanu ožiljci kao podsjetnici jer mi smo jako zaboravljivi, zaboravimo i to je ono o čemu danas isto tako govori Sveti Pavao, kako možete se nakon svega što ste doživjeli vraćati ponovno na stare staze, pa što vam je?
[UNKNOWN] Pa zašto?
[SPEAKER_00] Kako je moguće da si se dao nasamariti ponovno, da si ponovno nasio na, kako mi to kažemo na istu foru, ponovno nasio, kako?
[SPEAKER_00] Ušta glava, ušta mozak, ušta iskustvo životno.
[SPEAKER_00] O tome danas Pavao govori, Isus danas govori o tome kako je silno važno otvoriti se Božjoj providnosti, već imaju i pjesme su napisane i literatura i književna i razno razna teološka o tome govori, ptičice na grani već to pjevaju, tražite i naći ćete, kucajte i otvorit će vam se i tako redom.
[SPEAKER_00] Dakle, to mislim da znaju valjda gotovo svi ljudi na svijetu, barem taj ulomak iz Evanđelja.
[SPEAKER_00] I o tome danas Isus govori.
[SPEAKER_00] Ne samo da mi tu dolazimo nešto kako bi to kažemo mladenački, mi koji smo mladi i osjećamo se tako žicati nešto od Boga i od sv.
[SPEAKER_00] Franje, a i o sv.
[SPEAKER_00] Manti da ne govorim, nego što je providnost?
[SPEAKER_00] Kada koristite neki pojam u vjeri, u duhovnosti, stanite malo na taj pojam i malo o njemu razmislite.
[SPEAKER_00] Što je providnost Božja?
[SPEAKER_00] Čuli ste svi za tu sintagmu negdje.
[SPEAKER_00] Providnost Božja.
[SPEAKER_00] Pa providnost Božja nije nikakva nedokućiva filozofija, providnost Božja je da sam ja svjestan da je Bog moj tata.
[SPEAKER_00] Bog je moj tata, a ba znači tata, to čak ne znači ni otac nego tata.
[SPEAKER_00] Kad bismo mi danas napravili ovdje anketu tko od nas zaista u svom srcu osjeća da je Bog njegova tatica, ja ne znam koliko bi ruku bilo u zraku, ali zaista u dubini svog bića da osjećaš, živiš i da si svjestan da ti ne može dlaka s glave pas bez svog, bez svog tatice.
[SPEAKER_00] Negdje sam na nekoj duhovnoj obnovi nedavno čuo ili na nekom podcastu nemojte me držati za riječ da Bog nema, da Bog ima puno pametnijeg posla nego se baviti našim životnim trivijalnostima, našim životnom svakodnevicom itede Ja se pitam kakvoga to Bog ima pametnijeg posla od toga da se bavi svojom djecom, kakvoga to vi posla imate roditelji većega i važnijega nego da odgađgajate svoju djecu, a ne da ih odgaja šezdeset tri institucije dok vas nema nigdje kakvoga pametnijeg posla neka mi netko nađe to u građanskom i crkvenom zakonu i božjem zakonu nema pametnijeg posla nema prečega posla mi previše u vremenu transhumanizma u kojem mi živimo mi previše humaniziramo boga i to nam je došlo isto iz nekakvih kršćanskih slijedi i sekti da smo mi previše Boga humanizirali, što to znači ako se ja mogu posvetiti samo jednoj osobi dok s njom razgovaram, e onda tako i Bog.
[SPEAKER_00] Onda naravno da, a tom logikom Bog ima puno pametnijeg posla, od ratova, od prirodnih katastrofa s kojima se sada susreće naš narod diljem, u našoj susjednoj Bosni i Hercegovini i drugdje, dakle naravno.
[SPEAKER_00] Ali Bog ljudi nije čovjek, ja sam se nadao da ne moram to kao svećenik, da je to nešto što je poznato, da to ne trebam posebno isticati, da Bog nije čovjek i da Bog ima kapacitete baviti se svima nama jednako, svima nama jednako.
[SPEAKER_00] Vi koji imate djecu, vi ćete to najbolje, najbolje vi koji imate djecu možete razumjeti Boga, najbolje.
[SPEAKER_00] Za koje se dijete uvijek roditelj mrvicu više brine?
[SPEAKER_00] Pa za ono bolesno, za ono s teškoćama, za ono problematično, za ono kome ne ide škola, za onome koji je šutljivo, koji ne želi razgovarati.
[SPEAKER_00] Tu možemo mrvicu humanizirati Boga i reći e tako Bog je s nama.
[SPEAKER_00] I mi nemamo strpljenja za same sebe, za svoje slabosti, za svoje grijehe.
[SPEAKER_00] Bog ima.
[SPEAKER_00] Jer Bog je u našem timu, nije Bog neutralni sudac.
[SPEAKER_00] Bog je u našem timu, on navija za nas, on želi da se mi spasimo.
[SPEAKER_00] On želi provesti cijelu vječnost s nama.
[SPEAKER_00] I to je ono što je Sveti Franjo jako dobro razumio, čak i u onim trenucima kada ga je njegov rođeni zemaljski otac, Petar Bernardone, kada ga je privremeno odbacio.
[SPEAKER_00] I onda Sveti Franjo, on se nije figurativno skinuo do gola, on se doslovno skinuo do gola na javnom gradskom trgu u Asizu pred biskupom Asiškim u prisutnosti svojih roditelja i cijele svite tamo, neki kažu da je čak i sveta Klara koja je tada bila klinka isto bila tamo prisutna.
[SPEAKER_00] On je bio vrlo dramatičan čovjek, vrlo slikovit, vrlo jasno je pokazivao i kaže sada ostavljam sve i govorim oče moj prema nebeskom ocu, oče moj koji jesi na nebesima.
[SPEAKER_00] I tada započinje je jedna nova etapa u našem životu.
[SPEAKER_00] I u tom smislu danas Isus ističe koliko je silno važno pouzdanje u tu Božju providenost imajući u vidu da je naš zadatak biti evangelijski bezočan.
[SPEAKER_00] Evangelijski bezočan, to znači beskrupulozan.
[SPEAKER_00] To znači sa svojim Ocem u molitvi razgovarati o cijelom tvojom danu, o onome kako ti raste rajčica u vrtu, do toga koliko ti netko ide na živce i ne možeš ga podnijeti, onda moliš gospodina, gospodine, daj mi molim te da shvatim da je i ta osoba tvoje ljubljeno dijete koje ti voliš, za koju si ti prolio svoju krv, to se tako radi, to se tako čini, sve s ocem dijeliti, nema nevažnoga, sve je važno i na to nas podsjeća ovaj svetac i ovo je Vangelje.
[SPEAKER_00] Sveti Franjo je tom otvorenošću prema Bogu i to je silno važno da razumijemo, pogotovo mi koji se okupljamo u jednoj Franjevačkoj župi, on je otvorenošću prema Božjoj providnosti o kojoj današnje Vangelje govori promijenio lice tada poznatoga svijeta.
[SPEAKER_00] Promijenio je lice mediteranskog bazena koji je tada bio centar svijeta i tada jedini poznati svijet.
[SPEAKER_00] I to ne samo u duhovnosti, nego u talijanskom jeziku, u talijanskoj književnosti, u duhovnosti, teologiji, ako hoćete i u karitasu u odnosu prema bolesnim, gubavima, odbačenima od društva, siromašnima, materijalno siromašnima, sve.
[SPEAKER_00] Je li to sveti Franjo imao negdje u svojoj agendi zapisano, ja ću jedna tisuća dvjestoesto dvadeset jedan ili dvadeset tri napisat pravilo dvadeset četiri ću dobiti rane pa ću onda dvadeset pet napisat pjesmu stvorova jasno vam je da ne nego je predao do kraja božjoj providnosti njegov plan s njim u tom duhu silno je važno sa svetim franjom duhovno rasti duhovno se posvećivati, jer smo mi svi danas ovdje i naše sestre i braća iz Franjevačkog svjetovnog reda i Franjevačke mladeži i bratovštine svetoga Franje i svih vas koji oko svetoga Franje i oko svojih bratara se okupljate, da zaista budemo svi hodočasnici na tom putu spasenja.
[SPEAKER_00] Tu baštinu trebamo čuvati i to dalje trebamo revno i činiti.