[SPEAKER_00] Evo, kad sam se čuo sa Frstjepanom, inače dobrim prijateljem, već nekoliko godina se susrećemo po raznim konferencijama i susretima i provodimo ovo lijepo vrijeme za ručkom, večerom i slično i komentiramo zbivanja.
[SPEAKER_00] I evo, on me pozvao da progovorim nešto vama ovdje koji se okupljate na duhu već više od pet godina, pa smo nekako došli na ideju on i ja da bi trebalo progovoriti nešto o odlučnosti, da je to tema koja je zanimljiva i potrebna posebno nama mladim vjernicima i da možda je taj segment našeg vjerskog života pomalo i u krizi danas i možemo to primijetiti.
[SPEAKER_00] To je jednom prilikom na muškoj konferenciji koju smo organizirali, moj prijatelj Ante Bilaver iz Božje pobjede rekao da su muškarci u tolkoj krizi odlučivanja da jedva mogu odlučiti hoće li kupiti bananu ili bio bananu.
[SPEAKER_00] Tako da ono, do te razine smo došli a kamoli evo da odlučujemo o tome hoćemo li izabrati svećenički poziv ili ćemo izabrati poziv u braku, svoju profesiju, svoje okolnosti, prijatelje, možda i molitvenu zajednicu i slično.
[SPEAKER_00] Pa evo na početku ću se samo kratko predstaviti, ja sam Mišao Lukenda, imam dvadeset pet godina rođen sam ovdje u zagrebu moji roditelji su porijeklom iz banja luke iz beiha oženjen sam imam dva sina rođena i čekujem trećeg sada u prvom mjesecu a u braku sam nešto više od tri godine završio sam fakultet ekonomski ovdje na kenediju i sad završavam još jedan master na Zagrebačkoj školi ekonomije i menadžmenta koja je tu blizu na HKS-u.
[SPEAKER_00] I uz to sam evo petu godinu odnosno završio je mi mandat pet godine voditelj Moldavske zajednice Nanovo rođeni koja je negdje na drugom kraju grada tamo i evo ponosan sam što je gospodin evo učinio velike stvari u mom životu a nekako put s njim je započeo s nekih mojih petnaest godina kada sam evo doživio snažno intenzivno iskustvo da je Bog živ, da nije dalek, da je prisutan, da želi sudjelovati u mom životu i tu nekako je bila moja velika prekretnica i kad sam donio prve svoje velike odluke u svom životu i do danas me gospodin evo vodi, uči i nagrađuje tu možda moju odlučnost na koju vas želim danas isto tako evo potaknuti.
[SPEAKER_00] Da je to jako važna stvar Crkve htio bih evo naznačit nekoliko važnih činjenica zapravo da vidite koliko Crkva brine o toj odlučnosti.
[SPEAKER_00] Prve Isusove zapovjedne riječi koje nalazimo u Evanđeljima su bili obratiti se i vjerovati u Evanđelju.
[SPEAKER_00] I Isus u prvoj toj zapovjednoj nekoj izjavi nas poziva na odluku da se obratimo i da povjerujemo Evanđelju.
[SPEAKER_00] Isto tako, Isus u Matejevom Evanđelju objašnjava Kraljevstvo nebesko koje dolazi zajedno s njim i izjavio je rečenicu u kojoj govori da od Ivana Krstitelja koji je bio silovit i koji je bio jako odlučan biblijski lik, do danas dok on to govori, a to se nastavlja sad kroz Novi zavjet u kojem mi živimo, se Kraljevstvo nebesko silom probija i siloviti ga grabe.
[SPEAKER_00] I to je jako zanimljiv aspekt proučavanja svetoga pisma odnosno Evanđelja odnosno Kraljevstva Božjega da je jako silovito i snažno.
[SPEAKER_00] Toga se dotaknuo upravo Silovito Frastjepan danas u propovijedi, snažno je o tom progovarao da je potrebno nekad doživjeti nešto snažno iskustvo Isusovo Kraljevstvo Božjeg u vlastitom životu da bi donijeli konkretne promjene, da bi se obratili, da bi donijeli konkretne odluke.
[SPEAKER_00] Ovdje bih htio naglasiti i činjenicu da on koristi baš Ivana Krstitelja koji kasnije u Evanđelju kaže da je to Ilija koji ima doć, koji je prorokovan da će navijestiti Isusov dolazak i Mesiju koji treba doć.
[SPEAKER_00] I zapravo kad gledate Ivana Krstitelja i život Ilije u Starom zajedništu to su možda najtvrđi, najodlučniji, najsiloviti likovi u cijelom Svetom pismu.
[SPEAKER_00] I samo vam to pojašnjava koliko je zapravo gospodinu stalo, evo da budemo odlučni i da budemo siloviti.
[SPEAKER_00] A da ne moramo tražiti primjere u Svetom pismu, htio bih ovdje još jednom zahvaliti i počastiti Frastjepana koji mi je dao priliku.
[SPEAKER_00] Ja sam naime bio na rođendanu dedevaja pet godina ovdje pozvan kao prijatelj Frastjepana i uživao sam sa cijelim tim događajem koji je bio izrazito duhovan, poučljiv i evo mogli smo vidjeti neki prijesjek povijesti pet g.
[SPEAKER_00] duhovno-duhovitih večeri.
[SPEAKER_00] I posebno me su dojmio jedan trenutak, to je bilo kad su mladi iz dedevaja na prevaru snimali Frastjepana, da on malo priča o dedevaju, on je mislio da on to snima za nekakav medij, neka svjetovni mediji, ja mislim da je nešto tako on mislio.
[SPEAKER_00] Uglavnom oni su ga ispitivali i na kraju složili jedan video u kojem su na neki način iznenadili Frastjepana kad su pustili taj video, ukomponirali slike i sve što se dogodilo i bilo je baš emotivno i snažno.
[SPEAKER_00] I jedan trenutak me se posebno dojmio kao što sam rekao, kad su Frastjepana pitali je li iznenađen, je li mogao očekivati da će duhovno-duhovite večer izgledati danas ovako.
[SPEAKER_00] Iako imao skromne početke u maloj crkvi sa jako malo ljudi, je li mogao očekivati ili iznenaađen što sad puni baziliku i što čak u baziliku ni nestanu toliki mladi koji žele doći na ovaj događaj.
[SPEAKER_00] I Frastjepan je ovako malo stao, nije znao na početku što bi rekao i onda parafraziram sad kako sam ja to zapamtio, rekao je pa nisam iznenađen.
[SPEAKER_00] Zahvalan Bogu jesam, ali evo moram sad priznat pred vama da je to ono, da sam dobio nadahnuće od gospodina i odne slike da će to Duhon od duhovite večeri postati.
[SPEAKER_00] Mene to oduševilo, ja sam stao onako šokiran.
[SPEAKER_00] blokiran i vidio sam evo da je Frastjepan stvarno čovjek Božji koji je silovit i zbog kojeg se Kraljevstvo Božje ovdje uprisutnije u ovoj Crkvi i hvala mu na tome.
[SPEAKER_00] Vjerujem da ste vi svi zahvalni jer smo evo zbog djelovanja Frastjepana, svih ostalih fratara, njegovih poglavara i mnogi drugi iz zajednice koja ovdje služi sigurno obogaćeni zato što su siloviti.
[SPEAKER_00] E sad, tu bih volio odmah istaknuti jednu lekciju koja mi je nekako došla kad sam molio za ovaj susret.
[SPEAKER_00] Da vam pojasnim razliku između sanjati i sanjariti.
[SPEAKER_00] Frastjepan je imao viziju, imao je sliku o kojoj je sanjao da će se jednog dogoditi, nije se iznenadio kad se ona stvarno dogodila, a postoje ljudi, vjerujem da poznajete takve prijatelje koji često možemo reći da su sanjari, da ono jako često, možda ste i sami takvi, ono maštamo o stvarima koje se trebaju dogoditi, o velikim stvarima za svoj život, onome šta želimo, kako želimo izgledati, kako želimo uspjeti u životu, ali ono malo toga se zapravo i događa i često su ti ljudi malo razočarani, frustrirani, često i na mrgoćđeni i ne dobre volje i u kojoj je razlika između sanjati i sanjariti?
[SPEAKER_00] Upravo je odlučnost razlika, zato što frastrijepani ljudi koji se usuđuju sanjati, a ne sanjariti, donose svakodnevne odluke i ustraju u tim odlukama.
[SPEAKER_00] A ljudi koji su skloni sanjarenu i kasnije razočarenju najčešće ne poduzimaju velike korake da bi to ostvarili, a kad i odluče nešto jako kratko to traje, jako brzo to splastne, splasne i zapravo oni ostaju ono u jednom svom balonu nerealnosti.
[SPEAKER_00] Tako da puno možemo naučiti evo od frastjepana i svega ovo što se događa svih ovih pet godina ovdje a i više.
[SPEAKER_00] U ispovijedi, jako važan korak tog obraćenja i pokajanja, mi kažemo mrzim na svoje grijehe i čvrsto odlučujem.
[SPEAKER_00] I svaki put kad to zaista ne mislite da čvrsto odlučujete ispovijed nije valjana ili onaj put kad pokušate promijeniti nastojaču ću biti bolji isto nije valjana.
[SPEAKER_00] Gospodin Onija traži baš čvrstu odluku iako smo svjesni svoje slabosti i svoga grijeha i svoje pale naravi mi moramo svakodnevno odlučivati se na te sve te stvari jer smo upoznali gospodina.
[SPEAKER_00] On je na križu umro kako kaže Pavao Filipljanima, u sebi i u tijelu usmrtio grijeh da bi mi živjeli pravednosti i to mora biti naša odluka.
[SPEAKER_00] Sveta Tereza Javelska isto je skovala termin odlučna odlučnost.
[SPEAKER_00] Govorila je o tome da naše odluke moraju smjestiti naše emocije na pravo mjesto.
[SPEAKER_00] Zato je važna odlučnost, posebno danas kada smo svi vođeni emocijama kako se osjećamo, ugađamo sebi i bojimo se svega onog što nam se emotivno može dogoditi ako donesemo neku odluku.
[SPEAKER_00] I onda na kraju budemo vođeni emocijama, a ne razumom, srcem, naravno treba reći da emocija je tu da podrži tebe i tvoje biće, da je ona dana od Boga, ali ju treba smjestiti na pravo mjesto.
[SPEAKER_00] I tu nam pomaže odlučnost.
[SPEAKER_00] I peta stvar, danas ne stvar.
[SPEAKER_00] Danas ste mogli u propovijedi vidjeti jednu jako zanimljivu stvar, da se povremeno u svetom pismu gospodin želi toliko približiti čovjeku da uzme neki ljudski atribut.
[SPEAKER_00] I danas je istaknuo jedan dio svetog pisma Frastjepan i rekao je da gospodin rekao da mu je utroba uzavrla.
[SPEAKER_00] Znate ono kad od želje, od boli, kao majka koja ne može pustiti svog sina koji griješi, opet ga pušta kući, opet ga zove na telefon, kao žena koja ne može pustiti svog muza, koja se bori za brak, tako i gospodinu utroba je uzavrla i svega na par mjesta imamo takvu situaciju, a jedna od tih ljudskih atributa nam donosi i otkrivenje kada Isus progovara Crkvi u Laodiceju, Laodiceji i on govori baš o tome kako on gleda na ljude koji su neodlučni.
[SPEAKER_00] Slušajte kako kaže citat, to je otkrivenje tri i petnaest do šesnaest znam tvoja djela, Nisi ni studen ni vruć.
[SPEAKER_00] Znači gospodin je svakoj Crkvi rekao ili ono što su dobro činili ili gdje im je našao zamjerku i želio ih je ispraviti, a ovoj crkvi kaže nisi ni studen ni vruć, cijeloj crkvi ohladila se crkva odnosno bila je mlaka.
[SPEAKER_00] Oda si studen ili vruć, da si bar studen i vruć tako gospodin kaže, ali jer si mlak ni vruć ni studen povratit ću te iz usta, ispljunut ću te iz usta drugi prijevod.
[SPEAKER_00] Znači gospodinu se okus u njegovim ustima kad smo mlaki, kad smo neodlučni je odvratan da nas mora povratiti.
[SPEAKER_00] Malo šokantno, ali evo gospodin se tako izrazio da nam dočara što misli o tome kad sjedimo na dvije stolice, kad smo u svojoj vjeri neodlučni, kad kalkuliramo, kad smo mlaki.
[SPEAKER_00] Bliz Paskal, jedan od najpoznatijih kršćanskih mislioca i filozofa je rekao da su za svo zlo svijeta krivi mlaki katolici.
[SPEAKER_00] I zbog toga danas postoji sveopća kriza.
[SPEAKER_00] Zato što postoji kriza preuzimanja odgovornosti odnosno odlučivanja, prvo za svoj vlastiti život, a onda kad preuzmeš odgovornosti za vlastiti život, odlučnost te vodi tome da ne razmišljaš o sebi i svojim osjećajima, nego te usmjerava prema bližnjem što je evangelijski i usmjeravate da vidiš potrebe svijeta i društva u kojem živiš.
[SPEAKER_00] I tako duhovna obnova koju si ti doživio u svom životu može postati duhovna obnova za strukture i društvo u kojem ti živiš.
[SPEAKER_00] I baš zato mi moramo vjernici postati jako odlučni, posebno muškarci jer nama je dan na neki način prvenstvo tog autoriteta donošenja odluka.
[SPEAKER_00] Ali isto tako vrijedi i za sve žene ko Gospodin želi da budu svete, ne mladelake.
[SPEAKER_00] Velika je kriza kao što sam rekao i kad god pričamo o odluci sjetim se formacije koju sam prošao kod jednog Božjeg čovjeka koji je napravio akademiju duhovno utemeljenje vodstva, dobar prijatelj naše zajednice, osobno dobar prijatelj gospodin Damir Jelić koji je sada trenutno profesor na katedri menadžmenta jednog fakulteta a inače je dugo godina bio u visokom političkom menadžmentu, bio je gradonačelnik Karlovca, dugo godina je bio dugo godina župan Karlovačke županije i on se povukao iz politike jer je vidio da postoji veća potreba da odgaja mlade da budu lideri i da preuzmu svoje odgovornosti nego da sad spašava ono što se sad može spasiti na visokim funkcijama politike.
[SPEAKER_00] On je vidio ako ne budemo odgajali mlade, pa posebno i na ovim razinama odlučivanja neće nam budućnost biti zagarantirana u dobrom smjeru.
[SPEAKER_00] I on je započeo, evo on je čovjek karmelićanske duhovnosti, vrlo pronicava.
[SPEAKER_00] Inače profesija mu je profesor hrvatskog jezika.
[SPEAKER_00] I onda se on kada objašnjava pojmove često igra s riječima i značenjima riječi.
[SPEAKER_00] I da hrvatski jezik je na neki način bogoduh, očirila je metoda još pa do dana današnjeg da nam otkriva značenje riječi u samoj riječi.
[SPEAKER_00] I kad pogledate riječ odluka vidite nešto zanimljivo.
[SPEAKER_00] Ona je sastavljena od dva dijela, od i luka.
[SPEAKER_00] I sad u toj igri riječi dobro možete vidjeti zapravo što to znači odlučiti.
[SPEAKER_00] Luka kao takva predstavlja mjesto, grad na obali, znate ono mirna luka, sigurnost, komocija, negdje gdje želiš biti, a od znači odmaknuti se od luke.
[SPEAKER_00] Brodovi moraju ići od luke, donijeti život toj luci da bi donijeli život.
[SPEAKER_00] Oni moraju se otisnuti na more, na pučinu, na valove, na noć, na kišu i oluje ne znajući što će ih tamo dočekat, ali ako to ne naprave, mjesto luka će početi kopniti, usmrditi će se, nedostat će hrane, u slikovitom prikazu neće više biti života.
[SPEAKER_00] I zato se mornari moraju odlučiti, maknuti od luke da bi donijeli život, a to znači moraju se suočiti sa strahom.
[UNKNOWN] I šta je odluka?
[SPEAKER_00] Ti prvo se mičeš od sigurnosti i komocije i zato je to strašno, ali kad si se već i maknuo treba izdržati to na moru.
[SPEAKER_00] Nije bitno samo odlučiti nego u odluci treba i ustrajati.
[SPEAKER_00] I to je ono s čim se mi često vjernici borimo.
[SPEAKER_00] Mi ćemo odlučiti, ali najčešće posustajemo u današnjem svijetu u ustrajanju u tim odlukama.
[SPEAKER_00] I to su dvije važne komponente odluke koje bi evo volio da shvatite da je bitno donositi odluke.
[SPEAKER_00] Čak i suvremeni menadžment ima konsenzus u stručnoj literaturi.
[SPEAKER_00] menadžerima i voditeljima, čujete, čujete.
[SPEAKER_00] Kaže da je najgora odluka ne donijeti odluku.
[SPEAKER_00] Ja bi preslikao to na život vjernika, to je isto tako.
[SPEAKER_00] Najgora odluka koju možete donijeti, ne donijeti nikakvu odluku za svoj život.
[SPEAKER_00] Čekat i pustiti i proći da sve prođe pored vas, ostajete ni studeni ni vrući znači mlaki, nema života kako kaže Plažen lozije stepinac, tko u duhovnosti ne napreduje, on nazaduje.
[SPEAKER_00] I zato je važno odlučivati.
[SPEAKER_00] Rekao sam vam da je onda potrebno suočiti se sa strahom.
[SPEAKER_00] Možda najbolji način na koji ću vam objasniti koliko su pogreške, a strah od pogreške je možda najprisutniji, zašto ne donosimo odluke, jako se bojimo pogriješiti i koje su posljedice te pogreške.
[SPEAKER_00] Neću uspjeti, bit ću izrugan, neću biti voljen, izgubit ću svoju vrijednost, riskirat ću svoj ugled i slično.
[SPEAKER_00] Ja ću vam sad malo posvjedočiti o svojim pogreškama koje su koje sam napravio nakon obraćenja, nakon što sam dobio spoznaj da je Isus spasio moj život, nakon što sam dobio neke velike i ključne odluke da mu prepustim svoj život, ja sam i dalje napravio puno pogrešanaka, ali one su za mene bile ljekovite i spasovne.
[SPEAKER_00] Prva od njih je kad sam se obratio razlučivao sam se jel trebam ići u poziv ili u brak i ja sam završio to razlučivanje vrlo brzo i rekao idem u brak.
[SPEAKER_00] I gospodin je to blagoslovio danas, rekao sam imam, zahvalan sam na svojoj supruzi, na prekrasnom braku i evo na djeci koja su već rođena, ono koje će tek biti rođeno, tri sina, jedan prekrasan život.
[SPEAKER_00] Ali kad sam ja na početku donio tu odluku da idem u brak, prva osoba ženska s kojom sam mislio da će to stvarit, došao sam je prišao i ovaj ponudio sebe da hoda sa mnom u vezi i ona me je odbila.
[SPEAKER_00] Bila je to divna cura i danas je moja prijateljica članica naše molitvene zajednice i ona me je odbila.
[SPEAKER_00] Ja sam tu doživio jedno veliko trežnjenje, sramotu, znao sam da ću sad o tom pričat, ali bilo je izrazito ljekovito da naučim ne kontrolirati stvari koje sam odlučio.
[SPEAKER_00] Ako sam i odlučio nešto zajedno s gospodinom i razlučio onda on će to pripremiti u pravi trenutak.
[SPEAKER_00] To mi je bila prva lekcija.
[SPEAKER_00] Druga lekcija, nakon obraćenja bio sam drugi srednje na treći trebao sam uskoro odlučiti koje ću fakulte ići.
[SPEAKER_00] I tad sam svima gotovo rekao da idem studirati medicinu.
[SPEAKER_00] Doktor sam, faca sam, imam dobru plaću, siguran posao, ugledan sam i jako ću zadovoljiti svoje roditelje i svoju okolinu.
[SPEAKER_00] Ali ja sam mislio imam kapaciteta za to, zašto ne bi to napravio i hvala dragom Bogu što sam imao duhovnog pratitelja koji me samo potaknuo da malo razlučim to skoro na kraju četvrtog razreda.
[SPEAKER_00] Ja sam počeo razlučivati i sve je to izašlo iz mene.
[SPEAKER_00] Vidio sam svoje motive srca i ja da sam upisao medicinu, ja bi izgubio godinu, dvije, razočarobio bi se vjerojatno, ne bi to nastavio, ali bi bio zakinuo za dvije, tri, četiri prekrasne godine svog života koje su se dogodile kad sam upisao fakultet.
[SPEAKER_00] Sad radim ono što sam studirao, imao sam puno vremena služiti gospodinu, imao sam puno vremena razvijati se u svakom drugom smislu i nisam ni jednom posumnjao u odluku koju sam donio kasnije na tom fakultetu.
[SPEAKER_00] Ali da nije bilo razlučivanja, da je bilo po onome što sam ja mislio ja bi gadno pogriješio.
[SPEAKER_00] Treća stvar, evangelizacija.
[SPEAKER_00] Shvatio sam da treba evangelizirati, da treba ljude dovoditi gospodinu, da treba ljude dovoditi na susrete poput ovih.
[SPEAKER_00] Nisam tada poznavao do kraja svoje motive, ali sam donio odluku da ću to raditi.
[SPEAKER_00] Moja prva evangelizacija je bila presmiješna.
[SPEAKER_00] Znači doveo sam jednog dečka iz srednje škole koji je bio onako jedan od najpaučenijih i kojeg se moglo nagovoriti na svašta.
[SPEAKER_00] I ja sam mislio da sam veliki evangelizator što sam ga doveo na susret.
[SPEAKER_00] Rekao je Frastjepan, mi smo karizmatska zajednica i ono, mi na susretu prakticiramo slavljanje i molitvu, otvorenost i karizmama, vjerujem da svi vi to radite, da koristite karizme, to je više šala Frastjepana bila, ali je stvar u tome da mu nisam objašnjavao te fenomene, ja sam mislio samo ću ga dovesti, bit će to to.
[SPEAKER_00] I taj dečko je od kada je doživio te fenomene, nije bio pripremljen, on je pao u nesvijest na susretu.
[SPEAKER_00] To je bila moja prva evangelizacija u kojoj ja sam više nisam jedno vrijeme osuđivao nikog dovesti na susret i mogao sam se jako obeshrabriti, a evo danas vodim tu zajednicu i danas full time radim u udruzi Nanovo rođeni što znači da se u potpunosti bavimo evangelizacijom i formacijom vjernika.
[SPEAKER_00] I mogu reći da je gospodin činio čudesna djela i dovodio mnoge duše koje su držale veliku koji su doživljavali velike stvari, promjene života, koji su se odgojili i formirali, ali ja sam gadno pogriješio.
[SPEAKER_00] Kasnije sam razmišljao šta je gospodin, zašto je dopustio tu pogrešku i odgovorio me u mom srcu.
[SPEAKER_00] Ja sam samo htio doživjeti ugled u toj zajednici.
[SPEAKER_00] Ja sam onaj koji dovodi ljude, ja sam onaj koji ima kapacitet nekog tu dovesti, evangelizator, neka veličina, opet da ja sam izgradim svoju vrijednost.
[SPEAKER_00] I četvrta stvar, možda meni tad u tom trenutku najsramotnija, ja u zajednici često ovako imam neki nagovor, to su prepoznali duhovnik i tadašnji voditelj da bi mogao nešto ispričati ljudima i da bi to bilo korisno da imam taj dar.
[SPEAKER_00] I kad sam trebao prvi put na većem susretu pričati, ja sam se toliko uplašio, strah me toliko paralizirao da sam pobjegao.
[SPEAKER_00] Znači ja sam imao prvi govor i na tom prvom govoru me nije bilo, to je bio moj prvi javni nastup doslovno.
[SPEAKER_00] I ja sam mislio u tom trenutku, sad je smiješno i meni je sad smiješno, ali bila je teška paraliza u kojoj sam ja jecao od plaća, nisam mogao u blizini crkve ni prič, nego sam šetao po botincu oko crkve i plakao.
[SPEAKER_00] I onda me sreo moj kum i onda me zagrlio, tada ono, budući kum, to je bilo možda sedamnaest godina, osamnaest, on me zagrlio, onda je to još čudnije izgledalo da su auti stalno prolazili, mi smo plakali i on me nekako uveo u crkvu, ja sam sramežljivo došao na kvor crkve u zadnju klupu gdje me nitko ne vidi, tadašnji voditelj je preuzeo odmah situaciju, odradio je temu, bila je bolja nego što bi ja odradila, susret je bio dobar, ljudi su bili sretni, Bog se i dalje proslavljalo, kugla zemaljska se i dalje vrtila, sve je bilo nekako isto, ljudi mi se nisu previše smijali, imali su malo susjećanja, mnogi nisu ni znali šta se dogodilo, nije ih ni bilo briga, oni su imali dobar susret i oni koji su to znali su mi dali veliku podršku, a ja sebe nisam volio, mislio sam da sam razočarao cijeli svijet, prvo sebe, onda Boga, onda one koji su mi dali povjerenje i sve te pogreške koje me gospodin dopustio da učinim nakon odluke su mi bile ljekovite baš zato što sam mogao upopoznavati njega kakav je.
[SPEAKER_00] Moramo dopustiti nakon tih prvih iskustava i nakon tih spoznaja koje znamo da je Isus Gospodin da i dalje mijenja naše srce i to čini često na ovaj način.
[SPEAKER_00] Ja sam tad shvatio da sam tražio vrijednost u stvarima koje radim, koje postižem u svojim uspjesima, a Bog je htio nešto sasvim drugo, da svoju vrijednost kao bit će njegovo stvorenje nađem u posljednjstvu, da mi bude dovoljno da sam njegov sin, a on moj otac koji me voli neizmjerno.
[SPEAKER_00] I tu istinu je on morao, laži morao slomiti, dopuštao me neke pogreške i onda me je izgrađivao iznutra kroz molitvu, kroz ljubav zajednice, kroz ljubav bližnjih i nastavio me davati povjerenje.
[SPEAKER_00] Jedna od spoznaja kad sam molio za ovaj susret i čitao Sveto pismo došlo mi je da se to slično dogodilo Svetom Petru u njegovom životu.
[SPEAKER_00] Volio bi da zamislite Petra koji je bio najodlučniji od apostola i gospodin ga je zato nagradirao i bio je namjesnik njegov na zemlju prvi čovjek na kojem je ustanovio svoju crkvu koja traje do dan danas jer je bio odlučan.
[SPEAKER_00] Zamislite Petra u trenutku kada on kaže i odlučuje da će ići za Kristom pa makar i u smrt i nakon toga brzo ga izdaje svojim riječima, svojim riječima ga tri puta zatajio.
[SPEAKER_00] Zamislite kako je on ljubav morao kasnije ponovno osjetiti, vratiti se Vratit svoje dostojanstvo, sinovstvo, kakva je to ljubav Isusova uskrslo koja ga je srela i onaj pogled koji je susreo kada je Isus bio uznik, da ga je ipak mu se vratilo to samopouzdanje i to njegovo sinovstvo da on kasnije svojim riječima s kojima je zatajio Krista svezuje i razrješuje na nebu i na zemlji.
[SPEAKER_00] Jedino je Petar mogao onda napisati u svojoj poslovnici, ljubav pokriva mnoštvo grijeha jer je to iskusio.
[SPEAKER_00] A to ona istina jevanđelska kada Isus poučava onoga farizeja i kaže kome je mnogo oprošteno, mnogo ljubi.
[SPEAKER_00] Takva ljubav nam treba, ali trebaju nam i oni koji se ne boje odlučiti, pa makar i pogriješili jer će ih Bog voditi.
[SPEAKER_00] Nemojmo ostati mlaki.
[SPEAKER_00] Možda je danas evo vrijeme, možda kad dođe ovo, kad se presveto pojavi pred nama da gospodin kao Petru evo obnovi tu ljubav i to dostojanstvo.
[SPEAKER_00] I često se Petar prikazuje i to mi malo iskreno i smeta naglašava se njegov taj kukavički moment.
[SPEAKER_00] On je kukavica, on je uplašen, on je strašljiv.
[SPEAKER_00] A ja mislim da se treba danas fokusirati na onaj drugi dio.
[SPEAKER_00] Kad sam bio u Rimu tri tjedna na formaciji Institutu za lidere od Karisa, to je krovno tijelo karizmatske obnove u Vatikanu, Posjetili smo jednu lokaciju, jednu malu crkvicu koja je na izlazu iz Rima, koja se zove Kvo vad iz Domine.
[SPEAKER_00] I tad sam doživio jedno snažno duhovno iskustvo po molitvi koju nam je uveo jedan čovjek.
[SPEAKER_00] I on nam je pripričao što se na toj točnoj lokaciji dogodilo.
[SPEAKER_00] Petar je bio sa starješinama u Rimu i došla je velika opasnost, prijetnja smrću, već su znali da je Petar glavna osoba Crkve i svo starješinstvo ga je nagovorilo da mora bježati iz Rima, da sačuva živu glavu, da se Crkva širi negdje drugdje i da on ostane kao poglavar na životu.
[SPEAKER_00] I Petar ih je poslušao i krenuo.
[SPEAKER_00] I u toj noći na tom mjestu gdje je ta crkva danas, on ima ukazanje Isusa koji nosi križ i hoda prema Rimu, prema centru Rima.
[SPEAKER_00] I Petar tad izgovara rečenicu quo vad iz domine, kamo ideš gospodine.
[SPEAKER_00] I tad mu Krist nastavajući hodat odgovara i kaže idem ponovno umrijet za svoj narod.
[SPEAKER_00] I tad je Petru probudilo se, tad je Petar obnovio svoje obećanje da će umrijet za gospodina ako treba, tad je znao što je volja Božja i tad nije bio kukavica jer ga je gonila ljubav i taj Petar kojeg često zovemo kukavicom vraća se i on uzima svoj križ, ide u Rim, umire i to na križu, naopako.
[UNKNOWN] Jel to kukavičluk?
[SPEAKER_00] Ja mislim da nije.
[SPEAKER_00] I tu na tim temeljima je izgrađena naša crkva.
[SPEAKER_00] Možda je ovo radikalan primjer za koji mnogi od nas nismo spremni, vjerojatno ni ja prvi, ali ogromno nadahnuće da obnovimo svoje odluke koje smo donijeli kad smo upoznali gospodina i da u njima ustrajemo.
[UNKNOWN] Jako važno.
[SPEAKER_00] Ostat postojan u odluci.
[SPEAKER_00] Pročitat ću vam samo u tom dijelu, mislim da je jako važno da vam naglasim koliko je taj dio zanemaren i koliko je važan, neću dugačko.
[SPEAKER_00] Mudrost Sirahova kaže ustraj u dužnosti svoje i neka ti je mila i u svojem radu ostari.
[SPEAKER_00] Ne čudi se djelima grešnikovim, uzdaj se u gospoda i ustraj u svom poslu jer tako je lako gospodu iznenada i začas obogatiti siromaha.
[SPEAKER_00] Blagoslovi Gospodnji plaća pobožniku, brzo se rasvara cvijet blagoslova.
[SPEAKER_00] Ako si odlučio svetom željom nešto činiti za gospodina, drži se toga.
[SPEAKER_00] Ako si donio odluke i razlučio da gospodin želi da ideš tim, tim i tim smjerom, drži se toga.
[SPEAKER_00] Toliko je ponuda danas, toliko je tih laži da morate uspjeti brzo, da morate uspjeti za čas i tako lako prestajemo živjeti svoje odluke.
[SPEAKER_00] A gospodin kaže ustraj u njima i brzo će se rascvjetati kad gospodin želi cvijet blagoslova za tebe i tvoj život.
[SPEAKER_00] Molim vas ustrajte u odluci.
[SPEAKER_00] A oni koji još niste donijeli odluku i koji ne znate kako odlučivati, koji ste možda u ovim previranjima koji fakultet, koji poziv, kakvu ženu, kakvu muškarca želim u svom životu, dat ću vam još jedan sirahov savjet zapravo kako donijeti zdravu odluku i s tim ću zaključiti ovo naše druženje.
[SPEAKER_00] Sirah daje tri kvačice odnosno riječ Božja daje tri kvačice koje morate imati za dobru i svetu odluku.
[SPEAKER_00] Sirah to je trideset sedam od dvanaest do petnaest dvanaest kaže ovako nego se uvijek obrati na pobožnika o kome znaš da vrši zapovjed koji je s tobom jedne duše i koji će na tobom plakat kad posrneš.
[SPEAKER_00] On upućuje ovdje na pobožnika kad donosiš odluku, da ne donosiš samostalno, da na neki način tražiš duhovnika, osobu koja zrele od tebe, pratitelja ili prijatelja koji te dobro poznaje, koji će plakat kad ti plačeš, koji ti neće davati paušalne i površne savjete, koji te zna u dušu, koji zna tamo gdje zabrijaš, koji zna tamo gdje govoriš dobre stvari, tamo gdje nisi na svom terenu, takvog prijatelja traži.
[SPEAKER_00] I tu ću vam dati još jednu samo kratku, koliko je važnost zajednice u tom pogledu.
[SPEAKER_00] Naći zdravu zajednicu prijatelja koji idu prema gospodinu je prevažno, zato što vas ona čuva i ona je vaš korektiv.
[SPEAKER_00] Zato što se nekad kao obraćenici ili nekad kao i zreli vjernici zanesemo nekim nagovorima, počnemo donositi odluke koje su pomalo i sulude i možemo ući u drugu krajnost, a to da postanemo ne siloviti nego silnici, bageriste, rušimo sve pred sobom, gazimo, oholi smo, ne vidimo kad smo zabrijali, kad grijemoiješimo i ne slušamo savjete bližnjih, to se isto može dogoditi.
[SPEAKER_00] I zato ako imate zajednicu prijatelja i ako vam dugo već netko nije dao neku bratsku opomenu ili kritiku, zapitajte se možda niste na dobrom mjestu.
[SPEAKER_00] Možda niste na dobrom mjestu iz razloga zato što Sveto pismo kaže nema lijeka bolesti oholnika.
[SPEAKER_00] Ako su ljudi oko vas primijetili da vam nema smisla nešto govoriti, da ćete vi dalje po svom, nemojte misliti da radite dobro.
[SPEAKER_00] Ako vam dugo nisu dali opomenu i kritiku to ne znači da ste na dobrom putu.
[SPEAKER_00] Razmislite, možda je problem to što ne možete poslušat kritiku, to je jedna stvar.
[SPEAKER_00] Znači morate imati osobu pored sebe koja je zrele i uvjerila da doneste dobro s kom ćete razlučiti, staviti plusove i minuse, ali kaže dalje, trinaest i na savjet srca svoga pazi jer nemaš nikog vjernijeg od njega, prevažno, imati mir u srcu.
[SPEAKER_00] Pričali smo o strahovima, neće biti mirno srce ako si pun strahova i donosiš odluku iz straha i emocije, neće biti mirno.
[SPEAKER_00] Zato kaže, bolje predkazuje nego sedam stražara svjetikovca visokog.
[SPEAKER_00] Bog je u tvoje srce utisnuo sve te želje i one odgađanjem samo rastu.
[SPEAKER_00] Znači, dvije kvačice, pobožnik, duhovnik, savjetnik, druga kvačica miru srcu, potpuni miru srcu da u tom smjeru trebate ići i treća stvar, ali se kraj svega toga moli Svevišnjeg da te vodi stazom istine.
[SPEAKER_00] Natopi sve to dobro molitvom.
[SPEAKER_00] U molitvi će ono se dogoditi što je Frastjepan govorio, svjetlo će doći, svjetlo dolazi, rasvijetlit će i tvoje nakane srca dogodit će se čudesni interventi Božji zato što Bog je tvoj otac koji želi biti dio tvojeg životnog hoda, koji te ljubi, ne raduje se tvojoj grešci i tvojoj pogrešci i želi da doneseš ispravne odluke i zato nemoj ti kontrolirati svoju odluku nego mu propusti svoje staze.
[SPEAKER_00] Amen.