Evo, dragi mladi, vjerujem da u životu ne možemo nekad razumijeti trpljenje, ne možemo nekad razumijeti progon, ne možemo razumijeti nekada zašto nam se nešto događa.
Međutim, riječ Božja je ona koja nam uvijek pomogne, koja nas ohradruje, jer riječ Božja nije moja tvoja riječ.
Ono što Bog kaže, to stoji. Mi ljudi smo prevrtljivi u svojim obećanjima, Bog ne.
I dok danas razmišljam kako pronaći onu Božju riječ koja će imene i tebe ohrabriti u našim životnim situacijama, pronašao sam je u knjizi Postanka.
Vi samo razmislite malo povijest spasenja. I kad gledate sve ona pisma, sve onu povijest spasenja kako nas je Isus pašavao, onda ćete vidjeti da Izrael, izabrani Božji narod, taj mali narod, je Bog izabrao za sebe.
I Bog uzima između njih Abrahama koji će ih voditi. I što se događa?
Izrael je mali narod. Oko sebe je imao narode, nacije, puno moćnije, puno jače, puno uglednije.
I drugim riječima možemo reći, imao je pored sebe tako jake neprijatelje da je u očima ljudskim bilo neizvjesno da oni mogu pobjediti i da mogu obstati.
Koliko nama se u životu dogodi da nekada, evo, okruženi smo situacijama, ljudima, nadređenima, osobama, kojima se čini u životu, svi su jači od nas.
Svi nas mogu nagaziti. Svi nas mogu uništiti.
Ali kad pogledaš, ako je čovjek nevjernik, ako čovjek nema pouzdanja u Boga, može odma potoniti. Možeš se odma predati u životu.
Međutim, ne zaboravimo da naša snaga ne dolazi od nas.
Ima u psalmu, kad molimo, kaže da je jadan onaj čovjek koji se pouzda je u čovjeka.
Jer Božja snaga može izvesti odma, ko ne može niti jedan čovjek, niti jedna vojska, niti jedna organizacija.
I sad kad pogledate, izraelski narod okružen svim neprijateljima i Abraham normalno da je u strahu.
Što je meni i tebi najveća prijetnja kad vidimo naše neprijatelje?
Tu smo onda na testu.
Ili nam se manifestira vjera ili nevjera koja se manifestira kroz oblik osobnog straha, paranoje.
Koliko puta sami čujemo u našim riječnicima, neće ovo iznići na dobro, nećemo ovo pobjediti, neću uspijet.
Jer onda nastupa zapravo naša nevjera.
Nastupa u nama strah.
A to nije od Boga.
Jer Bog ohrabruje.
Ako Bog mene ili tebe stavi u neku situaciju neprijateljsku,
stavi nas u okruženje, zamisli samo tvoje radno mjesto.
Stavite u okruženje neprijateljsko, stavite tamo gdje nije raspoloženje neko dobro,
gdje ti stave stalno neke, kako se kaže, ono, nogu na put ili nešto protiv tebe.
Onda normalno ti nije ugodno.
Međutim, nije li Bog s razlogom stavio Abrahama, izraelski narod,
među silne te neprijatelje i puno veće vojske i sve od njih?
Ali ga nije poslao da ga nije ohrabrio.
Nije ga stavio Abrahama tamo da vodi taj narod,
a da ga nije ohrabrio.
Znate što im je rekao?
Evo idem potražiti ovde u ponovljenom zakonu,
7. poglavlja, 18. redak.
Zapamtite tu u sebi rečencu kad nađete u krizu.
Ponovljeni zakon, 7. poglavlja, 18. redak.
Kad je Abrahama vidio u kojoj sredini, oko koga je okružen,
komu radi o glavi, da svakog trena mogu biti uništeni,
što im je Bog rekao?
Ne, ne, ti idi tamo i onda im kaže u toj rečenci ponovljenog zakona,
7. poglavlja, 18. redak.
Ne boj ih se.
Govori u množini, ne boj ih se svi njih.
Ne boj se.
Jer ja sam s tobom.
I vidite, Abraham se nije bojao,
zato je ostao pravotac vjere.
Vjerovo je Bog u njegovo obećanje.
Ne boj ih se, ja ću djelovat kad treba.
Ja ću biti u stebe.
Na drugom mjestu isto Bog daje Abrahamu i kaže,
ali ja ću biti u stebe.
Ne boj se.
Ali još mi je jačela rečenica u punom ovako,
množini, ne boj ih se.
Šta je ovo ih u mom i tvom životu?
Množina ova.
To su današnji naši strahovi,
današnje naše paranoje,
ljudi, situacije,
svega onoga što mi u životu vidimo,
nabrajamo svakodnevno,
od jutra do naveče šta sve vidimo,
doživimo,
ali sjetimo se,
koliko god da ih je i u množini,
pa da se uroti cijeli svijet.
Sjeti se Bože riječ.
Ne boj ih se.
Ponovljeni zakon 7. poglavlje 18. redak.
Velika je to stvar
kad ti Bog nešto jamči.
Ne boj se.
Ne boj se svojih strahova.
Ne boj se za svoju budućnost.
Ne boj se hoćeš li se udati, nećeš.
Ne boj se hoćeš li uspjeti ili nećeš.
Ne boj se svoje slabosti.
Ne boj se.
Kad izbrojimo sve te naše strahove,
situacije,
i onda se to pretvara u množinu.
Onda nastaje strah i paranoja.
Međutim, ako čovjek nije usidren u Božju riječ
i ne sjetiš se svakodnevno tih Božjih obećanja,
lako čovjek može zaista upasti u krizu.
Šta mislite?
Možda ćete reći, pa dobro,
to je se samo dogodilo Abrahamu.
Međutim, zlo je uvijek tu.
Ono je aktivno uvijek.
Pogledajte, poslanici efežanima danas prvo čitanje slušali smo,
odnijeli su knjige da pročitam.
Kaže, nije nam se boriti protiv krvi i mesa,
protiv vrhovništva, vlasti.
Borimo se protiv zli duhova,
borimo se protiv tame,
koliko toga zla,
koliko toga zla koji se bori protiv dobra.
I zato nekada ne borimo se samo protiv onog vidljivog,
ljudi koji su okruženi,
nego u pozadini su uvijek zli duhovi,
tama koja potiče i traži suradnike.
Traži suradnika.
Ti suradnici se zovu ljudi,
koji onda se stavio u službu džavlu,
a ne Bogu,
da bi činio džavo svoje.
I zato, zašto to govorim?
U poslanici efežanima to upozorava.
Postoji duhovni svijet.
Evo, mnogi se večera spremaju
i slaviće noć vještica.
Mnogi će reći da je to samo igra.
Onaj ko je duhovan,
on će osjetiti i zna dobro
da i sami vještice su proglasile
da je ovo najjača tamna noć
u kojoj oni imaju i svi zapravo
koji se bave magijom, zlom i bilo čime
najjače dejstvo.
Ali, ja ovdje pričam o Bogu
koji je to se pobjedio.
Ali samo hoću reći
da zlo ne prestaje raditi.
Ok, Abraham ide sa scene,
dolazi njegov sin
koji treba naslijediti
i voditi dalje narod.
Mislite da je Izaku
bilo puno lakše?
Izaku su radili
ti okruženi neprijatelji njegovi
još veće, još veće zlo.
Šta su mu radili?
Radili su čado te mjere
da su isli zatrpanovati bunareve
koje su bili iskopani za pitku vodu.
Svakodnevno su mu činili zlo.
Svakodnevno su potkapali.
To se svima nama u životu može dogoditi.
Rekao, zlo ne miruje.
Uvijek će naći način da rovari.
Uvijek će naći način da nešto, evo,
posije negativno.
Međutim,
jako je dobro
Bog rekao u postanku
u 15. poglavlju
Abrahamu.
Suoči ćeš se s poteškoćama,
ali ja ću te zaštititi
u svim njima.
Ponovo u postanku u 26. poglavlju kaže
ne boj se, ja sam s tobom,
blagosloviću te.
I to je ono lijepo,
što Bog je u svim tim situacijama
uz nas.
Mi trebamo biti poput Avrahama,
poput Izaka,
poput svih svetaca.
U tim situacijama
kad smo okruženi neprijateljima,
kad udaraju sile tame na nas,
ostati postojani i vjerni Bogu.
Koliko god se čini neizdrživo,
koliko god se čini
puno i jače od dobra,
to je prividno,
Bog će pobijet uvijek.
Jer, Bog kaže,
ne bojih se.
Na drugom mjestu,
kako je Bog,
možemo vidjeti,
suosjećajan
s onima koji trpe.
Bog nas ne šalje,
ne stavlja u okolinu,
u sredina, u mjesta
gdje ćemo samo trpiti,
biti okruženi neprijateljima,
a da je za nas
zaboravio.
Ne.
Gledajte,
vi znate svi onu priču
Abrahama i Sare,
da nisu mogli
dobiti dijete.
i, naravno,
u njihovo vrijeme,
u židovskoj kulturi,
kad neko ne bi imao,
s obzirom da su,
da je Abraham
kroz nekoliko godina
postigao veliko bogatstvo,
i u tom bogatstvu,
naravno,
imali su i sluškinje.
I, naravno,
da je imao sluškinju
koja se zvala Hagara,
to je sluškinja njegove žene Sare.
Međutim, Sara nije mogla
dobiti potomstvo,
nije mogla dobiti dijete.
S drugu stranu,
imamo obećanje Boži Abrahamu
da će dobiti sina.
I što Sara nije vjerovala?
Nije vjerovala tomu obećanju.
S obzirom da je Abraham star,
ona već stara,
gleda svoje tijelo,
kopnulo,
počela je smatrati to nemogućem.
Vidite sad jednu pouku iz ovoga.
Koliko se nama u životu
neke naše molitvene nakane
molimo za njih,
a ne vjerujemo da će se dogoditi.
Molimo za njih,
a u startu sumnjamo
da će se ostvariti.
Pogotovo ako traju malo duže.
Jesmo mi kratkog strpljenja.
Tako je i Sara
izgubila strpljenje
i obećanje,
prestala je vjerovati u obećanje
da će Bog poslati im dijete.
I što radi?
Tipičnu onu grešku
koju svi mi radimo.
Preuzima stvar u svoje ruke.
Ja to volim mladima reći.
požurimo volju Božju,
guramo volju Božju
na svoj način.
Dakle, šta je ona napravila?
Uzela je svoju sluškinju
Hagaru
i dala je svome mužu
da rodi dijete.
U židovskoj kulturi
u tom vremenu
to je bilo normalno.
ako neka žena nije mogla roditi dijete,
onda sluškinja bi rodila dijete.
Ali ovo vam govorim kod Božje volje.
Vidite da nije dobro u životu
gurati stvari.
Jer ih mi radimo na svoj način,
a Bog bi možda ta istu stvar,
isti cilj,
napravio na svoj način.
Ovdje vidimo tipičnu ljudsku
nestrpljivost i preuzimanje
stvari u svoje ruke.
Ne radite to.
Makar čekali godinama nešto,
budite strpljivi Božje riječi,
Božje obećanju.
Ako se nađeš u situaciji neizglednoj,
okružem neprijateljima,
iščekuješ nešto,
samo se sjeti ovi svih riječi
Božji koje nam govori.
Ne boj se, ne boji se,
s tobom sam, vjeruj mi.
To je najbitnije.
Najbitnije.
I što se događa?
Sara preuzme inicijativu
Hagara ostaje trudna,
međutim, počinje neprijateljstvo
između njih dvije.
Počinje trpeljivost između njih dvije
do te mjere da je Hagara
morala pobjeći u pustinju.
E sad, uzmite malo osjećaje
situacije te žene.
Sluškinja nema nikakvu vrijednost,
nema nikako dostojanstvo.
Nosi dijete kojemu ne može biti
kako treba majka.
Ne može, nije njezino.
Mislim, njezino je,
ali kao sluškinji nema pravo na njom,
na to dijete.
Trpi progonstvo.
Strankinja je.
I možda mi još njih stvari
na broj zbog čega trpi
i kako se osjeća.
Probajte ući malo
u njezino stanje,
međutim,
još se nalazi u pustinji,
sama.
Koliko i mi doživimo takve slične situacije,
pustinje.
Međutim,
tu ovo što naglašavam,
tu osjećajnost Božju,
Bog je nije ostavio.
Baš tamo je izrekla nešto
što je zapamćena,
Inače niko ne bi zapamtio
u Bibliji
ime Hagara
i jednu sluškinju.
Nego je ona u toj situaciji
gdje se našla,
susrela se s Bogom.
Bog je čuo njezine suze
i pronašao je u pustinji.
I Bog joj se preko anđela
obraća da se mora vratiti.
I vidite kakav je naš Bog.
Ovdje se iskazuje i vidi
da je Bog naš
pun su osjećanja,
empatije
i da nije gluh na nepravdu,
nije gluh na naše neprijatelje,
nikoga ne ostavlja samoga
koji je pravedan.
Naša briga je samo da se borimo
da budemo pravedni.
Bog se uvijek pobrine
na svoj način kad će nas pronaći.
Hagaru je pronašao
najtežu situaciju u pustinji samu.
Možda smeti toliko
zaokupljeni situacijom
da nemamo vremena za pustinju.
Da bi nas Bog pronašao.
Možda nas Bog traži.
Ali naći ćete sigurno.
Utješi ćete.
Ali što je
što je to toliko
Hagaru dirnilo
da je ona izrekla nešto
zbog čega
su je evo
zapamtili
i zbog čega
unišla u sveto pismo.
Kad je se Bog obratio
Boga je imenovala ovako
El Roy
a to vam znači
Bog koji vidi.
Ja mogu pročitati
i u svetom pismu
kako kaže.
Ali
jako je lijepo znati
ona je
izrekla nešto
što je bitno
i važno
svakome od nas.
U takvim situacijama
ona nije
Bogu objašnjavala.
Protjerali su me
pa napravili su mi ovo.
Znaš da nisam kriva za to.
nije se ništa Bogu morala objašnjavati.
Bog je pronalazi
a ona začuđeno dirnuta
Božjom blizinom
Božjom intervencijom
Božjom snagom
i ljubavlju
izrekla je ovo
El Roy
to je
Bog koji me vidi.
Sjeti se i mene i tebe
Bog vidi.
Bog vidi svakoga od nas.
Svaku našu situaciju.
Zato sam go rekao
ona nije objašnjavala Bogu
što je se dogodilo.
Zato je
i izrekla to
El Roy
Bog sve vidi.
Vidio je nepravdu
koja je učinjena prema njoj
i kako se osjeća
i zato je Bog intervenirao.
Bog vidi
i moj
i tvoj život.
Bog vidi sve naše situacije.
I to je jedna
onako nadajuća rečenica
i jedan lijep
Božji postupak
prema svima nama.
Možda nekad ne možemo
sve izreći.
Ne možemo podijeliti s drugima.
Ne možemo dočarati drugima
možda koliko patimo
trpimo
i koliko nam je teško
ili s kakvim neprijateljima
smo okruženi.
ali sjetimo se Hagare
i samo reci
El Roy
Bog sve vidi.
Bog će intervenirat
kad budemo
kad bude trebalo
kad mi više ne budemo
mogli braćo i sestre.
evo
u poslanici Efežanima
potiče nas
uz ovo što upozorava
na taj duhovni svijet
i borbu
prvo da se mi molimo Bogu.
Da se mi
ojačamo
u njegovoj snazi.
Zato vam kažem
u životu
na razini duhovnoj borbi
ostaje nam
mi se možemo
samo boriti
s ovim svijetom
ako želimo živjeti
u duhovnosti
samo nam ostaje
Božja snaga.
Bog će nam dati
jer on sve vidi.
I zato kaže
u poslanice Efežanima
danas u prvom čitanju
jačajte se u Bogu.
Naša je snaga
Bog.
S tim sam i počeo.
Ako nema u nama
Boga i Bože snage
mi ćemo uništiti
sami sebe.
Kaže jedna priča
da je postao neki dvorac
koji je imao
jako puno ogledala.
Sve je bilo
obloženo ogledalima
ogledalima
i u jedno od ti soba
obloženi ogledalima
unišao je pas.
Nikoga nije bilo u dvorcu.
Pas kada je unišao
ugledao je
odraze
ogledalima sebe
i vidio je
tisuće pasa.
Od straha
počeo je lajat
svi oni su počeli lajat.
od straha
je lajao
sve više
ali nikoga nije bilo
svi su mu
tipsi uzvraćali.
I cijelu noć
se borio
do jutra
do ga neko
nije našao
uginutog.
Dakle,
pas se cijelu noć
borio
sa svojim
osobnim
tisućama
odraza.
Odraza,
govorim.
uginio je
što se borio
sa svojim
osobnim
odrazom.
Što je
onda svijet
za mene
i za tebe?
Jedno veliko
ogledalo.
i ono štime se mi borimo,
zapravo svijet,
percepcija svijeta,
jesu
naše
tisuće i tisuće
projekcija
koje mi
stvaramo.
svijet
je ono
što mi
projekciramo.
I to je svijet.
Jedno veliko
ogledalo.
Ako ti projekcijaš
strah,
ako ti se
boriš
sam,
ako se braniš
koji je ovaj pas,
onda ćeš teško
izdržati
svaki
pritisak
i neprijatelja.
Zato,
kako kaže
El Roy,
Bog sve vidi.
Amen.