Gospodine, ti kraljuj u srcu ovih mladih, ti budi kralj njihova srca, ti budi razlog i temelj njihova života, i budi razlogom njihove potpune sreće.
Evo neka to bude molitva za početak. Kada mi je Fr. Stjepan rekao, prošlog vikenda mi je tek rekao, kaže, pa mogo bi ti temu o poslušnosti?
Znači, samo što je se ono krenuo, ja sam rekao, Bože, ne, samo to. Samo to ne.
Zašto? A što vama padne na pamet kad vam netko kaže poslušnost?
Što vam padne na pamet? Što te padne na pamet?
Može srnom gospom da u zelenom kaputu. Što ti padne na pamet kad ti neko kaže poslušnost?
Strogoća, dobro. Što te padne na pamet?
Isto, strogoća.
Pa možda padne na pamet ograničenje. Možda, na primjer, to sam ja sebi ovde napisao.
Malo kome padne na pamet sloboda, malo kome padne na pamet povjerenje.
Ali, kad sam se počeo pripremati za ovu temu, ja sam se spremao stvarno imajući sve vas pred očima
i rekao sam, Bože, nemoj dopustiti da ovo bude neki suhoparni, dosadani teksti predavanje
i da ja samo izvlačim tamo iz oni pobožnih knjiga neke citate
ili eventualno da uzmem zakoni kanonskog prava pa da tu malo prolistamo po paragrafima.
Nego daj da ja uspijem progovoriti srcima ovih mladih večeras ovdje.
Zašto? Zato što je poslušnost jedna od najvažnijih tema
koju ćete vi uopće čuti u svom duhovnom životu.
Možda i ja neću obaviti najbolje, neću ovu temu odraditi pod navodnicima najbolje,
ali to je najvažnija tema za duhovni život.
Najvažnija tema za napredak u duhovnom životu,
najvažnija tema za produbljivanje duhovnog života,
najvažnija tema za prepoznavanje zamke izloga
i izbjegavanja malim lium problema koji s tim idu.
najvažnija tema.
I poslušnost nije neka pasivna pokornost.
Ona je izraz zrelosti i povjerenja prema Bogu, prema crkvi,
koju smatramo tijelom Hrista.
I meni je cilj, večeras u ovome predavanju, evo nekako tu poslušnost približiti vama,
pokazati da je poslušnost put prema slobodi i svetosti.
Evo posebice, evo, kroz život svetaca i u ovom predavanju sam se najviše oslonio
na misli svetog koja se Marije skrive,
u temeljitelja opusade i koje ga, evo,
ja od svih svetaca nekako najviše proučavam.
I onda razmotriti na kraju kako ja mogu živjeti u okolnostima svoga života,
poslovnog, privatnog, na studiju, u društvu, ovdje u Zagrebu ili negdje tamo u Dalmaciji,
u Hercegovini, u Zagori, u Međimurju, u Prigorju, u Istriju i tako dalje,
kako ja tu krepost mogu živjeti.
U kršćanskom životu sloboda ima određenu prednost nad poslušnoću.
I vidite vidjeti u ovome predavanju da su to dvije usko isprepletene stvarnosti.
Doslovce možemo reći, temelj poslušnosti je sloboda, temelj slobode je poslušnost.
Pa kome god bilo jasno i kako bilo jasno.
Isprepleteno je to.
Poslušnost bez slobode ne bi bila dostojna ljudske osobe.
Slušamo jer nam se da vršiti volju Božiju.
Kad mi se da vršiti volju Božiju, tad sam ja u slušanju.
Ne samo osluškivati, nego i poslušati.
Slušamo jer nam se da vršiti volju Božiju.
Slušamo jer je to najdublja želja moje duše.
Dira li vas ovo u svijet?
Slušam jer je to najdublja želja moje duše.
Sveti Hose Marija je to izvrstno naglasio u jednoj molitvi duhu svetom.
On je tu molitvu napisao u travnju 1934.
Ovako glasi ta molitva.
Želim što ti želiš.
Pazite, molitva duhu svetom.
Želim jer ti to želiš.
Želim kako ti želiš.
I želim kad ti želiš.
Ja bi ovo mogao ponoviti mali milijun puta.
I ponavljam.
Želim što ti želiš.
Želim jer ti to želiš.
Želim kako ti želiš.
I želim kad ti želiš.
Ako bi ja mogao reći da postoji najbolja definicija poslušnosti u katoličkoj crkvi,
ja bi rekao to je ovo.
To je ova kratka rečenica.
Gdje se vidi da su te dvije volje zajedno.
Da postaju jedno.
Mi vidimo, braćo i sestre, ljubav.
To je temelj naše kršćanske poruke.
I ona podrazumijeva spremnost dati život za nekoga.
I najdublje očitovanje ljubavi je poisto vjećivanje volje s voljenom osobom.
Osim čiste ljubavi kojoj je cilj podijeliti sreću presvetoga trojstva sa svakim muškarcem i ženom,
ono gdje Ivan definira Bog je ljubav, gdje nam je Bog želi darovati život koji ispunjava svaku čeždju našeg srca.
Mi, nažalost, imamo i silnice koje nas neprestano vuku dolje.
Kako mi te silnice zovemo?
Grijeh.
Grijeh prvih ljudi od samoga početka, evo, u svijetu se osjeća ta silnica grijeha.
A grijeh naših praroditelja u svojoj osnovi je bio neposluh.
Mi smo, vraćovi sestre, uronjeni u kulturu u koju smo uronjeni.
Ja znam točno koga ja imam pred očima.
Ne može meni ne rekaći: "Ej, ja volim poslušnost, meni je poslušnost naj, meni je poslušnost super.
Jedna čekam biti poslušan."
Znači, mi smo dijelovi, dio smo te kulture koje živimo
i u našoj kulturi se poslušnost rijetko smatra nečim pozitivnim.
Na nju se gleda kao nešto što je neizbježna nužnost, nešto što se pokušava izbjeći što je više moguće.
Zašto? Jer se čini kao da je ona suprotna vrijednosti slobode.
I nerijetko u društvenim okolnostima i prilikama postoji danas kriza autoriteta, mi tako nazivamo taj fenomen.
Zašto? I postoji nešto gdje vidimo svaku podložnost kao nešto negativno.
To je, ajmo reći, obilježje naše kulture i društva.
Imamo danas jednu pojačanu osjetljivost na svaku vrstu zloporabe moći.
I to je pozitivan društveni trend. Ne mojte misliti da imam nešto protiv toga.
Bolje je biti osjetljiv na to.
Što se nekad nepravedno događa.
Ponekad, iako je ovo po sebi pozitivno i nužno, osjetljivost na svaku vrstu zloporabe moći nepravedno može dovesti u pitanje sve oblike vlasti.
I u stvarnosti, to mi moramo priznati sebi i za sebe i za cijelo čovečanstvo, u čovjeku postoji urođena sklonost da bude neposlušan.
I to je nasljeđe istočnog grijeha, gdje je čovjek kušan od džavla dopustio da njegovo pouzdanje u stvoritelja umre u njegovom srcu.
I onda je zlorabio svoju slobodu i oglušio se na Božiju zapovjed, mi tu stvarno zovemo istočnim grijehom, prvim grijehom i onom što je zapravo džavlovom kušnjom, evo kako je ušao grijeh u čovjeka.
Sjećate se onoga lijepoga spjeva u poslanci Filipljanima, gdje se Krista opisuje da je, kaže, poslušan do smrti na križu.
Ili kaže, poslanca Hebrajima, budite poslušni svojim, evo, predstojnicima.
Poslušanost, autoritetu u tom smislu, u crkvenom smislu, ne bi nikad smjelo biti povlađivanje, nego je ono čin povjerenja u Božiju prisutnost.
I nama, kad mi govorimo o poslušanosti, jedini uzor nam je Isus Krist. Najveći uzor je Isus Krist.
Najveći oslonac i razlog da budemo poslušni je Isus Krist.
U odluci najslobodnije moguće ljubavi, koju ne možemo razumijati, zašto je, jer ona nadilazi naš slabi razum.
Otac šalje svoga sina da vrati čovečanstvu izgubljeno prijateljstvo.
Isus umire na križu za cijelo čovečanstvo, umire za tebe, umire za mene,
daje svoj život u činu pune poslušnosti, volji svoga oca.
Tako su sloboda i poslušnost također usko isprepleteni u činu našeg spasenja.
Ovdje žalostne posljedice ljudske neposlušnosti bivaju otkupljene Kristovom potpunom poslušnošću.
I njegova nam milost daje mogućnost da živimo u slobodi djece Božije.
I ako želimo učiti biti poslušni, učimo to od Isusa.
Veći dio njegova životopisa.
Kad čitamo Evanđelja, evo ja sam se ovdje poslužio riječima Evanđelja po Luki,
veći dio njegova životopisa, Luka ga opisuje u samo tri riječi.
Taj najveći dio Isusa ovog ovozemaljskog života.
Kaže, bio im je poslušan.
Latinski su tri i samo, erat, subditu, silis.
Bio im je poslušan.
Misli se na Mariju i na Josipa.
Isus, sin Božiji, želio je biti potpuni čovjek
i kao svaki dobar sin, želi je slušati Mariju i Josipa,
jer je znao da je time poslušan Bogu Otcu.
I ta je poslušnost obilježila cijeli njegov život na zemlji,
sve do one konačne i potpune poslušnosti na križu.
U strogom smislu riječi.
Samo Bog je vrijedan po slušnosti uvijek i u svakom trenutku.
Jer On jedini u potpunosti poznaje put
koji svakoga od nas vodi do sreće.
Ako budeš slušao glas gospodina Boga svoga
i pazio da vršiš sve njegove zapovjedi
koje ti danas naređujem,
gospodin Bog tvoj uzdignut će te iznad svih naroda na zemlji,
kaže knjiga ponovljenog zakona.
Naši, braćo i sestre, mali planovi
postaju veliki kad su integrirani u Božije planove.
Stvari nikad nisu bolje za nas
nego onda kad hodimo Božijim putovima.
Dijelo je moje vršiti volju onog ako im je posla
i izvršiti dijelo njegovo.
Zašto sve ovo govorim?
Zato što će vas djava okušati i vi ćete misliti
ako slušam onda gubim.
Sato ovo govorim.
Ako slušam onda dobivam.
Ako integriram svoje planove u Božije planove,
onda tek postajem velik, veličanstven.
Onda, kako kažu ovi suvremeni govornici,
ispunjavam u potpunosti svoj potencijal.
Kako ja volim tu riječ potencijal.
Nemam pojma zastav, ali je volim.
Znači u potpunosti ispunjavam svoj potencijal.
Ne dajte se tu zavesti.
Znači ako slušam dobivam.
Ne gubim.
Kažem, oče ako hoćeš otkloni ovu čašu od mene,
ali ne moja volja nego tvoja neka bude.
Molim vam, evo, braci i sestre,
večeras i uklanjanju,
da upoznamo istinski i ponizno Boga.
I da učimo istinsku poslušnost koja je temelj ljudske slobode.
Jako puno o poslušnosti govore sveti oci.
Sveti Ignacij Antiohijski govori
kako je važnost to jedinstvo s biskupom i prezbiterima,
ističući da je poslušnost s crkvenim vođama ključna
za očuvanje vjere i jedinstva crkve.
Sveti Klement Rimski kaže u poslanci korinćanima
poziva na poslušnost i red unutar zajednice,
naglašavajući da je Bog izvor svakog autoriteta
i da se kroz poslušnost s crkvenim vođama
pokazuje poslušnost prema Bogu.
Nama je najdraži Augustin.
Zašto? Zašto znam da vam je na...
Pa on je rekao ljubi i čini što hoćeš.
Jel vam najdraži Augustin?
A?
Kome je drag ovaj Klement Rimski?
Niste nisu li, jel da što sam rekao?
Znam ja to da je to tako.
Znači, ali kaže svjeti Augustin,
ljubi i čini što hoćeš.
Kako on objašnjava ovu svoju izjavu?
Koju mi zlorabimo?
Boži, sad čuvaj kako je zlorabimo.
On ovo objašnjava ovako.
Oni koji čine dobro potaknuti milosrđem,
oni ne djeluju samo iz obveze.
Jer sloboda pripada ljubavi.
Sloboda je ljubav.
To ono će reći.
Kad mi ljubimo, mi smo sve više slobodni
i želimo sve više činiti dobro.
Znate kad ste najslobodniji?
Kad možete jedino činiti dobro.
Tad odmah znate da ste najslobodniji.
Sveti Bazilije veliki,
kaže, svojstveno je djeci da budu poslušni iz ljubavi.
I onda on govori kako tamo možemo služiti Bogu
u strahu od kazne,
možemo biti u onome smislu očekivanja nagrade,
ali ne, najbolje je služiti Bogu
i biti poslušan iz ljubavi.
Ovo sam htio malo da izgleda,
ovo malo učenije, što vam sve govorim.
Pa sam ovdje našao jedan citat,
Lumen gentium, broj 37,
to je dokument drugog Vatikanskog sabora,
gdje kaže,
lajci trebaju iskazivati poslušnost svojim pastirima,
ali i slobodno izraziti svoje mišljenje
kada je to potrebno.
Poslušnost se temelji na povjerenju
da je crkva vođena duhom svetim
i da je čuvar Božije istine.
Pa evo, zašto je poslušnost potrebna u crkvi, na primjer?
Pa bez poslušnosti crkva bi bila jedna kaotična zajednica.
Ako ne bi bilo poslušnosti, postali bi braćo i sestre
nesposobni, nesposobni svjedočiti jedinstvo Kristovog tijela.
Ja bi se opet vratio na nekakav malo mirniji ton.
Oni koji žele upoznati Boga,
poduzimaju ovu stalnu potragu za licem Božijim,
sa voljom Božijom,
s velikom nadom i velikim povjerenjem,
zašto je mi od Boga i ne možemo očekivati ništa
osim blagoslova.
I citirat ću još jednu molitvu svetog Kose Marije.
Gospodine, spremni smo poslušati što god nam želiš reći.
Obrati nam se.
Pažljivi smo na Tvoj glas.
A neka Tvoje riječi rasplamsaju našu volju
da gorljivo krenemo u poslušnost.
Onom što Bog želi za nas,
dolazim ovdje do jednog kritičnog momenta
kako nam se očituje Božija volja u životu.
Budite jako pažljivi.
Ono što Bog želi za nas,
često nam se predstavlja posredstvom drugih.
To je važna rečenica.
U prvom redu, to dolazi kroz crkvu,
kroz zatajstveno tijelo Kristovo,
kroz učiteljstvo i tako dalje,
kako mi to službeno nazivamo.
Poslušnost je temeljna odluka
da prihvatimo ono što se od nas traži
i da učinimo konkretan,
to kao, evo, s povjerenjem u crku,
kao konkretan znak
univerzalnog sakramenta spasenja,
koji je crkva.
To govori Papa Franjo u jednom govoru
17. viljače 2022.
Bog također može učiniti
da njegovu volju vidimo
kroz ljude oko nas,
koji imaju već ili manji autoritet.
I ovisno je o specifičnom kontekstu.
I budući da znamo da Bog
može govoriti kroz druge ljude
ili kroz neke obične događaje
u našemu životu,
kroz to uvjerenje da možemo čuti
njegov glas u njima,
u nama se stvara
poslušni stav prema
njegovim naumima,
koji se također mogu skrivati
u riječima onih
koji nas prate na našem putu.
Posebno je to duhovno opraćenje
u smislu duhovnik
i osoba koju upratim.
I Sveti Josemarija je bio svjestan
o svjetljivosti
ovoga posredovanja,
slušanja Boga,
ali preko običnih muškaraca i žena.
I savjetovao je ovdje
njegovanje stava poniznosti,
iskrenosti,
ali i unutarnje šutnje.
Zašto?
Kako Bog progovara?
Ponekad progovara
šapatom.
Duboko u našoj savjesti
je nam sugerira svoje želje
i moramo pažljivo slušati
kako bismo prepoznali njegov glas
i kako bismo mu bili vjerni.
Često govori preko drugih ljudi,
ali kad mi vidimo njihove nedostatke
ili sumnjamo,
jesu li dobro informirani,
jesu li shvatali sve aspekte problema
o kojima govorimo,
mi se osjećamo sklonima
ne posluku.
Jer vidimo da to nisu savršeni ljudi.
Bog nam, braćo i sestri,
ne nameće slijepu poslušnost.
On želi da se mudro pokoravamo
i da moramo imati osjećaj
odgovornosti za pomaganje drugima
svjetlom vlastite inteligencije.
Ali budimo ovdje iskreni prema sebi.
Znači pokreće li nas u našoj poslušnosti,
evo u odnosu prema autoritetu,
pokreću li nas sebične želje,
pokreće li nas navezanost na vlasti i sud
ili želja za istinom.
Evo, trebamo imati na umu
da oni ljudi koji imaju položaj vlasti
na različitim razinama
nisu postavljeni ili pozvani na to
jer su savršeni.
Oni su i dalje samo ljudi.
Netko ko je provincijal,
netko ko je gvardijan,
netko ko je biskup.
To ipak i dalje je samo čovjek.
On ne mora biti savršen.
Ali dužne smo ga slušati.
Zašto?
Jedan citat svetog koja se marije.
Kaže on ovako o jednom je mladiću.
Kakva šteta što vam je onajt ko je glavni
što vam onajt ko je glavni
ne daje dobar primjer.
Ali slušate li ga zbog njegovih osobnih kvaliteta
ili na svoje tumačite riječi svetoga Pavla
slušajte svoje vođe
s nekom svojom kvalifikacijom
kaže samo pod uvjetom
da imaju vrline po mom ukusu.
Znači nekad je naša poslušnost takva
slušam samo one osobe
koje imaju vrline po mom ukusu.
To sveti Pavao nije rekao
slušajte samo one koje imaju vrline po vašem ukusu.
Nije rekao je slušajte svoje vođe.
Oni koji daju upute, savjete mogu pogriješiti
i to oni dobro znaju
i ako zatreba zatražit će i oprost.
A ovo što je sveti Hosa Marija ovdje opisao
isto je ono što bi odgovaralo pojmu
kreativna poslušnost u ginacijanskoj duhovnosti.
Posebno tu sam naveo Pjeta von Bremena
i Petera Kolvenbaha.
To su neki autori koji dobro ih je konzultirati.
I u svemu mi, braćo i sestre,
možemo djelovati slobodno poput Krista
čineći svojim ono što nam se kaže iz ljubavi
u poslušnosti.
Moramo slušati.
Zašto moramo slušati?
Moram slušati jer nisam inertan.
Moram slušati jer nisam pasivni instrument.
Moram slušati jer nisam bezodgovornosti.
Moram slušati jer znam razmišljati.
Zato moram slušati.
Zašto?
Da kreativnošću, inicijativom, spontanošću,
ulažući svu energiju, svoga intelekta i volje
u nešto što je naznačeno
i u sve što je naznačeno
da i ja mogu dati tu svoj doprinos crkvi i zajednici.
Zašto?
Jer bi sve drugo bila anarhija.
Sve bi drugo bila anarhija.
Poslušnost u radu potiče razvoj
vaših kognitivnih sposobnosti,
potiče osobne vrijednosti,
pomaže vam da živite,
privijte, rastete, isteknete veću zrelost
bez gubitka osobnosti.
I ista si osoba i dok imaš dvije i dok imaš osamdeset i dvije.
Ovdje ću preskočiti,
naveo sam ovdje par stvari sve toga tome,
ali on je previše filozofski,
on je volio Aristotela,
bojim se da bi vas tu malo previše opteretio.
Ako nekoga bude interesiralo,
možemo pričati malo poslije na druženju.
I što bi se ovdje od mladih tražilo?
Znači, mi vidimo da crkva ne traži sve na istom levelu.
Znači, prihvaćanje crkvenog nauka,
znači, to je nešto što trebamo slušati crkvi.
Kogme poput Kristova uskrsnuća nisu stvar osobnoga mišljenja.
Tu su i prihvaćanje određenih izazova,
moralnih pitanja poput spolnosti, braka i tako dalje.
Evo, zašto crkva uči ono što uči?
Pa evo, to o tebe traži napor.
I hvala Bogu da vi ovdje imate toliko programa
da možeš odgovoriti sebi na to pitanje.
Zašto crkva uči to što uči?
Evo, to zahtjeva i istraživanje, i napor, i razgovor,
i neprestan rad na sebi.
Što bi još bila poslušnost?
Sudjelovanje u životu crkve.
Redovita misa, primanje sakramenata,
poštivanje liturgijskih normi.
Poslušnost znači vjerovati da sakramenti donose milosti,
pa čak i kada to ne osjećamo emocionalno.
Mislim da vam tu, Fra Stjepan, to uvijek dobro tumači.
Aktivno sudjelovanje u zajednici.
To također znači da imamo duh poslušnosti.
Angažman, evo, u radu s mladima ovdje,
u različitim grupama koje ovdje djeluju.
I poštivanje crkvenih zakona i propisa.
Ovdje sam stavio samo dva, post i svetkovanje nedjelje.
Imamo kritičku poslušnost.
Onda kada se od nas traži da izrazimo svoje mišljenje.
Tu su primjer, na primjer, sinodalni procesi kao prostori za dialog.
I rekao bi, poslušnost nije slijepa.
Ona traži razlučivanje i uvijek je vršena s jednim velikim poštovanjem.
Naveo sam ovdje, svi znate ko je sveti Toma Moore,
kako je on iz poslušnosti žrtvovao svoj život.
Evo, blaženi Pierre Giorgio Frassati,
ako obog da dogodine će ga Papa Franjo proglastiti svetim,
to je jedan mladić iz bogate talijanske obitelji,
koji je bio poslušan crkvi kroz sakramentalni život,
služenje siromasima.
Svi znamo tko je sveti Ignacije lojolski.
Evo, napisao je duhovne vježbe i učio je kako poslušnost dolazi iz ljubavi,
a ne iz straha.
Poslušnost pomaže usmjeriti naš život prema istinskim prioritetima.
I ovdje ću završiti sa dvije stvari.
Inteligentna poslušnost svetog Josipa, jako kratko,
i gospina poslušnost.
Papa Franjo je u svom pismu o svetom Josipu smatrao kako je Josip u svakoj situaciji
proglasio svoj fijat.
Ono što je Marija rekla u navještenju, neka mi bude.
Ono što je Isus rekao u gecemaniju,
Bože, neka oče, neka ne bude moja, nego tvoja volja.
Mi u svetom Josipu vidimo srce željno slušanja.
To je definicija svetog Josipa.
Srce pozorno prema Bogu, ali pozorno i prema okolnostima i ljudima oko sebe.
Josipova vjera je aktivna vjera.
Zato on sluša brzo.
Da nam se čini ono koda, šta god dođe, on uvijek kaže može, može, može, može.
Šta mu god Bog kaže, može, može.
Ne, zašto zvijer je?
Josipova je vjera aktivna vjera.
Nije pasivna vjera.
I on sve svoje ljudsko iskustvo stavlja u službu vjere.
Koja je papi Franji najdraža Marijanska pobožnost?
Ona gospa što razvezuje čvorov.
Znači, evo, ta pobožnost ima jako, jako staru prošlost.
Čak sveti Irene Ilijonski kaže,
Eva je svojom neposlušnošću zavezala čvor nesreće za ljudski rod.
Ali Marija ga je svojom poslušnošću razriješila.
Evo, ja bi s vama zajedno večeras razmišljao
koliko će se čvorova koje je nemoguće
razriješiti u svijetu i u našim životima
razriješiti ako poput Gospe živimo za Božije planost.
Evo, ja bi to stvarno stavio jedan veliki upitnik.
Koliko će se čvorova koje je nemoguće
razriješiti kako, evo, u našem životu,
kako u svijetu razriješiti ako poput Gospe
živimo za Božije planove.
Koji su suvremeni izazovi za poslušnost?
Navodim individualizam i relativizam.
Znate što svijet danas kaže?
Ti znaš najbolje za sebe.
Ja na to uvijek kažem, nemoj me zezati.
Nema šansi.
Znači i ja, evo, imam nekih četrdeseta godina,
ne znam najbolje za sebe.
I potreban mi je drugi, i potreban mi je Bog.
Ne znam.
Znači ovo je definitivno,
kad neko kaže, ti znaš najbolje za sebe.
Ili ono, tamo čovjek se raspada,
kaže, ne, ne, ne, pusti ga.
On zna najbolje za sebe.
Poslušno se u današnjem svijetu vidi kao gubitak sloboden.
To smo već rekli.
Ucrk i ona znači usmjerenje prema istini.
Kako nadvladati ove neke poteškoće?
Tražiti zajedništvo.
Vi ga ovdje, hvala Bogu, imate i dobro ga koristite.
Tražite zajedništvo sudjelovanje u inicijativama za mlade.
Inducirajte se o vjeri.
Čitajte dokumente katoličke crkve.
Sudjelujte na duhovnim obnovama.
Evo, sudjelujte na svemovome što vam fra Stjepan nudi.
Prije mi se mi je toliko o toga naveo.
Jedva sam ja pola zapamtio.
Ali sam se radovao kad vidim koliko programa.
I molite za povjerenje.
To je jako bitno.
Moliti za povjerenje.
Da se obnovi povjerenje između mene i oca.
Između mene i Boga.
Molitva za dar poslušnosti i snage.
Da se živi prema Božjoj volji.
Evo, volio bi da odete s ovoga mjesta i s ovoga predavanja.
Da upamtite da poslušnost nije slabost.
Nego da je poslušnost snaga.
Koja nas usmjerava prema Bogu.
Da se ona očituje u svakodnevnom življenju vjere.
I u svjedočenju ljubavi prema crkvim i bližnjima.
Evo, vi danas probajte razmišljati kako vi možete biti poslušni u crkvi i crkvi.
U svojoj svakodnevici.
I što vama znači poslušnost kao put prema svetosti.
Ja bi vam zahvalio na pažnji.
Uistinu, evo, vidim da vam je dobro poslužila.
I evo, sad se s vama zajedno predružite u pobožnosti klanjanja.
Od srca hvala.
Neka vas Bog blagoslovi.