[SPEAKER_00] Ja sam bila od početka svog života zapravo vrlo mala, vrlo niska, imala sam premalo kila i znači recimo kad sam bila u osnovnoj školi, kad sam bila u osnovnoj školi, to je svima bilo malo onako dosta neobično, ali uglavnom u mojoj obitelji je prisutnost vjere bila uvijek tu, znači moja obitelj je tradicionalno katolička obitelj, mi smo uvijek išli u crkvu nedjeljom, kad sam bila mala ja sam znala s blakom ići svaki dan čak u crkvu, bila sam ono dva tri možda godine, četiri i sjećam se bakine, prijateljice su uvijek govorile pa kako ova tvoja unuka stalno ovako mala, a toliko je mirna, ono šuti, ne radi nikakve probleme dok je misa i ništa, znači Bog je uvijek bio prisutan zapravo u mojoj obitelji i u mom životu, tako da to nije uopće bilo upitno postojanje Boga kod nas.
[SPEAKER_00] Ali stvari su se malo zakomplicirale zato što evo recimo ja sam dijete rastavljenih roditelja, moji su se rastali kad sam imala tri godine, tako nešto ne sjećam se ni sama jer zapravo nikada nisam niti, nemam niti jedno sjećanje zapravo svojih roditelja da su živjeli zajedno i ja s njima.
[SPEAKER_00] Tako da ono taj osjećaj neke obitelji, onaj ispravan, onaj zdrav način nisam zapravo nikad niti iskusila niti imala i nisam zapravo niti svačala da to meni nedostaje do srednje, do osnovne pardon škole zato što evo moja mama i ja smo se preselili.
[SPEAKER_00] Kad sam ja imala šest godina, do tada sam živjela sa bakom, sa djedom, sa mamom i sa rodbinom gore na katu prvom i drugom i to je bio jedini život za koji sam ja znala zapravo i nakon što smo se ocijelili, mama je zapravo otišla u život sa njezin sada trenutnim mužem, sa mojim očuhom i to je za mene bila zapravo jedna velika promjena jer ja nisam znala o čemu se radi tu, nisam zapravo ništa razumjela, bilo mi je to skroz nešto novo i neobično i onda kako sam još krenula u osnovnu školu pa sve situacije koje su se dešavale sa tatom koji nije baš bio uključen u moj život, niti moje niti od moje polusestre koja je tada bila vrlo, vrlo mala, znači nekako ajmo reći nije se uopće potrudio biti dio našeg života.
[SPEAKER_00] I ja sam, kako sam krenula u osnovnu školu dolazila, dolazilo mi je do svijesti, počela sam shvaćati neke stvari, gledala sam oko sebe sve ljude, svu djecu iz svog razreda, oni su svi sa svojim obiteljima, sa mamom i tatom, braćom i sestrama, a ja di je moj tata, nema ga nigdje.
[SPEAKER_00] I tu mi se počela javljati nekakva ta potištenost, polagano i depresija, imala sam čak i problema sa prehranom, znači ja bih znala sjediti onom po dva sata za stolom, ja gledam hranu, ona gleda mene i da, to mi je bilo baš jedno veliko razdoblje baš nekakvih svih problema i svega nečega i tu sam ja zapravo pala u depresiju što nisam naravno shvaćala, to mi je tek došlo kasnije, tako da su me i djeca u razredu uzela na pik više manje jer sam bila najmanja, najmršavija, uvijek sam šutila, bila sam dijete koje je živjelo na neobičan način ajmo to tako reći i tu sam nekako skroz ušla u svoj nekakav svijet, kreirala sam taj neki ajmo reći bubl koji je meni odgovarao, neki svijet u kojem mene nitko nije mogao zaštititi, tojest nije mi nitko mogao ništa napravit, bila sam zaštićena tu i počela sam živjeti u svojoj glavi tako da vam ja u osnovnoj školi nisam uopće pričala, znači cijeli taj period od jedan do osam razreda pričala bih samo kada bi mene netko nešto pitao i tu sam padala sve dublje i dublje u očaj, znači nisam čak niti mogla spavati, ja bih znala ono noćima, cijelu noć sjediti u krevetu ili ležati onako pokrivena dekom skroz po glavi jer sam se bojala mraka i razmišljati općenito o životu i sanjarit recimo kao malo dijete.
[SPEAKER_00] Tako da ja sam ovoga sebi za cilj postavila da ću ja danas sutra imati obitelj, veliku obitelj u kojoj će vladati ljubav, u kojoj će Bog biti u centru svega, da ćemo živjeti u čistoći, u toku hodanja i tako sve.
[SPEAKER_00] Ja sam o tome razmišljala dok su se drugi recimo igrali sa barbikama, sa autićima, ja sam zapravo razmišljala o takvim stvarima.
[SPEAKER_00] I ovoga i kad sam dolazila u srednju školu kako su se godine jel, kako su išle sve dalje i dalje, tu su se meni pojavljivali još veći problemi, ja sam tu počela kriviti sebe što za tu svoju depresiju, što za situaciju s tatom jer tata je ovoga ono sve manje i manje zapravo bio dio mog života dok se zapravo to nije odjedanput skroz ugasilo, ja nisam znala ni gdje on živi ni ništa.
[SPEAKER_00] I ovoga još kako sam gledala sestru, ja sam kao već više-manje prošla kroz te neke stvari, a ona je ovoga, njoj je to sve krenulo jer je šest godina mlađa od mene i to mi je zapravo zadavalo još nekakve velike boli.
[SPEAKER_00] Tu sam pala još dublje zapravo u depresiju, došlo je tu tokom srednje škole čak i do samo ozljeđivanja.
[SPEAKER_00] Jednostavno generalno, samo sam sebe krivila za sve i za situaciju u obitelji i u školi i za to što su mene svi odbacivali recimo u školi.
[SPEAKER_00] Baš mi onako nekako osjećala sam se odgovornom kao da sam ja krivac za sve to jer nešto ne valja sa mnom.
[SPEAKER_00] I ovoga, i I onda sam se počela pitat, pa dobro ako je Bog stvarno toliko dobar, kako su meni mama govorila, baka, kako su meni moji govorili, kako sam ja slušala u crkvi od svećenika, pa zašto se onda meni dešavaju toliko loše stvari?
[SPEAKER_00] Zašto je moj život zapravo pun tuge i patnje?
[SPEAKER_00] Ja sam samo dijete, zapravo dječji život ne bi trebao biti takav.
[SPEAKER_00] I tu sam se ja odvojila od vjere totalno.
[SPEAKER_00] U tom periodu sam bila u zboru mladih u svojoj župi, ali jednostavno to mi nije predstavljalo apsolutno ništa u životu.
[SPEAKER_00] tu, znači Bog je za mene sve više i više izlazio iz ikakvog pojma.
[SPEAKER_00] Tako da došla sam čak i do toga da sam počela mrziti sam pojam Boga, samo Božje ime, zato što sam ga smatrala nekakvim tiraninom koji samo želi da mi patimo, koji se samo igra s nama i on uživa u tome, zato nas je i stvorio, samo da mi patimo jer kroz cijelo djetinstvo čak sam gledala i svoju mamu kako je i ona zapravo kopnula u toj depresiji, što je meni zapravo ono bilo jako velika poteškoća i em razumijem zašto se to događa, naravno da je ta depresija nekako prelazila i na mene jer nisam znala zapravo kako pomoć svojoj mami i nisam zapravo ni znala mogu li ja išta napraviti.
[SPEAKER_00] Tako da nas dvoje recimo naš odnos je baš bio jako loš donedavno ali hvala Bogu je ovo počeo se popravljat.
[SPEAKER_00] Uglavnom znači ja sam završila više-manje s Bogom u srednjoj školi sve do dvije tisuće devetnaest godine kada sam otišla na ljetni kamp na Krapanj koji vodi kursiljo, vjerojatno ste neki čuli za to.
[SPEAKER_00] Uglavnom, znači to je bilo na ljeto dvije tisuće devetnaest godine ja sam zapravo otišla sa poticajem a meni se ne da sa svojima na more pa evo otiću malo na more zapravo sa ekipom svojih godina pa bit će to super i još je moja sestrična isto išla pa kao ne idem sama ipak ima nekoga koga ja poznajem bit će to sve u redu i uglavnom ja sam tamo došla bez ikakvih očekivanja znači čak mi ono ja znam da je to katolički ljetni kamp i sve, ali meni je ono mač, šta, bog ništa tu sa strane nešto, ne predstavljam ništa u životu, ali eto jednostavno otišla sam.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je čak bio i put do toga, ali nemam baš toliko vremena ispričati to sve jer bi mogla dva sata.
[SPEAKER_00] I uglavnom mi smo vam tamo na tom kampu imali jedan dan šutnje, sjećam se bila je srijeda kad smo bili zapravo odvojeni od apsolutno svih.
[SPEAKER_00] Znači tu su tražili od nas da čak i maknemo se sa društvenih mreža, da ne pričamo apsolutno s nikim, da baš uđemo u dubinu sebe i slušamo, osluškujemo što to nama možda Bog želi reći i da preispitujemo sami sebe i svoj život, gdje smo mi u životu i gdje je Bog za nas.
[SPEAKER_00] I sad meni je to bilo ono, ja ne znam ništa da kažem, tojest ni o čemu da razmišljam ni ništa, znam da meni Bog nije nigdje u životu, ali kroz taj, znači kroz te dane koje sam provodila na tom kampu stvorila mi se jedna potreba da ja zapravo više manje ako uspijem, jel možda da popravim svoju sliku o Bogu jer ipak ono vidim ta sva iskustva tih ljudi s kojima sam pričala pa možda ipak nešto tu ima.
[SPEAKER_00] I ja sam vam na papir dobili smo papir i olovku i Bibliju Novi zavjet onaj mali i na papir sam napisala sjećam se sve šta je mene tištilo, sve šta je mene mučilo, sve šta me plašilo s čim sam ja imala zapravo problem i na kraju sam napisala sjećam se ne znam točno kako je išlo ali bilo je otprilike ovako.
[SPEAKER_00] Bože, ja se jako bojim tebi vjerovati, ti znaš i sam da je naš odnos nikakav.
[SPEAKER_00] Ja ne znam kako da ti povjerujem upravo zbog sve boli koju sam prošla u svom životu, ali evo želim ti dati priliku zapravo da mi pokažeš da ti nisi zapravo tako loš Bog kao što sam te ja zapravo predstavila samoj sebi i na kraju sam napisala velikim slovima Isus se misli ti.
[SPEAKER_00] I uglavnom sad ću vam pročitati dio iz Biblije, ja sam vam otvorila taj novi zavjet.
[SPEAKER_00] I znate ono kako inače uvijek kažu kao ono nasumično zažmirite pa stavite, otvorite jednu stranicu i stavite prst na taj dio.
[SPEAKER_00] Ja sam otvorila Evanđelje po Luki, znači dvanaesto poglavlje, ono kad Isus priča zapravo svojim učenicima o nevjeri i kaže ovako, zatim reče svojim učenicima, zato vam kažem, ne budite zabrinuti za život, što ćete jesti, ni za tijelo, u što ćete se obući, ta život je vrijedniji od dijela i tijelo od odjela.
[SPEAKER_00] Promotrite gavrane, ne siju niti žanju, nemaju spremišta ni žetnice, pa ipak ih Bog hrani, koliko li ste vi vrijedniji od ptica, a tko od vas zabrinutošću može svojemu stasu dodati lakat?
[SPEAKER_00] Ako dakle ni ono najmanje ne možete, što ste onda za ostalo zabrinuti?
[SPEAKER_00] Promotrite Liljane kako niti Žanju, niti Tkaju, a kažem vam, ni Salomon se u svojoj svojoj slavi ne zaodijelu kao jedan od njih.
[SPEAKER_00] Pa ako travu koja je danas u polju, a sutra se u peć baca, Bog tako odjeva, kolikoli će više vas malovjerni i uglavnom na kraju, znači ima još jedan dio, ali ja sam odlučila preskočiti ga i pročitala sam, ne boj se stado malo, svidjelo se ocu vašemu dati vam kraljevstvo.
[SPEAKER_00] A ja sam zapravo u tome pisala, ali uglavnom da, svi moji problemi bili su vezani za strah o budućnosti, što mi donosi sutra i kako će moj život danas sutra izgledati jer zapravo ono, to me toliko plašilo upravo zbog svega kroz što sam prošla, kroz sve te depresivne situacije i sa obitelji, sa svim.
[SPEAKER_00] Ja sam se bojala što ako ja danas sutra završim tako, što ako ja ne uspijem u životu i ako jednostavno propadnem kao osoba.
[SPEAKER_00] I ovo mi je zapravo dalo što sam pročitala nadu i tu sam zapravo jednostavno dobila sam taj jedan osjećaj da je Bog stvarno meni progovorio kroz tu Bibliju, ja sam tu doživjela živog Boga.
[SPEAKER_00] Ja vama ne mogu pisat kako sam se ja u tom trenutku osjećala i krenula sam zapravo u šetnju tim otokom, to je jako mali otok, tako da ga možete prešetati otprilike trideset minuta.
[SPEAKER_00] I uglavnom na klanjanju.
[SPEAKER_00] Poslije ja sam dušu isplakala, to je bilo zapravo moje nekakvo prvo klanjanje na kojem sam ja stvarno doživjela nešto i nakon toga naravno plačem na svakom klanjanju pogotovo ovdje kad dođem, znači to su ono maramice i maramice.
[SPEAKER_00] I uglavnom ja sam sad mislila, ok, ja sam se obratila, to je to, znate ono, kao jednom se obratite i gotova priča.
[SPEAKER_00] No, međutim ja sam zapravo ušla u Brodolom svakakvih raznih veza, znači taj period je trajao od dvije tisuće devetnaest pa sve do prošle godine Znači jednostavno ono što sam rekla na početku, ona moja želja za životom u čistoći nije na kraju ispala tako.
[SPEAKER_00] Ja sam zapravo Boga ponovno zanemarila, ponovno mi je ostao tamo negdje iza jer jednostavno nisam bila toliko zapravo čvrsta u vjeri i zapravo nisam imala nikakvu pomoć koja bi me, tojest nikoga da mi pomogne da nekako nastavimo snaživati svoju vjeru.
[SPEAKER_00] Skoro sam izašla zapravo iz zbora i iz svake zajednice u kojoj sam recimo tada bila prisutna i ništa, bila je tu jedna veza od tripet godine, propalo, ja sam mislila da će to biti ono ljubav mog života, mi ćemo imati obitelj danas, sutra sve divno, bajno, krasno, ništa od toga.
[SPEAKER_00] Kasnije sam izlazila nekoliko puta sa nekim dečkima, ništa to nije zaživilo i recimo, znači, pred prošle godine u zimi zapravo započela sam jednu vezu sa dečkom koji je vjernik, do prije nisu bili.
[SPEAKER_00] Ja sam mislila, evo, dečko ide u crkvu, sad je to super, on je vjernik, ja sam vjernicama, mi ćemo se vjenčati, mi smo imali za cilj zapravo provesti cijeli život zajedno, imati djecu, obitelj sve, baš onako kako sam ja zapravo htjela.
[SPEAKER_00] No na kraju, ja sam tom dečku na početku rekla ako mi ne budemo hodali u čistoći mi ćemo se razlikovati.
[SPEAKER_00] Ne znam zašto ni sama, samo mi je došlo da to kažem, no nažalost, jer upravo je bilo i tako, jer znači mi nismo hodali u čistoći, na čemu sam zapravo, na što sam jako ogorčena na sebe jer već od prije te veze javlja mi se onaj jak jako velik osjećaj krivnje za sve kako sam se ponašala, za sav pad u vjeri koji sam doživjela općenito u životu.
[SPEAKER_00] I ništa, ta veza je zapravo odjedanput završila kogrom izvedra neba, znači ovako.
[SPEAKER_00] Znači nisam ni mogla ni predvidjeti to, nisam ni vidjela da to dolazi i mene je to toliko devastiralo.
[SPEAKER_00] Tada sam zapravo živjela tu gore na Svetom Duhu iznad bolnice, sad sam se malo pomaknula dalje, ali sam još uvijek tu u blizini.
[SPEAKER_00] I uglavnom ja bi vam sa posla svaki dan dolazila tu i tu sam se sa strane kod onih tipova molila, dušu sam ispuštala, svaki put uvijek bi zapalila svijeću, ja sam se nekako nadala, Bog će meni pomoći, mi ćemo popraviti taj odnos i opet će sve biti super, ali naravno kako se to nije događalo, ja sam pala stvarno u očaj i prestala sam jesti sve tjedan i pol dana, otprilike nisam jela apsolutno ništa, stvarno sam ono baš nekako i fizički oslabila i sve, na poslu su mi također govorili, Mihajlo daj se pogleda i daj se sredi malo.
[SPEAKER_00] I tu sam ja zavapila jedne prilike Bogu, došla sam ovdje i za ponoći i stala sam tu ogradu, bila zatvorena i jednostavno ono malo te ne sam pala na koljena i rekla sam Bože dobro ja cijeli život pokušavam svojim snagama doći do nečega i uvijek mislim da sam ja u pravu, da sam ja shvatila koji je tvoj put za mene, ali evo priznajem jednostavno da ja to ne znam, ja ne znam što ti za mene želiš, koji je tvoj put i gdje ti mene hoćeš.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku sam predala Bogu volju nad cijelim svojim životom i zavapila sam mu točno na ovaj način da čak i ako je njegova volja nešto što mene plaši, nešto što ja ne želim možda nužno da mi on da tu milost da kao prvo shvatim koja je njegova volja za mene, gdje to on mene zove i da mi da tu milost da ja to zavolim, da i ja to želim čak i ako je to recimo nešto što ja izvorno nisam planirala.
[SPEAKER_00] I sjećate se kako sam rekla da je moj plan uvijek bio imati obitelj.
[SPEAKER_00] I prošle godine sam ja sa svojom firmom otišla raditi na Krk i kad sam ja zapravo bila na tom poslu tamo bila je jednaka tehnologija bila jedna kateheza o svetoj maloj Terezi od djeteta Isusa.
[SPEAKER_00] Zanimljiva stvar, moja baka je imala jedan mali kipić svete male Terezi od djeteta Isusa s kojim sam se ja obožavala igrati kao dijete, to mi je bila najdraža igračka, to je bila moja igračka.
[SPEAKER_00] I nešto je mene ponukalo na razmišljanje tokom te kateheze, držala ju je jedna vjeroučiteljica tamo iz njihove osnovne škole i meni je došla ona misao, pa gledaj i ti isto imaš takvu ljubav za Isusa i ti isto goriš od ljubavi za njim, pa idi ti ćeš biti častna sestra kao i ona.
[SPEAKER_00] Ja rekao molim, kao ne, šta to meni sad dolazi, kakve su to misli.
[SPEAKER_00] Ja sam se toga prepala, ja sam to zakopala negdje duboko u sebe i vratila se, a u Zagreb super, prijavljujem se, to jest uzimam kartu za predstavu za Hollywood, o kome je zapravo predstavao, sve to imali teresiju djeteta Isusa.
[SPEAKER_00] I dobro, ok, ja tu ono, zanimljiva slučajnost.
[SPEAKER_00] I dođem na predstavu i tu sam se rastvijelila skroz, ono, rasplakala sam se, plakala sam cijelu predstavu i tu mi je počelo navirati još više tih misli da bi ja zapravo šta, kao šta ako ja zapravo vodim u samostan.
[SPEAKER_00] I tu bi ja ono, pa stvarno sam odbijala tu ideju jer kao ne, Bog za mene ima plan da ja imam obitelj, kakva sad su, kakva časna sestra, kakav samostan.
[SPEAKER_00] I nekoliko zapravo ljudi mi se ono javljalo, bili su zainteresirani za mene nekoliko puta u tom periodu jel na što sam ja uvijek ono, ok počela bih ja izlaziti s njima i jedan dečko je čak zapravo popunio sve na mojoj listi one neke kriterije koje sam ja imala, ali jednostavno osjećala sam da nije to za mene.
[SPEAKER_00] Palilo mi je nešto, trebalo mi je tu još jedan dio, znači nije mi bilo dovoljno.
[SPEAKER_00] Ja sam tu njemu rekla kao ovoga, gledaj, ja ne mogu tebi trošiti vrijeme, ne mogu ni sebi, ja razmišljam o ulasku u samostan, a to zapravo nije bilo ni zaživilo u meni i ništa, mi se razišli, ja sebe gledam, no, ali ti Mihajla lažeš, ti nećeš ići u samostan, ti znaš da ti želiš obitelj.
[SPEAKER_00] I dobro, prošli su tu nekoliko tjedana, ima u meni sve više i više u glavi, samostan, samostan, samostan.
[SPEAKER_00] Ja sam počela pregledavati samostane zapravo na Instagramu, čitati o njima na njihovim stranicama i jednostavno sam se odlučila pomolit i zapravo sam onda ušla baš u molitvu i svakodnevni razgovor sa Isusom.
[SPEAKER_00] Ja mi inače kod kuće s Isusom pričam kao da je on stvarno tu naglas, kao da je pored mene.
[SPEAKER_00] I ništa i kroz tu molitvu i kroz to promišljanje zapravo toga što Bog želi od mene, jednostavno sam odlučila da prihvatim ako je Božji poziv za mene stvarno da ja odem u časne sestre, ja ću to napraviti.
[SPEAKER_00] I javila sam se jednoj časnoj sestri i tako je to sve krenulo, čule smo se, našle smo se, porazgovarale i nakon tog razgovora ja vama ne mogu opisat koji sam ja mir imala u sebi.
[SPEAKER_00] Znači, toliki mir, to jednostavno nema nigdje od ničega, to im, to pruža samo Bog, samo Bog i nitko drugi.
[SPEAKER_00] I ovoga i nakon toga jednostavno ono, znate ono kako kaže po plodovima ćete prepoznati.
[SPEAKER_00] I ovoga, ja sam jednostavno ono ušla još dublje u molitvu i odlučila sam jednostavno pa vidi, mene Bog stvarno zove na ovo, ja ću se njemu odazvati.
[SPEAKER_00] Jer stvarno vam kažem, znači nakon svega što sam ja prošla, bila sam mrzitelj Boga, bila sam osoba koja ga je psovala stalno, što mi je užasno žao sada, ali bila sam tamo.
[SPEAKER_00] Jer takve osobe sam jednostavno postala toliko gorljiva u vjeri.
[SPEAKER_00] Znači ja vama ne mogu opisati, Isus je za mene sve, za mene ne postoji sad apsolutno ništa osim njega.
[SPEAKER_00] On je moja jedina ljubav u životu i jedini način zapravo da ja odgovorim na ljubav koju on meni pruži pružio umrijevši za mene na križu i prolivši svoju krv, jedini način s kojim bi mogla barem onako, na točicu jednu vratiti tu ljubav je upravo da ja njemu kažem svoje vječno da i da mu potpuno predam sebe i da cijeli moj život bude predan njemu i za njega.
[SPEAKER_00] Kako je on umro za mene da ja za njega živim, tako da sam vam ja zapravo odlučila odazvati se na taj poziv koji imam i ući u samostan i sad trenutno baš sam u tom periodu kada istražujem te redove i evo ako Bog da ja ću zapravo na jesen kada zapravo jesu u vlasti u kandidaturu ući u neki samostan.
[SPEAKER_00] Pa evo sve bi vas zamolila da se pomolite za mene, da me imate u svojim molitvama i ja ću se isto također molit za svakoga od vas koji su ovdje sada.
[SPEAKER_00] I samo bih još dodala jednu stvar.
[SPEAKER_00] Znači svi vi nemojte se bojati prepustiti se Bogu, jer jedino je Bog vaša ljubav, jedino vas Bog može zaista u životu usrećiti.
[SPEAKER_00] Tako da svi koji se možda i opirete i bojite, prepustite se Božjoj ljubavi, Bog zna stvarno što je za vas najbolje i ako mu povjerujete, ako mu dopustite da vas vodi, vaš će život završiti puno bolje nego što ste ikad mogli zamisliti.
[SPEAKER_00] Ja sam živi svjedok tome.