Dragi vjernici, dragi mladi, kao što sam ispomenuo na početku svete mise, danas slavimo Svetog Nikolu Tavelića, čovjeka, fratra, svećenika koji je svoj život dao navještajući, evo, Boga.
Međutim, svaki svetac, da bi je proslavio Boga, mora imati jednu odliku, a to je poniznost.
Poniznost treba imati svaki kršćanin da bi Bog dijelovo u njemu i po njemu.
Međutim, mi živimo u vremenu gdje je sve kontra poniznosti.
Dakle, kako ćemo znati uopće ja smo ponizni ili nismo?
Nekada ne razumijem uopće šta je ispravna i prava poniznost.
Jer, vjerujte mi, ja kako promatram ovako, nekad u crkvi puno vidim lažne poniznosti.
Dakle, nije sve ponizno što vidimo.
Zašto to kažemo?
Poniznost znamo da je suprotna ohovosti.
I ne treba je iznjedačavati sa lažnom skromnošću,
samo sa žaljenjem, umišljanjem, po žrtvovnošću, imitacijama tjelesnim, po božnosti.
A kad otvori usta, nema poniznosti ništa.
Dakle, vidite, u crkvi ima onih koji glume da su ponizni,
a zapravo sad ćemo ići dalje u propovijedi vidjeti kako ćemo lahko vidjeti
je li neki kršćanin poput Nikole Tavelića zaista ponizan
ili glumi ili se uopće odupire da bude ponizan.
Dobro sam postavio pitanje.
Pitam vas, pitam tebe koji me slušaš sad.
Odupireši se poniznosti.
Zašto? Zato što prva stvar koju ćemo vidjeti,
karakteristiku ponizne osobe, kršćanina, vjernika,
jest ovaj.
Ponizni ljudi ne misle samo na sebe.
Ovaj svijet u kojem živimo što nas uči?
Uči nas baš to.
Da se samo brinemo za sebe.
Da se borimo za sebe.
Koliko je onih koji gaze tuđa dostojanstva,
koje ranjavaju druge,
brinući se samo za sebe.
Spremni su učiniti sve protiv brata bližnjega,
boreći se za svoj uspjeh,
za svoj ugled, za svoju karijeru, prava,
što god, kako god nazvali.
A što onda pravi kršćanin?
Pravi kršćan, ako je ponizan,
rekoh, on ne misli previše na sebe.
Zašto?
Pa zato što ga ne okupira ovaj svijet.
Zato što ga ne ispunjava ovaj svijet.
Zato što je pravi kršćanin valjda trebao već otkriti.
Da postoji nešto više,
ljepše, bolje, svetije,
za čim treba juriti.
Oko čeg se treba okupirati.
Međutim,
mnogi danas to ne vide.
Nogi nemaju motivacije uopće da mole,
a kamo i da budu prožeti tom čežnjom željom,
brigom, razmišljanjem o Bogu.
Zato govorim, pravi ponizni kršćanin,
on se nestara i ne brine za ovaj svijet.
I on se okreće šta?
Što tu njega ispunjava?
Ispunjava ga sami Bog.
Što je bilo Nikoli Taveliću
da ode u svetu zemlju,
da ode pred muslimane od kojih je izgubio glavu,
da svjedoči Boga.
Jer on je bio okupiran Bogom.
On je mislio i razmišljao o Bogu.
Nije se okrećao o sebi.
Mi bi to danas rekli ovako:
"Pa čekaj, pa ja tu mogu izgubiti život.
Pa ne smijem ići naviještati muslimanu Krista
kad znamo da on musliman."
Pa mi ćemo isto danasni vjernici paziti
kome ćemo što reći, kako ćemo reći,
da nekoga ne povrijedimo, jer se gledamo
da udovoljimo ovome svijetu.
Zato kažem, ponizni kršćanin,
on prije svega ne misli previše na sebe,
on misli na Boga, misli na Božije stvari,
misli što je Bogu na pameti
i zato je njemu važno njegov odnos sa Bogom,
ne sa ovim svijetom.
što još ne samo da ne brine se za ovaj svijet,
nego ponizni čovjek tako gleda i druge osobe.
onaj koji je ponizan,
on se ne bavi i ne zamara onim što ubija mnoge kršćane danas.
Što drugi misle o meni?
Mi smo toliko opterećeni što drugi misle o meni.
Mi da imamo na pameti Božije stvari,
da imamo u sebi Boži duh.
Mi bi bili opterećeni samo što Bog misli o nama,
a ne drugi.
Onda, zašto nam je toliko stalo sto drugi misle o nama?
Stalo nam je zato što mi, bratu i sestri,
ne vidimo stvorenje Božije.
Ne vidimo slavu Božiju.
Vi ste svi remek Božije djeloste.
Ja kad gledam tebe, trebam opet zahvaljivati Bogu,
a ne brin se što ti misli o meni.
A zašto je to mnogima bitno što drugi misle?
Tu se vidi da nisu ponizni.
Jer ako sam ja ovišan što ti misliš o meni,
znači ja kroz tebe gledam,
ne slavu Božiju,
nego kroz tebe gledam ogledalo koje povećava
ili umanjuje moju sliku.
sliku.
I zato su mnogi opterećeni.
Jer ti je važno koju ćeš ti sliku vidjeti sebe,
u bratu i sestri, koji će mišljenje imati o tebi.
Umjesto da gledamo druge samo kao slavu Božiju,
a ne one koji su nama osobno ogledalo,
kroz koje se mi ogledamo što misle o nama ili vrijedim,
ne vrijedim i tako dalje,
ili to uvećava onda moju sliku ili umanjuje.
Jer se bojimo možda istine i želimo uvijek da nas laskaju,
da nam lažu, da nam govora, to ćemo doći još do tog dijela.
Zato još pitam vas odmah, jesi slobodan od toga?
Jesi slobodan od ljudskog mišljenja?
Ako startaš u životu jutro, dan, posao, sve s tim,
da ti je stvarno u svakom trenutku važno što drugi misli o tebi,
ti nećeš daleko stići,
a najgore je što ćeš stalno imati lažnu sliku o sebi.
Pa zašto nam je još ta poniznost toliko bitna?
Pa bitna je zato što su ponizni ljudi autentični.
Oni su original. Oni žive s Bogom odnos.
Oni su ono što oni osjećaju koliko vrijede pred Bogom.
I ne ohole se.
Nećutim, evo sad smo protumačili malo koliko smo nekad zabrinuti što ljudi misle.
A šta ćemo s kulture u kojoj živimo?
Nas stalno nešto se oblikuje.
Stalno nam se nameće neka kultura.
Pogrotov kroz medije, kroz društvene mreže, kroz internet.
To danas puno jače i puno brže ide.
Puno jače i puno brže.
Nameće nam se nešto u što bi se mi trebali standarde svoje uklapati.
Bilo bi dobro da sam vjernik, ali kažu mnogi:
Pazi da ne pretjeruješ.
Moraš držati našog vire javnog mijenja.
Javno mijenje u Hrvatskoj i u Zagrebu je:
Da, da, svi smo mi vjernici, ali ne treba pretjerivati.
I sad, ako ti malo više vjeruješ, ti već pretjeruješ.
Ali ponizna osoba se ne muči sa takim mišljenjem:
Tvoje mame, moje mame, od tvojeg prijatelja koji ti je to rekao ili ono.
Jer vi misliš što tebi Bog govori i što Bog želi od tebe.
A ne da se moramo staviti u okvire da ne pretjeramo.
Stoje sa društvenim standardima obitelji?
Pa nećeš valjda pretjerati ima troj djece i ne do Bog.
Pa jedno, maksimalno dvoj, i ako može da bude muško i žensko.
Ovo sve drugo.
Ne.
To su standardi koje nam društvo namećuje.
Ako ti prihvaćaš taj standard, noćeš še za sebe da si ponizan. Nisi.
Zato što ponizna osoba prkosi svim standardima,
svim nametnutim metodama življenja.
Zato što sam objasnio malo prije.
Ti nisi opterećen što drugi kažu.
Tebe nije onda stide ako vodiš petro djece za ruku.
A ona vodi četvero psića.
On tebe baš briga.
E, ali, mi ćemo reći da nismo pod utjecajem društva.
Ali vidimo onda, ako smo ponizni,
ako nam je stalo što je Božije i ne držimo što kaže čovjek,
onda smo mi slobodni.
Onda ćemo mi odlučivati o standardima u mom životu.
Da li to bilo pitanje vjere, da li pitanje obitelji, da li pitanje braka i svega ostaloga.
bi mladi kodisram otao ženice mladi udati.
Jer standard je danas da sve trebaš završiti.
Završiti fakultet, pološiti vozački, imate auto, naći stan i onda se oženite.
Pa ja da sam sve to imao, da bi deset pus oženio.
E, danas kontra, danas sve to imate, a neoženjeni ste i ne udati.
Kako?
Danas kaže, ne mora radi karijere prerano djecu, a onda dođemo u 35-u, u 40-u, više ne možemo imati djecu.
Opet smo u problemu.
Vidite koliko ovaj duh svijeta nameće.
Međutim, u psalmu 25-u, u osmu redku kaže:
"On, za Boga govori, on ponizne u pravdi vodi i uči malene putu svome."
On ponizne u pravdi vodi.
Šta nas to vodi? Šta to mene i tebe motivira?
Mi hodamo oko Guske u Magli.
Šta nas motivira? Šta nas to uči? Koje glasove mi slušamo?
Onaj ko nije ponizan, on se ne da podučit.
Ne smeš ti danas reći: "Jo, moja propovijet će sutra gorit."
Ne smeš ti nekome reći koliko treba imati djeci.
Ne smeš o kom na psiće.
Ja ću sutra probleme imati u medijima jer sam prozovod psiće.
Ali baš me briga.
I hoću reći: "Bit nam je riječ Božja."
Ovdje lijepo kaže psalam: "On ponizne u pravdi vodi."
Onaj ko se boji, ko se odupire istini, ko se odupire vodstvu Boga, on nije ponizan.
Govorim: "Koga sto slušamo? Za kim idemo?"
Onaj ko je ponizan, njega Bog vodi.
On sluša Boga.
A onaj ko nije ponizan, on sluša glasove ovoga svijeta,
savjete svojih najboljih prijateljica, prijatelja,
koji imaju svoje vlastite živote apsolutno uništene i samo dobro ušminkane.
Nadalje.
Ko od nas nije imao nekad po teškoću kad kršćanin nešto otvoreno istinski kaže ovako u facu?
Ko?
Ko od nas nije imao problema kad u društvu negdje kažeš nekome istinu kršćanske vjere?
I onda se iščuđavaju. Pa ti si kršćanin.
E pa da, ja sam kršćanin. I sad ću protumaciti jednu stvar.
Kršćani nisu glupi.
Kršćani nisu lažno ponizni, skromni, koji glume i nikome se ništa ne protive.
Zašto to govorim? Pa zato što ovako.
Nekada ponizni ljudi zaista znaju biti uvredljivi.
Ponizni ljudi znaju biti uvredljivi.
Što zvuči čudno, jel da?
Ali mogu biti.
Mogu biti, ali nevjernici.
Če protumačiti jednog poniznog kršćana kad kaže istinu Božju, protumačit će ga da je ohol.
Samo zato što si rekao istinu.
Da si uznosit jer si rekao istinu koja ga možda trznila, povrijedila, prozvala, kako god.
Ali puno puta će se neki naljutiti kad neko iz poniznosti jasno kaže nešto crno na bijelo.
Brate, to ti nije dobro. Sestro, ovo je ovako.
I onda možete vidjeti da i ponizne osobe nekada mogu povrijediti.
Ali ne možemo odmah reći, ako si se našao prozvan, povrijeđen od nekoga ko ti je dao dobar savjet, ne možemo odmah reći, a ta je ohol.
Ta je ohola.
Možda ti ta ohola osoba goveri jedino istinu.
I što onda govorim, karakteristika ponizne osobe, on se ne dodvorava drugima.
On se ne ulizuje nikome.
On sluša što je Bog rekao što je istina i što je Božije.
Dokle god mi se trudimo opet u ovome svijetu dodvoravati, uljepšavati, ne biti oni koji će reći, brato i sestre, istinu rad njevog dobra, mi te osobe ne volimo.
Mi ih lažemo.
A doćiš li do toga, imamo mi svi oko sebe zmijak, oko god oćeš koji nas lackaju i lažu, a oči bi nam pokopali.
Koji nema, koji ih nema.
I nadalje, jako je zanimljivo da je kako razlika ti zapravo u vredljivost kad ti neko kaže iz ponosa i u vredljivost iz poniznosti.
A lako, ako je neko stvarno da ne pomiješamo te dvije stvari, da lakše je možemo skužiti kad razgovaramo s nekim ili se nađemo u situaciji.
Jel ti taj govori istinu i uvredljiv je zbog poniznosti ili je uvredljiv zbog svog nekog ponosa?
Lako, onaj koji vrijeđa iz ponosa, on brani samo sebe. Sebe i izređi to sebe.
Onaj ko ranjava iz ponosa, rekao sam na početku propovijedi, taj će gaziti sve živo i svakoga braniće samo sebe.
Ranjava, vrijeđa, ispravlja, upravlja, podmećuje kako god iz vlastitog ponosa neponiznosti.
Jer ako vidite da osoba grševito brani sebe, onda znajte da nije poniznost već ponos.
A ponosna osoba, kad ti govori istinu, onda ona samo zastupa i brani Boga i dobrobit za tebe.
Nikola Tavelič je branio Boga i govorio je drugima o daru spasenja i sovoj žrtvi i svemu.
Ali htio je iz dobra prema čovjeku, pa nekaj i musliman, da spozna istinu.
I vidite koliko onda će mu lako razlikovati, kad se nađemo u takvim situacijama i okruženi takvim ljudima.
Je li oni u svom govoru, u svom stavu, u svom zastupanju brane svoj ponos ili brane Boga ili nešto Božije.
Kralj David u jednom mjestu kaže, u psalmu 141, neka me udari pravednik, to je milosrđe, i neka me ukori, to je ulje na glavu.
Mudar čovjek, kad mu neko istinu kaže za njegovo dobro, to prihvaća.
Zato kralj David kaže, neka me udari pravednik.
Međutim, psalmo na drugom mjestu kaže ovako, vjerni su udarci prijateljevi, a lažni poljubci neprijateljevi.
Problem je lažnih poljubaca, lažne istine, lažno dodvoravanja.
Zato sam rekao, svi smo mi negdje okruženi nekim ljudima koji nam laskaju, koji nam dodvoravaju, koji nas lažu u oči, a ne željeti dobro.
Zato ovdje Salomon kaže, vjerni su mi i udarci prijateljevi, bolje da te prijatelj u poniznosti povrijedi istinom, da te prozove i kaže ti nešto što je dobro za tebe, nego da te laska, da te ljubi, da te tapše porama.
Vi znate, žene, to najbolje. Vi lažete jedan drugu kad nešto dobro obučete.
Pite li mi ovo dobro stoji? Super ti je, to ne skida, ono katastrofa izgleda.
Katastrofa.
Jesam ovo dobro usparila s ovim, top ti je.
A da obuče za dva minuta drugu odijelo, jel ovo sad dobro, e, ovo ti još bolje, ovo ti je top.
Znači, laskanje. Ne ima istine.
I onda ti je bolje jedan prijatelj koji će te išamarat onako, koji će ti reći istinu,
i to evo kaže i u psalmama, nego oni koji će ti tapšat po ramenu i koji će ti zapravo sakrivati istinu.
Ono što sigurno u Svetom pismu na jednom mjestu kaže, ukoliko čovjek ne nauči razliku od i ove stvari,
i ne naučiš raditi na sebi svako od nas, boriti se da postanemo i moliti gospodina za dar milosti,
može zaista, evo, nanijeti i sebi drugima probleme.
Znamo mi svi da je poniznost, suprotnost, oholosti.
Znamo mi svi da je Adam i Eva pogriješili upravo na tome, jer su htjeli biti kao Bog.
Međutim, na jednom mjestu u mudrim izrekama kaže, jedanesto poglavlje drugi redak,
zapamtite ovaj citat, da vas nikada ništa ne motivira da budete oholi, po bilo koju cijenu.
Zašto?
Zato što ohole osobe na kraju uvijek plate.
Jel vam se ikad desilo da ste se rugali nekome, prozivali nekog za nešto,
poslije se to dogodi u tvom životu, u tvojoj obitelji?
Jel vam se desilo nekada da smo se uzoholili u nekim stvarima, u nečemu,
pa smo onda ovako pali nisko i osramotili se, a dojuče smo se možda rugali nekome?
Koliko je oni koji se veselije i slavi nečeo i ne daći, hrane se time,
a nisu svjesni dok ždereš to, dok se hraniš time,
možda u tvojoj kući sutra će biti plač,
a veseliji se neću je muci.
A da ne spominjem spije,
koje se hrane takim stvarima.
Međutim, što je, poslušajte što mudrost kaže, knjiga mudrosti,
sohološću dolazi sramota.
Sohološću dolazi sramota.
Sramota uvijek dolazi nakon ponosa.
Nakon ovi stvari, kad se drugome raduješ, prozivaš, rugaš.
Zato govorim, nek vam je to na pameti, da se nikada ne uzoholimo.
Jer kad se uzoholimo i kad se ponesemo tako, zato kaže knjiga mudrosti,
11. poglavlje, drugi redak, sa ohološću dolazi sramota.
Ali, današnje prvo čitanje je bilo iz knjige mudrosti.
Ali sa poniznošću dolazi mudrost.
S poniznošću dolazi mudrost.
Zato mi moramo težiti da za poniznošću.
I kako ćemo to još uvijek nekim biblijskim primjerom još protumačiti?
Pa sjetite se samo onoga primjera Isusovog gdje spominje farizeja i carinika
koji su došli moliti u hram.
Ovaj se javno križa, nije križo tada, moli, zahvaljuje Bogu,
hvala ti što nisam ko drugi ljudi, činim ovo, činim ono, ohol, super, tašt.
Razumijete?
On moli tako, a dolazi onaj jedan carin i kaže,
nema snage ni oči da podigne od neugodnosti.
Ko je sad tu ohol, ko je sad tu ponizan?
Koliko se možda mi nađemo u jednoj od ovih uloga?
Nekad se osjećamo da nemoš ni glavu podić,
a nekad možda i mi se hvalisamo,
nabrajamo što se radimo,
angažiram sam u crkvi, pjevam u zboru,
dajem desetinu, ovo, ono,
dobro je da nisam ko drugi, ne idem u takva mjesta,
ne daj Bože, ja to nikada.
Koliko se i mi znamo,
onako, usporediti na ču sličnim situacijama,
zapravo živimo u laži,
jer mislimo da smo možda ponizni.
Ono što nas, evo,
Božja riječ uvijek potiče,
da vjerujemo Bogu.
Pročito sam nekoliko citata,
Bog će se proslaviti u poniznom srcu,
kao što se proslavio i kod Nikole Tavelića,
i kod ovog sveca,
kod mnogih vjernika.
kažem,
originalnom pravom poniznošću,
ne imitacijom.
I
poslanici Jakovljevoj desetopoglavlje,
Bože, deseti redak,
četvrtopoglavlje,
kaže,
ponizite se pred gospodinom
i on će vas uzvisiti.
Hvala što pratite.