Hvala misosti Marija.
Ima još jedna stvar koju kad mi je Stjepan rekao za ovu temu,
ja vrnim pa kud mene.
Pa ja se već 25 godina, još 25 godina se oporavljam.
Od prekida.
Pa evo, nadam se da me svi čujete.
Se osjećam s onima koji su na nogama.
Vidim sad, tako da je to pod kontrolom.
Kako se nositi s bolnim prekidima veze?
Jučer, sinoć sjedeći sa studentima koji, evo, žive u mojoj zajednici,
u moj kući, razgovarali smo i onda je bilo svega.
Nakon, kad smo sjeli za stol, odgovori su bili ozbiljni.
Nakon prve, druge i treće pive, onda su bili jako zanimljivi odgovori
kako se nositi sa bolnim vezama.
Ali evo, prije svega, kako krenuti večeras?
Pa večeras ćemo govoriti o ljubavi.
O ljubavi koja nije sazrila, koja nije postala zrela,
koja nije došla do onoga što je trebala doći
i onda se nakon toga pretvorila u jedan prekid, u jednu bol, u jedan labirint iz kojeg nema izlaza.
je ovo zanimljivo, ali u istinu je ovo nije, mi svećenice ovako znamo skupit priče koje čujemo sa strane,
ali u istinu je bio događaj da je jedna osoba sjedila nasuprot mene i pričala o jednoj svom bolnom iskustvu i teškom iskustvu
iz koje se ne uspijeva izvaditi, iz koje ne uspijeva izaći i ići naprijed i onda je došla ova poruka za ovu temu
i ja sam malo pokušao neke stvari skupiti čisto da pomognem ne samo u ljubavi.
Imamo različitih veza, imamo veza obiteljskih, imamo veza prijateljskih, imamo poslovnih veza,
imamo nekakvim zajednicama, imamo emocionalnih veza i manje više, uvijek nas boli kad se te veze prekinu,
uvijek nas boli kad moramo negdje presjeći.
Pripremajući se naišao sam na jednu stvar o kojoj nisam razmišljao, ali i to je veza.
Vidite, postoji jedan kardinal, Blaženi Njuman koji je u jednom trenutku svog života bio anglikanac
i onda je prešao na katoličku vjeru i on u jednom trenutku piše svojim dojučerašnjim kolegama,
vjernicima, anglikancima, piše pismo, piše prijateljsko pismo u kojima se oprašta.
On i zašto se oprašta? On će biti katolik, više neće dijeliti s njima stvari koje je dojučer dijelio.
Mi prekidamo, kad završimo studij, oni koji nisu iz Zagreba vraćaju se u svoj grad
ili vraćaju se odakle su došli. Isto na jedan način prekidamo one veze koje smo imali
i koje smo možda i godinama gradili, koje nas ispunjaju i koje nas raduju.
Ali ne možemo govoriti o nikakvim prekidima, ne možemo govoriti o nikakvim bolima
ako ne krećemo od onoga zašto nas boli, zato što smo ljubili.
A bilo koja priča o ljubavi, bilo da uzmemo riječ ljubav u svoj usta,
moramo krenuti od one velike istine koje nam svet Ivan apostol kaže na prvom mjestu:
Bog je ljubav. I ne možemo govoriti ovom svijetu o ljubavi bez da ne krenemo od toga:
Bog je ljubav. I onda šta smo učinili o ljubavi?
Nedavno sam pitao jednu osobu: Pa kad si curi reka da je voliš?
Pa nakon dva mjeseca. Oni: Nakon dva mjeseca.
Nakon dva mjeseca stinio reka da je voliš. Ja ono: Blago tebi.
Ja ono: Isi siguran da je voliš? Još sam? Stvarno je voliš.
I onda nastane pitanje. Pitajte djecu šta vole.
Djeca vole nutelu, vole čokolino, vole playstation.
Evo da prođem ovdje, pitan vas što volite.
Vjerovatno bi bilo različitih odgovora.
Ali vidite daćete odgovor za ono što vam je drago i što vam je pri srcu i gdje gorite.
To nije dobro. Zato što smo riječ ljubav potrošili.
Zato što jedni drugima nakon malo vremena da se poznajemo, da smo izašli 50 puta, da smo malo zajedničke intimnosti podijelili.
Odmah volim te, volim te.
I onda smo tu riječ potrošili.
Ljubav. Ljubav je najvažnija stvar u životu.
Čovjek se ne mjeri je li sretan podome što ima ili što nema.
Nego potome je li ljubljeni.
Ljubav je toliko važna da poput života ne možemo sebi dati.
Sebi život ne možemo sami dati.
Isto tako i ljubav ne možemo sami sebi dati.
Moram da im dati netko drugi.
I u biti, kad malo pogledate, ja poznajem hrpu ljudi koji sve imaju.
I znate i ti vi da imaju puno toga, materijalnog, a puno toga ispunjeni su im životi sa svim i svačim.
I onda na kraju dana su jako, jako prazni.
Nisu sretni.
Neljube.
Nisu ljubljeni.
Imaju fake odnose.
Postoje jedna knjiga koja je jako, jako važna.
A to je Biblija.
I ona bi nam trebala govoriti o ljubavi.
I ona bi nam trebala govoriti o sreći.
Trebala bi nam govoriti o blagostanju.
Od prvih stranica Biblije dolazimo do drama.
Obiteljskih drama.
Pogledajte samo situacije gdje Kain ubio Abela.
Brat ubija brata.
Tako je moguće da je došlo do toga da je brat ubio brata.
Gdje je ta ljubav?
Gdje je ta ljubav koja je nestala?
Gdje je ta ljubav kad jednim drugima kažemo
Moj brat je sin jedinac.
Gdje su te ljubavi? Gdje su ti odnosi?
Puno je stvari koje je prije nešto dođemo do te situacije kojima se trebamo nositi sa prekidima veze.
Evo, trebamo vidjeti kako dođemo do tih situacija.
Zašto?
Zato što često nemamo hrabrosti pogledati oči sami sebi, pogledati se ogledalo.
Nemamo.
U jednom trenutku dok je ova osoba koja je sjedila nasuprot mene pričala svoj život.
Ja sam bio ljut.
Ja sam se jedva suzdržavao da nju ne kažem neke stvari.
Ustavno, kao sveti Franjo Saleški uzmeš prste i nokte i zabiješ u stol da ne kažeš svašta, da se sfladaš.
O čemu se radi?
Pa deset godina.
Deset godina.
Ne pogledat nekoga u lice.
Ne postavit si pitanje.
Znate što? Još jedna priča.
Jedna gospodža, možda i večeras i ovdje.
Prije nekog vremena mi priča i kaže:
Ja se nakon x godina braka, patsite, govorimo o 30 godina, 35 godina braka,
ja i moj suprug se razilazimo.
Dobro, gospodžo, pa...
Ali moj muž je super.
Kako je super?
Pa on je odličan.
Ne vara, ne kocka, ne pije, donosi novac u kuću.
I onda kad je sve to ispričala bio je problem, pa što se dogodilo?
Pa jednostavno, ja ga ne trpim.
Ja ga ne volim.
Mi smo se 30 godina, 30 godina smo odgajali djecu.
Djeca su narasla, stvorila svoje obitelji, u ovom trenutku su otišla i mi se ne poznajeme.
Pa smo potpuni stranci.
Dragi mladi prijatelji, sve ono što sada uložite u svoj život, u svoju duhovnost, u svoje veze, u svoju školu, to će vam tako biti u životu.
Sve ono što gradite na početku braka, u svojim vezama, sve ono pitanja s kojima se suočite, sve one svađe koje napravite, to je zalog za budućnost.
30 godina, 30 godina braka, da ne poznajte svog supruga ili svoju suprugu.
I zato jako važna stvar je, to ste čuli ovdje više puta, je komunikacija.
Ali nemamo ovije hrabrosti, nemamo hrabrosti suočice s problemima.
Stavimo ruku na oči i idemo dalje, ne želimo vidjeti stvari.
Prvi put kad jednu ženu, muškarac udari, gotovo je, gotovo je, nema više na krak.
I prvi put kad si prešutila, gotovo je.
Samo je pitanje šta će se kasnije dogoditi.
Kad vas netko uvezi guši, kad vam ne da disat, bježite.
Kad vas prijatelji guše, kad vas prijatelji uvjetuju, bježite.
Bježite što prije.
Postoje različite veze, kao što sam spomenuo.
Postoje različiti odnosi.
Evo rekao sam, postoje odnosi u kojima možemo patiti, a to su rastave, razdvojenosti, nerazumijevanja.
To su one obiteljske.
Postoje one kad nam smrt uzme nekog dragog.
Kad si postojeno pitanje zašto?
Zašto gospodine se to dogodilo?
Zašto se gospodine to događa?
Postoje one poslovne.
Postoje one emocionalne.
Evo, kad jedna priča isto tako kaže da jedna djevojka u svom životu imala prijatelja.
I s njim je provodila vrijeme.
Stavno.
I onda u jednom trenutku je to postalo svakodnevni razgovor odlazi u Hina.
Ali ništa se nije događalo između njih.
Ništa se nije događalo.
Nije bilo ni jednog miga, ni jednog pokreta, ni jednog krivog napravljenog koraka između njih dvoje.
I onda u jednom trenutku nakon godinu i pol dana on je došao i predstavio joj svoju novu curu.
I ona je bila ubijena.
Ona je bila satrvena, nije mogla doći s sebi.
I onda kad je došla s sebi, kad je sve razljela, ali jednostavno ona se emocionalno za njega vezala.
Ona je bila emocionalno u vezu.
Ona je bila, živjela je emocionalnu nečistoću prema njemu.
Nakon toga je patila.
Patila, iako kad je smogla snage pogledat, on nije ništa krivo napravio.
Postoji situacija da trebamo susreći ljubav.
Ljubav, susrećemo na više načina.
Kad onih koji bi nam trebali ljubav dat, nam je ne daju.
To su prvenstveno naši roditelji.
I onda kad ne dobijemo od roditelja ljubav, to budu rane i tragedije koje nosimo cijeli svoj život.
I jako teško se iz njih izvuči.
U Starom Zavijetu Bog daje svom narodu novo srce.
Govori da će mu dati novo srce, srce o mesa, da njegovo srce neće biti više kamene.
To je u Starom Zavijetu.
I u Starom Zavijetu imamo jedan događaj koji je nevjerovatan.
Isus često govori o ljubavi u Ivanovo evanđelju, ali jedan od najznačajnijih trenutaka pokazivanja ljubavi koje Isus pokazuje je smrtna križa, ali jedan trenutak koju su apostoli konkretno vidjeli, jer su svi pobjegli ispod križa, osim Ivana, je kad njih pokazao ruke.
Pokazao provijene ruke.
Znači pogledajte koliko vas ja ljubim.
Ja sam za vas život svoj dao.
Nema veće ljubavi od ove ko da život svoj za svoje prijatelje.
Kad nađete u životu nekoga koji je spreman dati život za vas, našli ste blago.
Znate priču o dječaku koji je bio buntovan, koji je pravio probleme u školi i htjeli su ga izbaciti.
U jednom trenutku kad je došao u ravnatelj da ga izbaci van iz škole, on je bio još buntovniji.
Kad su krenili do vrata, on je krajičkom oka vidio svoju učiteljicu, svoju razrednicu, krenuo se i vratio se na mjesto.
I rekao, dobro, bit ću dobar, neću praviti probleme.
Pitali su ga zašto.
Vidio je svoju razrednicu da plaće.
Govorio, nikad u životu nisam vidio nikoga da je za mnom zaplakao.
Kad nađete nekoga koji je spreman zaplakat za vama, daći život svoj za vas, onda ste našli blago.
Postoje tri situacije koje su jako, jako važne.
U trenucima kad nam se dogodi neki prekid, kad nam se dogodi, evo, situacija o kojoj bi trebali govoriti večeras, bolni prekid.
Svaki prekid boli.
Kad vam crkne zlatna ribica, boli.
Pazite, meni je na moj rođendan krepa mačak.
Niti je bilo rođendana, niti je bilo torte, u kući smo svi šutjeli.
Tako da se ja dobro sjećam, jednostavno je otišao i vratio se taj dan i vjerojatno se negdje otrova i krepa.
Tako da se ja uvijek svog 16. rođendana sjećam po mom mačku kojeg nema.
I mi smo taj dan, pastite, ja sam taj trenutak donio odluku da nikad više neći ima kućnog ljubimca.
Ne zbog rođendana, nego zbog toga što mi je moj mačak nedostajao.
Govorimo o životinjama, govorimo možda o stvarima.
A zamislimo šta kad se dogodi takva situacija s ljudima.
Kad se dogodi s ljudima kojima smo dali svoje srce.
Od ljudima koji nas vole.
Koliko je onda u istinu bolno.
Prva stvar je da mi ne možemo ništa sami.
Daže, blaženstvo, blagožalostnima, oni će se utješiti.
Mi sami od sebe ne možemo ništa.
I ako ste u životu pokušavali u takvim situacijama izaći iz rupe u koji smo upali ili u koji smo se našli, nema izlaza.
Sami od sebe ne možemo ništa.
Isus Hrist je onaj koji daje, evo, situaciju da možemo izaći.
Kako?
Ulazeći u odnos Isusom Hristom.
Samo kad sam u vezi, u odnosu s Isusom, ja tada mogu izaći, to jest mogu proći moj bolni prekid na jedan drugačiji način.
Veza, odnos Isusom, liječi.
Ja sam nedavno imao gubitak mog oca i sam na svojoj koži osjetio šta to znači.
Šta znači odnos Isusom Hristom, veza s Isusom Hristom.
Znači, taj odnos Isusom nije meni odruzeo tugu i bol zbog toga što je moj otac iznenada otišao.
Ali sam tu bolu živio na drugačiji način.
Živio očima vjere.
Vjere u vječni život.
E sad, dobro, to je jedan prekid.
A šta ćemo mi s onim kad je osoba preko puta moje kuće?
Pa ja nije da je više nikad ne vidim, nego svaki dan je gledam.
Ili je gledan u školi, ili je gledan na fakultetu, ili smo u istom društvu, šta ćemo onda?
Prva stvar je, evo, imat strpljenja sam sa sobom.
Strpljenje je danas nešto što nam svima nedostaje.
Ova moderna tehnologija, na koju treba Bogu zahvaliti, da je imamo i da možemo preko njih mnogo toga napraviti, nas je dovela da je sve odmah i sada.
Odmah možemo naručiti, odmah imamo i ne znamo biti strpljivi.
Ne znamo.
Nimi ovdje u Hrvatskoj, šta znači otići u Njemačku i radi 30 godina da bi došao kući sa malo boljim autom ili izgradio svoju staru kuću da bude malo bolje ili digno kak.
Jer mi smo u zadnjih 30 godina od jedan put ne više kuće, nego su neki preko noći i manja cijela i gradove i sela dobili.
Ali ljudi su godinama radili da bi se nešto steklo.
Godinama se studiralo da bi se dobilo neku titulu.
Trebamo biti strpljivi.
Druga stvar, prestat kopat po svojoj prošlosti.
Bog daje milosti, svakodnevne milosti, ali ako ja stalno živim u svojoj prošlosti i stalno se sjećam onih teških situacija,
onda je teško ići naprijed.
Pogledajte Davida, kralja Davida u jednom trenutku on je sagriješio.
Pa ne samo da je sagriješio, nego je od žene koju je s kojom je sagriješio da je ubit muža.
I onda mu dolazi prorok i proroga prokazuje i kaže da je to on.
Govorimo o jednu prispodobu, o jednom vlasniku da je imao jednu ovcu, ovo imao sto i tako dalje.
Čitajte to.
David u jednom trenutku kad je čuo kaznu koju će dobiti, posuo se pepelom, sjel u pepel, obukao kostljet i postio i molio.
U jednom trenutku kad je vidio da je gotovo djete koje je Bog rekao da će kazniti je umrlo.
On je digao se, umio oprao, očistio i nastavio živjeti dalje.
Nije se vraćao, nije se vraćao svoju prošlost, nije kopao po svojoj prošlosti.
Mi stalno živimo u nekoj svojoj prošlosti nemajući hrabrosti za išta.
Ljudi na razgovor, obitelj, problemi, ovisnosti, Donivane, oni će se malo popraviti.
Neće se popraviti.
Jer da se htio popraviti, to je da je mogao popraviti se, on bi se već popravio.
To je jače od njega.
To je ovisnost.
Znači ne živjeti u svojoj prošlosti, živjeti sadašnjosti.
Dragi mladi, dobar muž i dobra žena se ne postaje u trenutku brata, sklapanja brata.
To se postaje danas.
Ako ja danas stvaram, i ako danas imam izlete,
ili ako danas živim odnos prema mojoj curi ili mom onku na način da je dopušteno i ovo i ono,
pa i međusobno dopušteno,
pitanje je zašto onda u braku neke stvari neće biti dopuštene.
I sve ono što živite danas, tako ćete živjeti kasnije.
Najbolje znate sa ispitima.
Ispiti se ne polažu za vrijeme ispitnog roka, polažu se.
Ispite se mora učiti, da bi se položilo.
Možeš jedan ili dva, ono, proći, to je to.
Ali ispite se treba učiti.
Ne polažu se ispiti pet dana prije ispitnog roka,
nego pripremajući se prije toga.
I treća stvar, opet, koja današnjim naraštaju nedostaje,
a to je karakter.
Moram priznati da hrpa ljudi,
mladih ljudi danas,
je krhka,
slaba
i teško pronalaze svoj karakter, identitet.
Osobito momci.
Za prebolitvezu,
za ići naprijed, treba ima karakter.
Ne samo da ne smijem živiti u prošlosti,
i da trebam živiti sadašnjim,
no moram ima karakter.
Vidite, ima jedan nevjerovatan,
čudesan primjer
iz Evanđelja.
Svi znate za scenu
kad je umro Lazar.
Lazar je umra,
bio je tri dana u grobu,
Isus dolazi
i vadi ga vani.
Kaže, maknite kamen.
I u tom trenutku
bilo bi najnormalnije
da je rekao,
ti, ti, uđite unutra,
izvedite ga vani.
Zašto?
Zato što su ljudi
koji su preminuli
bili uvijek zamotani gazom,
poput mumije
i tako bi bili stavljeni
da leže.
Čovjek koji je tako zamotan
i koji leži,
ne može izaći vani.
Ne može izaći sam vani.
Ali Isus kaže,
Lazare,
tebi kaže,
izađi.
I Lazare trebao skočiti,
odskočiti i baciti se
i udariti se
da bi izašao vani.
Evo i mi trebamo imati karakter,
imati hrabrosti,
izaći iz naših grobova,
izaći iz situacija
gdje sam ja umro,
gdje sam mrtav.
Znate li,
kad je čovjek mrtav?
Kad nema više vatre.
Kad više ne gori,
kad ljubav,
kad nema vatre,
kad je gotovo,
kad je hladno,
pakao je hladnoća.
Pakao je mjesto gdje nema vatre.
Često mi u svojim životima
živimo situacije pakla.
Zašto?
Zato što
nemamo hrabrosti,
i izaći iz svojih grobova.
Nemamo hrabrosti
zbog toga što me netko povrijedio
prije 20 godina
ili prije 5 godina.
Nemićemo se.
Jednom zgodom
je jedan starac od 82 godine
rekao da mu je tata
preminuo sa 16 godina.
I on od 16 godina
nikoga ne voli,
jer se boji
da ponovno iskubi
nekoga koga ljubi.
I cijeli svoj život je hendikepiran.
Cijeli svoj život je oduzet.
Ne ljubi nikoga.
Sam je dočekao starost,
jer ga je to bolno iskustvo
u kojem je stalno živio
rane koja ga je odlas kao oca,
prekida veze,
obilježila sa 16 godina.
I nije imao hrabrosti
izaći iz toga.
Postoji jedan lijek
i tim završavam
koji sigurno pali.
I uvijek pali
i uvijek će vam upaliti.
I sjetite ga se, zapišite,
kad god vam dođe teška situacija,
uvijek je to dobitna karta.
Prestat misliti na sebe.
I pokušat misliti na druge.
Zaboraviti sebe
i pomoći drugima.
U trenucima kad nam je teško,
kad nas boli,
ljudi danas vole kukat,
plakat.
Zašto?
Zato što uzmite društvo,
kad vam je teško,
uzmite društvo da ste sad prekinili,
da vas je curel momak ostavilo,
dobro muškom društvu,
ne baš toliko,
ali u ženskom možda malo više,
svi će se oko vas juri,
pa kako si,
pa jesi dobro,
pa što možemo napraviti za tebe,
ti si u centru pažnje,
da ti to godi.
I onda nam to godi,
tako u životu,
stalno kukat,
pukat jer se ljudi vrte oko nas
i mi smo u središtu pažnje.
Oko hrabrih ljudi koji se bore,
niko se ne vrti.
Izaći s toga
i pomoć drugima.
Dijela milosrđa su ljekovi
protiv prekida.
Prestat samo sažaljenje,
vratit se svojim obvezama,
počet se brilinuti o drugima
i biti strpljiv.
Evo to je jedan jednostavan put
za bolne situacije
u bolnim trenucima.
Prestat živjeti u svojoj prošlosti,
živjeti sadašnjost
i pronaći u sebi
ono malo karaktera i posebnosti
kojim je Bog dao
kad je utisnuo svoj lik u mene.
Nemojte zaboraviti
da je u svakog od nas
Bog stavio svoju sliku.
Bog je stavio svoju sliku.
I kad osjećate u sebi poziv
za veličinu,
da budete nešto veliko,
da ostvarite nešto u svom životu,
to nije grijeh,
to nije oholost.
To je samo ostvarivanje
onoga što je Bog stavio
svoju u vas,
u vašu dušu.
I kad to ostvarujete s Bogom,
osvajate medalje,
pravite najbolje projekte,
bivate prvi,
ali to radite s Bogom.
Onda ostvarujete ono što
on u vas stavio.
Nemojte zaboraviti
da ste jedinstveni,
neponovljivi
i da nitko u povijesti
ni prije,
ni poslije neće biti poput vas.
I onda dopustite
da jedna rana,
jedna situacija gdje je neko malo nožem zarezao
me obilježi za cijeli život.
Ukoliko živite
u tami,
možda u nekom grobu gdje ste umrli,
evo prilike da večeras pred Bogom živim,
dopustite da vam
da vam
pruži ruku
i da izađete iz toga.
On će i večeras ovdje živi Bog reći,
izađi vani,
izađi vani iz svog groba.
Na tebi
i na meni je
da se trgnemo
i da iz toga izađemo.
Hvala nisusimaria svakohan dobro.