Naša vjera, samo mir, ljubav, sloga i nekako danas nas može zbuniti i nas koji smo u crkvi ovo evanđelje gdje Isus kaže ja nisam došao donijeti mir, ja sam došao baciti oganj koji će podijeliti i onda nabrajao u cijelu obitelj, ne znam, od pet članova, troje proti dvoje, dvoje proti troje, brat proti brata, ali ono, znate svi najbolji,
Aktualna je ono snaha i sve krva. Dakle, čudno Isus koji je knez mira ovdje danas kaže nisam došao donijeti mir, već razdor. I vidite koliko se mnogi ljudi zavaravaju. Imate puno i obitelji, i odnosa, imate puno međuljudskih odnosa, pa čak i molitveni zajednica, župa u kojima vlada,
mir. Nema razdora, nema svađe. Jel vi mislite da je to najbolje? Jel mislite da je u redu ako se niskim ne svađate? Ako nema problema?
Ja vam kažem da one zajednice, župe, mjesta, obitelji u kojima nema razdora, nešto nije u redu. Nešto onda tu neštima. Onda je tu lažni i prividni mir.
Zašto to govorim? Zato što je poruka današnjeg evanđelja što Isus kaže. Oganj dođe u baciti na zemlju. I Isus je pokrenuo nešto.
Pokrenuo je razdor. I vidite, tamo gdje je vlada kao samo mir. Nešto smrdi. Nešto je pod tepihom. Nešto je lažno.
Jer vidite, ako u nekoj zajednici grupi ima božih bića, oni koji su na Isu ovoj strani, neminovno je svađa i razdor.
I onda je zanimljivo da Isu sam kaže da to mora proći i da jedva čeka da se to dogodi.
Zašto? Zato što Isu zna da preko razdora tek onda dolazi mir.
Da preko patnje dolazi uskrsnuće. Jer ovdje Isus kaže došao sam baciti oganj.
Pa što hoću ako se već zapalio.
I kaže kakve li muke za mene dok se to ne dogodi.
Kakve li muke za mene i za tebe u mojoj tvojoj obitelji, u mojoj tvojoj grupi, u mojoj tvojoj zajednici.
Kad prolazimo razdore, ali znamo što Isus kaže dok se sve to ne dogodi jer on misli na uskrs.
Zato vam govorim, onaj prividni mir lažni.
Ona lažna ponašanja je lažni prijatelji oko nas.
I oni klauni koji nas fale lažu. To je lažni mir.
Postojanost u Isusu se vidi u razdoru.
Postojanost i vjernost Isusu se vidi u križu.
Jer Isus zna da pred njim je križ.
I što se događa?
Što se mi išuđavamo katolici tome razdoru?
Koliko onih, još pazite, mi nekad vjernici padnemo u napast.
Da počnemo osjećati krivnju samo zato što nekome smetamo jer si kršćanin.
Pa onda ćemo vidjeti u ovome svijetu, nameće se slika da mi kršćani smo ti koji unosimo razdor.
Ko da smo mi vragovi.
A sve ćemo doći do objašnjenja zašto.
I vidite, zato što ne pristajemo na lažni mir.
I onda imamo nekada osjećaj čovječe, ako vjeruješ, ako ispovjedaš vjeru, ako svjedočiš, ako si jasan, ako moliš, dolaziš do problema.
I onda počinje onaj lažni osjećaj još djavo što ti nameće.
Čekam, možda ti pretjeruješ.
Možda se svađaš zato sa svojim mužem jer se odšla na misu upot jedna.
I o čemu Isus govori o tom razdoru?
Realno kad pogledate, ima ga puno u našim obiteljima zbog vjere, zbog Isusa.
I to je super.
Jer to jedino pročišćava istinsku i pravu motivaciju i vjeru.
Zato Isus kaže, oganj dođe u bacici na zemlju.
Pa što hoću, ako je već planuo.
I vidite što nam onda ostaje.
Ako nismo spremni pristati na razdore i uzburkane duhove u našem životu i borbu,
lako je, ja stalno govorim propovjedima.
Lako je biti postojan, lako je biti vjernik dok je prividni i lažni mir.
A onaj koji je istinski počeo slijediti Isusa, neminovno je, mora proći ono što je prošao Isus.
Ajmo to vidjeti kako su prošli proroci, kako je prošao Isus.
E šta se onda ja i ti suđavam?
Prorok Jeremija.
Prorok Jeremija, Boži glasnik.
Koji svako od nas što bi trebao biti?
Dođeš u situaciju života ili ćeš pričati svjedočitog Boga ili ćeš ući u konflikte zbog njega?
Ili nećeš ništa reći?
Ako si dijete Božije, ako u tebi prebiva duh sveti, ti ne možeš utiti.
Ako progovoriš, evo ti problema.
Ako samo dišeš duhom svetim, ti već smrdiš i smetaš ovom svijetu.
Ti već imaš stotine neprijatelja.
I hvala Bogu.
I u toj istoj situaciji se Boži glasnik Jeremija našao.
A u kojoj situaciji?
Promatra svoj narod kojemu prenosi poruku Božju.
Promatra svoj narod kojeg su opkolili Babilonci kojeg će uništiti.
Pokušava, kao Boži glasnik, upozoroviti vojnike, vođe koji vode vojsku i kralja.
Upozorava ih mudro.
Poslušajte me.
Bolje prigovarajte sa neprijatom.
Nećete ga pobjediti.
Slabi ste.
Opkruženi smo neprijateljima.
Njima Boži glasnik govori da ih spasi.
Što su mu napravili za uzvrat?
Zato što im je pokušao pomoć.
Vojskovođe su ga strpale u bunar, u blatu.
I kralj je pristo na to jer se nije imao hrabrosti oduprijeti vojskovođama.
Nisu su poslušali njegovu poruku da pregovara sa neprijateljem, nego su mislili da se mogu oduprijeti.
I naravno da su bili uništeni u ratu.
Naravno da je ispalo da je Jeremija kao prorok i Boži glasnik koji je samo želio dobro, završio bunaru u blatu, doslovce tik do smrti.
Naravno da ga Bog nije ostavio u tome, da ga izbavio iz bunara i spasio ga.
Što je on loše napravio?
Samo je htio je pomoć.
Je li on unio razdor?
Zašto su ga odmah oklevetali?
Rekli su, gledaj, ti slabiš moral vojsci, ti unosiš takim nastupom, takim savjetima slabost u naše redove.
A samo je želio dobro.
Jer ja i ti koji kršćani smo i poznajemo istinu, ako smo upoznali Isusa kao istinu, ja sam put istina i život, možemo šutiti.
Ili ćemo rezi za dobro drugih istinu, pa onda možda biti poput Jeremije u nekom modernijoj verziji pohranjeni, uništeni.
Što je to Isusa koštalo?
Ako je Jeremija ovako, samo što je želio dobro, da ih spasi, Isus je isto došao svome narodu.
Isto ih upozorava, okuplja ih.
Ljudi, ako se ne obratite, ne povjerujete, unistit će se i Jeruzalem, unistit će se i taj vaš hram.
Kako su ga doživjeli?
Isusa su odmah tražili prigodu da ga ubiju i razlapnu.
Ako je Boži glasnik Jeremija iz stotine drugih proroka, ako je Isus zbog istine bio progonjen i smatrali su ga da unosi u njihovu zajednicu razdor,
Onda, što se mi čudimo kad dolazi u našu obitelju, u naše zajednice, u župe, gdje god razdor.
Jer govoriš možda istinu.
A kako razdor nastaje?
Nastaje onako.
Jer cijelo ovo evanđelje, zato sam rekao malo neobično da Isus ovako kaže, oganj sam došao baciti.
Isus ovdje traži radikalno oprediljenje.
Ili jesi moj, ili nisi.
Znači, neće se dogoditi razdor u tvojoj obitelji oko nekih moralnih pitanja.
Je li se nedeljom treba ići na misu ili ne treba?
Jedno ide na misu, drugo ne ide.
Nećete sigurno oko toga dući do nekog velikog raskola.
Ali ćete doći itekako.
Ako zauzmete cijeli moralni nauk i istinu koju Isus naučava.
I onda ćete imati sigurno i u obitelji problem.
Koji prvi razdor?
Razdor u obitelji.
Pogledajte ljude i ovdje koji, vi koji dolazite mladi,
koji ste se na neki način obratili u nekoj etapi svog života
i prihvatili Isusa opredijeljeno za njega,
ko vas najviše ne razumije?
Vaši s kojima živite, vaše obitelji, prijatelji i onda ide dalje,
kolege na poslu, u fakultetu i s onima kojima izlazi.
Oni vas najmanje razumiju o vjeri.
Kad progovorite, oni će vas najviše kritizirati.
Šta ti do juče si bila vam tam, sas i meni nešto došla govoriti?
Dakle, odmah razdor vidimo, jer ne mogu prihvatiti
da si se ti u nekom periodu svog života,
20, 30, 40 godina, rekao,
dosta, odanas služim Isusu, odanas pripadam Isusu.
I evo ti razdora, evo ti razdora u obitelj zbog Isusa.
I koliko još takih primjera, muž i žena,
koliko je oni i danas koji jedno ide u crkvu, drugo ne ide.
I ti vidiš da su to dvije različite priče.
I s vremenom počinje biti do udaljavanja.
Meni je preako kad kaže, muško i žensko kad se upoznaju,
kaže, to je ljubav, mi se volimo.
Koja je to ljubav tebi brani da vjeruješ u Boga?
Koja je to ljubav koja te ne podržava da ispoljavaš svoje osobne vrijednosti
da se moliš i ideš u hranu?
Ako imaš muža ili ženu koji ti ne dozvoljava da se moliš,
da hodočastiš, da živiš svoju vjeru,
i taj će ti reći da te voli, taj te laže,
imaš zmiju kraj sebe.
Razdor.
Vidite da nije dobar mir uvijek.
Jer kad je samo mir, nekad i ne znamo s kime i ko nas je okružio.
Nekad i ne znamo jer je prividan.
Zato kad Isus dođe, rokne svoju vatru.
A vatra i sila duha svetoga smeta svim vragovina.
I šta je druga etapa? Gdje je dolazi razdor?
Još i ovaj i dobar u obitelji.
Ali što je najveći problem?
Šta ćemo s ovi vjernika koji nesi u vatru?
Nego što rade?
Pristajete na lažni kompromis mira.
Znaš da tvoje djete živi u teškom grijehu.
Znaš situaciju nekoj osobi.
Znaš da tvoj muž ili žena radi ovo ili ono.
Znaš da je ova ovako, ona je onako.
Znaš nešto.
Ali zbog prividnog mira kupujemo mir.
Šuti.
Kaže šuti.
Šutimo.
Šutimo na poslu.
Šutimo u školi.
Šutimo u medijima.
Šutimo na društvenim mrežama.
Di su kršćani?
Mi radimo kompromise.
Mi kupujemo mir.
Mi smo svoje vlastito djete stavili ispred Isusa.
Mi smo svog prijatelja, prijateljicu, muža, ženu stavili ispred Isusa.
Naš Isusa, ti budi u drugom redu.
Radi mira.
Ne smije mu reći istinu.
Šutiću.
Podilaziću njegovom grijehu.
Neka griješi.
Pa Bože, isto ti ne razumiješ.
On je malo komplicirana osoba.
To je naš veliki grijeh danas.
Radimo kompromis.
Mjesto da kažemo, evo Isuse, ti si na prvom mjestu.
Makar došao je do razdora.
Makar došao je do svađe.
Makar došao je do odbačenja.
Ti si, Isuse, to sve prošao.
Ali Isuse, ti si uskrsnuo.
Ti si onda zavladao svojim mirom.
Onim pravim, koji je nakon uskrsnuća došao.
Nećete steći mir dok ne prođete patnju.
Nećete.
Mir nastupa nakon što treba proći ovo što je Isus prošao.
I tek onda mir nastupa.
I to je istina.
I kad i lažu i govore drugačije, to je onda prividno.
Jer šutnjom se ne kupuje mir.
Kompromisima se ne kupuje mir.
I onda vidite koliko mi imamo sindrom.
I bojimo se.
I ispripadani smo.
Da smo mi, valjda tih što vjerujemo, problem u ovome svijetu.
Valjda smo samo mi, katolici, problem.
I mi unosimo nemir.
Jer valjda ti katolici zatucani, oni ne prihvaću ideologije.
Oni ne prihvaću ovaj moderni svijet.
Oni stalno nešto kompliciraju.
Unose nemir.
Čekaj malo.
Je to tako?
Nije tako.
Nije.
Hvala Bogu da ima oni koji, ako treba, kako gotovo zvučalo,
duhom svetim, vatrem duha svetoga, unose nemir u mnoge savjesti,
u mnoga udruženja, u politiku, u svijet, u medije, u što god treba.
Hvala Bogu.
Ima još uvijek oni koji mogu poljuljati i uzdrmat mir lažni,
onima koji ga grade lažno, ako se ne gradi na Isusu.
E sad dolazimo još do trećeg stvari.
Čovjek bi rekao, ovo je sve super što se tiče mira i razdora.
O da je barem.
Ovo, dosta što sam nabrojio, ovisi o nama.
Vjerujem da, nažalost, možda imate i vi iskustva,
ali kada čovjek živi u teškom grijehu,
kada pokušavaš nekog čupati iz grijeha,
kad se i sama osoba neka bori da se prikloni Isusu,
da se odrekne grijeha,
mi tada razbješnjujemo i razbjesnimo džavle,
Soton.
I tad što se Sotona digne iz pakla,
tad će zakuat sve živo,
napravit će opći razdor u obitelji,
u brakovima, u prijateljstvu.
Kad si ti svjestani mudar i u milosti duha svetoga
i čuvaš se od napasti
i još želiš biti u milosti Božjoj,
želiš živjeti sakramentalno,
onda kad ne zna kako će te uništiti,
onda se diže džavo preko ljudi,
preko osoba do koji ti je stalo,
preko ljudi s kojima živiš.
Razmislite malo.
Preko čeg nas to džavo najviše maltetira?
Jer on kad postane bijesan,
kad se neko odvraća na Božju stranu,
on onda šta može?
Može jedino poluditi i bučiti.
I to radi mnogima nama.
Jer je bijesan.
Jer gubi nečiju dušu.
Jer ne vlada više nečijom dušom.
I onda je on bijesan.
I to ono gdje mi možemo samo jednu stvar napraviti.
Gledat u Božje oči.
Dok džavo bijesni zbog toga,
onda on unosi razdor.
Onda on se potrudi
da umiješa se u međuljudske odnose
i to jako, jako lukavo, mudro na svoj način.
Jer kažem, uvijek je bijesan zbog istine,
zbog duša koje se odriču od grijeha,
onda će napravi sve živo.
Sve živo.
Ja osobno mogu svjedočiti i reći, nisam jedan put to doživio.
Kad ti hoće naštetiti, nauditi džavo, udaraće ti preko osoba.
najviše.
Nije li vam svima poznato ono, korizma, uskrs?
Uskrs na badnji dan ili dan prije se ispovjediš,
što bi trebala biti obiteljska idila,
večera, božična, uskrsna,
pola obitelji se poroka već prije početka mise.
Samo što se ne pobiju.
A šta nije?
A kako to?
Svi bili na ispovjedi, dan prije, ujutro,
možda dva dana prije.
Zato što su baš u milosti.
Zato je džavu smeta.
Ajmo unijet ne mir.
Mjesto da bude idilično, harmonično, božič,
ljubav, zajedništvo, obitelj, pažnja,
on unese razdor.
To je samo jedan primjer.
A koliko ih je takvih?
Koliko ih je takvih gdje on umješa prste?
I, nažalost, neki ljudi ne skuže
da se zapravo on samo u toj situaciji bahati.
I čovjek bi rekao da on ima moć.
On ne ima moć.
Isus ima moć.
Isus ima zadnju.
On samo buči.
Kad jednog drugog proroka lijepo kaže
u tim situacijama, kad on buči,
kad on urla, kad on divlja
oko nas, preko ljudi,
situacija, pa čak i tehnike.
I to sam doživio u svom životu
i preko tehnike zna.
Samo gledaj u Bože oči.
Nek divlja.
Proće.
Isus je pretrpio na križu.
Pretrpi i ti tu situaciju
u koju prolaziš.
Nerazumijevanje nekoga,
neke situacije na poslu,
u obitelji,
gdje god se pojavio razdor,
gdje god se događa nešto strašno,
gledaj u Bože oči.
Ne boj se.
Međutim, žalosno je da mnogi kršćeni
u tim situacijama
dopustite da vas
strah nadvlada.
Da vas preuzme panika
i da počnete gubiti kontrolu.
Ako to dopustite,
onda ćete se izgubiti u tim situacijama.
Čim vidiš da je teška situacija,
razdor,
ne moš pomirti neke stvari,
nemoj tad ići rafalno riječima.
Stani.
Tad drži isa za ruku
i gledaj u njegove oči.
Dok ne prođe.
Međutim,
evanđelje je počelo ovako,
ovo današnje koje smo čitali po Luki.
Oganj dođog baciti na zemlju.
Međutim,
da ne bi bilo da smo sve ispripadani,
da mi nemamo rešenja.
U luknom evanđelju smo slušali danas,
evo kako Isus kaže,
oganj dođo baciti na zemlju.
A kod Mateja,
u njegovom odlomku,
desetog poglavlja,
34. do 36. redka,
slušamo da kaže,
nisam došao donijeti mir,
nego mač.
Opa,
uz oganj,
sad imamo i riječ mač.
Preteška sve riječ.
Mi svi znamo da u ognju sve sagorjeva,
oganj pročišćava sve.
A mač sjeće sve.
U hramu se za životinje,
za žetvovanje životinja,
koristio mač.
Čeka,
jel nas to Isus poziva u križarski rat,
da uzmemo mač,
da se borimo, šta?
Dakle,
Isus nam na kraju današnje poruke daje,
čime da se borimo protiv Satone,
čime i kako da režemo razdore.
oganj predstavlja vatru duha svetoga.
Vi se sjetite malo
duhova u obliku crkva rođenje,
duhovi kad su se dogodili,
duh sveti je stišu u obliku vatre.
Na puno mjesta ćete naći u svetom pismu,
gdje se duh sveti očituje u obliku vatre.
Dakle, prvi nam je savjet,
duh sveti.
Po duhu svetom dobijamo mudrost,
dobijamo razboritost,
dobijamo vatru u srcu,
da možemo ostati opredijeljeni za njega,
za istinu.
I daje nam ovaj mač,
ne da ubijamo nekog fizički nedobog,
nego mač predstavlja ovdje riječ Božju.
Dakle, mi imamo oruđe.
Imamo mač, riječ Božju,
imamo vatru duha svetoga.
Dakle, te dvije stvari
uzmi u borbi protiv zloga.
Uzmi u svim situacijama razdora,
u našim obiteljima,
zajednicama, župama,
bilo gdje se nađeš.
To ti je savjet.
Dakle, vatra duha svetoga,
prije svega,
pročišćuje mene i tebe.
Kad čitaš Božju riječ,
ona te formira,
ona te izgrađuje,
ona te oblikuje.
Za što?
Za apsolutno i totalno
opredijeljenje za Isusa.
Nepolovično.
Poruka Evanđelja bila
totalno si Isusov ili nisi.
Amen.
Hvala što pratite kanal.