[SPEAKER_00] Paljeni su i Marija još jednom, cijelovi katoličkoj mladeži i ovim koji su malo stari katoličkoj zrelosti.
[SPEAKER_00] Evo, prijatelji, važno je uvijek misliti, živjeti, razmišljati, ponašati se onako kako nas Duh Sveti vodi.
[SPEAKER_00] Jer ako nismo u toj tračnici Duha Svetoga, ja vjerujem da mi daleko živimo od blagoslova onda.
[SPEAKER_00] Živimo udaljeni od sreće, od radosti, od mira i od spasenja. Živimo van Božje volje.
[SPEAKER_00] Samo s Duhom Svetim povezanim možemo živjeti svoje poslanje, možemo raditi prave stvari
[SPEAKER_00] i Bog se onda silno može poslavljati preko nas.
[SPEAKER_00] Koliko pratim ovo sveto mjesto i fra Stjepana vidim da se tu jako puno priča o evangelizaciji.
[SPEAKER_00] Haleluja, tako i treba. Crkva je pozvana svjedočiti, crkva je pozvana izići van i naviještati Isusa Hrista.
[SPEAKER_00] Samo je pitanje kako ću ja naviještati Isusa Hrista kad ja ne znam njega, ne znam puno o njemu.
[SPEAKER_00] Mogu malo čitat Bibliju, ali nemam nekako snage.
[SPEAKER_00] Snaga dolazi od duha svetoga. Snaga dolazi od tih oticaje u stvari.
[SPEAKER_00] Duh sveti ne silazi na nas kao nekakav sila, kao nekakav oblak pa se mi srušimo od tog duha svetoga
[SPEAKER_00] i sad mi ustanemo silni, nabildani u duhu i sad mi krećemo nešto osvajati.
[SPEAKER_00] Sjetimo se svetog Pavla ako se sjećamo njegovih poslanica, kaže ja sam došao među vas u strahu velikom i u drhtanju.
[SPEAKER_00] Znači nisam vam propovjedao neke riječi mudrosti, neku filozofiju.
[SPEAKER_00] Propovjedao je ono što je Isus Hrista govorio i pokazivo je ono što je duh sveti radi.
[SPEAKER_00] Znači ja kao čovjek sam slab, ali se oslavlja na tebe duše sveti da ti činiš svoje djela.
[SPEAKER_00] I tako se crkva širi. Bez duha svetog je nemoguće.
[SPEAKER_00] U drugoj poslanici Timoteju piše: "Raspiruj milostni dar koji je u tebi po polaganju mojih ruku."
[SPEAKER_00] To znači duh sveti je već u tebi. Taj milostni dar je već u nama svima,
[SPEAKER_00] ali mi moramo s njim početi surađivati, surađivati sa duhom svetim.
[SPEAKER_00] Mi trebamo u sebe unositi određene informacije, prijatelje, da bi mogli biti uspješni evangelizatori,
[SPEAKER_00] uspješni svjedoci.
[SPEAKER_00] Sad mi dolazi jedna slika puške.
[SPEAKER_00] Staviš u pušku metak i opališ, iste puške može izničiti metak.
[SPEAKER_00] Ako u tu pušku ništa ne staviš i ti opališ, izeće ništa.
[SPEAKER_00] Puška lijepo izgleda, ona ima svoj izgled, svoju funkciju, ali nije djelotvorna.
[SPEAKER_00] To se mora staviti određeni predmet, određeni objekt koji se ispali i on onda čini
[SPEAKER_00] određenu ili štetu ili ne znam, nije blagoslov.
[SPEAKER_00] Zavisi koga gađamo.
[SPEAKER_00] Tako je naše srce, tako je naša duša, u stvari naš duh.
[SPEAKER_00] Mi u sebe bi trebali stavljati isto Božje znanje, Božje informacije, Božju riječ.
[SPEAKER_00] Božja riječ treba sjedati u naše srce i ostati unutra.
[SPEAKER_00] Božja riječ je snažna.
[SPEAKER_00] Ona kad uđe u naše srce, ona tu ostaje i ona počinje grijati našu nutrinu.
[SPEAKER_00] Počinjemo se zagrijavati.
[SPEAKER_00] Jer ako nismo zagrijani, nismo sposobni za igru, kao i svaki sportaš.
[SPEAKER_00] Moraš se utrenirati, moraš biti u kondiciji da bi bio uspješan.
[SPEAKER_00] A šta mislite da kršćan i katolik ne mora biti uspješan?
[SPEAKER_00] Nije dovoljno, prijatelji, doći dva puta na misu u tjedno i živjeti od susreta do susreta.
[SPEAKER_00] To je savršeno super, ali nije dovoljno da budemo uspješni u ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Kao Boži poslanici. A to jesmo.
[SPEAKER_00] Mi svi mislimo, Bog će nekog podignuti.
[SPEAKER_00] Bog je poslao u Fra Stjepana, nekog još tamo, nekog vamo, možda malo mene.
[SPEAKER_00] I to je dovoljno.
[SPEAKER_00] Boži je riječ i dokumenti crve kaže da smo mi svi poslani ići u kuće na ulice i pričati o Isusu.
[SPEAKER_00] Ali moraš unijet znanje o Isusu u sebe, čitajući Boži je riječ.
[SPEAKER_00] Boži je riječ morao ući i onda će zapaliti tvoje srce.
[SPEAKER_00] Samo zapaljen može zapaliti nekoga.
[SPEAKER_00] Ne možeš ugašeno svijeću donijeti i zapaliti ugašeno svijeću.
[SPEAKER_00] Samo zapaljena svijeća pali.
[SPEAKER_00] Pite svoje srce, pogledaj u svoje srce, jel ono govori za Krista?
[SPEAKER_00] Ono što je Fr. Stjepan govorio na početku tamo i u propovjedi, to govaranje, to naše pričanje.
[SPEAKER_00] Možemo se mi naći na kavi, ali se ti napuni Božom riječi.
[SPEAKER_00] Pa pričaj na kavi o Isusu, pričaj na kavi o Evanđelju, pričaj o poslanicama, pričaj o tom šta Krist radi, kako je Krist napravio ovo, kako je Krist ono.
[SPEAKER_00] Ne upijajte se vinom, nego se napunjajte duhom.
[SPEAKER_00] To je sve to pismo. Napunjajte se duhom.
[SPEAKER_00] Napunjati se duhom možemo na taj način.
[SPEAKER_00] Božja riječ. Božja riječ.
[SPEAKER_00] Moja profesija je baš to. Božja riječ i molitva.
[SPEAKER_00] Mene Bog samo tome uči i samo me na to usmjerava.
[SPEAKER_00] Zato što ako je molitva dobra, život je dobar.
[SPEAKER_00] Ako smo povezani sa Kristom, onda smo osvojili cijeli svijet.
[SPEAKER_00] Onaj koji je sa Kristom prijatelj, on vlada ovim svijetom.
[SPEAKER_00] Zato što prvo vlada sobom, onda mu Bog daje da može vladati i svim drugim stvarima.
[SPEAKER_00] Na taj način se događaju ozdravljenja, oslobođenja, čudesa kroz nas.
[SPEAKER_00] Koliko se mi više Kristu predamo, izručimo se njemu.
[SPEAKER_00] Otvorimo se njemu da mu služimo, toliko Bog dijeluje preko nas.
[SPEAKER_00] Prijatelji, mi smo suradnici Božji.
[SPEAKER_00] Mi nismo samo nekako malo izabrani da dođemo na misu, da se ispovjedamo, pričestimo.
[SPEAKER_00] Mi smo izabrani da idemo vani, da donosimo rod, plod, da nosimo trofeje obraćenih ljudi, da privodimo ljude Isusu Kristu.
[SPEAKER_00] Da ih nagovaramo, pošto, po to, budite na Isusovoj strani, ispovjedajte se, dođite na misu.
[SPEAKER_00] Trebamo ih učiti moliti.
[SPEAKER_00] Ali ako sami to ne radimo, a šta ćemo mi napraviti?
[SPEAKER_00] Kao što ni ta puška ne može ništa učiniti ako ne stoji šmetak u nju.
[SPEAKER_00] Tako nimi ne možemo ništa ako se ne povežamo s Duhom Svetim.
[SPEAKER_00] A tu povezivanje ide kroz Božu riječ.
[SPEAKER_00] Boža riječ je važna. Ona oblikuje naš um.
[SPEAKER_00] Prijatelji, kad se mi napunimo Svetim pismom, mi nećemo govarati, mi nećemo pričati gluposti, mi nećemo psovat.
[SPEAKER_00] Isus govori ono čega ti je puno srce, to iz svog srca izlazi, iz obilja srca usta govore.
[SPEAKER_00] Zato znači da bi trebalo svoju dušu puniti Božim riječima.
[SPEAKER_00] Meni su neki znali pregovoriti kao ti previše forsiraš to Sveto pismo kao neki protestante.
[SPEAKER_00] Prijatelji, Sveto pismo je za katolike.
[SPEAKER_00] Sveto pismo, Božja riječ, proizlazi iz katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Naši sveci, mistici, pogotovo pustinjaci koji su u moji uzori, oni su živjeli dan i noć nad Božjom riječi.
[SPEAKER_00] Njihova Biblija je bila sva iskapana od suza koliko bi ih ta riječ pogodila.
[SPEAKER_00] Mijenjala bi njihove živote.
[SPEAKER_00] Zato bi oni mogli mijenjati živote drugih ljudi.
[SPEAKER_00] Prijatelji, koliko se dopustimo da nas Bog promijeni, mi ćemo moći promijeniti ovaj svijet.
[SPEAKER_00] Ja prvo krećem od sebe, ja gledam sebe.
[SPEAKER_00] Koliko sam ja dopustio Isusu da ome ne promijeni?
[SPEAKER_00] Da se ja korigiram po svetom pismu.
[SPEAKER_00] Znači, činimo onako kako Isus govori.
[SPEAKER_00] Boli me briga šta neko misli.
[SPEAKER_00] Ispada budala među svima, nema veze.
[SPEAKER_00] Bitno da ne ispadaš budala pred Isusom.
[SPEAKER_00] A onda će te Bog uzvisiti i pokazat će da sti pametan ovi drugi budale.
[SPEAKER_00] Jer kaže Božja riječ, moraš biti lud u ovom svijetu da bi bio mudar.
[SPEAKER_00] To znači moramo biti drugačiji.
[SPEAKER_00] Mi moramo biti drugačiji u ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Mi moramo biti čudni za ovaj svijet.
[SPEAKER_00] Ovaj svijet se mora nama čuditi šta je s ovima.
[SPEAKER_00] Zašto su oni nasmijeni, sretni?
[SPEAKER_00] Kut trče u te crkve?
[SPEAKER_00] Kut trče na taklanjenja?
[SPEAKER_00] Šta radi tamo na koljenima?
[SPEAKER_00] Šta čitaju tu Bibliju, tu staru knjigu?
[SPEAKER_00] U tom je naša snaga prijatelja.
[SPEAKER_00] U tom je snaga već 2000 i nešto godina od kad je Krist hodao, ostavio to u apostolima.
[SPEAKER_00] Crkva obstaje od toga.
[SPEAKER_00] Crkva obstaje od molitava naših.
[SPEAKER_00] Od tvojih molitava.
[SPEAKER_00] Malo hodam po vani sada, po Njemačkoj, Austriji, Švicarskoj
[SPEAKER_00] i gledam stanje.
[SPEAKER_00] Ljudi ispadaju iz crkava, ispisuju se iz crkava.
[SPEAKER_00] Svećanici kukaju.
[SPEAKER_00] Ja pitan, koliko vi molite?
[SPEAKER_00] Pa, znaš, kaže, nemamo vremena.
[SPEAKER_00] Nemate vremena.
[SPEAKER_00] Pa zato zaključavate crkve, zato što nemate vremena.
[SPEAKER_00] Prijatelji, katolik se mora vratiti svakodnevnoj molitvi.
[SPEAKER_00] Svakodnevnoj molitvi.
[SPEAKER_00] Katolik treba biti netko koji je discipliniran.
[SPEAKER_00] Netko ko radi svaki dan na sebi.
[SPEAKER_00] Praktični savjeti.
[SPEAKER_00] Nemaš puno vremena.
[SPEAKER_00] Možda neki imate obitelj, ne stignete, mala djeca, posao, ovo, ono.
[SPEAKER_00] Ajmo ovako, kad krećeš, ustaješ tu jutro.
[SPEAKER_00] Nemoj prvo uzimati mobitne u ruke.
[SPEAKER_00] Prvo pođi daj pohvalu Bogu.
[SPEAKER_00] Slabati Isusa na ovom jutru, na ovom danu.
[SPEAKER_00] Ja to isto radim.
[SPEAKER_00] Narađe bi nekog ugrizo kad se ujutro probudim jer sam ljut, ne da mi se ništa.
[SPEAKER_00] Ali mogu izabrat biti Boži, a mogu izabrat biti u tijelu ili biti vraži.
[SPEAKER_00] Često bi bio vraži, često bi nešto gunđo, šutno bi nešto, zapnem za neki utek tamo ili za neko drvo, zakačim, nije mi do ničega.
[SPEAKER_00] Ali ja biram Isuse, tebi povjerao moje srce, biram ujutro da izaberem Krista.
[SPEAKER_00] Krenuti od jutra, Isuse volim te, Isuse ljubim te, Isuse predam ti ovaj dan, predam ti moje srce, moj život.
[SPEAKER_00] Budi sad u svakoj stvari samo.
[SPEAKER_00] Već je bolje.
[SPEAKER_00] Već super izgleda stvar.
[SPEAKER_00] Bez toga je već promašeno.
[SPEAKER_00] Nemojmo čekati neki poodne doću na misu, negdje ili doću na večer na misu da ti je to jedina molitva.
[SPEAKER_00] Isto dobro ište na misu, apsolutno, savršeno.
[SPEAKER_00] Ali, mi katolici smo pozvani ne biti samo na misi.
[SPEAKER_00] Nama misa treba biti susred, zahvaljivanja.
[SPEAKER_00] Kad dođemo tu da se ukupimo kao zajednica puni duha svetli što se vidimo,
[SPEAKER_00] možemo uspoređivati, gledati rezultate koliko smo radili za Isuse.
[SPEAKER_00] Kako prva crkva izgledala?
[SPEAKER_00] A mi danas izgledamo u crkvi i dolazimo samo ko u neku bolnicu.
[SPEAKER_00] Dolazimo po neki lijek stalno.
[SPEAKER_00] Dolazimo stalno sa nekim štakama da nas nešto Isus ozdravlja.
[SPEAKER_00] Stalno smo nešto slomljeni, neiscjeljeni, stalno ono nešto treba ozdravljati na nama.
[SPEAKER_00] Imamo ko bolesnici, ko duhovni bolesnici.
[SPEAKER_00] Znate zašto smo duhovno bolesni?
[SPEAKER_00] Čovjek se razboljeva kad ne jede, kad izgubi apetici.
[SPEAKER_00] Ljudsko tijelo slabi, nema snage, kopni, suši se vene, razboljeva se.
[SPEAKER_00] Tako naša duša, ako nema gladi, ponovit ću još jednom, ako nema gladi sa Bogom, sa Božjom riječem, naša duša se razboljeva.
[SPEAKER_00] Ja samo gledam poruke i pozove koje mi dolaze na moj projekt.
[SPEAKER_00] Moli za ovo bolesto, ovo bolesto, ovo bolest vam, bolest vam, sve boli, sve boli i sve žive.
[SPEAKER_00] Naravno, treba se moliti.
[SPEAKER_00] Ali, prijatelji, mi možemo puno toga izbijeći na taj način, ako pođemo živjeti disciplinirano.
[SPEAKER_00] Ako pođemo živjeti sa Bogom, povezani, svako jutro, svakog dana, krenuo sam tamo od jutra, ustaneš, blagoslovi Boga, zahvali se Bogu na ovaj dan, hvala ti Isuse, ne da mi se ništa, joj, sve mi nešto nervira, boli me, volim te Isuse, predam ti ovaj život.
[SPEAKER_00] Pola minute, super, odlično, kreni dalje.
[SPEAKER_00] Ulaziš u WC, mažeš okice, pustiš se neku pjesmu, ne da je Bože neke cajke, a znam da ima i toga kod nas u crpvi.
[SPEAKER_00] Pusti se duhovnu pjesmu, pojačaj i pjeva Isusu dok se šminkaš, dok pereš zube, dok ne znam, ideš u WC.
[SPEAKER_00] Možeš i tamo moliti, sve je dopušteno.
[SPEAKER_00] U WC-u se isto smije moliti i slaviti Boga.
[SPEAKER_00] Bog je i to stvorio.
[SPEAKER_00] Tako da ne morate se toga bojati.
[SPEAKER_00] Možeš iskoristiti isto tako kad ideš na posao, ideš u školu, nemaš vremena za molitvu.
[SPEAKER_00] Dok hodaš do tramvaja, do vlaka, do busa, do ne znam čega, sjediš u automobilu, Isuse hvala, Isuse slava, Isuse volim te.
[SPEAKER_00] Blagoslovi sada ovaj dan, blagoslovi fakultet, profesore, kolege, posao koji ću raditi.
[SPEAKER_00] Prijatelji, sve je prilika za molitvu.
[SPEAKER_00] Sve je prilika za molitvu.
[SPEAKER_00] I ako se pođemo tako ponašati, znate koliko ćemo mi dnevno početi moliti?
[SPEAKER_00] Početi ćemo moliti dosta, dovoljno, da nam se zapali srce.
[SPEAKER_00] Kad ti se zapali srce, znaš šta ćeš ti početi raditi?
[SPEAKER_00] Početi ćeš paliti druge ljude, isto tako.
[SPEAKER_00] To je ta, duh sveti radi kroz tebe.
[SPEAKER_00] Jer duh sveti se raspiruje kad mi molimo.
[SPEAKER_00] Nekad slušamo propoved o duhu svetom.
[SPEAKER_00] Tu samo informacije.
[SPEAKER_00] Propovedi su samo informacije.
[SPEAKER_00] Duhovne obnove su samo informacije.
[SPEAKER_00] Duhovna obnova počeće tada kad informaciju primjeniš u svojoj kući, u svom domu.
[SPEAKER_00] Tad je počela duhovna obnova.
[SPEAKER_00] Znači svaki dan imamo priliku se duhovno obnavljati.
[SPEAKER_00] Svaki dan. Od danas.
[SPEAKER_00] Zašto to govorim?
[SPEAKER_00] Zato što mene Isus sam tome učio.
[SPEAKER_00] Tražio od mene samo da molim.
[SPEAKER_00] Ja kad bi tražio, Bože šta je tvoja volja za moj život?
[SPEAKER_00] Kaj je, moli.
[SPEAKER_00] Kako molim cijelo vrijeme? Kaj je, moli još?
[SPEAKER_00] I shvatio sam što Pavel sveti govori, on stalno, nepristano moli.
[SPEAKER_00] Kaže, on je moli u jezicima.
[SPEAKER_00] Ima je dar moliti u jezicima.
[SPEAKER_00] Mnogi ste čuli za to.
[SPEAKER_00] Kaže, on je molio više od cijele korinske crkve.
[SPEAKER_00] Tamo je bilo preko 400 nešto duša.
[SPEAKER_00] Kaže, ja se molim više od svih vas, kaže, u jezicima.
[SPEAKER_00] Znači, moli u duhu.
[SPEAKER_00] Zato je bio apostol svijet.
[SPEAKER_00] Zato što je bio osnovanjena duha svijetoga.
[SPEAKER_00] Mi smo svi pozvani biti svijetoga.
[SPEAKER_00] Neće svi možda možda stajati s mikrofonom i propovijedati ovako.
[SPEAKER_00] Ali imaš svoj obitelj, imaš svoje radno mjesto.
[SPEAKER_00] Tamo ćeš naviještati krista.
[SPEAKER_00] Tamo ćeš svjedočiti.
[SPEAKER_00] Ali nema svjedočanstva dobroga.
[SPEAKER_00] Nema dobre evangelizacije prijatelji, ako moje srce nije se zapalilo.
[SPEAKER_00] Ako nema vatre, nema plodova.
[SPEAKER_00] Mi idemo tad na vlastni pogon.
[SPEAKER_00] Umorit ćemo se brzo.
[SPEAKER_00] I vidjet ćemo, a ovo mi niko ne sluša.
[SPEAKER_00] Kad se naše srce zapali i kad mi stalno Isusa imamo pred očima,
[SPEAKER_00] ili u svom srcu, ta ljubav, gaješ tu ljubav prema njemu,
[SPEAKER_00] i stalno mu govoriš, Isuse, volim te, Isuse, ljubim te.
[SPEAKER_00] Duh Sveti će počet djelovat kroz tebe kad ti to ne budeš ni vidio, ni znao.
[SPEAKER_00] On će tebe počet upotrebljavati.
[SPEAKER_00] Bobnićeš nekakvu rječenicu koju uopće nisi planirao,
[SPEAKER_00] koja je sa nekom promijen života.
[SPEAKER_00] Ja to nisam jednom doživio.
[SPEAKER_00] Nisam jednom doživio da s nekim pričam i nešto bez veze.
[SPEAKER_00] Kažem, nisam svjestan toga.
[SPEAKER_00] I dođe mi, kaže, brate, spasio sam sad život.
[SPEAKER_00] Niko ne znam s čim.
[SPEAKER_00] Nije ni bitno, kaže.
[SPEAKER_00] Ali sam skuže da Duh Sveti nas upotrebljava tada.
[SPEAKER_00] I to je znak da mi onda smo oslonjeni na njega, na Boga.
[SPEAKER_00] Ali što se s nama događa?
[SPEAKER_00] U nama živi radost.
[SPEAKER_00] U nama živi ogroman mir.
[SPEAKER_00] Cijazam, sreća, uzbuđenje.
[SPEAKER_00] Nema tračeva.
[SPEAKER_00] Onda tračamo apostole.
[SPEAKER_00] Onda ćemo ogovarati, sva su apostoli radili.
[SPEAKER_00] Znaš kako je Petar ono?
[SPEAKER_00] Znaš kako je Pavao?
[SPEAKER_00] Kako je ovaj molio, tamo izgonio, zavre?
[SPEAKER_00] I mi ćemo početi tako raditi.
[SPEAKER_00] Jer nećete ništa drugo zanimati.
[SPEAKER_00] Prijatelji, ono što stavljamo u sebe, to će izlaziti iz nas.
[SPEAKER_00] Ako u pušku staviš metak, iz te puške će izlaziti metak.
[SPEAKER_00] Ako ne staviš ništa, neće ništa.
[SPEAKER_00] Ali iz nas će izlaziti zlo.
[SPEAKER_00] Ako se ne punimo Bogom, Duhom Svetim, iz nas će početi govoriti naše tijelo i djavlje.
[SPEAKER_00] Nažalost.
[SPEAKER_00] Zato što se mi moramo puniti nečim.
[SPEAKER_00] Mi ne možemo biti indiferentni.
[SPEAKER_00] Baš me briga, ja sam dobar.
[SPEAKER_00] Nisi dobar.
[SPEAKER_00] Nisi stvoren da budeš na taj način dobar.
[SPEAKER_00] Stvoren si da budeš pun Boga.
[SPEAKER_00] E onda si dobar.
[SPEAKER_00] Onda si čovjek koji trebaš biti.
[SPEAKER_00] Nema drugoga, prijatelji, puta za nas kršćane.
[SPEAKER_00] Nema.
[SPEAKER_00] Nemojmo se zamajavati s tim nekakim pričama.
[SPEAKER_00] Stignem.
[SPEAKER_00] Ima vremena.
[SPEAKER_00] Neko će drugi.
[SPEAKER_00] Nemam ja sad vremena.
[SPEAKER_00] Tako kaže moj tati.
[SPEAKER_00] Rekao, idemo tato u duhovno vježbe.
[SPEAKER_00] Kaže, pustaj me, imam svoji problema.
[SPEAKER_00] A to ti služi, reko čovječe, da riješiš probleme.
[SPEAKER_00] Ne, on ima svoji problema.
[SPEAKER_00] Kad on riješi probleme, onda će on ići u duhovno vježbe.
[SPEAKER_00] Ne odgađajmo.
[SPEAKER_00] Nemamo šta odgađati.
[SPEAKER_00] Vrijeme ide.
[SPEAKER_00] Ne znam kad može biti rat ovdje.
[SPEAKER_00] Vidite šta se svašta događa.
[SPEAKER_00] Nemamo čekati da padne granata, onda ćemo mi početi moliti.
[SPEAKER_00] Onda ćemo mi čitati Bibliju, onda ćemo mi razgovarati s duhovom svetim.
[SPEAKER_00] Pođi sada.
[SPEAKER_00] Nemoj da te dočeka neka zla situacija nespremna.
[SPEAKER_00] Paniči i onaj koji nema Boga.
[SPEAKER_00] U strahu je onaj koji nije ispojen duhovom svetim.
[SPEAKER_00] Onaj koji je pun duha svetu, koji on ne misli o ničem.
[SPEAKER_00] O ničem ne misli.
[SPEAKER_00] Ja kako sam živio u šumi,
[SPEAKER_00] ti neki tri i pol godine.
[SPEAKER_00] Ja uopće nisam imao ni zdravstveno, mirovinjsko,
[SPEAKER_00] niti bankovni račun.
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Ne postoji.
[SPEAKER_00] I ljudi se čudili.
[SPEAKER_00] Kako to? Kako se ne boji?
[SPEAKER_00] Neko čega da se bojim kad imam Boga?
[SPEAKER_00] Čega da se bojim?
[SPEAKER_00] Koga?
[SPEAKER_00] Bolesti, problema, straha.
[SPEAKER_00] Ček, gladi.
[SPEAKER_00] A sjediš s Bogom svaki dan i pričaš.
[SPEAKER_00] A on je Bog gospodar svega.
[SPEAKER_00] Gospodar svega.
[SPEAKER_00] Pa sve mi daje upravo vrijeme.
[SPEAKER_00] Samo ja trebam biti s njim i raditi ono što on hoće.
[SPEAKER_00] Ja vam mogu rezi da je to bilo najljepši period mojeg života ti tri godine koje sam živio u šumi.
[SPEAKER_00] Bez iglje ikoga u koli bio 16 kvadrata.
[SPEAKER_00] Neki možda su ovdje bili tamo kod mene i vidjeli su.
[SPEAKER_00] Predivno vrijeme.
[SPEAKER_00] Predivno vrijeme zbog toga je sam se sa gospodinom povezao.
[SPEAKER_00] Živio sam o njegovoj riječi.
[SPEAKER_00] Visio o njegovom, o svetom pismu.
[SPEAKER_00] Šta je tamo pisalo?
[SPEAKER_00] Ja sam u to vjerovo koda imam ne znam ništa.
[SPEAKER_00] Vrijednost Bože riječi za mene je bila koda 100.000 eura imaš na računu
[SPEAKER_00] i to ti je neka sigurnost.
[SPEAKER_00] Mene je bila sigurnost šta piše sveti Pao.
[SPEAKER_00] Ja kajem, to je moja sigurnost.
[SPEAKER_00] Gospodine, ja držim tu Bibliju.
[SPEAKER_00] Rekao, gospodine, ja u ovo vjerujem.
[SPEAKER_00] Doviđenja, bolesti, probleme, ratovi, gladi.
[SPEAKER_00] Ja se toga ne bojim.
[SPEAKER_00] Mene je Bog tamo poslao
[SPEAKER_00] da iskusim što je neimaština, šta je stvarnost
[SPEAKER_00] kad ovisiš o Bogu u potpunosti.
[SPEAKER_00] Kad si u potpunosti osnovljen na Božoj uprovidnosti.
[SPEAKER_00] Ja nisam mislil da će to tako biti.
[SPEAKER_00] Ostao sam bez iček, bez ikakvih primjenja.
[SPEAKER_00] Ništa nisam imao.
[SPEAKER_00] Nit mi je ko dolazi.
[SPEAKER_00] Jer ja sam mislio, rekao, kad odem gore,
[SPEAKER_00] rekao, Bog će meni stalno slati ljude,
[SPEAKER_00] pa ću ja njih malo tješiti,
[SPEAKER_00] pa oni će svaki malo po 50-20 kuna
[SPEAKER_00] i tako ću ja fino preživjeti.
[SPEAKER_00] Ja otišao gore godinu dana,
[SPEAKER_00] mene niko nije posjetio.
[SPEAKER_00] Za ovome je samo duhovnik,
[SPEAKER_00] nekad svrati, donese malo kruha,
[SPEAKER_00] bocu vina.
[SPEAKER_00] Kaže, Bog te blagoslovio.
[SPEAKER_00] Kad je došao do nule,
[SPEAKER_00] prijatelji, Bog bi samo nešto namirio,
[SPEAKER_00] samo bi nešto posao.
[SPEAKER_00] Ali kad se isprazni sve,
[SPEAKER_00] i onda sam je naučio.
[SPEAKER_00] Vidiš, visiš o Bogu.
[SPEAKER_00] Bog te nijednom nije ostavio na cjedilu.
[SPEAKER_00] Niti jednom.
[SPEAKER_00] Čak sam imao jednu strašnu bolest kralježnice.
[SPEAKER_00] Gdje mi je sam, glava reda,
[SPEAKER_00] od kud sam išao, rekao,
[SPEAKER_00] Daniele, ti nećeš moći tamo živiti,
[SPEAKER_00] jer svi stalno bolestam.
[SPEAKER_00] Stalno imaš štake,
[SPEAKER_00] stalno ležiš u krevetu.
[SPEAKER_00] I zbira to se dogodilo,
[SPEAKER_00] da me je uhvatila takav bolest,
[SPEAKER_00] da sam na Lego nisam mogo ustati.
[SPEAKER_00] I umoliti kroz Božu riječ,
[SPEAKER_00] ja sam zamišljio Isusa kako propovjeda,
[SPEAKER_00] ja ga zamišljam kako on gleda u mene i kaže,
[SPEAKER_00] neka moja leđa budu ozdravljena.
[SPEAKER_00] I tu ponovi tri puta.
[SPEAKER_00] Ja sam se sad ustao zdrav,
[SPEAKER_00] putpuno ozdravljen od tih leđa.
[SPEAKER_00] Sad radim u šumi, s drvima, s kamenom,
[SPEAKER_00] nikakve probleme nema.
[SPEAKER_00] Bog dijeluje, prijatelji,
[SPEAKER_00] kad se mi s njim povežemo.
[SPEAKER_00] To nije iluze,
[SPEAKER_00] to nije bilo u ono vrijeme.
[SPEAKER_00] Kako nama piše lijepo evanđelje,
[SPEAKER_00] u ono vrijeme Isus je govorio, činio.
[SPEAKER_00] I dan danas Isus govori i čini u ovo vrijeme.
[SPEAKER_00] A je li to u tvojom srcu što Isus govori?
[SPEAKER_00] To je pitanje.
[SPEAKER_00] Prijatelji, ja gledam stanje svoje duše,
[SPEAKER_00] kad sam ja nezadovoljan,
[SPEAKER_00] nesretan.
[SPEAKER_00] Samo jedan je problem.
[SPEAKER_00] Ja sam otpu od Boga.
[SPEAKER_00] Ne živi Bože,
[SPEAKER_00] riječ viš u mom srcu.
[SPEAKER_00] Moje srce se gasi,
[SPEAKER_00] ne gori,
[SPEAKER_00] nema plamena.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] vraćaj se nazad,
[SPEAKER_00] nabaci malo ugljena,
[SPEAKER_00] zapali ponovno
[SPEAKER_00] i raspuši taj milosni dar
[SPEAKER_00] koji je u tebi.
[SPEAKER_00] Duh sveti.
[SPEAKER_00] Svetu pismu i molitva.
[SPEAKER_00] Prijatelji,
[SPEAKER_00] nema propasti,
[SPEAKER_00] nema gladi,
[SPEAKER_00] nema rata.
[SPEAKER_00] Kreće evangelizacija.
[SPEAKER_00] Onda ide evangelizacija
[SPEAKER_00] i ili hoćeš ili nećeš,
[SPEAKER_00] ona će se događati.
[SPEAKER_00] Počet ćemo biti djelotvorni.
[SPEAKER_00] Imaju neki ljudi
[SPEAKER_00] u današnjem svijetu
[SPEAKER_00] koji vide čude neke stvari,
[SPEAKER_00] vide nekakve demone,
[SPEAKER_00] vide anđele,
[SPEAKER_00] vide svašta.
[SPEAKER_00] I govori mi ta jedna osoba,
[SPEAKER_00] kako je vidjela mene
[SPEAKER_00] prvi put u životu,
[SPEAKER_00] kaže kako vidi
[SPEAKER_00] kako dolazi sa mnom
[SPEAKER_00] ogromni anđel,
[SPEAKER_00] ogroman,
[SPEAKER_00] a svi drugi imaju
[SPEAKER_00] nekog manjeg,
[SPEAKER_00] valjda to zbog
[SPEAKER_00] konstitucije moje visine.
[SPEAKER_00] Ona nije znala
[SPEAKER_00] ko sam ja,
[SPEAKER_00] samo vidjela toga anđela,
[SPEAKER_00] kaže kako dolazi u crkvu,
[SPEAKER_00] ide i klanja se
[SPEAKER_00] pred presvetim.
[SPEAKER_00] A kaže taj čovjek
[SPEAKER_00] je otišao i priča
[SPEAKER_00] s ljudima i klanja se ljudima.
[SPEAKER_00] I ona pita tog svećenika,
[SPEAKER_00] kaže ko je taj dečko?
[SPEAKER_00] A ja sam tamo došao
[SPEAKER_00] držati nagovor i propovjed
[SPEAKER_00] i molitvu za zdravlje.
[SPEAKER_00] I onda smo se tako i upoznali.
[SPEAKER_00] Ali mene je to postidilo
[SPEAKER_00] to što je ona vidjela,
[SPEAKER_00] da moj anđel čuvar,
[SPEAKER_00] nekje dan je bio njihov blagdan,
[SPEAKER_00] prvo kad dođe u crkvu
[SPEAKER_00] ide i pokloni se Bogu.
[SPEAKER_00] Pa prijatelji,
[SPEAKER_00] mi smo pozvani to isto raditi.
[SPEAKER_00] Ja sam pozvan isto to raditi.
[SPEAKER_00] Ti si pozvan isto to raditi.
[SPEAKER_00] Kad prolaziš bilo koje crkve,
[SPEAKER_00] pozdravi Isusa.
[SPEAKER_00] Nemoj se stiditi
[SPEAKER_00] ovog propalog svijeta.
[SPEAKER_00] Nek te vide,
[SPEAKER_00] prekriži se,
[SPEAKER_00] da kloni se bar kad prolaziš
[SPEAKER_00] kraj vrata.
[SPEAKER_00] Nek te vide,
[SPEAKER_00] a gledate i Bog.
[SPEAKER_00] Sjetimo se što gospodin govori.
[SPEAKER_00] Onaj koji se zastidi mene
[SPEAKER_00] pred ovim naraštajem.
[SPEAKER_00] Što kaže dalje?
[SPEAKER_00] Zastidiću se i ja njega.
[SPEAKER_00] Zastidiću se i on mene i tebe
[SPEAKER_00] ako mi se stidimo njega.
[SPEAKER_00] Zato je prijatelji važno
[SPEAKER_00] ovo malo po malo
[SPEAKER_00] u svom srcu raspiriva
[SPEAKER_00] taj milostni dar.
[SPEAKER_00] Gdje god ideš,
[SPEAKER_00] gdje god hodaš,
[SPEAKER_00] imaš neko slobodno vrijeme,
[SPEAKER_00] ne maštaješ,
[SPEAKER_00] što kaže fra Stjepa,
[SPEAKER_00] ne maštaje o drugim ljudima
[SPEAKER_00] ko je šta rekao,
[SPEAKER_00] ko je šta pričao.
[SPEAKER_00] i maštaje o Isusu.
[SPEAKER_00] Isuse, volim te.
[SPEAKER_00] Isuse, ljubim te.
[SPEAKER_00] Ja kad prolazim ljeti
[SPEAKER_00] kroz Zagreb, kroz Strg,
[SPEAKER_00] mogu gledati svašta
[SPEAKER_00] i upast u 150 tisuća problema,
[SPEAKER_00] a mogu spustiti glavu
[SPEAKER_00] i govoriti Isuse, volim te.
[SPEAKER_00] Isuse, ljubim te.
[SPEAKER_00] Isuse, slavati.
[SPEAKER_00] Isuse, hvalati.
[SPEAKER_00] I tako prođem bezbrižno
[SPEAKER_00] kroz mnoge opasnosti.
[SPEAKER_00] To je jedan od načina
[SPEAKER_00] kako mi možemo biti boži,
[SPEAKER_00] biti zaštićeni
[SPEAKER_00] i biti zapaljeni.
[SPEAKER_00] Uvijek, ako naša duša ne gori,
[SPEAKER_00] mi smo umrli.
[SPEAKER_00] Mi smo duhovno umrli.
[SPEAKER_00] A Bog hoće da gorimo,
[SPEAKER_00] da živimo,
[SPEAKER_00] da smo stalno gladni.
[SPEAKER_00] Kažem, ako duši,
[SPEAKER_00] nema gladi.
[SPEAKER_00] Imaš duhovnu bolest.
[SPEAKER_00] Duševnu bolest.
[SPEAKER_00] Kao što tijelo,
[SPEAKER_00] ako ne osjeća glad,
[SPEAKER_00] umire.
[SPEAKER_00] Duša, ako ne osjeća glad,
[SPEAKER_00] za Bogom, umire.
[SPEAKER_00] Zato je,
[SPEAKER_00] kad pođemo ovo raditi,
[SPEAKER_00] čita Božju riječ svaki dan,
[SPEAKER_00] malo po malu.
[SPEAKER_00] Ne trebaš sjedi dva sata.
[SPEAKER_00] Ne moraš dva sata.
[SPEAKER_00] Uzmi deset minuta.
[SPEAKER_00] Isključi telefon,
[SPEAKER_00] zaključaj se u WC,
[SPEAKER_00] u sobu,
[SPEAKER_00] u ormar,
[SPEAKER_00] gdje god hoćeš u podrom.
[SPEAKER_00] Uzmi Božju riječ
[SPEAKER_00] i pročitaj četiri, pet puta
[SPEAKER_00] današnje evanđelje.
[SPEAKER_00] Isuse, progovori mom srcu,
[SPEAKER_00] sluga tvoj grešni sluša.
[SPEAKER_00] Daj mi samo jednu riječ.
[SPEAKER_00] I dopusti da ti ispliva jedna riječ.
[SPEAKER_00] Podvuci je, zapiši se,
[SPEAKER_00] zapiši je u svom srcu
[SPEAKER_00] i ponavljaj,
[SPEAKER_00] razmišljaj o njoj
[SPEAKER_00] i možeš ići dalje.
[SPEAKER_00] Vidite,
[SPEAKER_00] to vam je
[SPEAKER_00] monaška,
[SPEAKER_00] pustinjačka praksa.
[SPEAKER_00] Monasi pustinjaci
[SPEAKER_00] to rade cijelo vrijeme
[SPEAKER_00] u toj svojoj ustanovi gdje žive.
[SPEAKER_00] Uvučeni, sakreveni od svega
[SPEAKER_00] da bi mogli cijelo to vrijeme raditi.
[SPEAKER_00] Ali gospodin meni govori,
[SPEAKER_00] kao pa nisu oni samo pozvani
[SPEAKER_00] da tako žive,
[SPEAKER_00] nego cijela crkva moja
[SPEAKER_00] treba živjeti kao monah,
[SPEAKER_00] kao pustinjak.
[SPEAKER_00] Znači, nije potrebno
[SPEAKER_00] da se oceliš na Velebit
[SPEAKER_00] ili u Saharu
[SPEAKER_00] ili ne znam negdje.
[SPEAKER_00] Možeš ovdje u Zagrebu
[SPEAKER_00] biti čovjek duha,
[SPEAKER_00] čovjek pustinjak,
[SPEAKER_00] čovjek monah u svom srcu
[SPEAKER_00] i na taj način
[SPEAKER_00] bukti vatra.
[SPEAKER_00] I ti kad staneš kod nekoga,
[SPEAKER_00] počet ćeš ga grijat,
[SPEAKER_00] počet ćeš ga zapaljivat.
[SPEAKER_00] I šta sam htio još
[SPEAKER_00] o toj osobi reći?
[SPEAKER_00] I kaže, vidjelo se
[SPEAKER_00] kao nekakav krug oko tebe
[SPEAKER_00] koji zrači i mijenja ljude.
[SPEAKER_00] O čem ti pričaš?
[SPEAKER_00] Kad to se vidi,
[SPEAKER_00] to se osjeti.
[SPEAKER_00] To je to pomazanje duha svetoga.
[SPEAKER_00] Bog, sam Bog,
[SPEAKER_00] Božja prisutnost ide s nama onda.
[SPEAKER_00] I ne činimo više ništa mi.
[SPEAKER_00] Nego Božja prisutnost ide s nama,
[SPEAKER_00] zrači oko nas doslovno
[SPEAKER_00] i dodiruje ljude,
[SPEAKER_00] ozdravlja ljude.
[SPEAKER_00] Ne znam šta im svašta ne radi.
[SPEAKER_00] Mi smo pozvani biti to.
[SPEAKER_00] Zato Isus govori,
[SPEAKER_00] sol zemlje,
[SPEAKER_00] svjetlo svijeta.
[SPEAKER_00] I ne može se zakriti taj grad
[SPEAKER_00] koji leže na gori.
[SPEAKER_00] Ona svjetlija.
[SPEAKER_00] Svijeća svjetlija.
[SPEAKER_00] Ne možeš je reći,
[SPEAKER_00] e dobro svjeću,
[SPEAKER_00] ti ćeš sad svjetlija samo pola metra.
[SPEAKER_00] Ona svjetlija koliko ona hoće.
[SPEAKER_00] Tako i mi.
[SPEAKER_00] Prijatelji,
[SPEAKER_00] moramo se puniti s nima ako hoćemo.
[SPEAKER_00] Naravno ako hoćemo.
[SPEAKER_00] Mi možemo,
[SPEAKER_00] mi smo slobodni,
[SPEAKER_00] mi možemo lagano i upakao ići.
[SPEAKER_00] Sve nam je slobodno.
[SPEAKER_00] Ali nisi stvoren za to,
[SPEAKER_00] nego si stvoren za raj,
[SPEAKER_00] stvoren si za nebo,
[SPEAKER_00] stvoren si da budeš čovjek
[SPEAKER_00] apostolskog žara i duha.
[SPEAKER_00] Čak i onaj pustinja
[SPEAKER_00] koji se sakriva kao ja,
[SPEAKER_00] Bog je pokazao ne.
[SPEAKER_00] Ti složiš crkvi isto kao apostoli.
[SPEAKER_00] Sve naše molitve
[SPEAKER_00] pretaču se za druge.
[SPEAKER_00] Cijelo vrijeme dok mi
[SPEAKER_00] radimo nešto sa Isusom,
[SPEAKER_00] drugi o tog prima korist.
[SPEAKER_00] Ona je pored tebe će primat korist.
[SPEAKER_00] Ne znaš kako ni zašto,
[SPEAKER_00] ali hoće.
[SPEAKER_00] Nijedna naša molitva
[SPEAKER_00] nije uzaludna.
[SPEAKER_00] Svaki put kad kažeš
[SPEAKER_00] Isusu volim te,
[SPEAKER_00] slavim te, ljubim te,
[SPEAKER_00] to se broji.
[SPEAKER_00] Isus to čuje
[SPEAKER_00] i raduje se tome.
[SPEAKER_00] I primit ćeš plaću za to.
[SPEAKER_00] Primit ćeš blagoslov za to.
[SPEAKER_00] Naše srce je kao tabernakul,
[SPEAKER_00] kao svetište.
[SPEAKER_00] Jer u nama je taj duh sveti.
[SPEAKER_00] Mi ga trebamo stalno blagoslivljati,
[SPEAKER_00] ljubiti, voliti.
[SPEAKER_00] I ta ljubav će početi izlaziti iz nas.
[SPEAKER_00] Ako mi to zanemarujemo,
[SPEAKER_00] zatvorit će se.
[SPEAKER_00] Ako se mi u crkvi ne molimo,
[SPEAKER_00] crkva će se zatvoriti,
[SPEAKER_00] prodati.
[SPEAKER_00] Ko što se događa po Njemačkoj.
[SPEAKER_00] Sad kad sam bio gore u Vispadenu,
[SPEAKER_00] priča naš svećanik frater,
[SPEAKER_00] ne možemo uzdržavati crkvu.
[SPEAKER_00] Zemlja bogata,
[SPEAKER_00] ljudi bogati,
[SPEAKER_00] dobre plaćaju,
[SPEAKER_00] ne mogu uzdržavati crkvu,
[SPEAKER_00] crkva se prodaje.
[SPEAKER_00] Prijatelji,
[SPEAKER_00] prodaje se zato što se u njoj ne moli.
[SPEAKER_00] I koji svakoj drugoj crkvi,
[SPEAKER_00] gdje se ne moli,
[SPEAKER_00] propada.
[SPEAKER_00] Obitelji koje ne mole,
[SPEAKER_00] propadaju.
[SPEAKER_00] Vredovnici,
[SPEAKER_00] svećanici koji ne mole,
[SPEAKER_00] propadaju.
[SPEAKER_00] Oni propadaju,
[SPEAKER_00] ispadaju van iz poživolje,
[SPEAKER_00] ispadaju van iz poziva
[SPEAKER_00] i odlaze u tamo.
[SPEAKER_00] To znači da završavamo.
[SPEAKER_00] 35 minuta,
[SPEAKER_00] Frastjepan mi je rekao,
[SPEAKER_00] koliko što vremena imamo?
[SPEAKER_00] 35 minuta.
[SPEAKER_00] Znate šta,
[SPEAKER_00] kad postim,
[SPEAKER_00] onda se ne znam opuznat u govoru.
[SPEAKER_00] Znači treba manje postiti.
[SPEAKER_00] Rekao meni jedan svećanij
[SPEAKER_00] kaže kad me vidio kako izgledam,
[SPEAKER_00] pa ne izgledaš baš ti da postiš, kaže.
[SPEAKER_00] Ja se isto mislim,
[SPEAKER_00] možda ne postim dovoljno,
[SPEAKER_00] ali post ne služi prijatelji
[SPEAKER_00] da bi bili vitki,
[SPEAKER_00] nego da bi bili u duši probuđeni.
[SPEAKER_00] Kad postimo,
[SPEAKER_00] mi umremo za svijet i za tijelo,
[SPEAKER_00] a otvaramo se djelovanju Božjima.
[SPEAKER_00] Zato služi post.
[SPEAKER_00] ne da bi izgledali vitko.
[SPEAKER_00] Da je meni do toga,
[SPEAKER_00] valjde bi ja smršal,
[SPEAKER_00] da tražem neku curu zgodnu,
[SPEAKER_00] onda bi se ja potkudio kod toga.
[SPEAKER_00] Ali nije Bog za sad u tom smjeru okrenuo.
[SPEAKER_00] Dobro, ako već tako malo vremena još imamo,
[SPEAKER_00] ja bi ovako da izmolim jednu kratku moletvicu.
[SPEAKER_00] Jeste vi za?
[SPEAKER_00] S tobom radi duh sveti već.
[SPEAKER_00] Mnogi se joj pitaju,
[SPEAKER_00] kod je taj duh sveti?
[SPEAKER_00] šta on radi?
[SPEAKER_00] Kad će on na mene nešto?
[SPEAKER_00] Kad će s mene početi upotrebljavati?
[SPEAKER_00] Da tu sveti već u tobom radi.
[SPEAKER_00] Samo je pitanje koliko sjediš u tišini,
[SPEAKER_00] koliko su ti ušice, uši otvorene i da ga čuješ.
[SPEAKER_00] To je samo pitanje.
[SPEAKER_00] Bog govori.
[SPEAKER_00] Ko što je sunce svaki dan?
[SPEAKER_00] Sja dođe dan, dođe mrak, tako i Bog stalno nama priča.
[SPEAKER_00] Ali ne čujemo.
[SPEAKER_00] Monasi pustenjaci često provode vrijeme u samoći u tišini
[SPEAKER_00] gledajući ovako u ovaj predio svog srca,
[SPEAKER_00] znači u ovaj dio.
[SPEAKER_00] Udu svjesni, postoji svjesni da je tu Bog u njima.
[SPEAKER_00] I gledaju u njega, pričaju s njima.
[SPEAKER_00] Osvijesti sebi da taj Bog živi u tebi.
[SPEAKER_00] Duh Sveti živi u tebi.
[SPEAKER_00] Duh Sveti živi u nama po sakramentima,
[SPEAKER_00] krštenje i krizme.
[SPEAKER_00] Isti taj Duh Sveti je uskrisio Isusa Hrista
[SPEAKER_00] iz groba, iz mrtvi.
[SPEAKER_00] I ta sila, taj isti Duh u tebi živi.
[SPEAKER_00] Možeš u to vjerovati.
[SPEAKER_00] To je istina naše vjere.
[SPEAKER_00] To je istina katoličke vjere.
[SPEAKER_00] Duh Sveti je osoba koja živi u nama
[SPEAKER_00] i on je ogromno silujima.
[SPEAKER_00] Nema problema koje on ne može riješiti.
[SPEAKER_00] Nema.
[SPEAKER_00] Ne postoji taj problem.
[SPEAKER_00] Samo mi nismo povezani s Duhom Svetim
[SPEAKER_00] zato mi ne izlazimo iz naših mnogih problema.
[SPEAKER_00] Ajmo svijesti tog Boga u sebi sada.
[SPEAKER_00] Oni koji žele možete staviti ruku na svoje srce.
[SPEAKER_00] Možete ponavljati za mnom?
[SPEAKER_00] Duše Sveti, hvala što živiš u meni.
[SPEAKER_00] Oprosti mi što ti se ne obraćam.
[SPEAKER_00] Oprosti mi što te ne ljubim i ne blagostavljam svakodnevno i često.
[SPEAKER_00] Sada ti govorim da te ljubim i da te volim.
[SPEAKER_00] Otvaram ti svoje duhovne uši.
[SPEAKER_00] Otvaram svoje srce da čujem tvoj glas.
[SPEAKER_00] Molim te svakodnevno me nadahnjuj.
[SPEAKER_00] Raspiruj ovaj dar u meni.
[SPEAKER_00] Kaže mi koje si mi darove dao.
[SPEAKER_00] Potući me da više molim.
[SPEAKER_00] Potući me da više ljubim.
[SPEAKER_00] Proslavi Isusa u meni.
[SPEAKER_00] Zapali moje srce.
[SPEAKER_00] Neka bukne oganj.
[SPEAKER_00] Neka se zapali sveta vatra.
[SPEAKER_00] Molim oče da budem kršten.
[SPEAKER_00] U duhu svetom.
[SPEAKER_00] Promijeni moje srce, moje misli.
[SPEAKER_00] Slomi svako zlo u meni i u mom životu.
[SPEAKER_00] Neka svaki zau duhu bude ponižen i izbačen.
[UNKNOWN] Neka svaki zau duhu bude ponižen i izbačen.
[SPEAKER_00] A neka se ime Isusova uzvisi.
[UNKNOWN] Molim gospodine sada.
[SPEAKER_00] Molim gospodine sada.
[SPEAKER_00] Za dar svete molitve.
[UNKNOWN] Za dar svete molitve.
[SPEAKER_00] Otvori mi vrata moje nutrine.
[SPEAKER_00] Da mogu gledati Boga.
[SPEAKER_00] I da mogu živjeti sa svojim Bogom u meni.
[SPEAKER_00] Da mogu živjeti sa svojim Bogom u meni.
[SPEAKER_00] Po zagovoru presvete Blažne Djevice Marije.
[SPEAKER_00] Neka tako bude amen.
[SPEAKER_00] Aleluja.