Dragi vjernici, kao što sam rekao na početku svete mise, danas je svetkovina uzašašća gospodinova i danas razmišljamo o našoj destinaciji budućnosti jer znamo da je Isus imao dvije naravi, božansku i ljudsku.
I prvi puta ljudsko tijelo ulazi u nebo i prvi puta i nama je jasnije kako će naš život završiti.
Ali s Ali svi znamo praktično iz života kad se rastajemo s nekim, ostajemo ili tužni ili zabrinuti, pogotovo do osoba koje volimo, do kojih nam je stalo, svaki rastanak nam teško padne.
Treba nam i vremena da se naviknemo bez te osobe.
Ako ste primijetili danas u ovom Evanđelju, malo drugačija situacija.
Isus se oprašta s učenicima, a Ali oni radosni.
Isto ste tek što uzišao na nebo učenici u akciju.
Nema tuge, nema radosti.
Odjednom odvažni.
Kako to?
Zašto?
Gledaš ljudskim očima, trebali bi biti tužni.
Ipak i nakon uskrsnuća prošlo je četrdeset dana druženja s njim i opet im se vjerojatno vratila nada, evo gospodin je s nama, čuj, sigurni smo, ne moramo se brinuti ni za što.
I on opet odlazi, a oni radosni imam osjećaje kao da su jedva čekali da Isus uziđe na nebo da oni krenu.
Što je to njih gonilo?
Zato sjetimo se da Isus kako je uskrsnuo cijelo vrijeme govori i navještava o krštenju vatrom Duha Svetoga i krštenje u Duhu.
Jer Isus je to htio da doživi svaki njegov učenik.
Ne samo apostoli onda.
Otkud bi apostoli imali tu snagu i ljubav i žar Petar koji ga tri puta zatajio?
Doživljava pored Isusa transformaciju.
Čovjek koji ga tri puta zatajio ovdje kaže u prvom čitanju da su kršteni Duhom Svetim.
Nakon što je kršten Duhom Svetim izlazi na trg na njegovu propovijed u par minuta obraćaju se stotine.
Nešto se dogodilo spektakularno.
Nešto što ni oni nisu mogli razumjeti u onom trenutku i nešto što mnogi kršćani i vjernici danas ne razumiju što je to krštenje Duhom Svetim, što je to krštenje vatrom Duha Svetoga.
Vi ste svi kao mladi primili krštenje.
Isus ga je primio na rijeci Jordanu isto.
Ali isto čime je izlazio iz vode, kršten je i Duhom Svetim.
Mi smo primili svi Duha Svetoga.
I svi kršćani posjeduju Duha Svetoga, ali Duh Sveti ne posjeduje sve kršćane.
Mnogi koji su primili dar Duha Svetoga na krštenju, na krizmi, ostavili su neotvoren dar.
Žive bez ove snage, entuzijazma, ljubavi, volje koju su imali apostoli.
I to je ono što današnjoj Crkvi treba i svakom naraštaju.
Jer Duh se sveti obnavlja u nama iz generacije u generacije.
Zato je to divno da je Isus uzdišao na nebo jer on kaže ako ja ne odem on neće doći, duh istine, duh tješitelj, branitelj, onaj koji daje autoritet, moć.
Zato Isus kaže u Evanđelju u moje ime činit ćete i veće znakove, ali snagom Duha svetoga.
Zato mnogi danas vjernici koji se ne oslanjaju na Duha svetoga su sterilni, nema plodova., nema pomaka ni u osobnom životu, zašto nam je onda potrebno to krštenje Duha Svetoga?
Pa da gorimo, da obnovimo onu ljubav ili koju možda nikad nismo zaživjeli u našim srcima za Boga.
Što je drugo Duh Sveti nego Božja ljubav?
Ta vatra koja gori u nama, koja ti ne daje mira, nego te goni da navještaš.
I ovdje danas Isus daje zapovijed, idite, u moje ime i krstite.
Jer mi vidimo svugdje entuzijazam, zaljubljenost u Boga, ludilo da smo za njega spremni sve, ja baš i ne vidim.
Vidim više uplašene vjernike, prestrašene, depresivne, one koji se stide imena Isusa Krista, ali mogli smo vidjeti ovih dana kako se Sotona javno manifestira, slavi, dobija pozornice, a gdje su ti kršćani sa snagom i Duha Svetoga da dobijaju pozornice, da navještaju, da grme, da u ime Isusa Krista prorokuje i uliječe sav ovaj autoritet koji nam je Isus dao, gdje je u kršćanima?
Jel se vas boji, vrag?
Jel Sotona bježi od vas ili se lijepi na vas?
Ako se zlodus i Sotona i tama i depresija sve lijepi na tebe, onda ti nisi u milosti i snazi Duha Svetoga, nisi kršten Duhom Svetim, nego se zapitaj, tko spužva, kojim duhovima si se otvorio i čemu si se napunio srce.
Gledate realno život današnjeg kršćanina pa čovjek će mi kod onda čitamo bajke ovdje.
Koji je to srazmjer između apostola i nas, između svetaca koje štujemo pa i ove najnovije, najbliže, najmlađe, svi su oni vođeni vatrom Duha Svetoga.
Bez Duha Svetoga nema svetosti, nema odvažnosti, nema hrabrosti, nema ljubavi za Boga.
I onda kad slušaš naše molitve, vjere, ispovijesti, to je samo drama oko vlastitoga života.
Čim vidiš u rječniku vjernika, nema zabrinutosti za Kristovo tijelo, mistično koje se zove, ne misliš na zgradu, a pričaš samo o svojim potrebama, dramiš, buraz, kojem ti Bogu pripadaš, kojeg si se duha opio ili kojim si se duhom krstio, to si moramo pogledati svi realno u oči.
Dramimo za stanje Crkve na našem kontinentu, našu domovinu, našim župama, svećemo mi moguće projekte, samo ne projekt Duha Svetoga.
Sve mi i druge projekte podržavamo, a kad Duh Sveti nešto nadahnjuje, jesu li apostoli imali sve napisano što trebaju raditi?
Bilo je samo potrebno da su kršteni vatrom Duha Svetoga i da krenu.
Pazite njih dvanaest se razilazi, svaki za sebe, svaki osniva crkve, svaki pokreće, svim počinju vjerovati.
Ali što kažu poslanici Rimljanima?
nema.
Što čini Duh Sveti?
Poslanica Rimljanima petpet Ljubav se Božja razila u srcima vašim po snazi Duha Svetoga.
Čekaj, se ta ista ona ljubav razila na tvojem krštenju, krizmi, prvoj pričesti, molitvama, svemu, gdje je ta ljubav i žar?
Razumijete?
I što današnjoj Crkvi fali?
Fali Crkva koja gori, koja gori za Krista, koja ga ljubi.
Jer sve ovo drugo ako mi ne ljubimo Boga smo se opet okrenuli na sebe same.
Čitam u jednoj knjizi mi redovnici imamo dugu formaciju, imamo nešto što se zove godina kušnje ili novicijat.
I onda jedan ovako opisuje krštenje vatrom duha svetoga kako je to on doživio.
Kaže kao uzoran kandidat je bio, pazio sam na sve što se trebalo paziti.
Pazio sam da dolazim redovito na kolorsku molitvu, pazio sam o svom ponašanju, pazio sam o poslušnosti, trudio sam se da moja subraća me dožive uvijek ljubaznog, otvorenog, dobrog.
Ako bi nekada nešto i pogriješio, rado bi izvršio ono što bi mi naredio po glavar.
I u očima svih drugih bio sam savršen kandidat.
I kažem jednog dana dok sam u koru sa subraćom molio, shvatio sam da sam na putu da prestanem voliti Boga.
Koliki smo mi koji izvršavamo zakone, pravila da udovoljimo svima, ispunimo norme i tako smo na putu da prestajemo voliti Boga.
Milost i dar Duha Svetoga je dar ovakvima kakvi jesmo.
Mi smo njegova ljubljena djeca i nema u unjepšavanja, Duh Sveti dolazi svima i oko toga su se vodile rasprave među prvim apostolima.
To smo neki dan slušali u čitanju kako to da je na onoga Kornelija sišao Duh Sveti a on je poganin.
Pa pazite koliko je trebalo Petru i ostalima da iziđu iz svojih židovskih okvira i svate, da je Bog tako da reži, da će izli Duha Svetoga i na pogane, na sve one koji ga traže, neće samo na one koji mu drže zatvoreno srce, pa nek su i kršćani jer Duh Sveti nije nasilan, a bez njega ne možemo ništa jer je to čista Božja ljubav, niti imamo autoritet, niti ćemo rasti u svetosti, znate da sam vam propovijedao više puta.
Zašto šteka molitva naša?
Šteka zato ne funkcionira, zato što smo protagonista molitve mi a ne Duh Sveti.
Jer kaže sve to pismo, ne možemo reći ni jaba oče bez milosti Duha Svetoga.
I onda jedino što trebamo je se otvoriti milosti i snazi Duha Svetoga.
I kažem, vidjet ćemo onda čudesa tek kad se otvorimo milosti Duhu Svetome.
Jer to je isto htio, zato je uzišao na nebo, da može izliti milost i dar Duha Svetoga u srce svakog vjernika.
Kogod se nije otvorio milosti Duha Svetoga, taj ne gori ni za Boga ni za Crku.
Jesi onda duhovno već i mrtav?
Ja uvijek volim reći, tko od vas na krizmi mladi nije otvorio odmah darove poslije na vjenčanju?
Otvaramo svi darove koje smo dobili da vidimo što smo dobili, a te darove koje smo dobili po sakramentima, darove Duha Svetoga imamo strah.
Pazite, Petru je bilo čudno kako Duh Sveti da siđe na Kornelija koji je pogani, koliko njemu trebalo da iziđe iz svojih onih okvira vjernikih da shvati da mi Boga u kalup ne možemo staviti.
Koliko mnogima danas vjernicima koji idu u crkvu odbijaju djelovanje Duha Svetoga u svom životu, čak znaju ismijavati ljude koji su otvoreni Duhu Svetom.
Kaže vidi oni budala što mašeš rukama.
Nije bitno ili mašeš rukama ili dižeš ili otvaraš, bitni su plodovi Duha Svetoga.
Da li je netko s Duhom Svetim na ti, nisu znakovi ovo ili ovo ili ne znam kako nego plodovi koje ti daješ u životu.
Ako si sterilan i mrtav šuti, ne prozivaj ni one koji slave Boga u duhu jer Isus kaže meni su potrebni takvi koji u duhu slave Boga, koji ga ne koče.
I zato vam govorim, žalosno da se prozivaju oni koji su otvoreni Duhu Svetom, hvala Bogu.
Ivan Pavao II je govorio da su duhovi, snaga Duha Svetoga u Crkvi je novo proljeće koje potiče, budi nove pokrete, nove zajednice, nove ljude koji su spremni za Boga poput apostola dati život, svjedočit ga, navješta, ljubit i to je danas potrebno.
A šta je za to samo potrebno?
Otvoriti srce i željeti, ništa drugo.
Gledajte dragi mladi, koliko se vas bori s različitim ovisnostima i grijesima.
I ste li kad slušali tolika svjedočanstva ljudi koji su bili kršteni snagom Duha Svetoga, koji su se otvorili Duhu Svetom, ja ne pričam ovdje sad na koji način, ta se milost može doživjeti na različite načine, ali činjenica je da svi oni koji su kršteni Duhom Svetim, koji su mu se otvorili, kojeg su primili u sakramentima i dopustili da zaživi u njima, jednostavno su pobijedili te grijehe, jednostavno jer je milost Božja u njima pobijedila, ne oni.
Snaga Duha Svetoga isprala sve, a kad se vi borite svojim snagama bez snage Duha Svetoga, ako tebi nije se razila kako kaže u poslanici Rimljanima u srcu ljubav Božja, ako se razila ti iz ljubavi prema Bogu nećeš činiti nešto.
Ne morate neko govoriti ovo je grijeh, ovo nije, ti nećeš onda jer ljubiš Boga jer tvoje srce gori za njega.
Maks ti zalijepjen za neki grijeh i za neku ovisnost ili nešto, pa ti ljubiš to, ne Boga.
Znači ne gori srce, gori srce za nešto drugo i tu se olako možete pogubiti.
Zato vas potičem, molite se Duhu Svetom, za osobno iskustvo da doživiš ti osobnu pedesetnicu.
Osobnu pedesetnicu moramo imati.
Mi na Duhovima ćemo slaviti rođenjem crkve, a gdje je moja tvoja pedesetnica?
I tko god želi je može doživjeti.
A de tek ne mogu shvatiti koliko su nam potrebni darovi duha svetoga danas.
Ne da bi se razbacivali s njima, ne da bi se hvalisali, ali da bi se s njima služilo, da bi se izgrađivalo tijelo Kristovo.
Postoje stvari, cure prestanite se smijat, znam da postoji duh radosti, ali postoji i lažni duhovi.
Dakle, darovi Duha Svetoga su nam potrebi.
Zašto?
Pogledajte kolike recimo situacije imate gdje bez pronicavosti nadahnuća Duha Svetoga ne možemo riješiti problem.
Zato gospodin je i sam rekao, ja ću vas opremiti s svim što je potrebno.
Zamislite tolike darove Duha Svetoga, ja uvijek ističem najveće od njih je služenje, ali gdje je liječenje, gdje je duh mudrosti, gdje kad se kod egzorcizma moli da ljudi nemaju različite darove, puno teže i duže egzorcizam traje, ali uz pomoć ljudi kojima je gospodin opremio različitim darovima, pa gdje je dar ozdravljenja, pa gdje je dar molitve, ma dar vjere, ma ne moramo pri pričati o nadnaravnim darovima čovječe, hajmo krenuti od ovoga temeljnog, nama treba dar vjere u Isusa Krista da je on i dan danas živ, da je se proslavio, uzišlo na nebo i čekamo njegov slavni dolazak.
Jesmo li spremni?
Ili smo se naučili na ovo?
Umjesto da gorimo mi tinjamo.
Tinjamo, tinjamo i tinjamo.
Zato vas potičem ovo što nam gospodin obećaje i daje, koristimo.
Moli se, moli se gospodinu da zapali moje i tvoje srce jer bez milosti Duha Svetoga mi smo, kako kaže u Svetom pismu, simbol koji samo zveči.
Jer ako čovjek, mi smo svi svjesni svojih slabosti, ali baš zato gospodin tu želi djelovati, pobjediti naše slabosti, grijehe, ući u svaki djelić našeg života, ma rastirati sve ove druge duhove s kojima se borimo, sve ove tamne, sve ono što nam obuzima naš um, naše srce, naše emocije.
Duh sveti sve može, sve može.
I to ne jedanput se pomoliti, to je to.
Imate i oni koji naručuju takve molitve.
Ne, naš dan treba početi snagom Duha Svetoga.
Ti se zamisli kad ideš prije na posao, na faks, na sve, zaštitiš se, kažeš gospodine pošalji vatru Duha Svetoga, zaštiti me danas da me ne okrznu ni ružne riječi, ni incidenti, ni sve što se može dogoditi na putu do faksa, do posla, do ne znam čega.
Koliko svi imamo kratak pijetelj, ovako se naljutimo, reagiramo brzo, ali tu nam isto gospodin može dati mir.
Kad ti uđeš u molitvu s Duhom Svetim, kad se razvije ta njegova ljubav u tvojem srcu, ti drugačije reagiraš.
Zato molimo se Duhu Svetome.
Zamislite koja je potreba evangelizacije.
Nema nove evangelizacije o kojoj Crkva priča i pričalo se i priča se bez snage i pomazanja Duha Svetoga.
Mi možemo Antunovski hod organizirati tehnički, financijski, top.
Vi svi možete doći na Antunovski hod, ali ako se ne dogodi pomazanje odozgo na sve vas koji ćete doći, onda se nije dogodila duhovna obnova, onda je bila nekakva, kako bi rekli, nekih manifestacija i samo smo hodali, ali je li to smisao?
Smisao je da prvo mi, ko na pedesetnici budemo kršteni snagom Duha Svetoga, da kroz taj hod otvorimo srce, doživimo u zajedničkoj molitvi i slavljenju i sakramenata i završetka, da doživimo radost u srcu, da Isus živi.
Jer Isus kaže, gdje je dvoje ili troje sabrano u moje ime, ja sam tu, e onda samo treba postavljati stalno pitanje, evo nas koliko je Isusovo ime ovdje, da li ga svi osjećamo?
Osjećamo li mi u svojim molitvama Boga, u svom životu njegove plodove?
Znate, kad se priča o milosti i snazi Duha Svetoga, nemojte misliti da je to sve tako romantično.
Ja sam s Duhom Svetim na ti jer ima i oni koji pretjeruju, znate, koji su kao s Duhom Svetim na ti pa oni onda sve s Duhom Svetim određuju.
Dakle, Duh Sveti nas nadahnjuje, potiče, ohrabruje.
vi, ali nije da nam je oduzeo zdravu pamet i kontrolu nad nama, pa ne znam da ujutro moram prvo s kim ću ići na kavu, pomolit se Duhu Svetim, hoću ići s ovim ili s ovim.
Ne možete vi instrumentalizirati Duha Svetoga, to je jedna od važnijih stvari, dakle nemojte se početi moliti Duhu Svetom i zapovijedat mu što treba, zato kažem, s Duhom Svetim nije sve tako kako možda izgleda, zašto?
Zato što ti trebaš Duha Svetog slušati, ne on tebe i ti trebaš ići i raditi ono što on hoće, a u tvojim očima i očima ovoga svijeta to je ludost.
I puno puta Duh Sveti zna nadahnuti čudne stvari kako mi gledamo našim očima, a na kraju kad to napraviš poslušaš Duha Svetoga onda shvatiš da je to bilo dobro.
Kako ćete suncama ja znati prvi plodovi Duha Svetoga ako ste izvršili njegovu volju, njegovo nadahnuće, njegov poticaj koji su?
Mir i radost u srcu.
Ono kad ti poslušaj Duha Svetoga i vidiš da je to bilo dobro za nekoga ili za nešto ili za crkvu u tebi se razvije mir, ljubav i radost.
A oko tebe možda ima osinjak ljudi koji bi te zbog toga, ali tebi svejedno.
Eto to je snaga Duha Svetoga, taj unutarnji mir i oklop kojeg ovaj svijet ne vidi i mi ga svi moramo navući na sebe.
Tu silu milosti jer onda smo neprobojni, neprobojni smo za zlo jer tamo gdje je Duh Sveti vjerujte mi bježi sve.
I to vas potičem, pratite svoj život kad se molite Duhu Svetom.
Možda će vam čudna biti nadahnuća, ali poslušajte, provjerite.
Kako ćemo znati je li nešto od Boga?
Samo kad provjeravamo.
Ako stalno sam ja u Grčkoj neću ništa napraviti, joj je možda od vraga, možda je od Boga, možda je od ovoga, kako će znat?
Ja ti sad govorim ti poslušaj, a onda vidi plodove.
Jel to mir?
Jel to ljubav?
Jel to služenje?
Jel to radost?
Jel to poniznost?
Ako su ovi drugi oholost, umišljenost, hvalisanje, onda nije od Boga sigurno.
Tako vas evo potičem, otvorite se milosti i snazi Duha Svetoga.
Amen.