Vrata i sestri, dragi mladi, današnja poruka ovoga evanđelja i prvog čitanja je jednostavna.
Koliko put ste razmišljali o blagoslovu ili proklestvu?
Po čemu nam to u život dolazi blagoslov, a po čemu proklestvo?
Najgora stvar koja se može svima nama dogoditi, a kažemo da smo vjernici,
je da uzmemo stvari u svoje ruke.
Kad mi uzmemo stvari u svoje ruke, a kažemo da smo vjernici, onda ti je zagarantirana propast.
Zašto?
Pa to vidimo iz današnjeg čitanja.
Evo, tamo u evanđelju se Isus doslovce prepire sa svojim sunarodnjacima.
Oni koji su štovali Božju riječ.
Oni koji se nalaze u hramu.
Oni koji znaju sve o Svetom pismu što je navješteno u njemu.
Doslovce Isusa proglašavaju da je On obsjednut.
Do te mjere ne mogu podnijeti Isusov nauk da se lataju kamenje, da ga kamenuju.
A cijeli život uče u tom svom zakonima, nauku o Isusu, o njegovom dolazku i na kraju ga ne prepoznaju.
Što se vidimo kod njih?
Oni na koga se opozivaju?
Na Abrahama.
Na oca pravjere.
Međutim, gdje možemo vidjeti Abraham, iako je bio uzoran, iako je bio svet, iako je bio poto za židove, ono, baš primjer, super.
Možemo vidjeti svi znamo onu situaciju da Abraham nije mogao imati odma potomstvo.
Da i oni Sara su došli do starosti, nisu mogli imati svoje djece.
I što su?
Počeli su gubiti možda malostrpljivost, pa su onda počeli prauzimati stvari u svoje ruke.
Na koji način?
Kad je Sara skužila da ne može zatrudnijeti, onda je ponudila svoju služalku.
I ona je rodila Abrahamu sina koji se zove Ishmael.
Međutim, to nije njegovo pravo, dijete.
Znači, njih dvoje su prouzeli stvari u svoje ruke, traže kompromis za situaciju u kojoj su se našli.
Ne mogu imati djece.
I onda ulijeće u tu priču služalka.
Međutim, ako idete pozorno čitati u Svetom pismu,
Abrahamu i Sari nije došao blagostvo po tom djetetu koji se zove u Svetom pismu Ishmael.
Nego tek onda, kad su nastavili uporno moliti i kad je Bog ispunio svoje obećanje da će u starosti začet, rađa se sin Izak.
I oni tek onda dobijaju blagoslov.
Ima je Abraham više sinova.
Ali po ovome, zašto?
Zato što je Bog dao obećanje.
Ako je Bog dao obećanje, on nikad ne posustaje i ne odmiče se od svog obećanja i svoje riječi.
Ako se ovi u Evanđelju danas s Isusom prepiru i opozivaju se na Abrahama, na praoca vjere, što možemo vidjeti kod njih?
Ne prepoznaju Isusa.
Isto su preuzeli stvar u svoje ruke.
Obnašaju rituale, tumače drugima zakone, vrše obrede u hramu.
A i sami su nesretni.
I ne dobijaju potome blagoslov nego neke druge stvari.
Puno njih je možda bilo koji su obnašali tamo rituale i ostale zbog ugleda, zbog novaca.
Ali ja naglašavam da nisu uradili ono što je potrebno.
Nisu surađivali s Bogom.
Jer da su surađivali s Bogom, oni bi prepoznali Isusa.
Znači toliko su zatvoreni da su posegnuli za kamenjem da gađaju Isusa.
Koliko mi danas imamo ljudi koji kažu da su vjernici.
A isto koji ovi židovi toliko tvrdoglavi, toliko zatvoreni u svoje okvire,
da sve što je novo nema šanse, ne prihvaćaju.
Može doći Papa, nema šanse.
Dakle, i danas imate ljude koji su poput ovih u evanđelju danas.
Nešto su naučili, nešto znaju, ali ništa i ničemu što je novo se ne otvaraju.
A vidite, u duhovnosti nema blokada.
Ili si duhovan, ako si duhovan, onda si otvoren da Duh Sveti vodi tvoj život,
ili crkvu, ili neko poslanje, ili neki projekt.
Kad god se dogodi i danas u crkvi, da li u našim osobnim životima,
da li u crkvi, ako se stvore ovi oklopi,
pravila gdje ne dopuštamo da naučimo da se otvorimo nečemu novom.
Oni su toliko bili zatvoreni u svom mentalitetu, da Isusa nisu jednostavno mogli ni prihvatiti.
Zašto ovo naglašavam? Evo, osjetimo se samo još dok prije nego pređem na drugu stvar, Jude.
Je li Juda bio izabran i jedan od dvanestorice?
Je.
Boga izabrao. Nije Juda se sam prijavio na natječaj.
Sam Boga izabrao.
I što se na kraju događa?
Juda se predomislio.
Možemo mi sad tumačiti razloge, ima ih puno, koji tumače zašto se Juda predomislio da izdaje Isusa.
Bitno je ono što želim naglasiti večeras da je Juda isto bio izabran.
Ali se na putu ili razočarao predomislio da je na kraju izdao Isusa.
Moje pitanje.
Zašto Isus ga nije zamijenio?
Zašto Isus ga je skužio?
Već je Isus prija sve ga skužio da on nešto radi drugačije od ostalih.
Sve što nije Isus zamijenio, eliminiruo odma judu.
Kažem, puno je tumačenja.
Ali ja hoću samo jedno naglasiti.
Kažem, na jednom mjestu u Svetom pismu, to je uvijek vrijedi i za duhovni poziv.
Ne izabraste vi mene, nego ja izabrah vas.
Ako je Bog izabrao Abraham, ako je Bog izabrao Izrael, židove, ako je Bog izabrao Judu, što god da se događa, on ne odstupa od svoje riječi.
Jer onda on ne bi bio Bog koji je vjeran svom obećanju.
Da je smijenio judu, da je prestao vjerovat koliko puta je u Starom Zavijetu narod izdao Boga.
Koliko je puta otišao krivim putem, proroci i Jeremija i Hošeja i ostali to vrlo dobro opisuju u svojim knjigama, žaleći se na narod koji je tvrde šije, koji je odstupio od Boga.
Međutim, nikad Bog nije odstupio od njih, pa čak ni od Jude.
Jer onda ne bi bio Bog koji se drži svog obećanja.
I jeste onda skužili koliko je ovdje Isus danas naglašava u evanđelju riječ Božju.
Kaže da vi držite riječ Božju, vi bi imali život.
Vidite koliko Isus naglašava to, koliko je važno što je rečeno.
Bog ne odstupa od toga.
Po tome dolazi blagoslov.
I onda ćete vidjeti, evo, šta je Juda isto napravio.
Kao i Abraham. Preuzeo je stvari u svoje ruke.
Šta su radili obećani narod kojeg Bog blagoslovio, dao obećanje da će ga voditi, spasiti, izvest.
Dok je Mojsije razgovarao sa Bogom, šta su oni napravili s sebi?
Prošli put smo govorili i dola zlatno tele.
I vidite koliko puta Bog ostaje vjeran, ali mi odstupamo.
I zato Bog naglašava uvijek na taj savez.
Budi vjeran riječi Božju, ovom obećanju.
Po njemu ću ti otvoriti nebo.
Po njemu ćeš dobiti sve te blagoslove.
Međutim, ako prvučimo malo obećanje koje Bog dao židovima i zabranje Jude, Abrahamu, danas u evanđelju njega izbacuju njegovi iz hrama.
Na šta se svele? Koji su oni to blagoslove trebali?
Zbog čeg su oni svaki puta, evo danas u evanđelju primjer, zbog čeg su oni htjeli kamenovati Isusa i još proglasi da dijel je pomoću džavla.
Okrenili su se sebi, uzeli su stvar u svoje ruke.
I vidite kako je jednostavno.
Nesvaćaju što je blagoslo Boži.
Židovi su mislili da je to blagoslo Boži koje Isus njima donosi uspostavu kraljestva, sigurnosti, blagostanja na zemlji.
Da će Isus biti taj koji će uspostaviti kraljestvo na zemlji.
Međutim Isus govori o duhovnoj sveri u koju oni uopće ne mogu da uđu.
Ne mogu da razumiju.
Koliki danas ljudi ne razumiju vjernici kad se priča o duhovnim stvarima.
Ne razumiju ništa.
I sad kad pogledaš, juda je izlo zbog toga.
Ovi su zbog gladi u pustinji išli sebi napraviteli jer su osjetili odjednom nesigurnost fizičku glad.
Ajmo napraviti nekog Boga koji će se briniti od nama da ne budemo gladni.
Koliko ljudi danas i vjernika.
Po čemu vi, dragi mladi i vjernici, mislite da ste blagoslovljeni?
Što je za tebe blagoslov?
Imati blagostanje za jest, za pit, za uspijest u karijeri, za školova se, za ne znam što.
Jel to blagoslov?
Epa, ovi su svi do sada o kojima ja pričam pobrkali lončiće.
Uglavnom takvi ljudi koji smatraju da je to blagoslov, uzimaju stvari u svoje ruke.
Danas mnogi mladi, danas mnogi vjernici, uzimaju stvari u svoje ruke.
Umjesto da uspiju blagoslov, ne uspiju.
I onda se sami pitaju, pa što je krenilo krivo?
Trudim se, borim se, obnašam neke rituale, ali nema blagoslova.
Zato što Bog nigdje nije obećao takav blagoslov.
On govori o nečem u drugom, evo, ulazimo i u to područje.
Ulazim u to područje o jednom blagoslov u kojem Bog govori za što nam je potrebno samo jedna stvar.
A to je vjera u Isusa Hrista.
Jer taj blagoslov ne možemo dobiti bez vjere u Isusa Hrista.
I to možemo bezbroj puta vidjeti koliko i danas ljudi dolaze sa sumnjom pred Isusa.
Sumnjaju da li je Isus stvarno uskrsnuo.
Sumnjaju da li Isus čuje molitve.
Sumnjaju da li je Isus nazvačan u presvjetom oltarskom sakramentu.
I onda, kad današnje stanje duhovnosti analiziraš i blagoslove koje ljudi danas straže, su svedeni na ovo materijalno gore nego što su sveli židovi i juda.
Samo molimo za nekakve zemaljske uspjehe.
A zaboravljamo onaj blagoslov nebeski, zašto je to važno?
Jer ako ti znaš uzeti blagoslov nebeski, on je za tvoju dušu, te darove, oni se onda lijepo preliju i na tvoje materijalno stanje.
U nas ide kontra, u nas ljudi traže blagoslov za materijalne stvari, za financije, za zdravlje, za ljubav, za brak.
A nisi prije usisao, nisi uzeo one darove duhovne o kojima Bog govori.
I mislite onda da to Bog ne kuži, da smo mi preuzeli stvari u svoje ruke.
Mi ne tražimo Boži blagoslov duhovni, nego materijalni.
A Bog to vidi, jer Bog gleda u srce.
I onda dolazimo na ono bitno.
Zašto neki ne znaju uzeti duhovni blagoslov?
Jer ne vjeruju.
Ne vjeruju.
Što se to Isusu danas događa?
Među svojima, tri dana vodi rasprave, pokušava im protumačiti u pismu gdje se o njemu govori, ali oni ne vjeruju.
Kada je Isus kaže onom svom zavičaju, kada je Isus nisam kaže mogao učiniti ni jedno cudo, jer nema vjere u vama.
Što god je Isus učinio evanđelju, uvijek je rekao, posnazi tvoje vjere, jel?
Vjera te tvoja spasila.
I koju vrstu mi vjernika danas imamo?
Oni koji kažu, molim, ali ja ne vjerujem da će to Bog čuti.
Ja vjerujem, ali sumnjam da će on ozdraviti moje dijete.
Ja molim ovu devetnicu, a već sam molila tri dosa pa se nije ništa dogodilo.
Znači mi unaprijed kao vjerujemo i osudimo da neće bit.
Znači mi kažemo da vjerujemo, molimo i ono, baš sumnjamo, baš ono, vjerujemo da neće uspjet, a ne da će uspjet.
Zašto?
Okolnosti.
Jer ti gledaš okolnosti oko tebe.
Tvojim očima tjelesnim i mojim.
Ono stoje oko tebe i problem u kojem se nalazimo tjelesnim našim očima je nemoguće.
I zato onda u tebi umjesto da raste vjera, raste nevjera.
I ti počinješ vjerovat.
Stvarno neće od ovog biti ništa.
Stvarno Bog neće čuti moju molitvu.
Stvarno neću ozdraviti.
Stvarno se neću promijeniti.
Jer ti si počeo vjerovat da ne možeš, a ne da možeš.
A zašto?
Zato što kažem, gledaš tjelesnim očima i ne vidiš ništa više od tjelesnom, od materijalnom.
A ja se vraćam na ove blagoslove o kojim govorim, oni se uzimaju duhovnim očima.
Ne tjelesnim.
I zato mnogi ne znaju onda tražiti ove duhovne blagoslove za koje treba vjera.
Ko nas uči o toj vjeri?
U poslanci Hebrejima 11. poglavlje 1. reda kaže, znam taj citat na pamet, više put sam vam govorio.
Vjera je jamstvo za ono čemu se nadamo, dokaz za one stvarnosti koje ne vidimo.
Dakle, vjera je jamstvo za ono čemu se nadamo, duhovnim darovima.
To je dokaz za one stvari koje mi ne vidimo tjelesnim očima.
Međutim, mi blagoslove ne tražimo ovo što sam objasnio cijelo vrijeme.
Mi tražimo duhovni koji nama Bog obećava.
I to nas zanima.
Jer kaže u Markovom Evanđelju, sve je moguće onima koji vjeruju.
Ali treba vjerovat, treba istinski vjerovat.
U poslanici jefežanima, o kojima onda mi to darovima, blagoslovima govorimo, ako nisu ovi materijalni?
I ponavljam, kad ti i ja naučimo uzeti duhovne blagoslove, oni će se onda manifestirati i na ove naše materijalne, za koje mi najčešće molimo, a zaboravimo ovu duhovnu dimenziju.
U poslanici jefežanima, prvo poglavlje, treći redak, kaže
Blagoslovljen Bog i otac gospodina našega Isusa Krista.
On koji nas je blagoslovio svakim blagoslovom na nebu.
Ponovit ću.
Blagoslovljen Bog i otac gospodina našega Isusa Krista.
On koji nas je blagoslovio svakim blagoslovom na nebu.
Znači u poslanici jefežanima se govori o tom nekom blagoslovu, o to jednoj riznici u koju mi trebamo ući po vjeri preko Isusa Krista.
Da samo uzmemo te blagoslove koji su od pamtivijeka spremni za nas.
Koji je to blagoslov?
Mir, ljubav, blagost, trpljivost, svi darovi duha svetoga.
I kad ti onda uzmeš te blagoslove u svoju dušu,
kad ti duhovno narasteš si blagoslovljen, nisi proklet.
Taj blagoslov se počinje preljevati na tvoje fizičko stanje, na tvoje finansijsko stanje, na tvoje, ne znam koje stanje, ljubavno.
Ti si ispunjen blagoslovima od Boga koji tebe vode i približavaju Bogu, a sve po zaslugama Isusa Krista.
I zato govorim kad ovi danas u evanđelju ga izbacuju, ne prepoznaju ga.
Zato je potrebna vjera.
Zato govori Isus da tražimo prve te blagoslove.
Jer sve što se događa, veliki postotak, stvari se događa na duhovnoj razini.
Zato nam nisu potrebne tjelesne oči, već duhovne.
Jer mi te blagoslove ne možemo uzeti tjelesnim očima.
Zato kaže, vjera je jamstvo za ono čemu se nadamo, dokaz za one stvarnosti koje ne vidimo.
Samo vjerom možemo ući u tu riznicu blagoslova.
Koji neki nikad nisu ni otvorili, ni pokucali na ta vrata blagoslova.
Zato kažem, blagoslov nije samo nešto tražiti detaljno jednu sitnicu ili ostalo.
Nego blagoslov dolazi koji nam je Isus već unaprijed pridodredio, otvorio nebo.
I vjera u Isusa Hrista nam je ključ da mi budemo blagoslovljeni, a ne prokleti.
Razumijete, zato sam vas pitao što je sunca moja za vas blagoslov.
Mislite da je blagoslov.
Znam ja, stotinu ljudi uspješni, bogatih ili, ne znam, na ovom području nešto da su ostvarili.
Ali jesu li ti ljudi blagoslovljeni?
Ja znam, mla su takvi ljudi koji mogu prije reći da su prokleti nego blagoslovljeni.
Jer nema mira u srcu, nema ljubavi, nema snage, nema se optimizma, nema se snage zaboriti.
I onda ti džaba sve drugo ovo izvansko.
Zašto je onda Isus danas toliko riskiroj da ga kamenuju?
Ulazi među njih, pokušava im otvoriti oči ljudi.
Zalijepili ste se za ovo materijalno.
Znači učahurli ste se, uokvirli ste se.
Ne date ništa ni Božjoj riječi da živi u vama.
I još kažete za sebe da ste sinovi Abrahama, a preuzeli ste stvari u svoje ruke.
Eh, koliko mi pogovorimo, Bože, molimo i ostalo, ali stvari stoje u našim rukama.
I te kako.
Teško mi to pustimo da siđe Boži blagoslovi, da se oslonimo na njega.
Jedan tipični primjer iz Svetog pisme, još da bolje razumijete o čemu govorim.
Naman, vojskovođa Aramejskog kralja, on je imao gubu.
Zadobio je gubu i tražio je pomoć i obratio se Elizaju.
Jer Elizaj bio prorok čuveni i on mu je bio jedina slamka spasa.
Javio je se njemu da ga proba ozdraviti.
Međutim, Naman je bio uspješan, bio je vojskovođa, bio je poznat, bio je bogat,
ali ga zadesila bolest.
U ono vrijeme to se smatrao čak i proklestvom.
Znate kako on dosao pred proroka Elizaja za traži pomoć?
Sa ogromnim novcem i zlatom, uvjeren kako će prorok izletiti pred njega,
jer kad je saznao ko dolazi i ko je njegovo finansijsko stanje i kako je uspješan,
da će se Elizaj oko njega baviti i da će odmah trča da mu pomogne,
samo da ga zadrži zbog njegovi finansija.
Međutim,
ostao je malo razočaran.
Bog nadahnjuje proroka
i čak prorok nije htio izići ni iz kuće,
nego mu je poručio,
ako se želiš ozdraviti,
ako želiš ozdraviti od kuge,
odi i okupaj se u rijeci tamo sedam puta.
Ovaj skoro da šizi.
Kakav je to prorok?
Mislio da me primi,
da položi ruke,
da razgovara sa mnom,
da prihvati dar koji mu nosim novaci i zlato,
on mene šalje u rijeku da se kupam sedam puta.
I malo je falilo da odustane i da se vrati,
da ne uniđe uopće u rijeku.
Vidite koliko nam je vjera nekada slaba
kad trebamo pustiti naš život u Božje ruke.
Jer i on se mučio sa tim da drži sve u svojim rukama.
Jer i on planirao kako će nastupiti ozdravljenje i blagoslov.
Međutim, njegove sluge nisu dopustile, bodrle su ga.
Što ti drugo ostaje?
Sjedno ćeš umrijeti.
Ajde poslušaj još šta je zadnji savjet.
Ako ozdraviš, ozdraviš.
Ako ne ozdraviš, ti ćeš sve jedno umrijeti.
Ništa te ne košta da odeš i da uđeš u rijeku sedam puta.
Koliko sunca moja vi i ja i svaki kršćanin vjernik u nekom vakom našem trenutku života želimo odustat.
Jer nije onaka kako smo mi htjeli.
Jer nam je slaba vjera i mi smo proglasili ono što sam govorio na početku da stvar neće uspjeti.
I ova isto naman vjeruje kakav je to glupost.
Šta će će uvjerio sam sebe da neće ozdraviti.
Koliko puta imamo u ovim situacijama kad nas zadesi bolest, kriza, neki problem.
Gospodin nekoga pošalje da nas bodri, aj probaj, daj, vjeruj, bit će dobro.
Kako je to lijepo.
Ali koliko je žalosno da je ovaj vojskovođa svoje zdravlje htio kupiti novce.
Vidite kako ljudi traže blagoslove.
I šta se događa?
Ulazi jedan puta, drugi put u rijeku, ništa.
Treći puta mu se još pogorša stanje zato što je prljava rijeka, prljava voda, sve katastrofa.
Šesti puta želi odustat.
I opet glasnici njegovi sluge, aj nemoj, aj još jedan put, imaš zadnji put, probaj, vjeruj.
I naravno sedmi put kad je unišao i izišao je zdrav.
Ali koliko je u tom periodu onda njegova vjera, koliko je puta poklekla?
Koliko je puta htio odustat?
Koliko je već unaprijed proglasio da neće ozdraviti?
To je tipične slike nas svih.
U naprijed proglasimo da nećemo uspjeti.
Unaprijed odustajemo ono kad Bog nadahnjuje.
Ali kad mi držimo stvari u svoje ruke, onda smo uporni kotele.
Udaramo glavom od zid, guramo stvari, emocijonalno, duhovno izmoreni,
ali ne odustajemo od onog što smo mi u ruke stavili.
A kad Bog nadahnjuje i želi nam dati ove duhovne blagoslove,
evo, ove vojskovođe je dobio na kraju zdravlje, ali je trebalo proći.
Proći ono što Bog traži od nas.
To je ono što Isus traži od nas.
Obraćenje.
Tražite najprije kraljestvo Božje.
Sve drugo će vam biti nadodano.
Je li nam to na pameti?
Je li prvo što ujutru kad ustanemo i molimo,
tražimo kraljestvo Božje,
ili ne znam što drugo, molimo.
Zato sam rekao, nemojte da vas zbunjuju okolnosti.
Ovaj vojskovođa nama nije imao takvu okolnost,
takvu situaciju gdje se razbolio što ga zadesilo.
Ti imaš ovu, ona ima onu, on ima onu, ja imam ovu.
Ali što?
Ako gledamo tijelesnim očima,
mi možemo samo stvari iskusiti s ovih naših pet osjetila,
ali mi sa ovih pet osjetila nećemo ući nikad
u ovaj duhovni blagoslovo kojem sam ja pričao.
I to nas često zbunjuje,
jer mi gledamo situaciju našu tijelesnim očima,
na to reagiraju naše emocije,
koje nas onda još dodatno obeskrabruju
i naravno da mi od ove ljudske razine
nikakve više blagoslove ne vidimo ove duhovne
koje nam je Bog pripremio,
za kojim svi trebamo da čeznemo.
Amen.