Dragi vjernici, u današnjem Evanđelju vidimo da Isus radikalno zauzima stav protiv onih koji čine sablazan.
I u Evanđelju kaže: "Sablazan će doć. Jao onome po kome će doć." I vidimo da Isus želi podući crtu i reći: "Upravo onima koji trebaju biti njegovi svjedoci da se čuvaju da ne budu sablazni za druge."
Što je to biti sablazan? Osporiti nekome istinu, nekoga obeshrabriti za istinu, za dobro.
I možda svi mi smo nekada bili sablazni nekome u nekoj situaciji, ali upravo teret na nama, kršćanima, jest još veći.
Što se od nas očekuje da mi budemo primjer i da ne činimo sablazan drugima.
Međutim, danas je zaista puno onih koji će reći da su Kristovi,
koji će reći da su kršteni, da idu u crkvu, a isto tako će živjeti dvostrukim životom.
Koliko je roditelja koji govori djeci da trebaju ići na misu, a oni ne idu.
Koliko je pušača cigareta koji govori drugima da nije dobro i zdravo da puše, ali oni puše.
Koliko je psovača koji psuju, ali će reći drugima da to nije dobro.
Koliko je svećenika koji jedno navještaju s ovoga mjesta, a drugo žive.
I kad pogledaš, svi smo mi skloni i lako možemo upast u to da možemo sablazniti druge.
Zato se i kaže da je sablazno ono što jedno govoriš, a drugo živiš.
Isus je tu radikalan.
Zato je govori ovako: bolje ti sakat ući u kraljestvo nebesko.
Drugim rječima nas želi potaknuti da i ako vidimo da ne nekim dijelom nečim sablaznjavamo nekoga,
da budemo radikalni u borbi o stranjenja tog grijeha ili te slabosti.
Jer zaista nas takve stvari mogu obdaj skrabriti i nas i nekoga drugoga.
Jako vam je zanimljivo Alojzij Stepinac, kad je bio mladić, razmišljao je o duhovnom pozivu.
Međutim, još u tom periodu je samo razlučivao svoj poziv
i jednog dana dok se vraćao sretao je jednoga čovjeka, apotekara, Androševića, tak se prezivao, kojim je dao jednu knjižicu, a ta knjižica je zapravo bila, ajmo reći, program žutog pokreta koji je tada okupio više od 250 svećenika,
koji su potpisali da se žele ženit, da se ukine celibat.
Alojzij Stepinac je listao tu knjižicu pregledavajući imena ti 250 svećenika i unutra je našao ime svoga tadašnjeg župnika.
Naravno da u tom trenutku za mladića Stepinca svećenistvo je bilo veliki ideal.
Naravno da je ga to jako pogodilo kad je vidio ime svoga župnika i da je ga to skoro sablaznilo.
Jer za njega je bilo svećenistvo toliko uzvišeno i onda je rekao ako već idem u svećenike onda želim biti svećenik i ništa više od onoga kako je već do sad.
I vidite tipičan primjer kako nas neke stvari, neki potezi mogu sablazniti.
Srećom da blaženi Alojzij Stepinac ipak je pobjedio odabiru svog poziva i da se nikada nije sablaznio odusto od svećeničkog poziva.
Koliko puta mi možda smo nekome bili sablazni za nešto ili smo ga udaljili od Boga umjesto da smo ga privukli Bogu.
Jako je zanimljivo da smo misli praktični vjernici, a jako ćemo puno vidjeti naše ponašanje koje sablažnjava.
Šta je sa ogovaranjem?
Ogovaranje u crkvi od strane vjernika.
Mnogi vjernici možda nisu svjesni težine grijeha ogovaranja.
Mi možemo ogovarati druge zbog ljubomore, zavisti ili ranjenosti.
Ali što se događa kada mi svojim govorom, svojim ogovaranjem sablažnjavamo druge?
Kad vjernik loše govori o svom svećeniku, o svom papi, kad vjernik govori o drugom vjerniku loše, što se događa?
Jeste ikad razmišljali na duhovnom polju?
Dakle, svaki puk kad počinjete ogovarati, svaki puk kad se prepustite ogovaranju,
dakle, vi oslobađate demonske sile.
Doslovce oslobađate demonske sile koje tad, zahvaljujući vašem ogovaranju, napadaju žrtvu protiv kojeg ste vi govorili.
Mnogi vjernici ili svećenici koji su malo osjetljivi na duhovnost,
itekako će osjetiti kad masa loše govori o njima.
Jer i onda oni sile koje vi tračem oslobađate,
i demone koje puštate ogovaranjem na te osobe, one moraju voditi borbu.
I umjesto da se posjetimo navještaju Božje riječi,
nekad moraš gubiti snagu i energiju na odbranu takvih demona koji su pušteni,
zahvaljujući ljudskoj riječi, zahvaljujući možda Tvom jeziku koji sablažnjava.
Spravljamo moć riječi, zato razmisli što pričaš.
Razmisli da si u službi Boga ili u službi demona da svojim ogovaranjem puštaš sile demona na druge da ih iscrpe.
I u knjizi Izreka 18. poglavlje 21. reda kaže:
"Smrt i život u vlasti je jezika, jer jezikom mi ubijamo, jezikom ranjavamo, jezikom sablažnjavamo i dijelima naravno.
Ali ono što sam rekao, ako se usotočimo na druge, mi i tekako im možemo napakostiti i uništiti njihove živote.
A toga nekad nismo svjesni i, nažalost, u crkvi je toga puno.
I to je sablazno.
Da oni koji vjeruju Isusa tračaju iz dana u dan i ne prestaju.
Nisu svjesni u čijoj ste službi.
Na taj način ste u službi demona.
I sad zamislite.
Nećete ni vi koji tračate ostati uskračeni od kazne.
Kad neko sablažnjava i trača od drugima, što se događa?
Svojim jezikom šalje demone na tu osobu.
Oni je napadaju i srplju, ali kad ne može ništa, vratit će se tebi.
Onda se vraćaju tebi.
Pa dobro drugi put razmisli:
Hoćeš li ogovarati o drugome?
Hoćeš li se baviti drugim bespotrebno?
Hoćeš li zaviti drugome i govoriti neistine u neprisutnosti te osobe?
Šta je s mrmljanjem?
Nije li vjernik onaj koji treba biti svjedok, koji svjedoči živu vjeru Isusa Hrista i susre s njim?
A mi imamo sve više vjernika koji mrmljaju.
Znači, kada padate u grijeh, mrmljanja, nezadovojstva, znate kada onda oslobađate sile demonske, onda ih ne šaljete na druge, već na sebe.
Sjetite se izraelskog naroda kojeg Bog vodio kroz pustinju u obećanu zemlju.
Oni su mrmljali protiv Boga i zato im u Svetom pismu govori Bog zapravo je kaznio.
Nisu na kraju unišli u obećanu zemlju, zato što su počeli mrmljati.
Proti kog su oni mrmljali?
Proti Boga koji se za njih zauzimao.
Ako ti u svom svakodnevnom životu mrmljaš, neprestano mrmljaš, mrmljaš na Boga, mrmljaš na ženu, mrmljaš na muža, mrmljaš na prijatelja, na poslodavca, na politiku, na ovo, na ono, stalno mrmljaš.
Znači da si ti nezahvalan Bogu.
Izraelici su bili nezahvalni Bogu i nisu mogli prihvat njegov način djevovanja, pa su stalno oni Bogu planirali i namećali kako treba biti.
To je strašno koliko mi svećenice čujemo, pa i u ispovjedi, taj grijeh mrmljanja.
Stalno prigovaran je neko, nezadovojstvo, pa ja ne mogu vjerovat kad dođeš u ispovjedi, da li ti sebe čuješ kad to kažeš?
Stalno mrmljam, mrmljam protiv ovog, mrmljam protiv, pa pitaj se šta je s tobom.
Na sebe si demone navukov.
Jer u ovoj situaciji kad mrmljaš nije ko kad odgovaraš da demone šalješ na drugoga, šalješ na sebe i ti mir nećeš imati.
Postavi si pitanje, zašto buncaš i mrmljaš protiv svakoga?
Pod čim si utjecaj?
I onda kaže, kako da iziđem iz ove situacije?
Pa zatvori usta i jezik.
Postani malo biti zahvala.
Primijeti što Bog radi u tvojoj obitelj, u tvojom životu.
Ne, to ne vidiš.
I samo mrmljaš.
Bog dovodi izraelski narod pred obećanu zemlju.
Šalju ljude u izvidnicu da vide.
I tamo kaže, ovi koji su otišu u izvidnicu, vraćaju se i opisuju što su vidjeli.
Sve tamo oduševljeni zemljom, međutim ta zemlja imala stanovnike.
Ali ispravni vjernik, ispravni ovi koji su otišu u izvidnicu, u ime Božje, što su vidjeli?
Vidjeli su i drugi narod tamo.
Neće biti lako ući u tu zemlju, jer to nije naša zemlja.
Bog obećao. Što su oni rekli?
Bog je s nama.
Ako mi trebamo ući u tu zemlju obećanu, Bog je s nama.
Imali su kontraponašanje od mrmljanja.
Samo su ponavljali, Bog je s nama.
Ako je Bog s nama, mi ćemo ući u tu obećanu zemlju.
Mi ćemo posjedovati ovo, jer je Bog s nama.
S drugoj strani imamo ove koje mrmljaju, koje nisu ni unišli na kraju, jer su bili kažnjeni.
Baš zbog svog mrmljanja od strane Boga.
Pogledajte u Svetome pismu, o tome se govori u prvoj Korinčanima, desetog poglavlje, deseti redak, upravo to kako su kažnjeni.
I onda oćeš mrmljati dalje.
Oćeš i dalje mrmljati.
Svako od nas.
Mrmljamo za sve, a nismo zahvalni za ono što imamo.
Što nam je Bog dao.
Kad dođemo u te situacije, mrmljamo proti Boga, još i preuveličavamo.
Jedan dio one koje izraelci su otišli u obećanu zemlju da izvide teren i ostalu, vratili su se i preuveličavaju.
Mi nećemo to moći baštini. Zašto?
Zato kaže što su tamo ljudi ko divovi veliki.
Oni koji su pisali izvješta, što su vidjeli tamo, opisivali su ljude, stanovnike te zemlje kao divove ogromne, velike, nepobjedive.
Šta mi radimo kad mrmljamo?
Sve nam je nepobjedivo.
Mi gajimo strah u nama.
Mi isto sve vidimo neka čudesa, sve nešto nepobjedivo.
Sve je jače od nas.
Sve je jače od Krista, demoni, naši neprijatelji, ovi, oni.
Pa čovječe, šta je s nas?
Umjesto da se sjetimo, aha, s nama je Bog.
Nas Bog vodi.
Prestani mrmljati.
Budi zahvalan.
I onda vidite kako se ne treba čuditi kad neke obitelji imaju kaos u kući.
Pa što navlačiš?
Ako se u jednoj kući imamo hrpu grijeha koji sablaznjavaju ili ponašanja.
Muž koji psuje Boga.
Žena koja ogovara.
Djeca koja ne slušaju.
I onda od kuće dođe blagoslov.
Ako vi svi želite miri u svojim srcima, svojim obiteljima, mi u svojim samostanima.
Dakle, onda koristimo lijepi riječnik.
Jer kako oslobađaš demone svojim riječima.
I daješ im na moći i važnosti.
I lijepe riječi i praštanje oslobađaju anđeoske sile koje se zauzimaju u duhovnoj borbi za nas.
Kad se ti koristiš riječnikom ljubavi.
Više pust sam rekao s ovog mjesta.
Ti presjecaš zlo.
Kad se ti koristiš riječnikom za hvalnosti, tu je drugačija atmosfera.
Uzmite u obzir obitelj.
Dakle, rekao sam da riječi imaju moć veliku i to se to pismo kaže.
Ako se mi uzajavno obitelj, muž i žena vrijeđaju, obasipaju uvredama, što će se tu nakačiti?
Kako ozdraviti takvu obitelj duhovnoj obitelj, kako izcijeliti gdje ti ne znaš ovu negativnu paljbu, ko po kome više udara?
Muž po ženi, žena po njima, djeca protiv roditelja, roditelji protiv djece.
I gdje je tu kraj?
Gdje je tu kraj?
Osim ako se zauzme drugi stav i naš odabir.
Molim vas, prestanite tražiti samo duhovne savjete, a ne želite to primijeniti u životu.
Ne trebaš i svećeniku.
Počni ljubit.
Počni praštat.
Počni blagoslivljati.
Ne mrmljati.
Ne ogovarati.
Ne tračati.
I vidjet ćeš promjenu.
Presijeci zlo.
Nemoj biti instrument zla.
Nemoj biti sablazdan drugima.
Nemoj očekiva da tvoje djeta nešto radi, a ti nisi primjer.
Niti mi svećenici vama.
Dakle, svi smo mi odgovorni.
Ovdje se ne traži nadnaravna stvar.
Ovdje se traži tvoja odluka.
Kako odlučuješ koji ćeš posao raditi?
Kako odlučuješ koji ćeš fakultetu upisati?
Kako se odlučuješ da odluđeš večera što ćeš obući, što ćeš nositi?
Pa odluči promijeniti i riječnik.
Ako slučajno primijetiš da ga ne možeš promijeniti,
a puno je oni koji kaže, pater, ja psujem i ne mogu prestat.
Da se pitaj da to više nije navika, nek se ti pod utjecajem zloga.
To više onda nije navika ako ti ne možeš odabrati reč, birati riječnim kojim ćeš govoriti.
Meni je uvijek izrazovno obraćaj se ljudima sa ti i sa vi, jer kod nas u Bosniji je normalno svi smo sa ti.
Ali onda negdje moraš govoriti ljudima sa vi i onda uvijek moraš biti oprezan, ne možeš se opustiti jer, pazi, tu vidiš čovjeka prvi puta.
Normalno da ćeš govoriti sa vi, ali čim to popusti, nakon što se malo vremena družiš s njim, već to priđe na ti, ako ti čovjek već nije rekao.
Tako i sa psovkom, ako ti vidiš da ti sam ne možeš biti oprezan i reči, ja od sutra ne psujem, ja od sutra ne ogovaram, ja od sutra ne tračam i ne mrmljam.
Ako vidiš da ne možeš to ispoštovati, onda, brate, potraže egzorcistu.
Mislite da je ovo šaljivo i mislite da je oprav veličavam, ali rekoh, svega čega se ne može osloboditi, rob si toga.
Rob si toga. I mi se mislimo da je to bezazljeno.
Ma kolike štete se nanose crkvi, upravo tračanjem, ljubomorom, mrmljanjem, ogovaranjem,
upravo najveće rane, unutar crkve, među vjernicima, to je sablazno.
A ne moram ni spominjati portale, medije i društvene mreže i televizije,
koje osobe, koje se deklariraju kršćanima, a čine ogromnu sablaz za svu djecu,
Isus kaže njima, ja o vama, te iste osobe, koje čine sablazan, koje čitamo u medijima,
portalima, doći će pred Isusa. Pokušat će reći Isusu, vidiš, ja činim dobro, znaš, ja ovo, ja ono.
Ali Isus će reći, ja te ne poznajem. Ja te ne poznajem, jer Isus je danas ovdje strog bio.
Ako te nešto sablažnjava od sjeci, zašto će im to reći u lice, ja te ne poznajem?
Reći će im zato što tim osobama, koje uporno sablažnjavaju naše mlade,
nije na pameti Božja riječ, nego njihov ego.
Sjetite se kad je Petru odbrusio, kad ga Petar odgovara Isusa,
ne učitelju, pa ti ne mošići u Jeruzalem, ti ne smiješ umriti tako,
tebi se to ne može dogoditi, Isus mu kaže, odlazi od mene Sotono.
Vidite, Isus dobro zna kad neko od nas radi za njega ili instrumentaliziramo vjeru i Boga
za svoje osobne interese i svoje stavove i svoja mišljenja.
Ako naše nije mišljenje, Isusovo mišljenje, sve drugo je laž, sve drugo je obnama,
sve drugo je ovo što Isus govori danas u Evanđelju, skandalozno za druge.
I zato je teska riječ Isusova, mi svi moramo biti oprezni, svi,
kad kaže ja o onome, po kome dođe neka sablaz na bilo koga,
da bilo koga obezhrabrimo ili bilo koga udaljimo od Boga istine ili dobre stvari.
I zato nam ostaje izbor. Ljubav, lijepe riječi, praštanje,
jer sjetite se da Isus kaže, mi moramo praštati svojim neprijateljima.
Pa upravo zbog ono što sam malo prije objasnio, zbog tog bumeranga,
vratit će se tebi sunce, sve te riječi koje si poslijel prema drugom negativne,
sve demone koje si poslijel prema drugome, vratit će se tebi.
Pa neke, makar to i tvoj neprijatelj, nemoje voditi borbe na tom polju istom metodologijom koju vodi džavo.
Vodi ljubavlju, vodi primjerom Isusa Hrista.
Praštaj, ljubi, blagostivljaj.
Mislim da se uz datom trenutku svi možemo sjetiti, možda ovog trenutka neko dogleda ovu mislu i propovijedam,
ogovara već o meni, ali ja ga blagostivljam.
Tako i svako od nas je u ovog trenutka se može sjetiti svog nekog neprijatelja,
neko možda ko ti kopa i zaleđa raku.
Ali nemoj upasti u napast da radiš istom metodologijom.
Blagostivljaj.
Presvijesi zlo.
Neka njima, njihovi demoni, ostanu u naručju.
I kogod bira, put ogovaranja, put mrmljanja, put zavisti.
Što sije, to će i žeti.
Amen.
Hvala što pratite kanal.