Dragi mladi, u današnjem evanđelju Isus kaže jasno u jednoj rečenici:
Ne mislite li da će uzbog mnoštva riječi uslišati vašu molitvu?
Što to Isus hoće reći? Da ne budemo kao pogani, koji izgovaraju mnoštvo i mnoštvo molitava i riječi, ali su srcem daleko.
Ima li ovdje ko da nema problema s molitvom?
Ima li ovdje neko da može ustati i reći: Moja molitva funkcionira jako dobro?
Ima li ovdje neko da može reći da stvarno razumije što mu Bog poručuje kad moli?
Ja više čujem da ljudi imaju poteškoće u molitvi, iako nas evo Isus uči da nije potrebno mnoštvo riječi.
Što hoće reći? Pa nekada je dovoljno i rečenica.
Ali kakve molitve?
Kakva je to najuslišanija molitva?
Koja je to molitva koja otvara Bogu srce da odma intervenira na tvoje riječi?
Pa ona koja se slaže s njegovom voljom.
Da li mi svaki pul kad idemo moliti, tražimo Božju volju?
Zato na početkove večeri, dok razmišljamo o evanđelju, postavimo si skupa pitanja.
Zašto moliš?
Evo tu je odgovor.
Zašto mi idemo moliti?
Zašto mi provodimo vrijeme s Bogom?
Da li Bogu je zaista potrebna naša molitva?
Ne.
Da li je Bogu potrebna tvoja dobra dijela?
Da li je Bogu potrebno moje i tvoje služenje?
Ne.
Znate što je Bogu potrebno?
Moje i tvoje srce.
Sve ovo možemo raditi, a da i dalje srce nismo dali Bogu, možemo i moliti, i bezbroj riječi, bezbroj obrazaca molitvenih, možemo i služiti, ili ne znam, činiti dobra dijela, a i dalje da nismo srce.
Srce dali Bogu.
Ono što Bogu treba, treba je to.
I u četvrtom preslovlju, kad mi imamo misu pa biramo, ima ih nekoliko preslovlja, u četvrtom preslovlju kaže ovako:
Tebi nije naša hvala potrebna, ali je tvoj dar što smo ti zahvalni po našim hvalospjevima, ti ne bivaš veći, nego mi stjećemo milost spasenja.
Po našim pohvalama, po našim molitvama, Bog ne biva veći, mi ga samo hvalimo i zato kaže ti ne bivaš veći, nego mi stjećemo milost spasenja.
I evo tu onda trebamo naći odgovor: zašto molimo?
E, što je problem kod današnjih molitelja?
Ne kod svih, naravno.
Većina u molitvi se usreotoči na darove, a ne na darivatelja.
Odlazimo moliti Boga za darove ili potrebe, ali ne mislimo na na darivatelja, ko nam to daje.
Ne idemo u molitvu da se susretemo sa darivateljem, nego daj nam određene darove i naše molitvene nakane.
I onda govorimo bezbroj riječi, uvjeralajući Boga u tu našu potrebu, daj mi to, daj mi to, molimo, ponavljamo i tako dalje, ali se ništa ne događa u tvojoj mojoj i tvojoj molitvi.
Zašto?
Pa, očigledno smo zaboravili na darivatelja, a usreotočili smo se na darove.
Koliko ćete čuti, pogotovo ljudima koji su nekim molitvenim zajednicom, negdje.
Znači, malo se priča o darivatelju, ali se puno ističu darovi.
Ova ima darove, ove, ona ima ono, pa vi isto vjernici kad čujete nekih svećih, a ova ima darove, kod njega trči tamo odmah.
Znači, pozorno su darovi, ne darivatelji.
Dakle, stvar je dobre molitve.
Prvo stavimo fokus na darivatelja.
Jer zašto?
Zato što Bog sve vidi.
I njega ne možemo prevariti.
vidi da li mu dajemo srce.
Ako mi dolazimo samo molit radi darova i potreba, mi iskoristavamo Boga.
Ajde mi recite kako se osjećate kad vas ljudi iskoristavaju.
Kad vam se u životu jave neki poznanici, pod navodnicima prijatelji ili rodbina, koja samo kad nešto treba.
Kak se osjećaš ugavo?
Osjećaš se iskoristeno.
Sjetite se neko samo kad treba neku finansijsku pomoć, neku drugu uslugu ili bilo što, a ne zato što da te nazove da pita kako si ili što.
Naš ljudski ego i sebičnost je toliko enormna.
Mene se nahvali, a ne odgovori mi na jedan SMS ili jedan mail ili nešto da sam najgori svećenik.
Jer se nije udovoljilo našem vjerniku na njegovu potrebu.
Ne misli da li taj dotični svećenik ili bilo ko može odgovoriti.
Ali čim ne učiniš uslugu, tako se i Bog osjeća iskoristeno.
Ako ti dolaziš moliti samo za sebe nešto, pa i Bog osjeća da ga samo koristiš.
Kao što se ja i ti osjećamo kad nas drugi ljudi iskoristavaju za svoje osobne potrebe.
Pogledajte vas sada silne navijače.
Da je Hrvatska pobjedila, pa to bi bila euforija.
I vi bi došli svi ovde pola u kockicama.
A čim gubi, pljuji i udri po njima.
Vidite kakvi smo mi pokvareni.
I mislite da onda tako Bog i ne vidi naše raspoloženje srca kad dolazimo u molitvu.
Jer nije nam do darivatelja, nama je do naših potreba i našeg cilja što mi preko Boga želimo postići.
Možemo malo razmisliti onda što je to da nam pomogne da se malo dragi mladi osvijestimo da ta naša molitva stvarno postane funkcionalna.
Što nam to treba u molitvi?
A kažem da ta molitva to pokreće Boga da nam zaista odgovori na naše nakane.
Kad idete moliti, s kakvim srcem i nakanom idete, je li tvoja molitvena nakana čista?
Kad kažem čista molitvena nakana, što hoću reći?
Da li kad dolazite pred Boga ili na DDV ili u osobnoj molitvi, molite uvijek tako da se Bog proslavi.
Ako moliš i ideš u molitu uvijek tako sa svojom nakanom da se Bog proslavi, to je dobra molitva.
Na tu će molitvu Bog odgovoriti.
Ako ti ideš pred gospodina i moliš za svoju potrebu nakanu, a u tvome srcu nije čisto da kažeš, Bože, ti se proslavi preko ovoga za što te ja molim.
Razumijete?
Tipičan primjer vam je evo u evanđelju, ponio sam tu jedna situacija iz Isusovog života, gdje on ulazi u molitvu čistog srca.
To molitvu koje? Molitvu hvale. Ali u kojem trenutku? Onda kada umire njegov prijatelj Lazar.
I Isus je čovjek, ima emocije. Navezan je, navizan, povezan je bio sa svojim prijateljem Lazarom.
I sad zamislite, njemu javljaju da je Lazar umor.
Zamislite, njega su usjeti njegove sestre Marte uplakane i ovdje kaže točno da je ga potreslo,
vidješ i Mariju uplakanu i sestre i zna da mu je prijatelj umro.
A šta Isus kaže u toj molitvi?
Prvo moli ovako, evo, u Ivanomom evanđelju, danesto poglavlje, četvrti redak.
Ova bolest nije smrtonosna i odgovor Isusa, kada to ču, već određena za slavu Božju, da proslavi Sina Božjega.
Ta situacija i smrt je određena za slavu Božju, da se Bog po toj Isusovoj molitvi, kada bude molio pred onim moštvom, da se Bog proslavi.
Nije rekao u nijednom momentu ovdje i molio, molim te u skrisi mog prijatelja Razara što prije utješi njegove sestre, nek ne zavlada mir u selu, ne.
Nego uzima slavi, prihvaća situaciju kakva je i onda kaže da, izreći će molitvu hvale kroz koju želi da se da slava Bogu.
I prije nego što su otvorili grob, ponovo ponavlja njihovim sestrama o toj slavi Božjoj.
Evo, to ja govorim da prvo što u našim molitvama mora biti cista nakana, za što god molimo, za sebe, za umiruće, da ozdravi ovoga, uskrisi onoga kao Isus.
Da se jedina nakana mora biti da se Bog kroz tu tvoju molitvenu nakanu proslavi, da se drugi vide.
Da drugi vide, vidi, Bog djeluje. Njihova molitva funkcionira. Čudo.
I zamislite koliko je tu bilo oni koji su povjerovali kada su vidjeli Lazara živoga.
A Isus kažem, nije naredio ko što mi dođemo pred Boga, izdiktiramo što treba, kako treba.
A ipak je u tom teškom situaciju i emocionalnom, kao za svog prijatelja, nije udario kuknjavu,
nego je dao hvalu Bogu.
A što tu još vidimo jednu dimenziju?
Jednu dimenziju povjerenja.
Znam, moj otac sve vodi.
Moj otac sve nazire, sve drži.
To je taj stav.
Evo, prvo i vi, dragi mladi, mi svako od nas naučimo u našim molitvama.
Pročišćena molitva.
Što god da molite, tražite kroz to za što molite, da se Bog proslavi.
I što ti koristi tebi samom da se nešto učini, ako se Bog nije proslavi, nije vidljivo, nije potaklilo druge.
I puno ćete mjesta naći u Svetom pismu, evo, gdje Isus uvijek želi, kada i moli i radi nešto, da se sami gospodin proslavi.
Drugo što još zbog čega naše molitve ne funkcioniraju i što bi trebali voditi računa.
Usrdna molitva.
Znate što znači usrdna molitva?
Kad dolaziš pred Boga, a pogotovo svi imamo trenutke u životu kad smo dokućili dno dna života ili neki veliki problem, iskušenje, gdje ono zavapiš Bogu usrdno cijelim bićem.
Osjećate li ovu temperaturu i toplotu u crkvi, koju svi jedva podnosimo?
Osjećamo je svi.
I osjećamo kako ova temperatura u crkvi dok ja ovdje još govorim, ona rasti jer nas je previše, trošimo zrak, sve je toplije i toplije.
Kad Bog intervenira na našu molitvu, onda kada osjeti da mi cijelim bićem usrno molimo i da nestaje ravnodušnost iz naše molitve.
Jer Bog neće uslišati ravnodušne molitve i nekakve molitvice.
Ne, uslišava one koje su cijelim bićem zagrijane, vapajem usrne molitve, to gospodin sigurno će uslišati svakoj osobi.
Ravnodušne molitve, odrađene onako da se spomeneš, te sigurno neće gospodin pogledati.
Zato vodite računa kada molite da bude u našem srcu apsolutna cijela čežnja, čežnja usrna, da doživimo kroz tu čežnju, da gospodin osjeti da mi imamo jedan jak intenzitet da se nešto dogodi.
Ako ste primijetili neka četvrtko ovdje na klanjanju, a bilo je takvi trenutaka, kad je jak intenzitet zajedničke molitve svih nas, kad vi počnete svi pjevati molit, odmah se i demoni i sve uzburka.
Ali se onda osjeti jak intenzite, žarke molitve, zbog čega gospodin intervenira.
A zamisli tipični oni naše liturgije ili susreta ili ne znam, osobni molitava gdje je to tako ravnodušno.
Ta-ta-ta-ta-ta-ta-ta-ta. I to je to.
Ja ne vidim da tu gospodin primijeti neki intenzitet.
Ne vidim da tu primijeti gospodin neku usrdnost.
Evo, to je jedna od stvari zbog čega možda gospodin neće nikada odgovoriti.
Sjetite se, psalma 42 kaže, žedna mi je duša Boga živoga.
O kada će doći pre lice gospodnje i gledati ga?
Znači, isto govori o toj žudnji, o čežnji.
Žedna mi je duša. Velika razlika kada je neko žedan Boga i kada on moli, on tako s ljubavlju, žarom govori od one ravnodušne molitve koju izrecitiraš i to i to.
Nemam ja ništa protiv one molitve i ja je molim Anđele Čuaru mili.
Ali ja sam više putareko svog mjesta.
Ako je tva duhovnost još uvijek na tome da ti samo izrecitiraš tijekom dana Anđele Čuaru mili i ne znaš više ništa,
baš ti je žarka molitva.
To ti je dobro došlo kad si bio dijete, ali ne znam da li možemo u jednu misalnu molitvu unijeti toliki entuzijazam i žar zbog čega će Bog intervenirat.
A i to nam fali.
Što nam još fali?
Moliti je ustrajna.
Najviše oni koji odustaju jer nisu ustrajni.
Odustaju od molitve, od svoje molitvene nakane jer fali ustrajnost.
Zašto?
Je li to Bog tako zločias da ne želi da nas čuje i vidi?
Ne.
Zamislite da gospodin odma intervenira svaki put kad ti se pomoliš.
Da usliša svaku molitvu kad se ti pomoliš.
Znači, mi bi onda prestali biti zahvalni i ne bi cijenili Boži dar.
Razumijete?
Ja mislim da gospodin čuje uvijek naše molitve, ali ne odgovara odma i brzinski kako mi želimo.
Zbog toga što mi ne bi znali cijeniti te darove i te blagoslove koje dobijamo pomoliti.
Zamisli da svako od nas može u svakom trenutku sada stat i izmoli što hoće za sebe i to je to.
I opet sutra, i opet za sat vremena, za pet minuta, ako goti što treba.
Gospodin nas uči tu da budemo strpljivi i ustrajni.
Kaže Svetom pismu da mnogo može žarka molitva pravednika, ali ona ustrajna.
Ne bojte vi mislite ako gospodin odma nije odgovorio da molitvu nije čuo ili da neće djelovat.
Tu vam je dobar primjer prorok Ilija.
Kad ide moli za kišu, kaže ide na vrdo Karmel, moli prvo tri godine da kiša ne padne,
pa onda moli da padne u srdnoj.
I čuvar koji ga je pratio, promatruo je proroka koji moli svaki dan po sedam puta,
ništa se ne događa.
Ništa.
A šta se događalo proroku?
Dok je molio, ustrajno, počeo je ne više razmišljati.
Hoće li pas kiša ili hoće li prestati, zašto moli?
Neksi počeo postavlja pitanje.
Sašto moja molitva ne djeluje?
Gdje sam ja, gospodine, to zgrješio protiv tebe?
Što sam loše napravio?
Zapravo, njegova ustrajna molitva.
Njega je potaknula i pomogla mu je da počne razmišljati o sebi, o svom srcu, o svom odnosu prema Bogu.
Evo vidite, vraćo i sestre, i nama, ako je suša, gospodine odgovara odma.
Umjesto da se ljutimo na njega, umjesto da prestanemo moliti, počni i ti i ja razmišljati.
Čekaj, gospodine, oprosti, zašto ti sam nešto pogriješio?
Zbog čega možda sad ovu molitvu ne čuješ ili nije djelotvorna?
Dakle, neka ti tvoja ustrajna molitva pomogne još usput, ne samo što ćeš dobiti nešto za to.
Pomogne ti da prispitaš srce i odnos, gospodinom.
I to nam je najbitnije.
I kad je prorok Ilija počeo to razmišljati, gdje je pogriješio, što je s njegovim srcem,
nakon tri godine dolazi čuvari, govori, evo, prvi oblak koji vidim, dolaze kiša.
Dakle, neće, neće izostati molitva.
Pa vi se sjetite, samo sjetom pismu, jednom mjestu kaže,
Bog, ako vi ljudi, iako zli, znate dobrim darima darivati djecu svoju,
koliko li će Otac Nebeski dati Duha Svetoga onima koji ga zaista.
Ali za sve nam treba ustrajnost.
Kad kažem ustrajnost, mi molimo, a pustimo neka Bog to napravi na svoj način,
kad hoće, ali nemoj da te džavo uvjeri da odustaneš ili da misliš da Bog ne čuje tvoju molitvu.
Tako da je to svakako nama, samima dobro da nas potakne na razmišljanje našeg srca.
E sad, jedna mi odraži stavki, samo se moram ovdje sad.
Koju bi bilo dobro da možda ispravimo svi u molitvi.
Znate, ja sam i nekada, kada molimo, poput ovi mislica kad ih izaberu,
pa onda kad radi onaj intervju sa njima, pa kaže, za što ćete se zauzimat,
pa onda one krenu za miru, svijetu, za ovo, za ono.
E tako su nekada naše molitve.
Što hoću reći?
Naše molitve su općenite.
Općenite. Previše općenite.
Previše.
Zašto?
Mi ćemo isto možda i danas moliti ovdje u zazivima, u molitvi.
Molimo za mir u svijetu, koji mislice.
Molimo za ovo, molimo za onoga.
Molimo, evo, da se širi kraljestvo Božje.
Molimo da svi dožive Boga.
Ma koji svi?
U čemu je problem općenite molitve?
Nije problem, ona je dobra, da se razumijemo.
Nego trebamo imati konkretne molitve.
Ti moliš za miru, svijetu, za širenje kraljestva Božeg,
a ja i ti nismo kadri izmoliti pet obraćenja u godini dana.
Jeste kadri izmoliti jedno obraćenje u godini dana.
E vidite onda šta je razlika.
Općenita molitva i konkretna molitva.
Ti moliš za miru, svijetu, širenje kraljestva Božjeg,
a za susjeda koji propada, nikad se nisi pomolio.
Ili nekog člana obitelj.
Pa bolje uhvati se konkretne molitve za jednu osobu,
izmoli njoj obraćenje,
to je konkretna molitva,
a ne sveopća.
Pa zašto?
Jer mi ne možemo skužiti, ne možemo vidjeti da li je Bog uslišao naše općenite molitve.
I one imaju svoj plod.
Ali nas, što diže kao vjernike?
Diže nas plodovi konkretne molitve.
Kad mi molimo za konkretnu nakanu,
konkretnu osobu, godinu dana,
uspio si izmoliti njezino obraćenje,
ti si odmah sretni,
ti si Bogu zahvalan,
ti si ohrabrec,
ma sledeće godine molim još za dvoje.
A ove sve općenite za mir svake godine,
za ovo, za ono,
jer mi vidimo, nema mira.
Onda se možemo bez hrabdeći gledati da ove molitve ništa ne funkcioniraju.
Nego bi bilo dobro
da se skoncentriramo
konkretno za što ti moliš,
za obraćenje toga,
za svećenjiška zvanja,
za ne znam bilo koga,
ali samo je dobro da su naše molitve po meni,
to je moje osobno mišljenje,
konkretnije.
Jer zašto?
Kad se one ostvare,
ti ćeš Bogu kliktat i zahvaljivati,
jer ćeš vidjeti da to zaista gospodin je ovo uslišio.
I onda ćeš biti hrabriji da sledeće godine te konkretne molitve umnožiš.
Ali ovo što mi nekada radimo samo sve opće,
ne možemo možda vidjeti
i onda zbog toga ostanemo možda malo razočarani,
mislimo da se ništa ne događa,
da se razumije da ne bi neko krivo shvatio
i sve opće molitve moramo moliti,
treba ih moliti.
Ali kažem da je dobro nešto i konkretizirati za što molimo.
I ono što nam je najpotrebnije je da molimo s vjerom.
Jedna od stvari zbog čak se ništa u našim molitvama ne događa je fali vjera.
Na bezboj mjesta Isus to govori da će nam se sve dogoditi po vjeri.
Što god molite, kaže Isusu, moje ime bit će vam.
Ako imate vjere kogorušično zrno, moći ćete premještati planine, ne znam što.
Dakle, nama treba stav takav u molitvi.
Kad za nešto molimo, da mi vjerujemo da smo to već dobili.
I kad imaš takav stav, molitve da vjeruješ da si to već dobio, to će se i dogoditi.
Ali ako ti ide sumničavo, skeptično, moliti, pa koliko ja puta kažem,
pater, aj se pomoli, tebe će Bog čuti mene neće.
Pa kako onda može s takvim stavom Bog uopće čuti i koju tvoju molitvu?
Kad ti sam sebe degradiraš, po čemu ti ne bi tebe Bog čuo?
Po čemu? Bog čuje svako od svoje dijete, nebitno je sam svećenjik.
Ali ako ti imaš takav stav i kažeš mene Bog neće čuti, tebe će prije čuti,
ti sam sebe degradiraš.
Ali ako ti sam kažeš svako od nas i večeras,
pa vi znate kad Isus svaku čudo koju učinio tamo kaže,
vjera te tvoja spastila.
Dakle, molimo već vjerujući da smo to i dobili.
I onda se ne treba plašiti.
I vidite onda kako taj duhovni život s Bogom je drugačiji.
Amen.
Hvala što pratite kanal.