[SPEAKER_00] Dragi vjernici, kao što sam rekao na početku svete mise, danas je svetkovina uzašašća gospodinova i danas razmišljamo o našoj destinaciji budućnosti jer znamo da Isus imao dvije naravlj, božansku i ljudsku.
[SPEAKER_00] I prvi puta ljudsko tijelo ulazi u nebo, i prvi puta i nama je jasnije kako će naš život završiti.
[SPEAKER_00] Ali svi znamo praktično iz života, kad se rastajemo s nekim, ostajemo ili tužni ili zabrinuti, pogotovo do osoba koje volimo do koje nam je stalo, svaki rastanak nam teško padne.
[SPEAKER_00] Treba nam i vremena da se naviknemo bez te osobe.
[SPEAKER_00] Ako ste primijetili danas u ovom evanđelju, malo drugačija situacija.
[SPEAKER_00] Isus se oprašta s učenicima, ali oni radosni.
[SPEAKER_00] Isus tek što je uzišao na nebo, učenici u akciju.
[SPEAKER_00] Nema tuge, nema radosti.
[SPEAKER_00] Odjednom odvažne.
[SPEAKER_00] Kako to?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Gledaš ljudskim očima, trebali bi biti tužni.
[SPEAKER_00] Ipak i nakon uskrsnuća, prošle 40 dana druženja s njim i opet im se vjerovatno vratila nada, evo gospodine je s nama, čuj, sigurni smo, ne moramo se briniti ni za što.
[SPEAKER_00] I on opet odlazi, a oni radosni, imam osjećaj kao da su jedva čekali da Isus uziđe na nebo, da oni krenu.
[SPEAKER_00] Što je to njih gonilo?
[SPEAKER_00] Zato sjetimo se da Isus, kako je uskrsnuo, cijelo vrijeme govori i navješta o krštenju vatrom duha svetoga i krštenje u duhu.
[SPEAKER_00] Jer Isus je to htio da doživi svaki njegov učenik.
[SPEAKER_00] Ne samo apostoli onda.
[SPEAKER_00] Otkud bi apostoli imali tu snagu i ljubav i žar?
[SPEAKER_00] Petar, koji ga tri puta zatajio, doživljava pored Isusa transformaciju.
[SPEAKER_00] Čovjek koji ga tri puta zatajio, ovdje kaže u prvom čitanju da su kršteni duhom svetim.
[SPEAKER_00] Nakon što je kršten duhom svetim izlazi na trg na njegovu propovijed, u par minuta obraćaju se stotine.
[SPEAKER_00] Nešto se dogodilo spektakularno.
[SPEAKER_00] Nešto što ni oni nisu mogli razumijeti u onom trenutku.
[SPEAKER_00] I nešto što mnogi kršćani i vjernici danas ne razumiju što je to krštenje duhom svetim.
[SPEAKER_00] Što je to krštenje vatrom duha svetoga.
[SPEAKER_00] Vi ste svi kao mladi primili krštenje.
[SPEAKER_00] Isus ga je primio na rijeci Jordanu isto.
[SPEAKER_00] Ali isto, čim je izlazio iz vode, kršten je i duhom svetim.
[SPEAKER_00] Mi smo primili svi duha svetoga.
[SPEAKER_00] I svi kršćani posjeduju duha svetog.
[SPEAKER_00] Ali duh sveti ne posjeduje sve kršćana.
[SPEAKER_00] Mnogi koji su primili dar duha svetoga na krštenju, na krizmi, ostavili su neotvoren dar.
[SPEAKER_00] Žive bez ove snage entuzijazma, ljubavi, volje koju su imali apostoli.
[SPEAKER_00] I to je ono što današnje crkvi treba i svakom naraštaju.
[SPEAKER_00] Jer duh se sveti obnavlja u nama.
[SPEAKER_00] Iz generacija u generacije.
[SPEAKER_00] Zato je to divno da je Isus uzišao na nebo jer on kaže, ako ja ne odem, on neće doći.
[SPEAKER_00] Duh istine, duh tješitelj, branitelj, onaj koji daje autoritet, moć.
[SPEAKER_00] Zato Isus kaže evanđelju, u moje ime čini ćete i veše znakove, ali snagom duha svetoga.
[SPEAKER_00] Zato mnogi danas vjernici koji se ne oslanjaju na duha svetog su sterilni.
[SPEAKER_00] Nema plodova, nema pomaka ni u osobnom životu.
[SPEAKER_00] Zašto nam je onda potrebno to krštenje duha svetoga?
[SPEAKER_00] Pa da gorimo, da obnovimo onu ljubav ili koju možda nikad nismo zaživjeli u našim srcima za Boga.
[SPEAKER_00] Što je drugo duh sveti nego Božja ljubav? Ta vatra koja gori u nama, koja ti ne da mira, nego te goni da naviještaš.
[SPEAKER_00] I ovdje danas Isus daje zapovjed: "Idite u moje ime i krstite".
[SPEAKER_00] Jel' mi vidimo svudje entuzijazam, zaljubljenost u Boga, ludilo, da smo za Njega spremni sve. Ja baš i ne vidim.
[SPEAKER_00] Vidim više uplašene vjernike, prestrašene, depresivne, one koji se stide imena Isusa Hrista, ali mogli smo vidjeti ovi dana kako se Sotona javno manifestira, slavi, dobija pozornice.
[SPEAKER_00] A gdje su ti kršćani sa snagom i duha svetoga da dobijaju pozornice, da naviještaju, da grme, da u ime Isusa Hrista prorokuju, liječe, sav ovaj autoritet koji nam je Isus dao, gdje je u kršćanima?
[SPEAKER_00] Jel' se vas boji vrag? Jel' se Sotona bježi od vas? Jel' se lijepi na vas?
[SPEAKER_00] Ako se zlodusi Sotona i tama i depresija sve lijepi na tebe, onda ti nisi u milosti i snazi duha svetoga, nisi kršten duhom svetim, nego se zapitaj ko spužva, kojim duhovima si se otvorio i k čemu si se napunio srce?
[SPEAKER_00] Gledaš realno život današnje kršćanina, pa čovječe, onda čitamo bajke ovdje.
[SPEAKER_00] Koji je to srazmer između apostola i nas, između svetaca koje štujemo, pa i ove najnovije, najbliže, najmlađe, svi su oni vođeni vatrom duha svetoga. Bez duha svetoga nema svetosti, nema odvažnosti, nema hrabrosti, nema ljubavi za Boga.
[SPEAKER_00] I onda kad slušaš naše molitve, vjere, ispovijesti, to je samo drama oko vlasti toga života. Čim vidiš u riječniku vjernika, nema zabrinutosti za Kristovo tijelo mistično koje se zove, ne mislim na zgradu.
[SPEAKER_00] A pričaš samo o svojim potrebama, dramiš, buraz, kojem ti Bogu pripadaš? Kojeg si se duha opio ili kojim si se duhom krstio? To si moramo pogledati svi realno u oči.
[SPEAKER_00] Dramijemo za stanje crkve na našem kontinentu, naše domovinu, našim župama. Sve ćemo mi moguće projekte, samo ne projekt duha svetoga.
[SPEAKER_00] Sve mi druge projekte podržavamo. A kad duh sveti nešto nadahnjuje, jesu li apostoli imali sve napisano što trebaju raditi?
[SPEAKER_00] Bilo je samo potrebno da su kršteni latrom duha svetoga i da krenu. Pazite, njih dvanese razilazi svaki za sebe, svaki osniva crkve, svaki pokreće, svi im počinju vjerovati.
[SPEAKER_00] Ali što kaže u poslanci Rimljanima? Što čini duh sveti? Poslanica Rimljanima 5.5.
[SPEAKER_00] Ljubav se Božja razila u srcima vašim po snazi duha svetoga.
[SPEAKER_00] Čekaj, se ta ista ona ljubav razila na tvojom krštenju, krizmi, prvoj pričesti, molitvama, svemu. Gdje je ta ljubav i žar?
[SPEAKER_00] Razumijete? I što u današnjoj crkvi fali? Hvali crkva koja gori. Koja gori za Krista. Koja ga ljubi.
[SPEAKER_00] Jer sve ovo drugo, ako mi ne ljudimo Boga, smo se opet okrenili na sebe same.
[SPEAKER_00] Čitam u jednoj knjizi, mi, redovnici, imamo dugu formaciju. Imamo nešto što se zove godina kušnji ili novicijat.
[SPEAKER_00] I onda jedan novak opisuje krštenje vatrom duha svetoga, kako je on doživio.
[SPEAKER_00] Kaže, kao uzor je bio, uzoran kandidat je bio, pazio sam na sve što se trebalo paziti.
[SPEAKER_00] Pazio sam da dolazim redovito na korsku molitvu. Pazio sam o svom ponašanju.
[SPEAKER_00] Pazio sam o poslušnosti.
[SPEAKER_00] Trudio sam se da moja subrača me dožive uvijek ljubaznog, otvorenog, dobrog.
[SPEAKER_00] Ako bi nekada nešto i pogriješio, rado bi izvršio ono što bi mi naredio po glavar.
[SPEAKER_00] I u očima svi drugi bio sam savršen kandidat.
[SPEAKER_00] I kaže, jednog dana dok sam u koru sa subračom molio,
[SPEAKER_00] shvatio sam da sam na putu da prestanem voliti Boga.
[SPEAKER_00] Koliki smo mi koji izvršavamo zakone, pravila da udovoljimo svima,
[SPEAKER_00] ispunimo norme i tako smo na putu da prestajemo voliti Boga.
[SPEAKER_00] Milost i dar Duhas Svetoga je dar ovakvima kakvi jesmo.
[SPEAKER_00] Mi smo njegova ljubljena djeca.
[SPEAKER_00] I nema uljepšavanja.
[SPEAKER_00] Duh Sveti dolazi svima.
[SPEAKER_00] I oko toga su se vodile rasprave među prvim apostolima.
[SPEAKER_00] To joj smo neki dan slušali u čitanju.
[SPEAKER_00] Kako to da je na onoga Kornelija sišao Duh Sveti, a on je poganin.
[SPEAKER_00] Pa pazite koliko je trebalo Petru i oštalima da iziđu iz svojih židovskih okvira i shvate.
[SPEAKER_00] Da je Bog tako da reži.
[SPEAKER_00] Da će izli Duh Svetoga i na pogane.
[SPEAKER_00] Na sve one koji ga traže.
[SPEAKER_00] Neće samo na one koji mu drže zatvoreno srce.
[SPEAKER_00] Pa nek su i kršćani.
[SPEAKER_00] Jer Duh Sveti nije nasilan.
[SPEAKER_00] A bez njega ne možemo ništa.
[SPEAKER_00] Jer je to čista Božja ljubav.
[SPEAKER_00] Niti imamo autoritet.
[SPEAKER_00] Niti ćemo rasti u svetosti.
[SPEAKER_00] Znate da sam vam propovijedio više puta.
[SPEAKER_00] Zašto šteka molitva naša?
[SPEAKER_00] Šteka zato ne funkcionira.
[SPEAKER_00] Zato što smo protagonista molitve mi, a ne Duh Sveti.
[SPEAKER_00] Jer kaže sve to pismo, ne možemo reći ni java oče bez milosti Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] I onda, jedino što trebamo je se otvoriti milosti i snazi Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] I kažem, vidjet ćemo onda čudesa te kad se otvorimo milosti Duhu Svetome.
[SPEAKER_00] Jer to je Isus tijelo.
[SPEAKER_00] Zato je uzišo na nebo.
[SPEAKER_00] Da može izliti milost i dar Duha Svetoga u srce svakog vjernika.
[SPEAKER_00] Kogod se nije otvorio milosti Duha Svetoga, taj ne gori ni za Boga, ni za crku.
[SPEAKER_00] Jesi onda duhovno veći mrtav.
[SPEAKER_00] Ja uvijek volim reći, ko od vas na krizmi mladi nije otvorio odmah darove poslije, na vjenčanju.
[SPEAKER_00] Otvorimo svi darove koje smo dobili da vidimo što smo dobili.
[SPEAKER_00] A te darove koje smo dobili po sakramentima, darove Duha Svetoga, imamo strah.
[SPEAKER_00] Pazite, Petru je bilo čudno kako Duh Sveti da siđe na Kornelija koji je pogani.
[SPEAKER_00] Koliko njemu trebalo da iziđe iz svojih onih okvira vjerničkih, da shvati da mi Boga u kalup ne možemo staviti.
[SPEAKER_00] Koliko mnogima danas vjernicima koji idu u crkvu odbijaju dijelovanje Duha Svetog u svom životu,
[SPEAKER_00] čak znaju i smijavati ljude koji su otvoreni Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] Kaže, vidi oni budala što mašu rukama.
[SPEAKER_00] Nije bitno.
[SPEAKER_00] Ili mašeš rukama, ili držeš, ili otvaraš.
[SPEAKER_00] Bitni su plodovi Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Da li je neko s Duhom Svetim na ti, nisu znakovi ovo, ili ovo, ili ne znam kako,
[SPEAKER_00] nego plodovi koje ti daješ u životu.
[SPEAKER_00] Ako si sterilan i mrtav, šuti, ne prozivaj ni one koji slave Boga u Duhu.
[SPEAKER_00] Jer Isus kaže, meni su potrebni takvi koji u Duhu slave Boga, koji ga nekoće.
[SPEAKER_00] I zato vam govorim, žalostno da se prozivaju oni koji su otvoreni Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu.
[SPEAKER_00] Ivan Pavao II. je govorio da su duhovi, snaga Duha Svetoga, u crkvije novo proljeće,
[SPEAKER_00] koje potiče, budi, nove pokrete, nove zajednice, nove ljude koji su spremni za Boga,
[SPEAKER_00] poput apostola, dati život, svjedočiti ga, naviještati, ljubiti.
[SPEAKER_00] I to je danas potrebno.
[SPEAKER_00] A šta je za to samo potrebno?
[SPEAKER_00] Otvoriti srce i željeti.
[SPEAKER_00] Ništa drugo.
[SPEAKER_00] Gledajte, dragi mladi,
[SPEAKER_00] koliko se vas bori s različitim ovisnostima i grijesima.
[SPEAKER_00] I ste ikad slušali tolika svjedočanstva ljudi koji su bili kršteni snagom Duha Svetoga,
[SPEAKER_00] koji su se otvorili Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] Ja ne pričam ovdje sad na koji način.
[SPEAKER_00] Ta se milost može doživiti na različite načine.
[SPEAKER_00] Ali činjenica je da si oni koji su kršteni Duhom Svetim,
[SPEAKER_00] koji su mu se otvorili,
[SPEAKER_00] koji su primili u sakramentima i dopustili da zaživi u njima,
[SPEAKER_00] jednostavno su pobjedili te grijehe.
[SPEAKER_00] Jednostavno.
[SPEAKER_00] Jer je milost Božja u njima pobjedila, ne oni.
[SPEAKER_00] Snaga Duha Svetoga isprala sve.
[SPEAKER_00] A kad se vi borite svojim snagama,
[SPEAKER_00] bez snage Duha Svetoga,
[SPEAKER_00] ako tebi nije se razila,
[SPEAKER_00] kako kaže u poslanci Rimljanima,
[SPEAKER_00] u srcu ljubav Božja,
[SPEAKER_00] ako se razila,
[SPEAKER_00] ti izljuvali prema Bogu, nećeš činiti nešto.
[SPEAKER_00] Ne mora ti neko govoriti ovo i grijeh ovo nije.
[SPEAKER_00] Ti nećeš onda, jer ljubiš Boga,
[SPEAKER_00] jer tvoje srce gori za njega.
[SPEAKER_00] Maks, ti zalijepljen za neki grijeh,
[SPEAKER_00] za neku uovisnost ili nešto,
[SPEAKER_00] ba ti ljubiš to,
[SPEAKER_00] ne Boga.
[SPEAKER_00] Čine gori srce.
[SPEAKER_00] Gori srce za nešto drugo.
[SPEAKER_00] I tu se olako možete pogubiti.
[SPEAKER_00] Zato vas potičem.
[SPEAKER_00] Molite se Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] Za osobno iskustvo.
[SPEAKER_00] Da doživiš ti osobnu pedesetnicu.
[SPEAKER_00] Osobnu pedesetnicu moramo imati.
[SPEAKER_00] Mi na duhove ćemo slaviti
[SPEAKER_00] rođenam crkve.
[SPEAKER_00] A gdje je moja je tvoja pedesetnica?
[SPEAKER_00] I kogod želije može doživjeti.
[SPEAKER_00] A gdje tek ne mogu shvatiti
[SPEAKER_00] koliko su nam potrebni darovi Duha Svetoga danas.
[SPEAKER_00] Ne da bi se razbacivali s njima.
[SPEAKER_00] Ne da bi se hvalisali.
[SPEAKER_00] Ali da bi se s njima služilo.
[SPEAKER_00] Da bi se izgrađivalo tijelo Kristovo.
[SPEAKER_00] Postoji stvar, cure, prestanete se smijati.
[SPEAKER_00] Znam da postoji Duh radosti,
[SPEAKER_00] a postoji i lažni duhovi.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] darovi Duha Svetoga
[SPEAKER_00] su nam potrebni.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Pogledajte kolike, rećemo,
[SPEAKER_00] situacije imate gdje
[SPEAKER_00] bez pronicavosti,
[SPEAKER_00] nadahnuća Duha Svetoga
[SPEAKER_00] ne možemo riješi problem.
[SPEAKER_00] Zato gospodin je i sam rekao,
[SPEAKER_00] ja ću vas opremiti
[SPEAKER_00] svim što je potrebno.
[SPEAKER_00] Samislite,
[SPEAKER_00] tolike darove Duha Svetoga,
[SPEAKER_00] ja uvijek ističem,
[SPEAKER_00] najveće od njih je služenje.
[SPEAKER_00] Ali gdje je liječenje,
[SPEAKER_00] gdje je i duh mudrosti,
[SPEAKER_00] gdje je,
[SPEAKER_00] kad se kod egzorcizma moli
[SPEAKER_00] da ljudi nemaju različite darove,
[SPEAKER_00] puno teže i duže,
[SPEAKER_00] da egzorcizam traje.
[SPEAKER_00] Ali uz pomoć ljudi koji je gospodin opremio različnim darovima,
[SPEAKER_00] pa gdje je dar ozdravljenja,
[SPEAKER_00] pa gdje je dar molitve,
[SPEAKER_00] ma dar vjere,
[SPEAKER_00] ma ne moramo pričati o nadnaravnim darovima,
[SPEAKER_00] čovječe.
[SPEAKER_00] Ajmo krenuti od ovoga temeljno.
[SPEAKER_00] Nama treba dar vjere u Isusa Hrista,
[SPEAKER_00] da je on i dan danas živi,
[SPEAKER_00] da je se proslavio,
[SPEAKER_00] uzišlo na nebo
[SPEAKER_00] i čekamo njegov slavni dolazak.
[SPEAKER_00] Jesmo li spremni?
[SPEAKER_00] Ili smo se naučili na ovo.
[SPEAKER_00] Umjesto da gorimo,
[SPEAKER_00] mi tinjamo.
[SPEAKER_00] Tinjamo, tinjamo i tinjamo.
[SPEAKER_00] Zato vas potičem
[SPEAKER_00] ovo što nam gospodino obećaje
[SPEAKER_00] i daje koristimo.
[SPEAKER_00] Moli se,
[SPEAKER_00] moli se gospodinu da zapali moji tvoje srce,
[SPEAKER_00] jer bez milosti duha svetoga mi smo,
[SPEAKER_00] kako kaže u svetom pismu,
[SPEAKER_00] cimbal koji samo zveći.
[SPEAKER_00] Jer ako čovjek,
[SPEAKER_00] mi smo svi svjesni svojih slabosti,
[SPEAKER_00] ali baš zato
[SPEAKER_00] gospodin tu želi djelovati.
[SPEAKER_00] Pobjediti naše slabosti,
[SPEAKER_00] grijehe,
[SPEAKER_00] ući u svaki dijelić našeg života,
[SPEAKER_00] ma rastjerati sve ove druge duhove
[SPEAKER_00] s kojima se borimo,
[SPEAKER_00] sve ove tamne,
[SPEAKER_00] sve one što nam obuzima naš um,
[SPEAKER_00] naše srce,
[SPEAKER_00] naše emocije.
[SPEAKER_00] Tu sveti sve može.
[SPEAKER_00] Sve može.
[SPEAKER_00] I to ne jedan put se pomoliti,
[SPEAKER_00] to je to.
[SPEAKER_00] Ima te oni koji naručuju takvo molitve.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Naš dan treba početi snagom duha svetoga.
[SPEAKER_00] Ti se zamisli kad ješ prija na poslu,
[SPEAKER_00] na faks, na sve,
[SPEAKER_00] zaštitiš se,
[SPEAKER_00] kaziš gospodine,
[SPEAKER_00] pošalji vatru duha svetoga,
[SPEAKER_00] zaštiti me danas,
[SPEAKER_00] da me ne okrznu ni ružne riječi,
[SPEAKER_00] ni incidenti,
[SPEAKER_00] ni sve što se može dogoditi na putu,
[SPEAKER_00] do faksa,
[SPEAKER_00] do posla,
[SPEAKER_00] do ne znam čega.
[SPEAKER_00] Koliko svi imamo
[SPEAKER_00] kratak pitilj,
[SPEAKER_00] ovako se naljutimo,
[SPEAKER_00] reagiramo brzo,
[SPEAKER_00] ali tu nam isto gospodin može dati mir.
[SPEAKER_00] Kad ti uđeš u molitvu
[SPEAKER_00] s duhom svetim,
[SPEAKER_00] kad se razlije ta njegova ljubav
[SPEAKER_00] u tvom srcu,
[SPEAKER_00] ti drugačije reagiraš.
[SPEAKER_00] Zato molimo se duhu svetome.
[SPEAKER_00] Zamislite,
[SPEAKER_00] koja je potreba evangelizacije?
[SPEAKER_00] Nema nove evangelizacije
[SPEAKER_00] o kojoj crkva priča
[SPEAKER_00] i pričalo se
[SPEAKER_00] i priča se
[SPEAKER_00] bez snage
[SPEAKER_00] i pomazanja duha svetoga.
[SPEAKER_00] Mi možemo
[SPEAKER_00] antunovski hod
[SPEAKER_00] organizirati
[SPEAKER_00] tehnički,
[SPEAKER_00] finansijski top.
[SPEAKER_00] Vi svi možete doći
[SPEAKER_00] na antunovski hod.
[SPEAKER_00] Ali ako se ne dogodi
[SPEAKER_00] pomazanje
[SPEAKER_00] od ozgovor na sve vas
[SPEAKER_00] koji ćete doći,
[SPEAKER_00] onda se nije dogodila
[SPEAKER_00] duhovna obnova.
[SPEAKER_00] Onda je bila nekako,
[SPEAKER_00] kako bi rekli
[SPEAKER_00] nekih manifestacija
[SPEAKER_00] i samo smo hodali.
[SPEAKER_00] Ali je li to smisao?
[SPEAKER_00] Smisao je da prvo mi,
[SPEAKER_00] ko na pedesetnici,
[SPEAKER_00] budemo kršteni
[SPEAKER_00] snagom duha svetoga,
[SPEAKER_00] da kroz taj hod
[SPEAKER_00] otvorimo srce,
[SPEAKER_00] doživimo
[SPEAKER_00] u zajedničnoj molitvi
[SPEAKER_00] i slavljenju
[SPEAKER_00] i sakramenata
[SPEAKER_00] i završetka,
[SPEAKER_00] da doživimo
[SPEAKER_00] radost u srcu.
[SPEAKER_00] da je Isus živ.
[SPEAKER_00] Ili Isus kaže,
[SPEAKER_00] da je dvoje ili troje
[SPEAKER_00] savrano moj ime,
[SPEAKER_00] ja sam tu.
[SPEAKER_00] E onda samo treba
[SPEAKER_00] postavlja stalno pitanje.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] na skoliku
[SPEAKER_00] Isusovo ime ovdje,
[SPEAKER_00] da li ga svi osjećamo?
[SPEAKER_00] Osjećamo li mi
[SPEAKER_00] u svojim molitvama Boga?
[SPEAKER_00] U svom životu,
[SPEAKER_00] njegove plodove?
[SPEAKER_00] Znate,
[SPEAKER_00] kad se priča
[SPEAKER_00] o milosti i snazi
[SPEAKER_00] duha svetoga,
[SPEAKER_00] nemojte mi za to sve
[SPEAKER_00] tako romantično.
[SPEAKER_00] Ja sam s duhom svetim
[SPEAKER_00] na ti,
[SPEAKER_00] jer ima i oni
[SPEAKER_00] koji pretjeruju,
[SPEAKER_00] znate,
[SPEAKER_00] koji su kao
[SPEAKER_00] s duhom svetim na ti,
[SPEAKER_00] pa oni
[SPEAKER_00] onda sve s duhom svetim
[SPEAKER_00] određuju.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] duh sveti nas
[SPEAKER_00] nadahnjuje,
[SPEAKER_00] potiče,
[SPEAKER_00] ohrabruje,
[SPEAKER_00] ali nije da nam je
[SPEAKER_00] oduzeo zdravu pamet
[SPEAKER_00] i kontrolu nad nama.
[SPEAKER_00] Pa ne znam da ujutru
[SPEAKER_00] moram prvo s kim čići
[SPEAKER_00] na kao pomolice duhu svetim,
[SPEAKER_00] moći ići s ovim ili s ovim.
[SPEAKER_00] Nemožete vi
[SPEAKER_00] instrumentalizirati
[SPEAKER_00] duha svetoga.
[SPEAKER_00] To je jedna od
[SPEAKER_00] važnijih stvari.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] nemojte se početi
[SPEAKER_00] moliti duhu svetom
[SPEAKER_00] i zapovjedati mu
[SPEAKER_00] što treba.
[SPEAKER_00] Zato kažem,
[SPEAKER_00] s duhom svetim
[SPEAKER_00] nije sve
[SPEAKER_00] tako kako
[SPEAKER_00] možda izgleda.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što
[SPEAKER_00] ti trebaš
[SPEAKER_00] duha svetog slušati,
[SPEAKER_00] ne on tebe.
[SPEAKER_00] I ti trebaš
[SPEAKER_00] ići
[SPEAKER_00] i raditi ono
[SPEAKER_00] što on hoće,
[SPEAKER_00] a u tvojim očima
[SPEAKER_00] i očima ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] To je ludost.
[SPEAKER_00] I puno puta
[SPEAKER_00] duh sveti zna
[SPEAKER_00] nadahnući.
[SPEAKER_00] Čudne stvari
[SPEAKER_00] kako mi gledamo
[SPEAKER_00] našim očima,
[SPEAKER_00] a na kraju
[SPEAKER_00] kad to napraviš,
[SPEAKER_00] poslušaš duha svetoga,
[SPEAKER_00] onda shvatiš
[SPEAKER_00] da je to bilo dobro.
[SPEAKER_00] kako ćete suncama
[SPEAKER_00] znati prvi plodovi
[SPEAKER_00] duha svetoga
[SPEAKER_00] ako ste izvršili
[SPEAKER_00] njegovu volju,
[SPEAKER_00] njegovo nadahnuće,
[SPEAKER_00] njegov poticaj,
[SPEAKER_00] koji su?
[SPEAKER_00] Mir
[SPEAKER_00] i radost u srcu.
[SPEAKER_00] Ono kad ti
[SPEAKER_00] poslušaš duha svetoga
[SPEAKER_00] i vidiš da je to bilo dobro
[SPEAKER_00] za nekoga
[SPEAKER_00] ili za nešto
[SPEAKER_00] ili za crkvu,
[SPEAKER_00] u tebi se razlije
[SPEAKER_00] mir,
[SPEAKER_00] ljubav
[SPEAKER_00] i radost.
[SPEAKER_00] A oko tebe
[SPEAKER_00] možda ima osinjak
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] koji biti zbog toga
[SPEAKER_00] rrrr,
[SPEAKER_00] ali tebi svejedna.
[SPEAKER_00] Eto,
[SPEAKER_00] to je snaga
[SPEAKER_00] duha svetoga.
[SPEAKER_00] Ta unutarnji mir
[SPEAKER_00] i oklop
[SPEAKER_00] kojeg ovaj svijet
[SPEAKER_00] ne vidi.
[SPEAKER_00] I mi ga svi moramo
[SPEAKER_00] navući na sebe.
[SPEAKER_00] Tu silu,
[SPEAKER_00] milosti,
[SPEAKER_00] jer onda smo
[SPEAKER_00] neprobojni.
[SPEAKER_00] Neprobojni smo
[SPEAKER_00] za zlo.
[SPEAKER_00] Jer tamo gdje je
[SPEAKER_00] duh sveti,
[SPEAKER_00] vjerujte mi,
[SPEAKER_00] bježi sve.
[SPEAKER_00] I to vas potičem.
[SPEAKER_00] Pratite svoj život
[SPEAKER_00] kad se molite
[SPEAKER_00] duhu svetom.
[SPEAKER_00] Možda će vam
[SPEAKER_00] čudno biti
[SPEAKER_00] nadahnuća,
[SPEAKER_00] ali poslušajte,
[SPEAKER_00] provjerite.
[SPEAKER_00] Kako ćemo znati
[SPEAKER_00] je li nešto od Boga?
[SPEAKER_00] Samo kad provjeravam.
[SPEAKER_00] Ako stalno sam ja
[SPEAKER_00] u Grču,
[SPEAKER_00] neću ništa napraviti,
[SPEAKER_00] joj, možda je od vraga,
[SPEAKER_00] možda je od Boga,
[SPEAKER_00] možda je od ovo.
[SPEAKER_00] Kako ćeš znati?
[SPEAKER_00] Ja ti sad govorim,
[SPEAKER_00] ti poslušaj,
[SPEAKER_00] a onda vidi plodove.
[SPEAKER_00] Je li to mir?
[SPEAKER_00] Je li to ljubav?
[SPEAKER_00] je li to služenje?
[SPEAKER_00] Je li to radost?
[SPEAKER_00] Je li to poniznost?
[SPEAKER_00] Ako su ovi drugi
[SPEAKER_00] oholost,
[SPEAKER_00] umišljenost,
[SPEAKER_00] hvalisanje,
[SPEAKER_00] onda nije od Boga sigurno.
[SPEAKER_00] Tako vas,
[SPEAKER_00] evo, potičem.
[SPEAKER_00] Otvorite se milosti
[SPEAKER_00] i snazi duha svetoga.
[SPEAKER_00] Amen.