[SPEAKER_00] Dragi mladi, u današnjem Evanđelju Isus kaže jasno jednoj rečenici, ne mislite li da će zbog mnoštva riječi uslišati vašu molitvu?
[SPEAKER_00] Što to Isus hoće reći?
[SPEAKER_00] Da ne budemo kao pogani koji izgovaraju mnoštvo i mnoštvo molitava i riječi, ali su srcem daleko.
[SPEAKER_00] Ima li ovdje kao da nema problema s molitvom?
[SPEAKER_00] Ima li ovdje nekoga da može ustati i reći moja molitva funkcionira jako dobro?
[SPEAKER_00] Ima li ovdje nekoga da može reći da stvarno razumije što mu Bog poručuje kad moli?
[SPEAKER_00] Ja više čujem da ljudi imaju poteškoće u molitvi iako nas je u Isusu uči da nije potrebno mnoštvo riječi.
[SPEAKER_00] Što hoće reći?
[SPEAKER_00] Pa nekada je dovoljno i rečenica, ali kakve molitve?
[SPEAKER_00] Kakva je to najuslišanija molitva?
[SPEAKER_00] Koja je to molitva koja otvara Bogu srce da odmah intervenira na tvoje riječi?
[SPEAKER_00] Pa ona koja se slaže s njegovom voljom.
[SPEAKER_00] Da li mi svaki puk kad idemo moliti tražimo Božju volju?
[SPEAKER_00] Zato na početku ove večeri dok razmišljamo o Evanđelju postavimo si skupa pitanje.
[SPEAKER_00] Zašto moliš?
[SPEAKER_00] Evo tu je odgovor.
[SPEAKER_00] odgovor?
[SPEAKER_00] Zašto mi idemo moliti?
[SPEAKER_00] Zašto mi provodimo vrijeme s Bogom?
[SPEAKER_00] Da li Bogu je zaista potrebna naša molitva?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Da li je Bogu potrebna tvoja dobra djela?
[SPEAKER_00] Da li je Bogu potrebno moje i tvoje služenje?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Znate šta je Bogu potrebno?
[SPEAKER_00] Moje i tvoje srce.
[SPEAKER_00] Sve ovo možemo raditi, a da i dalje srce nismo dali Bogu, možemo i moliti i bezbroj riječi, bezbroj obrazaca molitvenih, možemo i služiti ili ne znam činiti dobra djela, a i dalje da nismo srce dali Bogu.
[SPEAKER_00] Ono što Bogu treba, treba je to.
[SPEAKER_00] I u četvrtom preslovlju, kad mi imamo misu pa biramo, ima ih nekoliko preslovlja, u četvrtom preslovlju kaže ovako, tebi nije naša hvala potrebna, ali je tvoj dar što smo ti zahvalni po našim hvalospjevima, ti ne bivaš veći nego mi stječemo milost spasenja.
[SPEAKER_00] Po našim pohvalama, po našim molitvama Bog ne biva veći, mi ga samo hvalimo i zato kaže ti ne bivaš veći nego mi stječemo milost spasenja.
[SPEAKER_00] I evo tu onda trebamo naći odgovor, zašto molimo?
[SPEAKER_00] E, što je problem kod današnjih molitelja, ne kod svih naravno?
[SPEAKER_00] Većina umoliti se u sve molitvi se usredotoči na darove, a ne na darivatelja.
[SPEAKER_00] Odlazimo moliti Boga za darove ili potrebe, ali ne mislimo na nadarivatelja, tko nam to daje.
[SPEAKER_00] Ne idemo u molitvu da se susretemo sa darivateljem, nego daj nam određene darove i naše molitvene nakave.
[SPEAKER_00] I onda govorimo bezbroj riječi uvjeravajući Boga u tu našu potrebu, daj mi to, daj mi to, molimo, ponavljamo itede ali se ništa ne događa u toj mojoj tvojoj molitvi.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Pa očigledno smo zaboravili na darivatelja, a usredotočili smo se na darove.
[SPEAKER_00] Koliko ćete čut, ono među, pogotovo ljudima koji su u nekim molitvenim zajednicama negdje, znači malo se priča o darivatelju, ali se puno ističu darovi, ova ima darove ove, ona ima ono, pa vi isto vjernici ga čujete nekih svećenika, a ova ima darove kod njega, trči tamo odmah.
[SPEAKER_00] Znači, pozornost su darovi, ne darivatelj.
[SPEAKER_00] Dakle, stvar je dobre molitve, prvo stavimo fokus na darivatelja.
[SPEAKER_00] Jer zašto?
[SPEAKER_00] Zato što Bog sve vidi i njega ne možemo prevariti, vidi da li mu dajemo srce.
[SPEAKER_00] Ako mi dolazimo samo molit radi darova i potreba, mi iskorištavamo Boga.
[SPEAKER_00] Ajde mi recite kako se osjećate kad vas ljudi iskorištavaju.
[SPEAKER_00] Kad vam se u životu jave neki poznanici pod navodnicima prijatelj ili rodbina koja samo kad nešto treba.
[SPEAKER_00] Kako se Ošća šugalo?
[SPEAKER_00] Ošća se iskorišteno.
[SPEAKER_00] Sjetite se nekoga samo kad treba neku financijsku pomoć, neku drugu uslugu ili bilo što, a ne zato što te nazove da pita kako si ili što.
[SPEAKER_00] Naš ljudski ego i sebičnost je toliko enormna.
[SPEAKER_00] Mene se nahvali, a ne odgovorim ni na jedan SMS ili jedan mail ili nešto da sam najgori svećenik.
[SPEAKER_00] Jer se nije udovoljilo našem vjerniku na njegovu potrebu, ne misli da li taj dotični svećenik ili bilo tko može odgovorit.
[SPEAKER_00] Ali čim ne učiniš uslugu, tako se i Bog osjeća iskorišteno.
[SPEAKER_00] Ako ti dolaziš moliti samo za sebe nešto, pa i Bog hoće da ga samo koristiš, kao što se ja i ti osjećamo kad nas drugi ljudi iskorištavaju za svoje osobne potrebe.
[SPEAKER_00] Pogledajte vas sada silne navijače, da je Hrvatska pobijedila, pa to bi bila euforija, šude i vi bi došli svi ovdje pola u kockicama.
[SPEAKER_00] A čim gubi, pljuvi i udari po njima, vidite kakvi smo mi pokvareni i mislite da onda tako Bog i ne vidi naše raspoloženje srca kad dolazimo u molitvu jer nije nam do darivatelja, nama je do naših potreba i našeg cilja što mi preko Boga želimo postići.
[SPEAKER_00] Ajmo malo razmisliti onda što je to da nam pomogne da se malo dragi mladi osvjesnimo da ta naša molitva stvarno postane funkcionalna.
[SPEAKER_00] Što nam to treba umoliti?
[SPEAKER_00] Koja molitva to pokreće Boga da nam zaista odgovori na naše nakane.
[SPEAKER_00] Prvo, kad idete molit, s kakvim srcem i nakanom idete?
[SPEAKER_00] Je li tvoja molitvena nakana čista?
[SPEAKER_00] Kad kažem čista molitvena nakana, što hoću reći?
[SPEAKER_00] Da li kad dolazite pred Boga ili na dedev ili u osobnoj molitvi molite uvijek tako?
[SPEAKER_00] Da se Bog proslavi.
[SPEAKER_00] Ako moliš, ideš u molitvu uvijek tako sa svojom nakanom da se Bog proslavi to je dobra molitva.
[SPEAKER_00] Na tu će molitvu Bog odgovoriti.
[SPEAKER_00] Ako ideš pred gospodina i moliš za svoju potrebu, nakanu, a u tvojem srcu nije čisto da kažeš Bože ti se proslavi preko ovoga za što te ja molim.
[UNKNOWN] Razumijete?
[SPEAKER_00] Tipičan primjer vam je evo u Evanđelju, ponio sam tu jedna situacija iz Isusa u života gdje on ulazi u molitvu čistog srca i to molitvu ko je, molitvu hvale, ali u kojem trenutku onda kada umire njegov prijatelj Lazar.
[SPEAKER_00] Isus je čovjek, ima emocije, navezan je, povezan je bio sa svojim prijateljem Lazarom.
[SPEAKER_00] I sad zamislite, njemu javljaju da je Lazar umro, zamislite njega susreti njegove sestre Marte, uplakane i ovdje kaže točno da je ga potreslo, vidjevši i Mariju u plakanu i sestre i zna da mu je prijatelj umro.
[SPEAKER_00] A šta Isus kaže u toj molitvi?
[SPEAKER_00] Prvo, moli ovako, evo u Ivanovom Evanđelju, jedanaesto poglavlje četiri redak.
[SPEAKER_00] Ova bolest nije smrtonosna i odgovor Isusa kada to čujem već određena za slavu Božju da proslavi Sina Božjega.
[SPEAKER_00] Ta situacija i smrt je određena za slavu Božju, da se Bog po toj Isusovoj molitvi kada bude molio pred onim mnoštvom, da se Bog proslavi.
[SPEAKER_00] Isus nije rekao u nijednom momentu ovdje i molio molim te u skrisi mog prijatelja Razara što prije utješi njegove sestre nek ne zavlada mir u selu, ne, nego uzima slavu, prihvaća situaciju kakva jest i onda kaže da izreći će molitvu hvale kroz koju želi da se da slava Bogu.
[SPEAKER_00] I prije nego što su otvorili grob, ponovo ponavlja njihovim sestrama o toj slavi Božjoj.
[SPEAKER_00] Evo to ja govorim da prvo što u našim molitvama mora biti čista nakana za što god molimo za sebe, za umiruće da ozdravi ovoga, uskrs i onoga kao i Isus, da se jedina nakana mora biti da se Bog kroz tu tvoju molitvenu nakanu proslavi, da se drugi vide, da drugi vide, vidi, Bog djeluje, njihova molitva funkcionira, čudo.
[SPEAKER_00] I zamislite koliko je tu bilo onih koji su povjerovali kada su vidjeli Lazara živoga.
[SPEAKER_00] A Isus kažem nije naredio kao što mi dođemo pred Boga i izdiktiramo što treba, kako treba.
[SPEAKER_00] A ipak je u tom teškom situaciju i emocionalnom kao za svog prijatelja nije udario kuknjavu nego je dao hvalu Bogu.
[SPEAKER_00] A što tu još vidimo jednu dimenziju?
[SPEAKER_00] Jednu dimenziju povjerenja znam, moj otac sve vodi, moj otac sve nadzire, sve drži.
[SPEAKER_00] To je taj stav.
[SPEAKER_00] Evo prvo i vi dragi mladi i mi svatko od nas naučimo u našim molitvama.
[SPEAKER_00] Pročišćena molitva.
[SPEAKER_00] Što god da molite tražite kroz to za što molite da se Bog proslavi.
[SPEAKER_00] Jer što ti koristi tebi samo da se nešto učini ako se Bog nije proslavio, nije vidljivo, nije potaknulo druge.
[SPEAKER_00] I puno ćete mjesta naći u svetom pismu gdje Isus uvijek želi kada i moli i radi nešto da se sami Gospodin proslavi.
[SPEAKER_00] Drugo što još zbog čega naše molitve ne funkcioniraju i što bi trebali voditi računa, usrna molitva.
[SPEAKER_00] Znate što znači usrna molitva?
[SPEAKER_00] Kad dolaziš pred Boga, a pogotovo svi imamo trenutke u životu kad smo ono dokučili dno dna života ili neki veliki problem iskušenje gdje ono zavapiš Bogu usrno cijelim bićem, osjećate li ovu temperaturu i toplotu u crkvi koju svi jedva podnosimo, osjećamo je svi.
[SPEAKER_00] I osjećamo kako ova temperatura u crkvi dok ja ovdje još govorim ona raste jer nas je previše, trošimo zrak, sve je toplije i toplije.
[SPEAKER_00] Kad Bog intervenira na našu molitvu, onda kada osjeti da mi cijelim bićem usrno molimo i da nestaje ravnodušnost iz naše molitve.
[SPEAKER_00] Jer Bog neće uslišati ravnodušne molitve i nekakve molitvice.
[SPEAKER_00] Ne, uslišava one koje su cijelim bićem zagrijane vapajem usrne molitve, to gospodin sigurno će oslišati svakoj osobi, ravnodušne molitve odrađene onako da se spomeneš te sigurno neće gospodin pogledati.
[SPEAKER_00] Zato vodite računa kada molite da bude u našem srcu apsolutna cijela čežnja, čežnja usrna da doživimo kroz tu čežnju da gospodin osjeti da mi imamo jedan jak intenzitet da se nešto dogodi.
[SPEAKER_00] Ako ste primijetili neka četvrtkom ovdje na klanjanju, a bilo je takvih trenutaka, kad je jak intenzitet zajedničke molitve svih nas, kad vi počnete svi pjevati i molit, odmah se i demoni i sve uzburka, ali se onda osjeti jak intenzitet žarke molitve zbog čega gospodin intervenira.
[SPEAKER_00] A zamisli tipični oni naši liturgiji ili susreta ili ne znam osobnih molitava gdje je to tako ravnodušno?
[SPEAKER_00] To je to, to je to, to je to.
[SPEAKER_00] Ja ne vidim da tu gospodin primijeti neki intenzitet, ne vidim da tu primijeti gospodin neku usrdnost.
[SPEAKER_00] Evo to je jedna od stvari zbog čega možda gospodin neće nikada odgovoriti.
[SPEAKER_00] Sjetite se psalma četrdeset dva kaže žedna mi je duša boga živoga o kada ću doći pred lice gospodine i gledati ga znači isto govori o toj žudnji, od čežnji, žedna mi je duša, velika razlika kada je netko žedan Boga i kada on moli, on tako s ljubavlju, žarom govori od one ravnodušne molitve koju izrecitiraš i to je to.
[SPEAKER_00] Nemam ja ništa protiv one molitve, ja je molim, Angele Čuvaru Mili, ali ja sam više puta rekao s ovog mjesta, ako je tvoja duhovnost još uvijek na tome da ti samo izrecitiraš tijekom dana Angele Čuvaru Mili i ne znaš više ništa, baš ti je žarka molitva.
[SPEAKER_00] To ti je dobro došlo kad si bio dijete, ali ne znam da li možemo u jednu misaonu molitvu unijeti toliki entuzijazam i žar zbog čega će Bog intervenirati.
[SPEAKER_00] A i to nam fali.
[SPEAKER_00] Što nam još fali?
[SPEAKER_00] Moliti ustrajno.
[SPEAKER_00] Najviše oni koji odustaju jer nisu ustrajni.
[SPEAKER_00] Odustaju od molitve, od svoje molitvene nakane jer fali ustrajnost.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Je li to Bog tako zloćest da ne želi da nas čuje i vidi.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Zamislite da gospodin odmah intervenira svaki put kad ti se pomoliš, da usliši svaku molitvu kad se ti pomoliš.
[SPEAKER_00] Znači mi bi onda prestali biti zahvalni i ne bi cijenili Božji dar, razumijete?
[SPEAKER_00] Ja mislim da gospodin čuje uvijek naše molitve, ali ne odgovara odmah i brzinski kako mi želimo, zbog toga što mi ne bi znali cijeniti te darove i te blagosti blagoslove koje dobijamo pomoliti.
[SPEAKER_00] Zamislite da svatko od nas može u svakom trenutku sada stat i izmoli što hoće za sebe i to je to i opet sutra i opet za sat vremena, za pet minuta, koliko god i šta treba.
[SPEAKER_00] Gospodina su učili tu da se, da budemo strpljivi i ustrajni.
[SPEAKER_00] Kaže u Svetom pismu da mnogo može žarka molitva pravednika, ali ona ustrajna.
[SPEAKER_00] Nemojte vi misliti ako gospodin odmah nije odgovorio da molitvu nije čuo ili da neće djelovati.
[SPEAKER_00] Tu vam je dobar primjer proroka Ilija.
[SPEAKER_00] Kad ide moli za kišu, kaže ide na brdo Karmel, moli prvo tri godine da kiša ne padne, pa onda moli da padne usredno i čuvar koji ga je pratio, promatrao je proroka koji moli svaki dan po sedam puta, ništa se ne događa, ništa.
[SPEAKER_00] A šta se događalo proroku?
[SPEAKER_00] Dok je molio, ustrajno počeo je ne više razmišljati hoće li pas kiša ili hoće li prestati, zašto moli, nego si počeo postavljati pitanje.
[SPEAKER_00] Zašto moja molitva ne djeluje?
[SPEAKER_00] Gdje sam ja gospodine Tozgriješio protiv tebe?
[SPEAKER_00] Što sam loše napravio?
[SPEAKER_00] Zapravo njegova ustrajna molitva, njega je potaknula i pomogla mu je da počne razmišljati o sebi, o svom srcu, o svom odnosu prema Bogu.
[SPEAKER_00] Evo vidite vraćaju se sestre, i nama ako je suša, gospodine odgovara odmah, umjesto da se ljutimo na njega, umjesto da prestanemo moliti, počni i ti i ja razmišljati.
[SPEAKER_00] Čeka gospodine oprosti, zašto, di sam nešto pogriješio, zbog čega možda sad ova molitva ne čuješ ili nije djelotvorna.
[SPEAKER_00] Dakle neka ti tvoja ustrajna molitva pomogne još usput, ne samo što ćeš dobiti nešto za to, pomogne da preispitaš srce i odnos gospodina.
[SPEAKER_00] I to nam je najbitnije.
[SPEAKER_00] I kad je prorok Ilija počeo to razmišljati, gdje je pogriješio, što je s njegovim srcem, nakon tri godine dolazi čuvar i govori evo prvi oblaci vidim dolazi kiša.
[SPEAKER_00] Dakle, neće, neće izostati molitva.
[SPEAKER_00] Pa vi se sjetite samo u Svetom pismu, jedno mjesto kaže, Bog, ako vi ljudi, iako zli, znate dobrim darima darivati djecu svoju, koliko li će Otac nebeski dati Duha Svetoga onima koji ga zaista.
[SPEAKER_00] Ali za sve nam treba ustrajnost.
[SPEAKER_00] Kad kažem ustrajnost, mi molimo, a pustimo neka Bog to napravi na svoj način kad hoće, ali nemoj da te džavo uvjeri da odustaneš ili da misliš da Bog ne čuje tvoju molitvu, čuje.
[SPEAKER_00] Tako da je to svakako nama samima dobro da nas potakne na razmišljanje našeg srca.
[SPEAKER_00] E sad jedna mi odrazi stavki, samo se moram opisati, koju bi bilo dobro da možda ispravimo si u molitvi.
[SPEAKER_00] Znate da sam i nekada kada molimo poput ovih mislica kad ih izaberu, pa onda kad radi na intervjuu sa njima, pa kaže za što ćete se zauzimati, pa onda one krenu za mir u svijetu, za ovo, za ono.
[SPEAKER_00] E tako su nekada naše molitve.
[SPEAKER_00] Što hoću reći?
[SPEAKER_00] Naše molitve su općenite, općenite, previše općenite, previše.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Mi ćemo isto možda i danas molit ovdje u zazivima, u molitvi, molimo za mir u svijetu koji mislice, molimo za ovo, molimo za onoga, molimo evo da se širi kraljevstvo Božje, molimo da svi dožive Boga, ma koji svi?
[SPEAKER_00] U čemu je problem općenite molitve?
[SPEAKER_00] Nije problem, ona je dobra da se razumijemo, nego trebamo imati konkretne molitve.
[SPEAKER_00] Ti moliš za mir u svijetu, za širenje kraljevstva Božjeg, a ja i ti nismo kadri izmoliti pet obraćenja u godini dana.
[SPEAKER_00] Jeste kadri izmoliti jedno obraćenje u godini dana?
[SPEAKER_00] E vidite onda šta je razlika, općenita molitva i konkretna molitva.
[SPEAKER_00] Ti moliš da mir u svijetu, širenje Kraljevstva Božjeg, a za susjeda koji propada nikad se nisi pomolio ili nekog člana obitelji.
[SPEAKER_00] Pa bolje uhvati se konkretne molitve za jednu osobu i zamoli njoj obraćenje, to je konkretna molitva, a ne sveopća.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer mi ne možemo skužiti, ne možemo vidjeti da li je Bog uslišao naše općenite molitve i one imaju svoj plod.
[SPEAKER_00] Ali nas što diže kao vjernike?
[SPEAKER_00] Diže nas plodovi konkretne molitve.
[SPEAKER_00] Kad mi molimo za konkretnu nakanu, konkretnu osobu godinu dana, uspio si izmoliti njezino obraćanje, ti si odmah sretni, ti si Bogu zahvalan, ti si ohrabren, ma sljedeće godine molim još za dvoje.
[SPEAKER_00] A ove sve općenite za mi svake godine, za ovo, za ono, jer mi vidimo nema mira, onda se možemo beskrabiti i reći, gledajte ove molitve ništa ne funkcioniraju.
[SPEAKER_00] Nego bi bilo dobro da se skoncentriramo konkretno za što ti moliš, za obraćanje toga, za svećenička zvanja, za ne znam, bilo koga, ali samo je dobro da su naše molitve po meni, to je moje osobno mišljenje, konkretnije.
[SPEAKER_00] Jer zašto?
[SPEAKER_00] Kad se one ostvare, ti ćeš Bogu klikat i zahvaljivati jer ćeš vidjeti da to zaista gospodin evo uslišio i onda ćeš biti hrabri da sljedeće godine te konkretne molitve umnožiš.
[SPEAKER_00] Ali ovo što mi nekada radimo samo sveopće ne možemo možda vidjeti i onda zbog toga ostanemo možda malo razočarani, mislimo da se ništa ne događa, da se razumije, da ne bi netko krivo shvatio i sveopće molitve moramo moliti i treba ih moliti.
[SPEAKER_00] Ali kažem da je dobro nešto i konkretizirati za što molimo.
[SPEAKER_00] I ono što nam je najpotrebnije je da molimo s vjerom.
[SPEAKER_00] Jedna od stvari zbog čega se ništa u našim molitvama ne događa je fali vjera.
[SPEAKER_00] Mada na bezbroj mjesta Isus to govori da će nam se sve dogoditi po vjeri.
[SPEAKER_00] Što god molite, kaže Isus u moje ime bit će vam.
[SPEAKER_00] Ako imate vjere kako rušićeno zrno moći ćete premještati planine, ne znam što.
[SPEAKER_00] Dakle, nama treba stav takav stav, molitve da vjeruješ da si to već dobio, to će se i dogoditi.
[SPEAKER_00] Ali ako ti ide sumnjičavo, skeptično, moliti, pa koliko ja puta kažem, patera i se pomoli tebe će Bog čut, mene neće.
[SPEAKER_00] Pa kako onda možeš sa takvim stavom Bog uopće čuti i koju tvoju molitvu?
[SPEAKER_00] Kad ti sam sebe degradiraš, po čemu ti ne bi tebe Bog čuo?
[SPEAKER_00] Po čemu?
[SPEAKER_00] Bog čuje svako svoje dijete, ne bitno sam svećenik.
[SPEAKER_00] Ali ako ti imaš takav stav i kaže mene Bog neće čuti, tebe će prije čuti.
[SPEAKER_00] Ti sam sebe degradiraš.
[SPEAKER_00] Ali ako ti sam kaže svako od nas je večeras, pa vi znate kad nisu svako čudo koje učinio, tamo kaže vjerate tvoja spasila.
[SPEAKER_00] Dakle, molimo već vjerujući da smo to i dobili.
[SPEAKER_00] I onda se ne treba plašiti.
[SPEAKER_00] I vidite onda kako taj duhovni život s Bogom je drugačiji.