[SPEAKER_00] Dragi mladi, dragi vjernici, čuli smo i vidjeli danas u ovom Evanđelju vjeru jedne žene koja je u ono vrijeme bila strankinja, koja je čula da je Isus u tom mjestu i kaže Evanđelje da je imala kćer koja je bila opsjednuta, koja je imala zloduha.
[SPEAKER_00] Vidite što je muka jednog roditelja?
[SPEAKER_00] Kada ti je dijete bolesno ili kada si ti osobno od nečega bolestan i da patiš od nečega, nekako s vremenom to i prihvatiš, kad osobno nešto patiš.
[SPEAKER_00] Ali jako je teško gledati kad pati tvoje dijete ili kad pati netko tvoj, tko ti je drag.
[SPEAKER_00] Teško je pomiriti se s činjenicom da pati, a da ne možeš pomoći.
[SPEAKER_00] Zamislite sada brigu ove majke.
[SPEAKER_00] Puno puta vidimo u Evanđelju da netko Isusu dolazi da ozdravi nekoga fizički, ali ovdje dolazi i traži da oslobodi od zloduha.
[SPEAKER_00] I tko?
[SPEAKER_00] Žena strankinja, grkinja, žena koja ne poznaje zakon, ali ima vjeri.
[SPEAKER_00] Što je famozno i dobro u toj ženi?
[SPEAKER_00] Što je ona vidjela, prepoznala da taj Isus ima otvoreno srce, da taj Isus bez obzira na židovski zakon ne isključuje nikoga pa čak ni pogane.
[SPEAKER_00] Zato ima takvu vjeru i dolazi i moli Isusa kad joj Isus kaže izgleda malo Isusov odgovor grub, ne priči davati sa stola psićima, a ona kaže da, ali psići žive od mrvica.
[SPEAKER_00] To je dotaklo Isusa kad je vidio koju ona vjeru ima.
[SPEAKER_00] Da je molila nije odustajala, koliko puta se mi pokolebamo kad nešto tražimo od Boga, koliko je danas roditelja kojima je teško gledati da im djeca pate, da su bolesna, da su u nekakvom problemu, ali mi olako padnemo u kušnju da odustajemo od molitve.
[SPEAKER_00] I ono što je zanimljivo kod ove žene, ta upornost, ona se doslovce prebacuje Isusu, ne odustaje, upornost vidite što onda jedna žarka uporna molitva može.
[SPEAKER_00] Međutim, ovo treba još više staviti naglasak za što ta žena moli.
[SPEAKER_00] Pa možda i u našim obiteljima, prijateljstvima, tamo gdje živimo u sredini vidimo nekog bolesnog, mlade osobe bolesne, teško je to gledati.
[SPEAKER_00] Dirne nas sve kad čujemo da je netko mlad bolestan, umire ili ima ozbiljnu bolest, ljudi smo, dotakne nas to.
[SPEAKER_00] Ali vi se zamislite šta je u ovome duhovnom kontekstu.
[SPEAKER_00] Koliko je bolesnih?
[SPEAKER_00] Zašto ovoj ženi stalo kad smo fizički bolesni?
[SPEAKER_00] Ok, bolest će nas možda ograničiti za neku godinu života ovdje duže na zemlji.
[SPEAKER_00] A što je sa opsjednućem?
[SPEAKER_00] Što je sa ljudima koji su se dali pod robstvom grijeha da čavo uđe u njihov život?
[SPEAKER_00] Sa onima koji nemaju veze s Bogom?
[SPEAKER_00] Kolike majke i očevi danas plaču za svojom djecom, ne mogu im pomoć jer ih Bog ne zanima, jer ih duhovnost ne zanima, nisu ni svjesni da su pod utjecajem zloga.
[SPEAKER_00] Kolike majke plaču i traže odgovore kako obratiti pomoći svom djetetu, zato što je ta činjenica strašna, znači ne radi se više o fizičkoj bolesti.
[SPEAKER_00] Kad je netko u grijehu, kad je netko pod utjecajem sotone, to je konačni tvoj kraj, smrt i duhovna i tjelesna.
[SPEAKER_00] Nije li ovo dragi mladi razlog dobar da se i vi i ja i svi ode ovdje zapitamo i zabrinemo, kolike gledamo koji žive u teškom grijehu i pod utjecajem zla i nitko ništa ne čini, nitko ništa.
[SPEAKER_00] Čak smo počeli posustajati i upozoravati.
[SPEAKER_00] I vidite ova žena ne odustaje, strankinja zna, vjeruje da Isus može sve.
[SPEAKER_00] Što je njoj ostalo?
[SPEAKER_00] Što ostaje danas svakom ocu majci za svoje dijete koje vidi da je u ropstvu, ovisnosti, droge ili u nekom drugom problemu.
[SPEAKER_00] I poručujem, ostaje ti Isus, Isus ostaje svima i zato ostaje ova vjera s kojom mi moramo vjerovati da Isus može učiniti, ozdraviti, obratiti nekoga ako mi uporno molimo kao ova žena.
[SPEAKER_00] Što vidimo kod nje?
[SPEAKER_00] Vidimo poniznost i nije joj bilo teško i Ići protiv svog dostojanstva, ona je grkinja, dolazi pred Isusa, kleci, moli, ide na uštrbi svog dostojanstva samo da pomogne svom djetetu, samo da Isusa ozdravi od tog zloduha jer znala je ako dijete ne doživi oslobođenje da je to smrt.
[SPEAKER_00] Koliko mi puta vidimo u našim sredinama, mi uvijek kad je stvar ozdravljenja od Sotone, o egzorcizmu kad se priča mi i nekada ovdje kada je znalo biti netko da ima reakcije onda samo gledamo takvu fizički tu osobu, te reakcije pa neki uplašeni, nekima poraste vjera, ok i od mnoštva toga koliko smo puta čuli, možemo prste nabrojiti, skoro pa ništa.
[SPEAKER_00] Ali koliki su oni koji nemaju izvanske manifestacije, ne vriste, ne bacaju se ovdje po podu, a žive u teškom grijehu.
[SPEAKER_00] Osoba koja je opsjednuta, koja ima reakcije, ona se bori, ona moli, ona je zato u crkvi, ona traži egzocistu, traži pomoć i možda će njezino oslobođenje trajati mjesecima, godinama.
[SPEAKER_00] A šta je sa ovih vjernika pod navodnicima, oni koji nemaju izvanske reakcije, ali nemaju ništa ni s Bogom, žive u ovome svijetu kao da Boga nema.
[SPEAKER_00] Ako si ti prekinuo svaki odnos s Bogom, ne Nemoliš, živiš u teškom grijehu, nije uvijek znak da je netko opsjednut, samo da ima manifestacije izvanske i da se baca po vodu, da vrišti, povraća ili ne znam što.
[SPEAKER_00] Imate puno onih koji šute, imate oni koji su opsjednuti, prekinuli davnu relaciju s Bogom i dođu u crkvu i mogu biti u crkvi, nemaju izvanske manifestacije, ali imaju manifestaciju mržnje, imaju manifestaciju ogorčenosti prema svemu što je ljubav, što je Bog, što je crkva, što je dobro, na to imaju snage i energije udarati i sve bez manifestacije potaknuti, vragom, a toga nisu ni svjesni.
[SPEAKER_00] I koliko je danas takvih?
[SPEAKER_00] Koliko?
[SPEAKER_00] I zato ova žena zna što je to opasnost, ovo moje dijete ne bude li oslobođeno, a to može samo Bog, zato se ponižava, pada na koljena i moli za oslobođenje.
[SPEAKER_00] Ovo poručujem svima nama, svakoj majci, svakom ocu koji moli za obraćenje svog djeteta.
[SPEAKER_00] Ne posustajte, uporni budite, vidite da Isusa dirne naša upornost.
[SPEAKER_00] Kako je se ona našla?
[SPEAKER_00] Rekla je gospodine, pa i mi živimo od mrvica.
[SPEAKER_00] Znala je da Bog može, zato i mi ne možemo i ne smijemo očajavati, nego molit.
[SPEAKER_00] I vidite vjeru jedne strankinje.
[SPEAKER_00] Isus je okružen židovima, oni koji su znali zakon, ali ga nisu prepoznali.
[SPEAKER_00] Nisu oni u Isusu vidjeli tu istu snagu koju je vidjela ova žena.
[SPEAKER_00] Koliko nas dolazi na mise u crkve i kaže da su katolici, a ne vjeruju u Isusa u snagu i moć?
[SPEAKER_00] Više je onih vjernika koji vjeruju u moć i snagu sotone i vraga i grijeha nego Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Ja ne znam kako to promijeniti u glavama naših vjernika.
[SPEAKER_00] Kad se priča, priča se više o snazi, džavla, sotone, nego Boga.
[SPEAKER_00] I dok god tako budemo, nitko od nas neće ni od čega biti oslobođen, nitko.
[SPEAKER_00] Mi nismo oni koji sami sebe oslobađamo, nego koji tražimo liječnika, ta strankinja dolazi njemu.
[SPEAKER_00] es druge strane, danas se spominjemo jedne druge svetice, ne znam jeste li čuli Bakita, crna svetica iz Sudana.
[SPEAKER_00] Kada je imala između pet do sedam osam godina dok je radila sa svojom obitelji u polju, trgovci ljudima su je ukrali, preprodali i pet puta je mijenjala vlasnike.
[SPEAKER_00] Jedan je tako bio okrutan da je dao čak da je i ozljeđuju i fizički i psihički naravno maltretiraju, da joj je po ranama znao posipati sol, da je na svome tijelu nosila sto četrdeset četiri biljega tih rana izvanjski pričamo o ranama izvanjskim zamislite dragi mladi sto četrdeset četiri izvanjske rane pet vlasnika pet šefova zamislite ako na svome je tijelu nosila sto četrdeset četiri izvanjske rane HDZ-a, koliko ih je morala imati na srcu, koliko je onda morala podnijeti poniženja, na islam je bila prisilno natjerana.
[SPEAKER_00] I tek peti vlasnik koji otkupljuje prodaje za Italiju gdje susreće kršćanstvo, gdje susreće Isusa, koga ona susreće, ta druga žena danas Bakita?
[SPEAKER_00] Zamisli da imaš takvih pet gospodara koji su se življavali na tebi, koji su ti nanosili i fizičke i emocionalne i duhovne rane.
[SPEAKER_00] Svi mi dobro znamo koliko je teško iz psihologije ozdraviti na srcu jednu ranu.
[SPEAKER_00] A svaka rana koja je otvorena je potencijalna da se nakači džavu s otona i da te maltretira preko tvojih rana.
[SPEAKER_00] Koliko je onda imala na srcu rana?
[SPEAKER_00] Nakon pet takvih poglavara, vlasnika susreće Isusa, kontra od svih ostalih.
[SPEAKER_00] Zamisli netko tko je prošao takav život, tko nosi rane i na tijelu i na srcu, dođe i gleda u križ i kaže pa gle napokon ovaj gospodar je drugačiji od drugih, ovaj gospodar isto ima rane na svome tijelu, ovaj gospodar me prihvaća, Ovaj gospodin liječi moje rane a ne stvara.
[SPEAKER_00] Vidite koliko puta stranci, oni koji su zaista bili cijeli život daleko od Boga, u njemu otkriju, pronađu puno više od onoga što nama promakne svakodnevno.
[SPEAKER_00] Kad ste dragi mladi promatrali tako Isusa?
[SPEAKER_00] Moj gospodar ima rane, moj gospodar ima srce, moj kraj mene ljubi, ne osuđuje me.
[SPEAKER_00] čujem me, zašto onda prihvaćamo zlo i grijeh i bježimo od takvoga kralja?
[SPEAKER_00] Koliko je vas onih koji ste umorni, možda vam je dosta svega i sami imate svoju životnu priču i svoje rane i teško je i nepravda i bolesti i ljudi.
[SPEAKER_00] Ali ti govorim o Isusu, o ovome o kojemjem je Bakita govorila, u kojeg se zaljubila, koji joj je pomogao oprostiti svima, koji je u njoj probudio još poziv da se posveti koredovnica.
[SPEAKER_00] Svi u životu trebamo tako gospodara.
[SPEAKER_00] Možda ti se ne da više boriti.
[SPEAKER_00] Ne znam kako zamišljaš ti ljubav.
[SPEAKER_00] Što je za tebe ljubav?
[SPEAKER_00] Možda se osjećaš jadno i misliš pa mene nitko više i ne voli i ne cijeni.
[SPEAKER_00] Želim ti samo reći molim te, nije ljubav samo da te netko ljubi.
[SPEAKER_00] Nemas pojma što u svom životu ti radiš.
[SPEAKER_00] Ti koji se možda ovog trenutka osjećaš da te nitko ne ljubi.
[SPEAKER_00] Što ti hoću posvijestiti?
[SPEAKER_00] Hoću ti reći, ti si tu iz jednog drugog razloga, da ti ljubiš druge, da ti pokažeš drugom ljubavlju iako je možda ja ne osjećam.
[SPEAKER_00] Je li Baquita osjećala ljubav cijeli život, a na kraju je ljubila i služila svima.
[SPEAKER_00] Jer i svaka majka i otac osjećaju ljubav od svoje djece uvijek nazad, ne osjećaju, ali ih ljube.
[SPEAKER_00] Nemojte se umoriti ljubiti druge.
[SPEAKER_00] Ti ljubi, što ti se žrtvuješ za svoje dijete?
[SPEAKER_00] Žrtvuješ se za svog partnera, za svoje prijatelje.
[SPEAKER_00] To je onda ona Isusova ljubav., koliko je onih koji su umorni, koji kažu ovo više nema smisla jer nitko ne cijeni, nije istina, Bog sve vidi, nemaš pojma što svojim gestama radiš, svjedočiš Krista raspetoga, svaki puta kada služiš i ljubiš, svaki puta kad se daješ iskreno.
[SPEAKER_00] Možda si nekada razmišljao i pomislio bolje da me nema.
[SPEAKER_00] Pitam te kakav bi ovaj svijet bio da ti ne postojiš?
[SPEAKER_00] Kako bi se tvoji najbliži osjećali da ti ne postojiš?
[SPEAKER_00] Ako se ti prestaneš boriti, tko će ljubit tvoje dijete?
[SPEAKER_00] Ako se ti prestaneš boriti, tko će razveseliti tvoje prijatelje?
[SPEAKER_00] Ako misliš da ne vrijediš u ovome svijetu, varaš se.
[SPEAKER_00] Svako od nas je Božji dar, svakome gospodinu u našem najvećem križu i patnji daje ljubav, da ljubimo druge, poput ove žene ako treba i do te mjere da ponižimo sami sebe.
[SPEAKER_00] Ali gospodin me ljubi i dok ti ljubiš druge, ti stvaraš harmoniju ljubavi.
[SPEAKER_00] Možda i ne znaš kad svaki puta činiš te geste ljubavi za koje ti možda nikad nitko nije rekao ni hvala.
[SPEAKER_00] Nemate pojma da ovaj svijet onda unosiš mir, da stvaraš takvu klimu da se nečije rane zatvaraju.
[SPEAKER_00] Jer tamo gdje je harmonija ljubavi tamo se rane zatvaraju.
[SPEAKER_00] Zato dolazimo ovdje pred Isusa da crpimo snagu iz njegovog srca koji je ljubav, da vidimo njegove ožiljke, da vidimo njegovu odbačenost, ali da nas podsjeti jednu stvar.
[SPEAKER_00] Znate što znači ime Bakita?
[SPEAKER_00] To su joj njezini robovlasnici dali ime.
[SPEAKER_00] Od stresa koje je proživjela, od muke koje je proživjela kao dijete, svoje osobno ime je zaboravila i vlasnici su joj dali ime Bakita što znači sretnica.
[SPEAKER_00] Koja je ironija biti u robstvu i dobiješ ime sretnica?
[SPEAKER_00] To je ironija.
[SPEAKER_00] Koliko puta se možda i ti osjećaš tako da si u ropstvu nečega, sistema, društva, svega, možda si se i sam pogubio, izgubio svoje ime i misliš da tvoje ime ništa u ovome svijetu.
[SPEAKER_00] Međutim, postoji netko tko kaže u Svetom pismu, u dlanove sam te svoje urezao, svakda si mi pred očima i ti kad zaboraviš sebe i svoje dostojanstvo, Bog te nije zaboravio.
[SPEAKER_00] On kaže u dlanove sam te svoje urezao.
[SPEAKER_00] Ljubavlju vječnom te ljubim.
[SPEAKER_00] Zato ti govorim ne znam kako se osjećaš, što prolaziš, a znam da te netko kroz ovo vodi.
[SPEAKER_00] Znam da svako od nas iskrenim srcem može kod Boga izazvati sučut, sučut i ljubav i snagu koja nam je potrebna.
[SPEAKER_00] Ohrabrite se.
[SPEAKER_00] Ako ova strankinja je izmolila za svoje dijete ozdravljenje.
[SPEAKER_00] Ako jedna robkinja je postala svetica, što ja i ti ne možemo?
[SPEAKER_00] Kršćanin nije onaj koji proslavlja sam sebe.
[SPEAKER_00] Sveteci i kršćani su oni koji dopuštaju da se Bog ostvari i proslavi u našim životima na svoj način, na svoj način.
[SPEAKER_00] Nije svaka patnja najgora, neka nas privlači Bogu.
[SPEAKER_00] Ljudi u životu najčešće teže za nekim mirnim razdobljem, dobrim, bez problema.
[SPEAKER_00] Međutim, ja vam kažem, svako sretno razdoblje nas ne privlači uvijek Bogu, ali po primjer ove svetice i ove žene danas iz Evanđelja vidimo kako nas nekada naše životne situacije je približavaju Bogu.
[SPEAKER_00] I ako ti je džavo serviralo taj osjećaj umora od svega, odbaci to, odbaci, dopusti Isusu da se on proslavlja.
[SPEAKER_00] I večeras kad budemo u klanjanju, reci Isuse, evo me, teško mi je, ali kao što je došla i ova žena u Evanđelju moliti za svoju kćer, zato i dolazimo ovdje, pred njega koji može sve.
[SPEAKER_00] Nadamo se da će nam gospodin jasno pokazati sve ovo što svatko od nas prolazi, zašto.
[SPEAKER_00] Zašto želi da rastemo kroz ovo što nam se događa.
[SPEAKER_00] I zato ti govorim, ne boj se, ne boj se pustiti Isusu da djeluje u tom životu na njegov način.
[SPEAKER_00] Znate što je najgore?
[SPEAKER_00] Kada ostajemo sami bez Isusa.
[SPEAKER_00] Nije najveća bol kada nam drugi ne dadnu ljubav, nije najveća bol kada nas drugi izdaju, ostave, razočaraju.
[SPEAKER_00] Najveća je bol nanosimo sami sebi kad se od Boga okrenemo.
[SPEAKER_00] Jer mi kad smo u Božjoj prisutnosti, Bog liječi, Bog daje snagu, od njega učimo i sve će nestati ono što je negativno, sve će nestati svako zlo u njegovoj prisutnosti, ali tu nas potiče ovo današnje Evanđelje i ova žena.
[SPEAKER_00] Otvoreno srce, ja idem inzistirati.
[SPEAKER_00] Ova žena danas u Evanđelju inzistira Isusu, da gospodine, ali daj učini, nemojmo prestati inzistirati.
[SPEAKER_00] Možda nije prvi puta dogodilo se čudo za tvoju molitvu po tvojoj molitvi, ali nemoj prestati inzistirati.
[SPEAKER_00] I molim te, znam da je to nekada teško svakome od nas, prihvatiti način i put kroz koji nas Bog posvećuje.
[SPEAKER_00] Nemojmo birati sami svoje staze.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da svakom ovo što se događa trenutno ima smisla.
[SPEAKER_00] Dajte molim vas, recite mi jedno dijete koje odije u ropstvo sa pet do deset godina.
[SPEAKER_00] Vidite tu priču šta Bog napravi.
[SPEAKER_00] Vidite što Bog može u nečem životu i od kakvog zlate braniti i provesti, a to je onda ona istina kad kaže u dlanove sam te svoje urezao svaglasim i pred očima.
[SPEAKER_00] Najbitnija je stvar da znamo što god da prolazimo, njegove su oči nad nama, njegove oči.
[SPEAKER_00] I ne bojte se, kad gospodin, kad znamo da smo pod Božjom zaštitom, što nam se može dogoditi?
[SPEAKER_00] Trpimo, ali znamo zašto trpimo.
[SPEAKER_00] Ljubimo, znamo zašto ljubimo.
[SPEAKER_00] Jer vi kad ljubite vi slamate djavlu, silu i moć jer ljubav ruši sve.
[SPEAKER_00] I svakome kome pokažete ljubav, reći ću vam jedan savjet.
[SPEAKER_00] Nemojte nikada prestati ljubiti zato što su drugi možda nisu vam dali ljubav kako su, kako si očekivao.
[SPEAKER_00] Imaš pravo mu otići pred križ svaki put prigovoriti.
[SPEAKER_00] Slušaj, učitelju ljubavi, ovi mi nisu uzvratili, a trebam tu ljubav, izvoli.
[SPEAKER_00] Svaki put kad vam ljudi ne dadnu, s njim razgovarajte, prigovorite mu, on će nadoknaditi.
[SPEAKER_00] Sto posto, sto posto za sve ono što tražite.
[SPEAKER_00] Zato samo hrabro i Bog vas blagoslovio.