[SPEAKER_00] Dragi mladi i svi koji se tako osjećate, drage sestre i braćo redovnici, u svoje ime i u ime svojih susestara lijepo vas pozdravljam i drago mi je da ste večeras ovdje u ovolikom broju.
[SPEAKER_00] Ja sam sestra Tihana Strancarić i pripadam redovničkoj zajednici koja se zove služavke Malog Isusa.
[SPEAKER_00] Tu zajednicu je krajem devetnaest stoljeća osnovao prvi Vrbovanski nadbiskup, danas sluga Božji Josip Štadler.
[SPEAKER_00] Bog je htio da i ja postanem dio ove redovničke obitelji pa ću sada ukratko ispričati povijest svoga zvanja.
[SPEAKER_00] Rođena sam u Zagrebu, živjela sam s mamom i tatom u kvartu u Dubravi.
[SPEAKER_00] Moja mama je bila rodom od Dubrovnika, zvala se Ana, ali su je svi zvali Anita odnosno Anita po njihovom naglasku, a tata je Stjepan rođen u Čučerju.
[SPEAKER_00] Bila sam željeno dijete i moji su me roditelji jako voljeli.
[SPEAKER_00] No naša obiteljska idila nije baš dugo trajala.
[SPEAKER_00] Doživjeli smo dva prilično žestoka udarca.
[SPEAKER_00] Kad mi je bilo četiri godine imali smo tešku prometnu nesreću kada smo se vraćali iz Dubrovnika autom u Zagreb i negdje otprilike tamo kod Metkovića opuzajna i suprotnog smjera došao je vozač u alkoholiziranom stanju, prešao je na naš vozni trak i došlo je do izravnog frontalnog udara.
[SPEAKER_00] U toj prometnoj nesreći najgora je prošla Moanone koja je poginula, a mi ostali, mama, tata, djed i ja bili smo svi polomljeni.
[SPEAKER_00] Ja sam prošla najbolje, jedina sam bila pri svijesti tada.
[SPEAKER_00] Najteže je prošla moja mama koja je bila dvadesettak dana u komi, kada se probudila nije znala gotovo ništa.
[SPEAKER_00] Nakon toga slijedili su dugi mjeseci oporavka, operacije, hodanje po bolnicama, doktorima, toplicama itede Što se tiče vjere, moja obitelj nije bila tipična vjernika obitelj, Mi nismo nikad zajednički molili.
[SPEAKER_00] Tata nije išao u crkvu, on je praktički kao dijete s dvanaest godina već morao otići od kuće da bi se sam snašao, školovao i njega su zapravo odgajali komunistički u školi, u đačkim domovima u kojima je bio.
[SPEAKER_00] Ipak, nikad nisam čuo da tatu da priča loše o crkvi ili o svećenicima, baš suprotno, kad god je susretao svećenike, časne sestre uvijek se vidjelo da ima prema njima jedno veliko poštovanje.
[SPEAKER_00] es druge strane moja mama je bila vjernica, nastojala ići svake nedjelje na misu, a sjećam se da sam je znala zateći i kako moli, pogotovo na večer prije spavanja u krevetu sa sklopljenim rukama.
[SPEAKER_00] Mami je bilo stalo do mog vjerskog odgoja i vodila me nedjeljom sa sobom u crkvu, ali ja to nisam baš voljela.
[SPEAKER_00] Čije Čim bi se približila nedjelja, nekako su u meni počela javljati frustracija, odbojnost i doslovno doma su u kući bile drame kada je trebalo ići na misu.
[SPEAKER_00] Ono što me još dodatno jako iritiralo kod svega toga nedjelje i mise bilo je to što je mama uvijek naravno za misu htjela me obući lijepo u haljinice, u suknjicu, a ja to nisam mogla doslovno smisliti.
[SPEAKER_00] Voljela sam hlače, voljela sam trenirke, tako da mi je to bila eto dodatna nedjelja nedjeljna muka.
[SPEAKER_00] No, gospodin me vrlo brzo da tako kažem sredio.
[SPEAKER_00] Mama me upisala na župni vjeronauk, a na našu župu je tada došla jedna nova časna sestra koja se zvala Irena, koju smo mi djeca jako zavoljeli, a i ona je voljela nas i to smo svi osjećali.
[SPEAKER_00] Ona je imala jedan izuzetan dar rada s djecom i tu je Bog zapravo preko nje mene počeo zahvaćati i mijenjati.
[SPEAKER_00] Ja sam zavoljala vjeronauk, slušala sam i upijala svaku njezinu riječ.
[SPEAKER_00] I dan danas se sjećam nekih njezinih pripovijedanja o biblijskim likovima Abrahamu, Mojsiju, Josipu Egipatskom.
[SPEAKER_00] Ona je to činila izuzetno puna detalja, vrlo plastično tako da smo mogli osjećati kao da smo tamo dok nam je pričala.
[SPEAKER_00] Ona me je pripremila za prvu ispovijedi pričest, a kasnije Bog je dao da mi je u samostanu i bila odgojiteljica u novicijatu.
[SPEAKER_00] Zahvaljujući sestri Reni, zavoljala sam ići i na mise, upisala sam se u dječji zbor i rado dolazila na probe.
[SPEAKER_00] A onda je došao drugi težak udarac u mom djetinstvu, u sedmom razredu moja mama se preselila u vječnost.
[SPEAKER_00] Tata i ja smo ostali sami.
[SPEAKER_00] Moj se tata stvarno jako trudio svim silama da mi bude i otac i majka.
[SPEAKER_00] Živio je samo za mene i htio je da budem sretna.
[SPEAKER_00] Nastojao mi je ispuniti svu želju.
[SPEAKER_00] Danas je sasvim normalno da imamo u svojoj sobi kompjuter, da pretražujemo po internetu što želimo, da igramo igrice, ali u moje vrijeme, osamdesetih godina to je bilo nezamislivo.
[SPEAKER_00] Naprosto zato što niste mogli kupiti u Jugoslaviji komputer, a isto tako niste ga mogli kupiti ni vani i prenijeti preko carine.
[SPEAKER_00] No moj tata je našao način da mi iz Austrije donese komputer, ja sam ga imala u svojoj sobi i igrala igrice sa joystickom.
[SPEAKER_00] Isto tako poželjela sam u jednom trenutku, voljela sam motore, sviđali su mi se motori, pa sam poželjela motor, pa mi je tata kupio i motor, najprije onaj manji automatik, a onda sam ga prerasla pa ja bih tata onaj malo veći, pa mi je kupio tata i veći motor.
[SPEAKER_00] Dakle imala sam što god sam htjela.
[SPEAKER_00] Ali ja sam osjećala da ništa od toga ne ispunjava moju nutrinu, da je moje srce prazno.
[SPEAKER_00] Jesi to je bilo neko zadovoljstvo trenutno koje je trajalo sat dva ali poslije toga praznina.
[SPEAKER_00] Onda je došla srednja škola, pohađala sam bivšu pedagošku gimnaziju na Gornjem gradu, danas je to gimnazija Tituša Vrezovačkog.
[SPEAKER_00] Bila sam kao djevojka prilično živahna, puna energije, voljela sam smijeh, voljela sam za frekvenciju, posebno sam voljela zezati profesore, pa se znao dogoditi da su me znali malo poslati van iz učionice na hlađenje, ali nisu mi baš to zamjerili, bila sam dosta dobar Đak pa su mi progledali kroz prste.
[SPEAKER_00] U to vrijeme sam počela polako razmišljati što ću kasnije raditi u životu, što bih bila.
[SPEAKER_00] I najprije mi je došla želja da bih studirala povijest i filozofiju.
[SPEAKER_00] To me jako držalo do negdje trećeg razreda srednje škole, a onda je krenuo obrat.
[SPEAKER_00] Odjednom, rekla bih iz ničega, počeo mi je dolaziti misao da studiram teologiju i da odem u samostan.
[SPEAKER_00] Ja sam tu misao u početku rezolutno odbijala, ali ona se stalno ponovno vraćala i vraćala i postajala je sve jača i jača.
[SPEAKER_00] I nisam se mogla riješiti toga.
[SPEAKER_00] U meni se vodila dugo vrijeme borba un.
[SPEAKER_00] es jedne strane osjećala sam taj Božji poziv kao volim reći kao jedan magnet koji me vukao prema Bogu, prema redovništvu, a opet s druge strane zbog svog karaktera, temperamenta nisam sebe mogla vidjeti kao časnu sestru niti zamisliti.
[SPEAKER_00] No, na kraju četvrtog razreda odlučila sam ipak otići u samostanu.
[SPEAKER_00] Napisala sam molbu po glavarici, bila sam primljena i tako je počeo moj redovnički put.
[SPEAKER_00] U srednjoj školi sam imala jednu dragu profesoricu koja nam je predavala psihologiju, zvala se profesorica Vesna Longin i ona je kad je čula da će ići u samostan rekla Tihana ja manje-više pogodim uvijek gdje bi tko mogao ići, što bi mogao studirati i što bi mogao dalje raditi u životu.
[SPEAKER_00] Ali kaže, ali kad sam čula da ti ideš u samostan, ne bi nikad rekla.
[SPEAKER_00] Kad sam tati rekla da idem u samostan, da želim ići u samostan, naravno tata nije bio nimalo oduševljen mojim izborom, bio jako žalostan, vjerojatno i razočaran, ostao je sam i znam da mu nije bilo lako, šest godina nakon što je izgubio ženu, ja odlazim u samostan.
[SPEAKER_00] Susjedi su mi znali reći da dva tjedna nakon što sam otišla u samostan je tata pričao sam sa sobom.
[SPEAKER_00] U početku kad mi je dolazio posjet nije htio ni ući u naš samostanu kuću nego smo razgovarali ispred samostana praktički na na cesti.
[SPEAKER_00] No malo pomalo tata je počeo popuštati i prihvatio je moju odluku jer je vidio da je meni dobro i da sam sretna.
[SPEAKER_00] Kad sam ulazila u drugu godinu novicijata mi to zovemo oblačenje jer tada dobivamo redovničko odijelo i bijeli veo, tata mi je prišao poslije mise, čestitao mi je, zagrlio me i rekao drago mi je da si ti pobjedila.
[SPEAKER_00] Godinu dana nakon toga položila sam prve zavjete, a šest godina poslije doživotne zavjete.
[SPEAKER_00] Usporedno s redovničkom formacijom završila sam školovanje, studirala sam teologiju na Katoličkom bugoslavnom fakultetu, kasnije glazbu na Institutu za crkvenu glazbu i diplomirala sam na Muzičkoj akademiji smjer orgule kod profesora Penzera.
[SPEAKER_00] Danas radim kao vjerujućiteljica u Osnovnoj školi Bukovac u Zagrebu i kao katehistica i orgulešica u Župi sv.
[SPEAKER_00] Jeronima u Maksimiru.
[SPEAKER_00] U mom životu, a vjerujem da je i u vašim životima isto tako bilo je teških i bolnih trenutaka, ali i onih lijepih i radosnih.
[SPEAKER_00] Ono što mene najviše veseli je to što sam uvijek osjećala, a i dan danas osjećam, Božju blizinu i njegovu silnu brigu za mene.
[SPEAKER_00] Zato ću evo završiti ovo svoje svjedočenje stihovima jedne svoje pjesme.
[SPEAKER_00] Bila sam na mnogim stazama, neke su bile pješčane, neke od kamena, neke tople, proljetne, neke snijegom prekrivene, ali nikad nisam ostala sama ja, ti si bio uz mene Isuse.
[SPEAKER_00] Bila sam na mnogim stazama, neke su svjetla imale, neke bez plamena, nekad pjesme bilo je, nekad šutnjenja je bila sve, ali nikad nisam ostala sama ja.
[SPEAKER_00] Ti si bio uz mene i su sve.
[SPEAKER_00] Na svakoj stazi bio si ti, nosila je sve nježnost tvoje ljubavi.
[SPEAKER_00] Na svakoj od njih bio si ti, pratile su me tvoje stope ljubavi.
[SPEAKER_00] Hvala vam na pažnju.