[SPEAKER_00] Hvala Nisus i Marija svima
[SPEAKER_00] Prije nekoliko godina sam tu bio u klupama, slušao kateheze
[SPEAKER_00] Danas sam dobio prvi put priliku da ja govorim o svetom Antunu, o svecu svega svijeta
[SPEAKER_00] Nalazimo se u bazilici svetog Antuna, s vaše desne strane su relikvije prvog stupnja svetog Antuna
[SPEAKER_00] I red bi bio da nešto kažemo i o svetom Antunu
[SPEAKER_00] Ali prije nego što krenemo o svetom Antunu, s obzirom da dosta vodim i YouTube
[SPEAKER_00] I zapravo više brišem komentare, nepristojne komentare ili neke uvrede ili nešto
[SPEAKER_00] I to i tamo se nađu komentari, a ja vjerujem da su ili protestanti ili možda katolici koji su odbacili katolički nauk
[SPEAKER_00] Gdje nazivaju nas idolopoklonicima
[SPEAKER_00] Gdje nas nazivaju da smo stavili idole, da se klanjamo idolima
[SPEAKER_00] Naravno misleći na svece i na Blaženu Djevicu Mariju
[SPEAKER_00] No, prije svega bih rekao i napravio jednu razliku između štovanja, odnosno čašćenja i klanjanja
[SPEAKER_00] Velika je razlika
[SPEAKER_00] Mi u katoličkoj crkvi štujemo svece, častimo svece
[SPEAKER_00] Katekizam katoličke crkve iznosi dva razloga zašto to činimo
[SPEAKER_00] Prvo, jer vidimo u njima uzor
[SPEAKER_00] Kako je Gospodin Djelovo, kako je Bođija milost
[SPEAKER_00] Zapravo oni su surađivali s Bođijom milošću
[SPEAKER_00] I u njima vidimo uzor nama danas
[SPEAKER_00] A druga stvar je u tome da su oni naši zagovornici
[SPEAKER_00] Ako danas mi možemo moliti jedni za druge
[SPEAKER_00] I vjerujemo da je ta molitva uslišana
[SPEAKER_00] A zamislite koliku snagu ima molitva sveca
[SPEAKER_00] Koji se nalazi uz Boga u raju
[SPEAKER_00] I što se tiče klanjanja
[SPEAKER_00] Klanjanje je pridržano samo Bogu
[SPEAKER_00] Kod nas, trojedinom Bogu, Otcu, Sinu i Duhu Svetomu
[SPEAKER_00] I evo, to je jedna velika razlika
[SPEAKER_00] Ako se nađete u nekoj raspravi
[SPEAKER_00] Da znate zapravo protumačiti razliku između klanjanja
[SPEAKER_00] Koje je za Boga i štovanja svetaca
[SPEAKER_00] Vratimo se na temu
[SPEAKER_00] Sveti Anton je jedan veliki svetac
[SPEAKER_00] Zapravo ga zovu svetac svega svijeta
[SPEAKER_00] I današnji govori o svetom Antonu
[SPEAKER_00] Pa možemo reći prva slika
[SPEAKER_00] Kada nam dođe sveti Anton ili u Dalmaciji Ante, Hercegovni Ante, u Bosni Anto, u Italiji Antonio
[SPEAKER_00] Prva slika kod Antuna je ta
[SPEAKER_00] Ključevi
[SPEAKER_00] Ja vjerujem od vas da je svatko izgubio ili ključeve ili neku stvar
[SPEAKER_00] I odmah dolazi, idemo se moliti svetom Antonu
[SPEAKER_00] Druga slika od svetom Antonu su čudesa
[SPEAKER_00] Sveti Anton zapravo je cvetac čudesa
[SPEAKER_00] Činio je čudesa za vrijeme svoga života
[SPEAKER_00] A danas još više
[SPEAKER_00] I mnoga su svjedočanstva mladih i drugih ljudi, vjernika
[SPEAKER_00] Dolazili čak i u ovu baziliku
[SPEAKER_00] Pogotovo 13 utara ka svetom Antonu
[SPEAKER_00] Imajući različite zavijete
[SPEAKER_00] I dobivali su zaista uslišanja
[SPEAKER_00] Još jedna od slika svetog Antuna su ljiljani
[SPEAKER_00] I možete vidjeti gore grb bazilike
[SPEAKER_00] Florete quasi lilium
[SPEAKER_00] Cvjetajte kao ljiljani
[SPEAKER_00] I ako gledamo ovome i svim ovim slikama
[SPEAKER_00] Usudio bih se reći da su to malo sladunjave slike
[SPEAKER_00] Jer nama je se puno lakše
[SPEAKER_00] Poisto vjetit sa nešim jednostavnim
[SPEAKER_00] I zato se hvatamo svetog Ante i kad treba za ključeve
[SPEAKER_00] Ili neka brza molitvica za ispit
[SPEAKER_00] A tu će Ante pogurati
[SPEAKER_00] Ali iza lika svetog Antuna
[SPEAKER_00] Krije se jedan težak život
[SPEAKER_00] Krije se jedan patnički život možemo reći
[SPEAKER_00] A usto je to bio jedan veliki intelektualac
[SPEAKER_00] Crkveni naučitelj
[SPEAKER_00] I veliki poznavatelj svetog pisma
[SPEAKER_00] Kada bi vas pitao ovdje
[SPEAKER_00] Tko se sve moli svetom Antunu
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da bi svi digli ruku
[SPEAKER_00] A kada bi pitao koliko poznajete život svetog Antuna
[SPEAKER_00] Jer o tom bi vas manje dignulo ruku
[SPEAKER_00] Ukratko ću reći nešto o njegovom životu
[SPEAKER_00] Zapravo o početku njegovog života
[SPEAKER_00] Jer moja tema je poziv svetog Antuna
[SPEAKER_00] I dotaknut ćemo se samo prvih dijelova
[SPEAKER_00] Sveti Antun je rođen
[SPEAKER_00] 1195. godine u Lisabonu
[SPEAKER_00] U jednoj bogatoj plemičkoj obitelji
[SPEAKER_00] I već kao mlad
[SPEAKER_00] Otišao je u red kanonika svetog Augustina
[SPEAKER_00] Ili Augustinaca
[SPEAKER_00] Imao je priliku dobro studirati
[SPEAKER_00] Zaista izučavao je sveto pismo
[SPEAKER_00] I došao do jednog zavidnog levela
[SPEAKER_00] Ali kao da to nije bilo dovoljno
[SPEAKER_00] Sveti Antun je već vrlo mlad
[SPEAKER_00] Upoznao, zapravo ne znamo ili upoznao
[SPEAKER_00] Ali čuo je o Franjevcima
[SPEAKER_00] Prvim Franjevcima koji su dali svoj život u Maroku
[SPEAKER_00] To vam je isto radi se naravno
[SPEAKER_00] 12. odnosno 13. stoljeće gdje su dali svoj život za Krista
[SPEAKER_00] Išli su propovjedati Saracenima, muslimanima i umrli su
[SPEAKER_00] I svetog Antuna je to potaknulo da i on krene istim putem
[SPEAKER_00] Izašao je iz reda Augustinaca
[SPEAKER_00] I odlučio je uć u red Franjevaca
[SPEAKER_00] Imao je vrlo kratku formaciju
[SPEAKER_00] I otišao je i sam on
[SPEAKER_00] U Maroko propovjedati evanđelje
[SPEAKER_00] No zapravo nije
[SPEAKER_00] Nije se tako dogodilo
[SPEAKER_00] Zato što je se vrlo brzo razbolio
[SPEAKER_00] I po povratku nazad
[SPEAKER_00] Krenuo je se vraćati u Portugal
[SPEAKER_00] Doživio je brodolom nevrijeme i na kraju je završio u Italiji odnosno u Siciliji
[SPEAKER_00] Evo, to je ukratko
[SPEAKER_00] Zaista o njegovom životu
[SPEAKER_00] Nećemo ići dalje
[SPEAKER_00] Ali vratit ćemo se na njegov prvi dio života
[SPEAKER_00] Sveti Antun je rođen u bogatoj obitelji
[SPEAKER_00] I prvo možemo zamijetiti bogatstvo koje je ostavlja iza sebe
[SPEAKER_00] Kada govorimo o bogatstvu
[SPEAKER_00] Nekako u srednjem vijeku nam se čini
[SPEAKER_00] Pa to je bilo puno jednostavnije nego danas
[SPEAKER_00] Danas ipak je teže ostaviti kuću koju smo naslijedili
[SPEAKER_00] Ili neki dobar auto
[SPEAKER_00] Ili karijeru
[SPEAKER_00] A zapravo drage, dragi mladi
[SPEAKER_00] Uvijek je isto
[SPEAKER_00] Nikad nije jednostavno ostaviti materialno
[SPEAKER_00] Zašto je to tako?
[SPEAKER_00] Zato što nam materialno daje jedan vid sigurnosti
[SPEAKER_00] Imam se na nešto osloniti
[SPEAKER_00] To je moje ono što me čuva
[SPEAKER_00] A Isus treba biti jedina sigurnost
[SPEAKER_00] I možemo se vratiti na evanđelje
[SPEAKER_00] I vidjeti zapravo kako i
[SPEAKER_00] Mladić, onaj bogati mladić pita Isusa
[SPEAKER_00] Što mi je činiti?
[SPEAKER_00] A Isus mu kaže
[SPEAKER_00] Hoćeš li biti savršen?
[SPEAKER_00] Idi prodaj što imaš
[SPEAKER_00] I podaj siromasima
[SPEAKER_00] Pa ćeš imati blago na nebu
[SPEAKER_00] A onda dođi i idi za mnom
[SPEAKER_00] I onda dalje imamo isto
[SPEAKER_00] Gdje kaže
[SPEAKER_00] Ne možete služiti Bogu i bogatstvu
[SPEAKER_00] Sveti Anton
[SPEAKER_00] Kada govori o bogatstvu
[SPEAKER_00] I tumačeći ovaj odlomakom kaže
[SPEAKER_00] Služiti bogatstvu znači odbaciti Boga
[SPEAKER_00] Nije problem imati bogatstvo
[SPEAKER_00] Što je čak dobro i dopušteno
[SPEAKER_00] Nego o tome da ste postane robom toga bogatstva
[SPEAKER_00] Što je sama pohlepa
[SPEAKER_00] Možemo vidjeti mnoge primjere svetaca
[SPEAKER_00] Koji su se odlučili
[SPEAKER_00] Potpuno predati Bogu
[SPEAKER_00] Poput svetog Franje
[SPEAKER_00] Koji je živio radikalno siromaštvo
[SPEAKER_00] A to je i Anton
[SPEAKER_00] Već prije ulazka u Franjevce
[SPEAKER_00] Ulazeći u taj red augustinaca
[SPEAKER_00] Isto je dao zavjet za siromaštvo
[SPEAKER_00] Pokušaj ću vam objasniti
[SPEAKER_00] Zašto je problem
[SPEAKER_00] U tom bogatstvu
[SPEAKER_00] Odnosno, ajmo bolje nazvati
[SPEAKER_00] Navezanostima
[SPEAKER_00] Ja predpostavljam
[SPEAKER_00] Da svi ovdje
[SPEAKER_00] Žele slijediti Isusa Krista
[SPEAKER_00] Predpostavljam da svi želite
[SPEAKER_00] Ići za gospodino
[SPEAKER_00] Kako nas je Isus pozvao
[SPEAKER_00] I da želite surađivati s Duhom Sveti
[SPEAKER_00] Jer Duh Sveti je onaj
[SPEAKER_00] Koji aktualizira Isusa Krista
[SPEAKER_00] Koji posadašnjuje Isusove riječi
[SPEAKER_00] Koje je Isus govorio u evanđelju
[SPEAKER_00] Koje su zapravo zapisane
[SPEAKER_00] I pokušava nam ih, ajmo reći
[SPEAKER_00] Približiti danas
[SPEAKER_00] I kada smo
[SPEAKER_00] Pod navezanostima
[SPEAKER_00] I sad recimo
[SPEAKER_00] Da smo, naš životni put je jedan hod
[SPEAKER_00] I mi hodamo
[SPEAKER_00] Hodamo, hodamo
[SPEAKER_00] I dobijemo jedan poticaj
[SPEAKER_00] Kao što je recimo Sveti Anton dobio
[SPEAKER_00] Da ide međusiromašne
[SPEAKER_00] Da ide propovjedat muslimanima
[SPEAKER_00] Dobijemo poticaj da idemo na drugu stranu
[SPEAKER_00] Mi idemo ravno
[SPEAKER_00] Dobijemo poticaj Duha Svetoga
[SPEAKER_00] Idemo lijevo
[SPEAKER_00] I sad, mi bismo vrlo lako napravili taj korak u lijevo
[SPEAKER_00] Da smo recimo poput Svetog Franje
[SPEAKER_00] Koji ništa nije imao iza sebe
[SPEAKER_00] Ali, zamislite da na leđima nosite, pa ne znam, neku kuću u kojoj stalno razmišljate
[SPEAKER_00] Auto, karijeru, posao
[SPEAKER_00] Ali ne ulazi u to samo materialno
[SPEAKER_00] Nego su tu i navjezanosti, i brige, i problemi, i neki ljudi na koje smo navjezani
[SPEAKER_00] I Duh Sveti kaže idemo lijevo
[SPEAKER_00] A ti ne možeš ići lijevo
[SPEAKER_00] Duh Sveti kaže potrči
[SPEAKER_00] Ti ne možeš potrčat jer tegliš za sobom sve
[SPEAKER_00] Evo, vjerujem da
[SPEAKER_00] Kada smo zaista slobodni potpuno od svega
[SPEAKER_00] Onda možeš ići dok Sveti te nadahne
[SPEAKER_00] Idemo u Njemačku, idemo u Ameriku, idemo u Afriku
[SPEAKER_00] Evo me tu sam gospodine, pošalji mene
[SPEAKER_00] Kaže prorok Izaija
[SPEAKER_00] Vratit ćemo se na Fernanda
[SPEAKER_00] Fernando je bilo prvo ime Svetog Antuna
[SPEAKER_00] I on je imao kao jedan redovnik Augustinaca
[SPEAKER_00] Vrlo dobar život
[SPEAKER_00] Jedan ustaljen život
[SPEAKER_00] Možemo reći ono što bi svatko htio poželiti
[SPEAKER_00] Svaki redovnik
[SPEAKER_00] No on kada je čuo vijest o ovim mučenicima
[SPEAKER_00] Njegovo srce ne miruje
[SPEAKER_00] Jednostavno nije bio zadovoljno prosječnošću
[SPEAKER_00] Ne želimo tu omaložavati njegov dotadašnji život
[SPEAKER_00] Nego jednostavno on je shvatio da to nije to
[SPEAKER_00] Bog nešto od njega želi drugo
[SPEAKER_00] I ko je on mislio u tom trenutku da ga Bog želi da ide u Maroko
[SPEAKER_00] On je sve dao sve svoje snage usmjero ka tome
[SPEAKER_00] I imao je želju za mučeništvo
[SPEAKER_00] Kada govorimo o mučenicima
[SPEAKER_00] Mučenici postoje od samih početaka crkve
[SPEAKER_00] Pa čak i danas
[SPEAKER_00] Sjetimo se apostola
[SPEAKER_00] Sjetimo se prvih učenika poput svetog Stjepana
[SPEAKER_00] Svi su dali krv za Hrista
[SPEAKER_00] Bilo je mučenika i u našem narodu
[SPEAKER_00] Poput blaženog Alojzija Stepinca
[SPEAKER_00] Koji je odlučio se dati za Boga ali i za svoj narod
[SPEAKER_00] Ali tu vidimo i tu želju od svetog Antuna koji želi ići poput ovih mučenika
[SPEAKER_00] I zanimljivo što martirium znači mučeništvo
[SPEAKER_00] Kada bi ga preveli doslovno značilo bi dati svjedočanstvo
[SPEAKER_00] Biti svjedokom za nešto
[SPEAKER_00] A jesmo li mi danas svjedoci?
[SPEAKER_00] Mi se bojimo prekrižiti u menzi
[SPEAKER_00] Da ne bi netko vidio ovaj
[SPEAKER_00] Vidjet će me prijatelj
[SPEAKER_00] Pa će me...
[SPEAKER_00] Hoću da kažem zapravo
[SPEAKER_00] Ljudi su davali život za Hrista
[SPEAKER_00] Jer su upoznali da je Hrist ljubav
[SPEAKER_00] Upoznali su da je Hrist živio za njih
[SPEAKER_00] Dao svoj život za nas
[SPEAKER_00] I umro za nas
[SPEAKER_00] I uskrsnuo za nas
[SPEAKER_00] I to je ona snaga gdje su dobili
[SPEAKER_00] Da ih nosi naprijed
[SPEAKER_00] I zato se nisu bojali dati život
[SPEAKER_00] A mi...
[SPEAKER_00] Mi se bojimo
[SPEAKER_00] Danas smo došli u jednom sferu
[SPEAKER_00] Jedna realnost gdje zaista
[SPEAKER_00] Gdje zaista nam je sve teško za Hrista
[SPEAKER_00] A ne samo za Hrista
[SPEAKER_00] Možemo govoriti o različitom pozivu
[SPEAKER_00] Stjepan je u propovjedi puno toga spomenuo
[SPEAKER_00] Imamo poziv, gračni poziv
[SPEAKER_00] Imamo redovnički, svečanički poziv
[SPEAKER_00] Poziv karitativni, da služiš drugima
[SPEAKER_00] Nama je to teško postalo
[SPEAKER_00] Zašto je to tako?
[SPEAKER_00] Ne znam
[SPEAKER_00] Nekako smo se uljuljali, pogotovo mi kršćani na zapadu
[SPEAKER_00] U neki konfor
[SPEAKER_00] Saj nam je super
[SPEAKER_00] Doći ću, evo, doći ću na svetu misu
[SPEAKER_00] Što je zaista predivno
[SPEAKER_00] Molit ću se, doći ću na DDV
[SPEAKER_00] Lijepa propovjed
[SPEAKER_00] Kateheza
[SPEAKER_00] Zatim ovoj klanjanje
[SPEAKER_00] I osjećam se super, fino mi je
[SPEAKER_00] Je li samo to evanđelje?
[SPEAKER_00] Je li evanđelje da se ja osjećam fino?
[SPEAKER_00] Naravno da je, ali nije to jedini aspekt evanđelja
[SPEAKER_00] Često mi kršćani zaboravimo onaj aspekt evanđelja
[SPEAKER_00] Uzmi svoj križ i slijedi me
[SPEAKER_00] Taj dio nam je malo teži, nekako taj dio zaboravimo
[SPEAKER_00] Sveti Anton i drugi sveci uputili su se u nepoznatost Isusom
[SPEAKER_00] Svi smo mi upozna...
[SPEAKER_00] Svi smo mi pozvani na isto
[SPEAKER_00] Svi smo pozvani na svetost
[SPEAKER_00] Kad govorimo o svetom Antonu, pa i drugim svecima
[SPEAKER_00] Nekako nam djeluje da su oni nekako predaleko
[SPEAKER_00] Njihov život nam je abstraktan
[SPEAKER_00] Nekako kao da smo samo upoznali njihove legende
[SPEAKER_00] Ali svet je pozvan od svećenika koji je propovjedao
[SPEAKER_00] Od prve osobe koja slijedi ovdje u klupi
[SPEAKER_00] Zadnje osobe
[SPEAKER_00] Od liječnika, ne znam, rudara, radnika, studenta, majke, otca
[SPEAKER_00] Svi smo pozvani na svetost
[SPEAKER_00] Sveti Anton, ništa nije bio poseban
[SPEAKER_00] Ali znate šta je bila od njegovog posebnost?
[SPEAKER_00] Harabrost kao i svih ostali svetaca
[SPEAKER_00] Da se prepusti djelovanju Božje milosti
[SPEAKER_00] Suradživati sa Božjom milošću, a to je svetost
[SPEAKER_00] A to je svetost
[SPEAKER_00] Vršiti volju Božju
[SPEAKER_00] I važno je da protagonist bude duh sveti
[SPEAKER_00] A ne mi
[SPEAKER_00] Općenito, sveti Anton, ajmo reći, ide, želi ići među Saracene, želja za mučeništvom, za misionarenjem
[SPEAKER_00] I kada govorimo o crkvi, narav crkve, kaže Lumenkensium, je ta da je ona misionarska, ide ususret drugome
[SPEAKER_00] Ali kad govorimo o misijama ne mislimo odmah na Afriku, ne mislimo odmah na Južnu Ameriku ili neke siromašne dijelove
[SPEAKER_00] Ili oni koji nisu upoznali krista, pa mislimo na svakodnevnicu našu, nositi krista tamo gdje se nalazite
[SPEAKER_00] Tamo gdje radiš, tamo gdje učiš, svakodnevno nositi krista, biti svjedok, biti martirium
[SPEAKER_00] I zadnja stvar na koju se želimo svrniti je neuspjeh svetog Antuna
[SPEAKER_00] Zamislite, odlučio je se otići u Franjevce, prošao je neku kratku formaciju
[SPEAKER_00] I na priliku krenuo je u Afriku, da propovijeda njegov životni san
[SPEAKER_00] I dolazi na to strano tlo i razbolio je se
[SPEAKER_00] Ne znam koja je bolest, nebitno, ali jednostavno je se razbolio, a da ne može ništa napraviti
[SPEAKER_00] I sad, evo, pokušajte se staviti u situaciju tog mladića
[SPEAKER_00] Koji želi dati se za krista, a nije po njegovom
[SPEAKER_00] I što bi jedan takav mladić mogao razmišljati?
[SPEAKER_00] Pa sigurno su mu prolazile kroz glavu
[SPEAKER_00] Jesam li pogriješio, je li to ipak samo bio moj hir, je li to, ne znam, zar to nije Božja volja?
[SPEAKER_00] Ali opet, on je se opet uzdigao nakon toga, stradljivo je podnosio, završio je u Italiji gdje je vijest
[SPEAKER_00] Ali mi često isto planiramo u našem životu
[SPEAKER_00] Prvi ja, zaista volim da mi je sve isplanirano
[SPEAKER_00] Isprogramirati čitav tjedan, nekako da imam svoje vrijeme
[SPEAKER_00] Nekako lakše se osjećam, puno mi je jednostavnije funkcionirati
[SPEAKER_00] Ali ako si unaprijed čitav život isplaniramo
[SPEAKER_00] Kad ću se oženiti, kad ću napraviti nešto, kad ću završiti studij, kad ću neki dobar posao dobiti
[SPEAKER_00] Onda nekako ne preostaje mjesta za Boga
[SPEAKER_00] Ako želimo da Bog vodi naš život
[SPEAKER_00] Kako riješiti taj problem, što je lijek za to?
[SPEAKER_00] Vjera
[SPEAKER_00] Da se prepustimo da nas Bog vodi
[SPEAKER_00] Vjerujem ti Bože moj da će biti dobro
[SPEAKER_00] Iako možda sad ne pronalazim izlaz
[SPEAKER_00] Vjerujem Isuse Hrista da si ti uz mene
[SPEAKER_00] I svi su zaista sveci, svi oni koji su se prepustili
[SPEAKER_00] Vjerujem i vi ako ste se pronašli u nekim teškim situacijama
[SPEAKER_00] Ako ste se prepustili da Bog dijeluje, da Bog vas vodi
[SPEAKER_00] Došlo je ono svjetlo na kraju tunela
[SPEAKER_00] I ta vjera mora biti aktivna
[SPEAKER_00] Ne pasivna vjera
[SPEAKER_00] Ne ono, Bog me vodi sve, ne trebam ništa u životu napraviti
[SPEAKER_00] Ne ta vjera
[SPEAKER_00] Kaže Sveti Antun, naša se vjera manifestira u dijelima
[SPEAKER_00] Antun je prebrodio ovaj životni brodolom
[SPEAKER_00] I nakon nekoliko godina
[SPEAKER_00] On propovjeda
[SPEAKER_00] I kad pomisliš da si posve slomljen
[SPEAKER_00] Sjeti se, često nas nađu kušnje
[SPEAKER_00] Toliko teške da nas gurnu u očaj i slom
[SPEAKER_00] No stvoritelj motri našu tamu
[SPEAKER_00] I ponovno raspršuje zrake svjetla
[SPEAKER_00] Koje nam je bio uskratio
[SPEAKER_00] Tada će ti se vratiti povjerenje
[SPEAKER_00] I nada koju ti daruje
[SPEAKER_00] Božansko milosrđe
[SPEAKER_00] Slava Otcu i Sinu i Duhu Svetomu
[SPEAKER_00] Tu ćemo završiti sa ovom katehezom
[SPEAKER_00] Stjepan nam je dao limit
[SPEAKER_00] Zaista bi vas potaknuo da sami
[SPEAKER_00] Proučavate život Svetog Antuna
[SPEAKER_00] Živote Svetaca
[SPEAKER_00] Da zaista se ne oslanjate samo
[SPEAKER_00] Na one legende koje ste čuli
[SPEAKER_00] Ili na neke molitvice
[SPEAKER_00] Nego da uđete u srž
[SPEAKER_00] Našeg sveca, Svetog Antuna
[SPEAKER_00] I na idućim četvrcima
[SPEAKER_00] Moćete čuti i daljni njegov život
[SPEAKER_00] Koji ste teme već vidjeli