Evo, na početku ove večeri još jedno hvaljeni s Marija svima, posebno evo i našim gostima. Hvala od srca, Marine i Kristina, što ste naše malo vremena doći i biti večeras ovdje sa nama. Znam da ih ne treba puno predstavljati, ali mi ćemo svakako na neki način malo drugačiji večeras krenuti ovaj razgovor, a to je evo, Marine, jedno prvo pitanje za tebe. Kako bi se predstavio bez da spomeneš večeras tenis?
Evo, prvo lijepi pozdrav svima. Hvala fra Stjepane na pozivu. I evo, čuli smo od puno prijatelja za ova druženja i pratili smo i evo, ne znamo čime smo zaslužili, ali stvarno nam je veliko zadovoljstvo.
Kako se predstaviti, bez da spomenem tenis, dolazim iz Međugorja, treći od četvero braće, odrastao u Međugorju, proveo prekrasno djetinstvo dolje,
puno prijatelja, puno rodbine, puno fešti, iza toga proputovao cijeli svijet, bio na puno mjesta, ostvario prekrasne snove i evo, muž, otac, dvoje djece,
prekrasna obitelj, zaklada, puno sportskih prijatelja, puno prijatelja po cijelom svijetu, evo, volim putovat, volim svijet, ali vidio sam puno toga, ali najviše volim se vratiti u Hrvatsku i evo, život ovdje.
Kažu da iza svakog uspješnog muškarca stoji uspješna žena, ili tako?
Pa evo, Kristina, što smatraš najvećom snagom vašeg braka?
Još uspješnija, šalim se. Snagom našog braka, pa mislim, puno je toga, ja bih rekla, ali možda neko zajedništvo, neko poštovanje.
Čuli smo danas u evanđelju da se kuća gradi na stijeni, tako da mislim da se i brak gradi na stijeni, to nije jedna osobina, jedna snaga,
a to je puno malih stvari koji čine onda snažnu zajednicu. Mi smo u biti puno razdvojeni, ali nekako nikad nema sumnje jedno u drugo u nas, u obitelj,
tako da bih rekla da to je neko zajedništvo koje je bezuvjetno, bez obzira gdje se u svakom trenutku nalazimo.
Marine, odrastao sam u Međugorju i mogu reći da je to prekrasno mjesto za život, za početak života,
jer kao dječak slobodan si i uživaš u igri i uz to, naravno, i vjera koja je jedna od bitnih, velikih stvari u mom životu,
počevši od obitelji, počevši od molitve u obitelji, živeći tako u zajednici, provodeći vrijeme i u zboru u crkvi,
i na svakoj nedjeljnoj misi, naravno, da mi vjera u početku života je dala bazu i snagu za ono što je slijedilo kasnije
i mislim da, evo, Međugorje mi je stvarno pomoglo da pronađem svoj put, da budem produhovljen i da se uvijek mogu vratiti
i ako sam u nekim trenucima teškoća, sumnje, da ovaj, znam pravi put i da mi to može pomoći u svim mojim teškoćama.
Krstina, danas mnoge mlade muči i ono pitanje da li se može veza, a osobito evo i brak, očuvati na daljinu.
Kako to izgleda, kako očuvate to zajedništvo, ljubav, kad je Marin stalo na nekom putu ili možda tjednima odsudan?
Danas lakše nego ikad, mislim, tehnologija je tu prisutna u životu svih nas, nekako mislim da ako se koristi na pravi način da može olakšati takve situacije.
Danas nisu samo, nekad su to bili sportaši koji su putovali, danas mnogi ljudi bilo zbog posla, bilo zbog nekih drugih stvari putuju.
Mislim da kažem, ako su te neke vrijednosti i baza, ako je dobra i čvrsta, onda ove sve druge stvari dođu lakše.
Ponekad je to i lijepo, onako, živite, isčekujete, svi znamo da je nekad ono isčekivanje ljepše od samog čina.
Tako da onda kad se ne vidimo neko vrijeme, pa onda prepričavate sve što se dogodilo.
Tako da mislim da nekako ponekad, iako zvuči teško, ali ponekad je to i lijepo.
Mi smo nekako oboje dosta samostalni, nekako mislim da je isto važno u svakom odnosu sačuvati sebe, tu neku svoju neovisnost
i ne bi tu biti ovisan odnosu, ali biti sretan jer ta odnos postoji i da ga imaš, i biti zahvala Bogu da ga imaš.
Lijepo.
Marine, odrastanje kod dijete u Međugorju, sjećaš li se što je u tvojim rukama možda prvo bilo, da li je to bila lopta, da li je reket, da li je ministriranje?
I evo, možeš nam malo to podijeliti, naravno da me zanima da li imaš neko osobno iskustvo, neko hodočašća, mise, nešto što ti onako posebno ostalo u sjećanju
što se tiče segmenta vjere kroz tvoje djetinstvo.
Evo, kad spomenete to u Međugorju odrastanje, uvijek je to bilo nekako spojeno u crkvu, škola, crkva, druženje, crkveni dječji zbor
i još uvijek se sretno prisjećam igara koje smo igrali u crkvenom dvorištu prije misa i prije druženja za crkveni dječji zbor.
Naravno, sport, evo, mislim da je to bilo na neki način povezano, ali mislim da najveće sjećanje imam kroz sport, kroz druženje,
kroz tu slobodnu igru i bezbrižnu i mislim da mi je to bilo, da će mi to najsretnije sjećanje.
Kako u onim teškim trenucima, pogotovo u sportu, kada ne ide onako kako si htio ili se dogodi nešto loše,
koliko ti tu vjera pomaže i na koji način se osnažuješ kroz vjeru kad baš onako je teško?
Pa bilo je, evo, kroz život, kroz karijer je bilo, ovaj, dosta nekih teških trenutaka, izazova,
ali to bi povezao kroz vjeru, kroz tu neupitnu snagu i možda neupitnu, bez propitkivanja,
je li to pravi smjer? Evo, Kristina zna, prošao sam kroz mnoge teškoće, ali nekako bi slijepo vjerovao da je to pravi put,
da ću izaći na ono gdje želim, da se uvijek, uvijek bi se davao koliko god bi mogao maksimum svojih odricanja
i ako ne bi išlo, još bi zapio više, jer mislim da mi je ta vjera kroz obitelj, kroz cijelo odrastanje pomogla
da se mogu vratiti k njoj, da vjerujem da Bog, naravno, ima pravi smjer za mene, pravi put
i da ću, naravno, doći na dobre stvari, tako da, mislim da izazove, evo što spominjali ste danas u evanđelju,
nekad budu zatvorena vrata, da se zapitamo, možda smo malo na krivom putu, možda se sami trebamo propitati,
je li radimo prave stvari, jesmo se možda otišli, skrenuli iz puta, jesmo se fokusirali na nešto što možda nije kako treba,
tako da, ovaj, ti izazovi, ko što su u sportu, porazi, dovedu nas do situacija da se zapitamo više
i da propitamo ono što se događalo, je li to pravi smjer, tako da, te stvari nam vjerujem da dobro dođu
i očvrstnu nas za ono što slijedi i mislim da nam Bog na taj način šalje i izazove da budemo bolji sutri.
Ja sam njih dijelimično upoznao s nekim pitanjima, neke ću ih iznenaditi.
Kako su ti znala da je Božja volja da se baš za njega udaš?
Pa sve ste danas odgovorili, tako da ko je pozorno...
Sad na to pitanje dodajem još jedan, da nam stvarno malo ukratko kažeš,
gdje, kako ste se upoznali, kada je ta vaša ljubav krenula?
Znam da vam to pitanje nisam poslu.
Evo, moram iskoristiti priliku da pozdravim svoje Dubrovčane koji su došli,
ja sam inače isto bivša gimnazijalka, pa mi je ravnateljica spomenula da ćete doći,
pa mi je nabila dodatno stres.
Mi smo se upoznali u Dubrovniku, slučajno bio je Devi Skup susret Hrvatske Italije,
a Dubrovčani znaju, neki od vas možda ne, u Dubrovniku se ništa ne događa,
tako da je kod nas to bilo onako veliko događanje,
a ja sam bila onako uzorna učenica 5.0 i sl.
I kad me pitala jedna gospođa koja je organizirala biljetu, pomogla ako ste sirala malo oko Devi Skupa,
ja sam rekla ne mogu jer imam test iz fizike.
I naša profesorica, ne znam ili još uvijek, profesorica iz fizike je ostalo među vremenu trudna,
mora na čuvanje trudnoće, testa iz fizike nema.
Ja zovem evo mogu, sad sam slobodan, nema testa i eto Božja volja da se upoznavam Devi Skupu,
kasnije se opet nekako nas životne okolnosti susrele i eto već od moje 19. godine smo zajedno
i to je manje više to.
Ajmo malo promijeniti.
Marine, u ovako jednom vrhunskom sportu i uspjesima naravno da nekada može i narasti ego
i naravno da sada čovjek može ponijeti ovim svjetovnim stvarima,
kako u tim situacijama uspjeha ostaneš normalan ili postoji neko ili nešto što te spušta na zemlju
kad bude takvi trenuci?
Pa ne znam, meni nikada nisam o tome razmišljao i sam polazim od sebe, od svog odgoja, od kuće
da prvo skromnost, poštenje, poštivanje drugih, empatija, neke lijepe vrijednosti
koje su me krasle i kao dječaka i uvijek ih pokušavam zadržavati ići s njima kroz život.
Slava, uspjeh, naravno da dođu, ali i odu, ali mislim da ove stvari kako se ti nosiš kroz život,
kako se odnosiš prema ljudima, vjerujem da su puno važnije što možeš napraviti na tom putu,
jer nikad ne znaš, život je težak, surov, nikad ne znaš što se može dogoditi
i uvijek sam se odnosio i prema onome što radim, sa velikim poštivanjem
i sa ljudima s kojima sam radio i susretao se, tako da ovaj.
I na kraju mislim da mi je to i pomoglo da ostanem pribran,
jer sport kojim se bavim je iznimno težak, stvarno surov.
Kad pomislite da ste na vrhuncu, onda vas može dobro opaliti po glavi,
tako da ovaj skromnost je stvarno velika vrlina za bilo koji sport.
Pitanje za oba dvoje, evo, po to ti Marin kao javna osoba često svjedoči svoju vjeru
i toga se ne stidiš, a svi znamo da danas je izazovno i hrabro zapravo
kad neko javno priznaje Boga i ne stidi se svog Boga.
Jeste li ikad imali ovako nekih neugodnih situacija baš zato što svjedočite vjeru?
Pa evo, možda Marin je više javna osoba, ja se nekako ne doživljavam tako.
Nismo, ja mislim pogotovo Marin iz Međugorja, nekako kad dođete dole,
to je jednostavno, kao što je rekao, toliko isprepleteno,
to se nadovodi u pitanje.
Dok možda u nekim većim gradovima negdje drugdje na svijetu ponekad su bile situacije
gdje se onako malo osjećaš, imaš osjećaj da si zadrta ako sad kažeš da ideš na misu i da...
Ali nekako uvijek, ja sam barem isto bila takva, mislim je Marin čvrsto na zemlji,
znaš da nekako kako si odgajan, da je to put koji mi dalje želiš ići,
tako da ja osobno kažem, vjerujem da su možda se mnogi našli u takvoj situaciji,
ja osobno nisam.
Da, ja bih rekao čak naprotiv da, evo, što dolazim iz Međugorja,
što, mislim, evo, Međugorje je stvarno iz godine u godine...
Ti piše na reketu u Međugorju.
Piše, piše care, tako da, ova, Međugorje je u srcu.
Ali, naprotiv, imao sam stvarno prekrasnih situacija
kroz, evo, kroz putovanja, kroz cijeli svijet gdje bi upoznavao ljude,
gdje bi mi pričali, ajme, bio sam u Međugorju,
tako mi je bilo lijepo, prekrasna iskustva,
tako da, ovaj, čak sam stekao veliki broj prijatelja
na osnovu toga, nego, evo, kontra da je bilo nekih loših situacija.
Pa, uz ovo konkretno svjedočenje vjere,
vi svjedočite i, ajmo reći, dijelima ljubavi.
Poznato je da imate zakladu.
Možeš nam, Kristina, malo nešto reći o zakladi ili ti Marine svejedno?
Kako je do toga došlo? Što radite kroz tu zakladu?
Evo ga mogu ja, s obzirom da malo više sudjelujem,
iako je Marinova...
Marinova je bila ideja, naravno, mislim, sami znate kako su sportaši biti izloženi
i onda tu nekako nađete se u situaciji da naravno da sa tim sportom,
sa uspjesima dolazi i novac, dolazi i neke možda čak količine novaca
koje su veće od većine ljudi i onda naravno svakome biste mogli pomoći
i bilo bi lijepo kad bi to bilo moguće, ali na kraju dana treba se odlučiti za jedan smjer.
Marinovi nije rekao da bi volio da to budu ljudi, djeca, mladi s potencijalom.
Danas ste isto...
Hratri.
Danas ste pričali o darovima Božje i o talentima, u biti koje je Bog da,
ali ponekad nije sve na talentima, na nama, ponekad i treba neka prilika u životu
da te neko samo malo pogura, jer svijet tako funkcionira, svijet sporta, svijet glazbe,
danas smo čuli i divne glazbenike koji mogu imati najveći talent na svijetu,
ali ako nemaju novaca da studiraju u Gracu, Hamburgu ili Helsinki,
u zavisi koji instrument sviraju, onda jednostavno treba ih pogurati.
Tako da mi smo odlučili se da neko iz smjerova u zakladi,
jedna je stipendiranje mladi glazbenika i sportaša,
a druga je izgradnja sportskih multifunkcionalnih igrališta po Hrvatskoj,
posebno u dijelovima gdje takvih igrališta nema.
Jer sjedoči mi isto tako jednom velikom problemu današnjice što je pretjelo s djece,
gdje djeca više nisu sigurne igrati se vani, spred kuća, na ulicama,
zbog prometa, zbog mnogo stvari koje prije nisu postojale.
Tako da smo evo sad izgradili, tu je naš David iz zaklade svaki četvrtak,
tako da ovaj, on nam šalje. Sad smo peto igralište, jel tako, David, šesto, da.
Evo, ajde, nije još gotovo to šesto, ali gradi se, tako da je to.
Puno je posla, radi se, ali zaista to je nešto što nas usrećuje i obogaćuje.
Je li vam na pameti baš, evo, recimo, priča nekog studenta koju ste pomogli?
Da, ja bih samo htio spomenuti, čuo sam se sa svojima prije koji dan,
mama je slavila rođendan 24. 11. i otac mi priča, prvi put tu priču,
kako je to u biti krenulo sa mojom stipendijom koju sam dobio od fonda Talenata iz Međugorja.
Naime, 24. 11. je također godišnica smrti Fraslavka Barbarića,
fratra koji je dijelovao i rodio se u blizini Međugorja,
dugi niz godina pomagao, bio uz vidioce, bio uz crkvu,
i on je organizirao i taj fond Talenata koji je pomagao mladima u Bosni i Hercegovini.
I, evo, znači, par dana ili dan, dan prije njegove smrti,
moj otac je pričao sa Fraslavkom i, evo, spomenuo mu, pričao je o meni.
I kaže, Fraslavko, ništa, napišu Marinove podatke, neke njegove rezultate, gdje je, što je,
i ovaj, pa mi donesi, tata otišao doma, napisao to na papir, vratio se vidio Fraslavka
i Fraslavko sutradan, nažalost, preminuo na Križevcu, na velikom brdu,
i zovu oca sutradan ili za par dana ljudi iz župnog ureda u haljini od Fraslavka,
ostali podaci od Marina.
I, evo, bila je volja sigurno Fraslavkova da dobije Marin stipendiju,
što nam je u to vrijeme bilo stvarno ogromna, ogromna pomoć.
I, evo, tada, znači, malo sjeme kasnije, evo, izrodilo se i sigurno je utjecalo jako na to
da otvorim i osnujem svoju zakladu, evo, pomažem mladima u Hrvatskoj i nadamo se i šire.
Ljudi često kroz karijeru vide samo uspjehe, ali iza toga je uvijek puno žrtve.
Evo, koje su to možda najveće žrtve koje podnosite za sve ovo?
Pa, velika su odricanje, naravno, kroz sport, trenovit je put, surov, izrazito težak,
velika je odvojnost, naravno, evo, ja i Kristina smo, pogotovo u početku,
kad smo krenuli zajedno hodati, imali smo vezu na daljinu i naravno da to nije bilo
uopće lako, ali uz uzajamno poštivanje, slogu i sve što ide uz to,
smo uspjeli progurati dugi niz godina, osnovati svoju obitelj i mislim da, evo,
kroz moja iskustva, kroz cijeli svoj život, kroz ono što sam prošao,
a to i pokušavamo promovirati u našoj zakladi da samo je nebo granica
i da se ne bojimo sanjati, pogotovo za mlade koji imaju, posjeduju svoje talente,
naravno da će biti tu veliki izazovi, ali evo, danas ste spominjali na evanđelju,
da Bog nas oplemeni sa darovima, sa talentima i na nama je da ih brusimo
i da, i također nas osposobi za teškoće da budemo bolji sutra.
Ja bih malo iskonkretizirala stvari, da se ne lažemo.
Žrtve su takve da ljudi često vide taj jedan dio sporta, glamur, putovanja,
tenis se odvija u svim nekim zanimljivim gradovima, New York, London, Pariz,
ono koz neke reklame. Međutim, u biti realnosti je drugačija.
Ja sam sama, evo, mislim, tu možda nema mladih roditelja,
jer male su bebe doma pa ne mogu doći, ali sve prolazite sami.
Znači, ne znam, nije prvi pregled, kod ginekologa idem sama.
Pregled kad sam išla, na primjer, sa drugim djetetom sam morala
zadnjih tri mjeseca ležati, čuva trudnoću, ja sama se odvezem na pregled.
On mi kaže da moram ta isti dan i prestat dojdi djete i ležati sljedeća tri mjeseca.
To su sve neke, ono, realne životne situacije koje te dočekaju.
Mjenjanje guma, što u nekim vrakovima se ljudi promijene.
Fugiranje banje, ako vam treba, u kušu tu sam.
Vodokotlić. Tako da, ono, jednostavno sve te stvari,
ono, dječji, krevetić, znate, s reklame, muž, žena mazi trbukom, muž, sastavlja.
Kod nas je to ja, ono, šrav ciger i sastavlja.
Tako da, ono, mislim, puno je takvih nekih stvari,
ali nekako mislim da, ne znam, za Marina, ali ja ne gledam to kao na žrtu,
nego jednostavno, eto, opet si zahvalan Bogu da možeš,
imaš zdrave ruke, noge i glavu, da možeš voziti,
da možeš sastaviti taj krevetić, fugirat banju i sve ostale stvari koje dvistiju.
Marine, koji se ti svecu molio za ovakvu ženu?
Od malih nogu krenu.
To mu moja mama kaže.
Evo, vidite gdje ste pogriješli.
Trebali ste od malih nogu početi.
Sad morate, moli gospod, brze pomoći, da obrzate.
Marine, mnogi mladi sanjaju o sportskom uspjehu.
Što im nitko ne kaže, a htio bi im ti sada reći iskreno, što mogu očekivati?
Težak, to je težak put, to je izrazito usamljen put, rekao bih, evo ne znam, vjerujem da svi vi ovdje koji ste tu imate svoje prijatelje, veliku grupu ljudi koja je uz vas u svijetu sporta, to je izrazito teško, velika je sodricanja.
I mi smo poslovno, oni su prijete, šalim se.
Naravno, u sportu kao tenisu uvijek su neka putovanja, odvojem si stalno od kuće, tako da, izrazito teško, izazovno, ali opet, kad imaš ljubav prema onome što radiš, kad imaš veliku strast, sve izazove prihvaćaš sa velikom radošću.
Naravno, da se veseliš uspjesima, teže sa porazima, se nosiš, ali daju ti, naravno, snagu je, plemenjuju te za ono što slijedi i mislim da kroz sport svak može nekako sam dosegnuti neke granice za koje nije mislio da je sposoban.
Kao ja, evo, kao dijete, jedan od mojih snova je bio da jednog dana zaigram na Wimbledonu, od tog ispunulo se veliki broj snova, ali uz...
Uz veliku žrtvu, uz velika odricanja, uz veliku želju i motiv, tako da, ovaj, lijepe su stvari koje nose, ali, naravno, da čovjek treba biti spreman na izazove i da to nije lagan put, ali da te oplemenjuje za ono sve što slijedi.
Krstina, evo, koji je neki Marijanov trenutak uspjeha tebi bio intenzivno, emocionalno, najjači?
Kako si neke take stvari doživjela?
Emocionalno, intenzivno, najjači?
Pa ja mislim da svaka velika sreća i neka velika emocija dolazi uvijek iz one druge i da su to nekako dvoja pola, ono, ne možete osjeti sreću ako nosite tugu i obrnuto.
Pa ja mislim da bi se možda i Marijanov složio, neko njegovo najveće ostvarenje je bio osvajanje US Open-a, kojem je prethodilo možda najgoriji period u njegovoj karijeri.
To je bio, ona neka, možda neki mlađi ni ne znaju ni ne sjećaju se, doping afera gdje je nepravedno bio optužen za doping, koji, svi koji ga znaju, a nekako ono, vjerojatno je neki dojam koji ostavlja je nešto što je potpuno, što se ne može staviti u istu rečenicu s njim.
I onda se sjećam te jedne situacije, ja svak sa ono idem s ispita i zovem, on kaže pa osama dopingu, ja ono kao prvi april, šta je sad.
Ne, pa kao nije baš ozbiljno, dvije godine suspenzije, ali kao ne znam što je bilo, ja ono pa, bože moj, pa kao niste dopingiro, ali u biti svatite onda nekada stvari jednostavno se ne događaju onako kako biste vi htjeli, nekada niste ništa krivi, ali ima to sjeća da se sve urotilo proti vas, on je onda na kraju se pokazala da je to bilo nekako splet nekih okolnosti gdje u biti je ono slobođen svi ti kasnije optužbe,
ali to je bilo zaista intenzivno razdoblje i onda tu vidite koliko biti krhka ta slava i koliko je krhko sve to što se u medijima prikazuje jer na kraju dana ste samo onda vi i vaši bližnji, tu onda nema ljudi koji vam dolaze, koji se žele slikati s vama, koji će javno vaše ime, ajmo reći, htjeti očistiti, tako da je tu, ja mislim, nekako ono bilo jedno teško razdoblje,
ali isto tako ti je jasno sve ono što u biti je Mari rekao da od početka znaš gdje je baza u nekoj obitelji i u bliskim ljudima i nakon toga onda vjerojatno se to tako moralo dogoditi,
Bila je volja Božja da onda dođe ta US Open sa nekim rankingom koji je bio puno manji od onoga što je on nekoliko godina prije bio i onda to osvajanje US Open-a ja onako s poslajurim u petak na Vion, idem u Njorka, ja sam inače klasa pesimist, ono maka, znaju ovi koji tu neki, onda ja govorim ono, ajde kao samo će jedan dan neću na posjer, kao izgubit će od Federera u subotu, pa se ja vratim u nedjelju.
I onda sam uponeljak na poslu i onda on pobjedi Federa, onda ja ono, e, jel' mogu ostati, pa naravno da ćeš ostati i tako to je ono baš bilo jedan predivan trenutak.
Jedno brzinsko pitanje, koji ti najdraži, biblijski lik ili neka rečencaj Svetog pisma?
Biblijski lik, rekao bih Josipa, evo, sada sam pri neko godine ušao u razdoblje očinstva, imamo dva prekrasna dječaka i mislim da je, evo, i Josip prihvatio svoju ulogu kao oca Isusa i stvarno prošao puno stvari.
Isus se oblikovao kroz cijeli svoj život i, evo, znamo puno priča i o svemu što se događa kroz Isusov život.
Josip je tu po strani, ali sigurno je bio snažan stup obitelji i pomogao da to izgleda i bude kako treba.
Krstina, koje ti je najdraži mjesto za molitvu?
Kao općenito.
Da. Kad kuhaš, kapelica, priroda, popravljaš nešto.
Da, da, da, kad, molim Boga da sve ovaj, ne srušim što sam krenula.
Pa mislim, crkva, uvijek, ja se trudim, kad sam bilo gdje u svijetu,
ući onako u crkvu, pomolit se, zapaliti svijeću, nekako to volim,
taj neki ritual s djecom isto, kad sam zapalimo svijeću,
da se svijetimo svih ljudi koji nisu s nama i da molimo za zdravlje.
Ja volim stvarno, sad, ne zato je Marin iz Međugore, ali Dubrovnik i Međugore su blizu,
nekako od Malena i tamo odlazim, tamo stvarno osjećavam neku posebnu energiju,
tako da, eto, rekla bi možda Međugore, kad sve zbrojim i oduzmem.
Oni se smiju, počto sam si ja smijet, jer se rekla riječ energiju, ja je ne volim.
Jer je to nju Eđovska riječ, pa.
Uglavnom, nebitno je to, nego, evo, i vi, ako imamo još malo vremena,
ako neko želi postaviti jedno konkretno kratko pitanje, pripremite se,
a ja ću, dok se vi, evo, razmislite što ih želite pitati, ako neko želi postaviti pitanje,
jer sam evo za kraj ovog našeg dialoga, na čemu ste zahvalni Bogu danas?
Hoću ja prvo, kad je mikrofon god mene.
Ja uvijek, sad je to ono, svi kažu, ja stvarno jesam uvijek na zdravlju,
na svakom danu i svakoj godini koju provedemo zdravi,
sad je mali, nam je doma, ima neku virozu, povraća, pa onda automatski,
ono imate neki, nije sve dobro kad nema zdravlja,
a ne da je Bože da je nešto gore, tako da zdravlje uvijek i to je to.
Pa da, ja bi nadodao obitelji, krugu u krugu, obitelji, rodbine koja je uvijek tu
i koja u biti je oblikovala naše živote.
Mi prenosimo ta odgajanja na naše dječake, živimo lijep zajednički život,
trudimo se biti dobri, skromni, pomagati koliko god možemo
i naravno, zahvalni smo na tim mogućnostima i veselimo se
što, nadamo se, iščekujemo buduće izazove.
Ja ću samo ustati, lakše vidim ako ima neko da želi postaviti pitanje,
nek digne rukicu.
Bivši tenisač, može.
Ljepše s mikrofonom.
Prije svega, evo, zaista čestitamo ti, Marine, na svim uspjesima
i na svemu što si učinio.
Ja imam jedno pitanje, konkretno, s obzirom da je ugovorili ste dosta
o toj maloj dimenziji odricanja discipline, ali postoji i druga medalja sporta,
a to je opet i dosta vremena, dosta si sam.
I često se zna dogodi da mnogi sportaši svoj stres, odnosno,
rješavaju kroz neke ovisnosti, bilo droga, bilo kasino, bilo neke kladionice.
Nađe se stvarno milion stvari.
Prije svega, kako si se ti borio s tim?
A drugo, koji je tvoj savjet mladima koji danas zapadaju u tako nešto?
Da, super, super pitanje ovaj.
Pa prije svega, ja sam od malih nogu nekako brzo sazrio,
možda primoran, došao sam tu u Zagreb, blizu ovdje crkve Svetog Antuna
i dolazio sam tu kao dječak dugi niz godina.
I nekako razvio sam to sportsko srce da svaki dan težim dati najviše što mogu.
Bilo je, naravno, teških izazova, teških situacija kad bi čovjek dignuo ruke od svega,
ali prvo, odgojen sam na taj način,
drugo, opet, otišao sam od kuće, roditelji su mi dali sve što su mogli,
dali su mi priliku da idem za svojim snovima i da idem napraviti nešto u ovom životu.
Tako da, opet, imao sam tu veliku odgovornost
i nikada mi nekako nije prolazilo kroz glavu da skrenem s tog puta,
jer imao sam mogućnost, imao sam dar, imao sam talent
i na meni je bilo da ga iskoristim i da ga brusim.
Što bi neku poruku koju bi dao mladima,
koji možda prolaze kroz neke teškoće.
Pokušat biti svjestan situacija,
pokušat razgovarat, naravno, sa bližnjima, sa obitelji,
sa prijateljima, sa fratrima,
da vam ukažu pravi savjet,
da pođete na pravi put.
Naravno, u životu dogode se svakakvi stvari,
ali mislim da uvijek nekako možda i dođu sa razlogom
da i Bog ispred nas stavlja neke teške izazove,
da se sami lupimo po glavi i krenemo možda neki drugi put,
jer iskreno mislim da u svima nama čuči neki talent,
nešto što možemo raditi i da možemo postići neke prekrasne stvari
i oplemeniti naš život, tako da uvijek postoji neka nada,
neko svjetlo i čuristo vjerujem u to.
Pa evo, mislim da si svojim već dao još jednu i lijepu završnu poruku.
Kristina, možda ti još neku završnu poruku,
ohrabrenje, nešto.
S obzirom da je vrijeme moramo završiti,
ja vam od srca zahvaljujem.
Evo, neka vas dobri Bog blagoslovi i dalje
u vašem braku, u obitelji i onome svemo što radite.
Samo naprijed.
Hvala, fra Sjepan. Hvala.