[SPEAKER_00] Dragi mladi, dragi vjernici, barem u današnjem Evanđelju smo dobili odgovor zašto se ne vole sve krve i snage.
[SPEAKER_00] Evo današnje Evanđelje je bilo nedavno, prije nekoliko tjedana, jednu nedjelju, isto ovo Evanđelje gdje Isus govori jednim rječnikom koji je onako apokaliptičan i govori se o vatri, a vatra ima oznakovo značenje, vatra je ona koja može uništiti nešto, vatra je ona koja nešto može i pročistiti.
[SPEAKER_00] Isus je upravo došao na ovaj svijet da ga pročisti vatrom, ognjem svoje ljubavi.
[SPEAKER_00] Ljubav koju ne prihvaćaju svi, ljubav koju ne znaju prihvatiti svi.
[SPEAKER_00] Iako će mnogi reći da su Kristovi, vidjet ćemo u daljem nastavku tumačenja Evanđelja da zapravo nije baš uvijek tako.
[SPEAKER_00] Mnogi kažu da su Kristovi, ali nisu njegovi.
[SPEAKER_00] U današnjem Evanđelju upravo u ovim relacijama Isus se spominje proroka Mihaija koji je objasnio da evo ove nesuglasice među rodbinske, Isus ponavlja da se to treba dogoditi, da će se dogoditi svakome.
[SPEAKER_00] Ali kada Isus kaže krstom mi se krstiti, Isus tada ne misli na krštenje u rijeci Jordanu jer on misli na krštenje krvlju.
[SPEAKER_00] I ovo da netko mora ako vjeruje u Isusa proći muku, patnju, progon, nerazumijevanje, to Isus sam potvrđuje svojim životom.
[SPEAKER_00] I zato kaže i meni je proći krštenje, ali misli krštenje krvlju mukom i kaže jao meni dok se sve to ne dogodi.
[SPEAKER_00] A znamo koliko je trajao taj raspon da je Isus trpio, patio, što je sve prošao dok je došao do križa i dok je uskrsnuo.
[SPEAKER_00] Zato vraćam i sestre, iz današnjeg Evanđelja vidimo činjenicu da tko god vjeruje u Isusa Krista i što Isus govori malo je čudno da Isus ne govori o jedinstvu već da će se podijeliti u jednoj kući, u jednoj obitelji, članovi obitelji samo zato što netko u njega vjeruje.
[SPEAKER_00] Svjedoci smo mi ovdje, vjerujem i u crkvi ima puno vas koji možda vjerujete u Boga, a da pola vaše obitelji ne vjeruje.
[SPEAKER_00] Imamo situacije gdje žena ide u crkvu i mora se skrivati jer joj muško ne dopušta.
[SPEAKER_00] Imamo situacije u muslimanskim zemljama gdje kršćani moraju tajiti da su kristovi učenici itede Najviše možda trpimo u našoj obitelji, u okruženju gdje nas znaju fakultetetu, poslu jer nas progone, ismijavaju, ali rekao, Isus o ovome sve govori.
[SPEAKER_00] Međutim, nekada zaboravimo što nam je Isus obećao ako smo njegovi i ako idemo za njim.
[SPEAKER_00] Nije nam ljudi obećao idilu.
[SPEAKER_00] Znam da nam nije lako, nije lako biti isov učenik, ali danas bih vas upozorio na jedan dodatni grijeh koji radimo kad se nađemo u ovakvim situacijama.
[SPEAKER_00] Mi radimo kompromis, mi kupujemo lažni mir.
[SPEAKER_00] Nisam jedanput čuo na svoj uši da neka majka ili otac toleriraju svom djetetu grijeh, a čuli smo u prvom čitanju, plaća grijeha je smrt.
[SPEAKER_00] I sad slušajte ovo roditelj dobro, plaća grijeha je smrt.
[SPEAKER_00] To kaže sveto pismo, ne frastjepan.
[SPEAKER_00] Ako je netko u grijehu, on je duhovno mrtav.
[SPEAKER_00] Zar ti možeš poželjati svom djetetu da je duhovno mrtvo?
[SPEAKER_00] E, a što govorim, koji grijeh to radimo?
[SPEAKER_00] Potkupljujemo lažni mir.
[SPEAKER_00] Nećemo reći svome djetetu ako je u krivu, ako je u grijehu.
[SPEAKER_00] Mi toleriramo njegov stav i njegov grijeh da bi kaže pa da zadržimo mir u kući.
[SPEAKER_00] Ok, prešutiš, toleriraš svom djetetu grijeh, zadobiješ lažni mir, a tvoje dijete završi u paklu.
[SPEAKER_00] Je li to prava majka?
[SPEAKER_00] Je li to pravi otac?
[SPEAKER_00] Je li to pravi prijatelj koji ti tolerira takav grijeh koji će te odvesti u pakao?
[SPEAKER_00] I vidite koliko smo skloni staviti svoje dijete, svog prijatelja, svoju djevojku, svog mladića, svog muža, svoju ženu na prvo mjesto Isusa na drugo da bi kupili lažni mir, mi radimo kompromis.
[SPEAKER_00] Neću reći ništa, posvađat ćemo se.
[SPEAKER_00] Pa Isus kaže ako treba razdijeli, razdijeli, poroka je se, posvađaj se.
[SPEAKER_00] Budi jasan, mi šutimo ko kukavice, dok vidimo da netko završava u paklu, mi šutimo, kupujemo lažni mir i stavljamo onda svoju djecu i sve druge ove koji su nam bitni na prvo mjesto opravdavajući tim lažnim mirom.
[SPEAKER_00] Pitam vas, jel mi radimo tim ljudima uslugu?
[SPEAKER_00] Mi stavljamo Isusa na drugo mjesto da bi sačuvali nekakav lažni mir.
[SPEAKER_00] Postoji ne samo ova fizička nejasnoća, razdjeljenosti, svađe koje nas mogu zadesiti unutar vlastitih obitelji zbog Isusovog imena ili to što smo Božji.
[SPEAKER_00] To je još dobro.
[SPEAKER_00] Tu barem znaš s kim si neprijatelj.
[SPEAKER_00] Tko ne može podnijeti to da si vjernik, da ideš u vjeru, da moraš se kriti da si vjernik, tu ti još barem jasno ta podjela o kojoj Isus govori.
[SPEAKER_00] A šta je s ovom unutarnjom podjelom?
[SPEAKER_00] Kako bi bilo samo super da se mi borimo protiv tih fizičkih neprijatelja, to bi bilo ekstra.
[SPEAKER_00] Znaš tko je neprijatelj, njega se čuvaš.
[SPEAKER_00] Ali Isus ovdje govori, nije samo ova izvanska podjela i svađa koja će biti između oca i sina, majke i dcerke, sinahe i sve krve, nego šta je s ovom unutarnjom podjelom, unutar nas borba s grijehom.
[SPEAKER_00] Jer kada netko želi biti Kristov, demonske sile i demoni se potrude jako da ti napakoste, jako da tvoj život učine paklom i onda ti svaki dan se događaju neke nedaće.
[SPEAKER_00] I onda nemojte postavljati to pitanje, povjerovao sam u Isusa, ne ide mi dobro, povjerovao sam u Isusa, imam kušnje i napasti, pa šta hoćeš?
[SPEAKER_00] Sunca to je dobar znak jer demonske sile nas neće pustiti na miru ako si Božić.
[SPEAKER_00] Đavli i demoni nečačkaju one koji su duhovno mrtvi pa zato vi govorite i dalje kupujte kompromise i lažni mir.
[SPEAKER_00] Kad toleriramo grijeh tu u toj obitelji neće biti kušnji i napasti.
[SPEAKER_00] U životima ljudi koji su prihvatili grijeh oni nemaju kušnji i napasti.
[SPEAKER_00] Što će ih đavo napastovati kad su već duhovno mrtvi?
[SPEAKER_00] Ali mi koji se trudimo ići za Isusom, koji se trudimo biti Božji, koji se trudimo živjeti njegove zapovijedi itekako ćemo imati to unutarnje podjeljenje.
[SPEAKER_00] Znate, nekada je Sotona toliko perfirna, toliko lukav.
[SPEAKER_00] Nekada nećeš vidjeti da te netko fizički mrzio i da ti pokaže tu mržnju.
[SPEAKER_00] Ali kako demo iskoristi svaku obiteljsku situaciju, osobu koja te može tako, do koje tebi stalo, koja će te povrijediti tako lako, iskoristi te osobe.
[SPEAKER_00] A tu se pazite toga.
[SPEAKER_00] Nekad kad džavo ne može napakostiti tebe direktno, kad si ti u milosti Božjoj, on se potrudi da preko dragih tebi ljudi, preko tvojeg dragog muža, tvoje supruge, tvojeg djeteta te povrijedi, da te podijeli unutar tebe, da ti podijeli srce na bol i na radost.
[SPEAKER_00] Radostan si što si Kristov, a bolite kad to uvrijedi tvoje dijete, a ranjen si kad to uvrijedi onaj do kojeg ti je stalo.
[SPEAKER_00] Pazite tu budite mudri da nekada to Sotona koristi tako mudro, nisu nekada ni naši koji su nas povrijedili neprijatelji, samo nisu svjesni pod kojim su utjecajem, nisu svjesni da se Sotona uvuče u različite naše relacije i iskoristi neku situaciju da okrene onog dok ga je tebi stalo protiv tebe da te povrijedi.
[SPEAKER_00] Razmislite neka kada se te situacije vam događaju.
[SPEAKER_00] I nekad je nerazumljivo zašto ta Isus svima toliko smeta vjera nekog čovjeka, nekog kršćanina.
[SPEAKER_00] Otkud se podižu toliki mrzitelji?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Kad je to jedno osobno i najjednostavnije ljudsko pravo da svatko izrazi svoj stav vjerovanja.
[SPEAKER_00] Zar živimo u vremenu kada ne smiješš da si vjernik?
[SPEAKER_00] Zar živimo u vremenu da ti se ismijavaju da si vjernik?
[SPEAKER_00] Zar živimo u vremenu kršćanskom kontinentu gdje imamo strah priznati ili manifestirati javno našu vjeru?
[SPEAKER_00] Došli smo pod takav utjecaj.
[SPEAKER_00] I onda si postavljam pitanje dakle tko su ti koji nas mrze, šta hoće, zašto nas progone, zašto nas ne puste na miru, pa šta ti smeta ako ti žena ide molim klunce ide na misu, barem od možda tu utakmicu od Morića što je nje sat vremena, pusti je nek ide.
[SPEAKER_00] Koji teđavo potakne da urlaš odmah u kuću ako ti je žena krenula na misu?
[SPEAKER_00] Šta te to toliko bocka?
[SPEAKER_00] A znate šta ljude bocka?
[SPEAKER_00] Zašto medije toliko bocka, političare, sve?
[SPEAKER_00] Zašto i bocka katolička vjera?
[SPEAKER_00] Ma ne bocka njih istina, ne bocka ih riješ, nego stil kršćanskog života.
[SPEAKER_00] Jer ako i jedan kršćanin je autentičan Isusov učenik.
[SPEAKER_00] To je onda hodajuće evanđelje, a to hodajuće evanđelje provocira onoga koji je u grijehu jer mu on govori brate, sestro, vidiš da se Božja ljubav i Božja riječ može živjeti u ovome svijetu.
[SPEAKER_00] Ljude to smeta, zato divljaju, urlaju od članova obitelji do cijeloga svijeta.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što autentičan kršćanin provocira onog koji je prihvatio grijeh.
[SPEAKER_00] I imam vam jedan super roman, preporučam Otok svijeta, on opisuje jako lijepo tamo kako se dolazi do mržnje i da ti smeta evo ovakve stvari samo zato što netko vjeruje u Boga.
[SPEAKER_00] Kaže čovjek najprije trpi nepravdu, zatim nepravda rađa netrpeljivost koja lagano prelazi u srđbu, a srđba ako se hrani postaje mržnja.
[SPEAKER_00] Mržnja ako se hrani otvara se zlodusima.
[SPEAKER_00] Točno možeš vidjeti neke ljude koji su se otvorili zlodusima, koji su instrument u džavolskim rukama.
[SPEAKER_00] Nažalost nisu toga svjesni, ali su se otvorili sotoni, neće sotona uvijek odrađivati sve u ovome svijetu i on ima svoje službenike ovdje i on erha ovdje.
[SPEAKER_00] I on ima svoje produžene ruke, svoje političare, svoje znanstvenike, svoje ne znam ove ili one.
[SPEAKER_00] Puno ćete vidjeti koliko ljudi imaju mržnje.
[SPEAKER_00] Nije normalno i zdravo da u sebi netko može nositi toliku mržnju.
[SPEAKER_00] Znate što ljudi žele koji nose mržnju u sebi?
[SPEAKER_00] Ljudi koji nose mržnju u sebi mrze sretne ljude, žele ih učiniti nesretnima, da budu nesretni poput njih.
[SPEAKER_00] To je tako danas ludo da ljudi ne mogu podnijeti zdravu radost.
[SPEAKER_00] A sveto pismo kaže radujte se u gospodinu, uvijek se radujte i u muci, u tjeskobi, u progonstvu i ovoj razdjeljenosti o kojoj govori, zato što ovaj svijet ne može shvatiti odakle naša radost dolazi.
[SPEAKER_00] Naša radost nije sreća.
[SPEAKER_00] Sreća je dati trenutak, kupio ti mama i tata auto, sretan si danas pa te je prošla sreća.
[SPEAKER_00] Ne znam, sutra si je ofarvala noge, te sretna si pa dok ne dođe frizura na red.
[SPEAKER_00] To su kratke stvari, to je sreća trenutna, kupio si mobitel ili ne znam, uspio si, završio si fakultet, raduješ se nekoliko dana, to je, ali radovat, radova se konstantno i u situaciji progonstva i u situaciji gdje te ne razumiju i u situaciji gdje te možda stvarno provociraju progone, ne znam, možda verbalno, emocionalno zlostavljaju zato samo što si kristov.
[SPEAKER_00] ali ta radost dolazi od Isusa.
[SPEAKER_00] I zato se danas mnogi, kaže Sveto pismo na jednom mjestu isto, današnji ljudi ne mogu podnijeti zdrav nauk.
[SPEAKER_00] Ono što je grijeh se naziva dobro, ono što je dobro izvrgava se ruglu.
[SPEAKER_00] Ne može današnji čovjek podnijeti zdrav nauk, a Božja riječ je zdrav nauk, Božja riječ je ispravan stav.
[SPEAKER_00] I zato se tu ne smijemo dopustiti nikad poljuljati od drugih, od svjetine.
[SPEAKER_00] Kad pogledamo danas svi idu širokim putem, to je lako.
[SPEAKER_00] Kršćanstvo ide i vjera u Isusa, Krist ide uvijek kontrastruje.
[SPEAKER_00] Ako vidiš da svi idu u jednom smjeru širokih cesta vraćaj se, vraćaj se.
[SPEAKER_00] I zato govorim, ljudi koji su u sebi nesretni, koji su u teškim grijesima ne mogu podnijeti kršćanina zato što ga provocira i upozorava ga na ono što on jest.
[SPEAKER_00] A drugo, ako mi reagiramo na mržnju drugih, oni to i žele postići.
[SPEAKER_00] Žele da i mi izgubimo sreću, da počnemo mrziti.
[SPEAKER_00] Ja koliko puta upozoravam ljude, koliko god nas povrijede moramo se znat izdignut iznad toga, moramo znat oprostiti ne radi njih, radi sebe.
[SPEAKER_00] Jer ako mi ne oprostimo gotovi smo, padamo na istu razinu i rang mržnje i možda osjećaj za osvetom ili bilo što drugim.
[SPEAKER_00] Nemojte očekivati od osoba koje su vas razbile na komadiće da vas i obnove.
[SPEAKER_00] Koliko puta to vidim u današnjem svijetu?
[SPEAKER_00] Ovaj te ubio, uništio te ili te sustavno ubija, razbijate na komadiće i tebe i tvoj život i očekuješ da te ta osoba sastavi.
[SPEAKER_00] Ako si već dala ili dao moć nekome da te uništi, ne možeš mu dati ponovo moć da te sastavlja.
[SPEAKER_00] Suočite se sa sobom, sa istinom i pustite da te Bog sastavlja.
[SPEAKER_00] I ako su te razgradili na tisuće komada, ako si izranjen, uništen, ako si stvarno okružen sa zlim ljudima, pa ne možeš im dati da te oni ponovo sastavljaju.
[SPEAKER_00] Jer ako te oni ponovo sastavljaju, ponovo će te i razbiti.
[SPEAKER_00] I znaj, Bog stvara iz ljubavi, a ovi koji su te uništili, koji su te razbili na stotine komadića, tvoje emocije, tvoje srce, oni te sigurno neće stvarati i iz ljubavi.
[SPEAKER_00] Napravit će tako da uvijek patiš, ostavit će ti uvijek određenu ranu da ti bude gore nego njemu.
[SPEAKER_00] I tim ljudima ne vjerujem.
[SPEAKER_00] Ja kad vidim danas u ovome svijetu koliki vjernici kršćani pouzdaju se u čovjeka, Psalmis kaže na jednom mjestu, ja o čovjeku koji se uzda u čovjeka, mi tražimo pomoć od ljudi, od vraćara, od gatara, evo sad će Helovin, sad će dobri kršćani sudjelovati u tome jer kaže, pa to je im, pa moje dijete se samo s tim igra, mi ništa tu ozbiljno, ma je li?
[SPEAKER_00] No, svještica, slaviš ništa ozbiljno, pa ako istaknem hrvatsku zastavu kad je pao Vukovar, onda sam, taj dan se susrećem s Vukovarom, ako stavim bundevu na prozor, onda se susrećem s svješticama, da li svačas?
[SPEAKER_00] Briseš granice razlike dogmi, mi ako tvoje dijete od starta u vrtiću uči bušiti bundeve i slaviti Noć vještica, makar i kroz igru, to tvoje dijete neće znat kad odraste što je svetost, a što je magija, razumijete?
[SPEAKER_00] Ali mi kršćani uvijek hoćemo biti in.
[SPEAKER_00] I to je papa Benedik dobro osudio jer smo uoči tog blagdana svih svetih, osudio je Noć vještica da kršćani ne može ni u kakvom kontekstu sudjelovati.
[SPEAKER_00] Pa ako si ti kršćanin poslušaj šta je papa rekao, ne frastjepan, ja sad već vidim komentare ispod dole kad se objavio ova propovijed.
[SPEAKER_00] Službeno je to novost vještica i zato govorim ne možemo se prilagođavati ovome svijetu, moraš kao što oni nama se suprotstavljaju, suprotstaviti se istinom, suprotstaviti se Božjom riječju, riješimo.
[SPEAKER_00] Kada te Bog želi učiniti jakim i velikim bilo nekoga od nas i kada nas doživimo da nas netko slomije na komade to je uvijek neki bolan proces, ali dobar.
[SPEAKER_00] Kad ti počneš hodati s Bogom, mnogi će ljudi prestati hodati s tobom.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Pa zato što neće voljeti ono što si sposoban učiniti za Boga.
[SPEAKER_00] Oni koji su krenuli hodati sa nama kad smo s Bogom nisu spremni odreći se svega kao što si možda ti spreman kad upoznaš Boga.
[SPEAKER_00] Sjetite se vi mladi, evo dobar primjer, kad počnete hodati u vezama, sad jedan, jedno od vas je baš ono u vjeri i automatski kaže svom partneru da želi živjeti čistoću.
[SPEAKER_00] Drugi partner ako na to nije spreman, nije u vjeri, on to ne može, on će odustati.
[SPEAKER_00] Nakon par tjedana ti kaže nije ovo za mene, ja ne mogu izdržati.
[SPEAKER_00] E pa zato mnogi ljudi koji hodaju s nama, ako smo kristovi, neće daleko s nama, odustanu neki po putu jer kaže prezahtjevno je, sjetite se prvog čitanja, plaća grijeha je smrt.
[SPEAKER_00] Ima li išta zahtjevnije od spasa moje duše da se borim ili da se prilagođavam, odustajem na putu?
[SPEAKER_00] Koliki kršćani, koliki ovdje dođu na deve iz natježaja, dođu jedan puta, nije našao curu, prvi puta nema ga više nikada.
[SPEAKER_00] Odustaje krivi motiv, a niti malo upornosti, takve nećeš reći nikada boraviti.
[SPEAKER_00] Dakle, hoću reći, mnogi krenu za Bogom, ali žrtvovati neke stvari za Boga nisu spremni svi.
[SPEAKER_00] Kad te Bog pošalje u bitku, kad te Bog pošalje u veliku oluju, te ćeš tada vidjeti tko su ti pravi prijatelji.
[SPEAKER_00] Zato braćo i sestre, ne treba se bojati, nekad je stvarno sve teško i sve se tako čini, ali ne zaboravimo čija je zadnja, u čijim smo mi rukama.
[SPEAKER_00] I isto su u današnjem Evanđelju citira proroka Mihaija i onda je u istom tom poglavlju, dakle, uzeo njegov ovaj kontekst govora svađe u obitelji, u ovakvim situacijama prorok Mihaj nam daje savjet kako da se mi ponašamo kad se nađemo u ovakvim turbulentnim situacijama, nerazumijevanja, trpljenja, patnje, progonstva, ružnih riječi i svega ostaloga.
[SPEAKER_00] Prorok kaže ovako u sedmom poglavlju sedmi redak, kada vas zadesi nešto teško učinite ovo ili pročitajte ili sjetite se ovoga.
[SPEAKER_00] Prema gospodinu ja sam zagledan, čekam na Boga koji spašava, Bog moj mene će uslišati, ako sam pao ustaću, ako boravim u tmini, Gospodin je svjetlost moja.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] Prema Gospodinu ja sam zagledan.
[SPEAKER_00] Kada vas stisne nešto, dođe, samo gledaju Gospodina, nemići pogled, ne traži utjehe u osobi.
[SPEAKER_00] Isus mora biti naša snaga, u tim turbulentnim situacijama i svemu.
[SPEAKER_00] Jer zašto?
[SPEAKER_00] Nekada gospodin želi vidjeti naše pouzdanje u njega.
[SPEAKER_00] Izdrži što god da prolaziš.
[SPEAKER_00] Vi mladi ljudi morate se u životu naučiti boriti kako duhovno, tako društveno, tako emocionalno.
[SPEAKER_00] Nema predaje.
[SPEAKER_00] Ako je predaja onda je izdaja.
[SPEAKER_00] Nema.
[SPEAKER_00] Samo u vjeri možeš ići naprijed.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je Bog pobijedio Sotonu.
[SPEAKER_00] I vi znate da nam ništa ne može učiniti više od onoga što mu gospodin dopusti.
[SPEAKER_00] To vam je kao pas na lancu.
[SPEAKER_00] On može trzati, može lajati, ali te ne može ugrizti dok gospodine dopusti.
[SPEAKER_00] I kaže jedna priča da je neki čovjek vidio zmiju koja je pala u oganj, u vatru i lopatom je izvadio i dok je vadio iz vatre da je spasi zmija ga ugrizla.
[SPEAKER_00] I dok se je tako trzno zmija je ponovo pala u vatru i taj čovjek je ponovo uzeo lopatu i izvadio zmiju iz ognja.
[SPEAKER_00] I neki čovjek je to promatrao sve, pitao je pa ne razumijem, spašavaš zmiju koja te ugrizla.
[SPEAKER_00] Kažem, životinjama je u naravi da grizu, a nama je u naravi da pomažemo.
[SPEAKER_00] Amen.