[SPEAKER_00] Dragi vjernici, evo današnje evanđelje krenit ćemo razmišljati od zadnje rečenice.
[SPEAKER_00] Tko nije sa mnom protiv mene je i tko sa mnom ne sabire, taj rasipa.
[SPEAKER_00] Dakle, odmah nam ova rečenica stavlja jednu važnu stvar, a to je da ne možemo biti neutralni.
[SPEAKER_00] Isus traži konačno opredjeljenje. Ili jesi Boži ili nisi. Znači, ne možeš malo ovako, malo onako.
[SPEAKER_00] I zato kaže: Tko nije sa mnom protiv mene je. Ako ti si Isusom, ti si njegov iza njega.
[SPEAKER_00] Jer ako ti možeš činiti dobra djela, a ne činiš, ti si automatski protiv Isusa.
[SPEAKER_00] I zato je važno danas, jer danas vjernici vole kalkulirati.
[SPEAKER_00] Vole malo biti jedan dan vjernik, jutro vjernik, naveče surađuje sa Sotonom i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, vidimo, kod vas mladih, istraživanja barem pokazuju, pogotovo recimo Amerika, da je sve više zanimanja za koga?
[SPEAKER_00] Za Sotonu.
[SPEAKER_00] Dakle, a ovdje danas Isus čini duplo čudo.
[SPEAKER_00] Izgoni Sotonu, dakle, vrši egzorcizam.
[SPEAKER_00] U tom egzorcizmu ne samo što je oslobodio ovoga čovjeka koji je bio nijem,
[SPEAKER_00] nego je i progovorio.
[SPEAKER_00] E sada vas pitan, koliko danas ljudi stvarno vjeruju u ovaj duhovni svijet obsjednuća i zla?
[SPEAKER_00] Malo.
[SPEAKER_00] Ali, s drugu stranu, kako dolazi do obsjednuća, kako dolazi do ovakvih stvari da neko bude obsjednut, je upravo ovo što sam odgovorio.
[SPEAKER_00] je veliki interes za Sotonu, za njegovu moć, za njegova čuda i za sve ono što on daje kod jednog dijela ljudi vlada.
[SPEAKER_00] Kod drugih, zbog čega završavaju u robstvo zla, zato što nije ču da uopće ne postoji, da ga nema.
[SPEAKER_00] I onda ćete najići puno puta i na neke biblijske komentare, objašnjenja da Isus zapravo nije nikad radio egzorcizme,
[SPEAKER_00] nego da je Isus samo iscijeljivo.
[SPEAKER_00] Međutim, ako pomno idete i čitate evanđelja, vidjet ćete da ima tamo više od 40 ozdravljenja,
[SPEAKER_00] da ima više od 40 ozdravljenja, ali i dva egzorcizma.
[SPEAKER_00] A kako možemo razlikovati?
[SPEAKER_00] Dakle, kada Isus...
[SPEAKER_00] Napravite prostor da iznesuje vani, jer ako je možda pozivio ili nešto, nemojte zatvarati ulaz.
[SPEAKER_00] Dakle, ako je stvar egzorcizma, točno možemo vidjeti u evanđelju kao i danas,
[SPEAKER_00] Isus ne uzima ulje da maže bolesnike, da ih iscijeljuje.
[SPEAKER_00] Isus ne dotičete.
[SPEAKER_00] One koje Isus imao nakano iscijeliti i ozdraviti, onda radi na taj način, fizički ih dotiče.
[SPEAKER_00] Čini neku gestu ili koristi ulje ili nešto.
[SPEAKER_00] Međutim, kod egzorcizma vidimo Isus samo svojim autoritetom i riječju izgoni zloduhe.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ono pravo što kaže došlo je kraljestvo Božje.
[SPEAKER_00] I sad, ako mi danas takvu vjeru imamo, da se mi još nismo ne opredijelili sigurno šta nas uopće zanima.
[SPEAKER_00] Malo nam je zanimljiv Isus, njegova moć, egzorcizmi i te teme.
[SPEAKER_00] S drugu stranu, nas toliko mnogi vjernici danas, pa i neki propovjednici samo pričaju o sotoni, o njegove moći od ostalome.
[SPEAKER_00] Malo postajemo nekad zbunjeni.
[SPEAKER_00] I zato Isus kaže danas, ko nije sa mnom protiv mene, ne možeš reći ja sam Isusov, a njekad da ljudi imaju problema s demonima, da ljudi imaju problema sa sotonom.
[SPEAKER_00] Njekada ne postoji sotona, džavo, lucifer, da ne radi svoje.
[SPEAKER_00] To je toliko suludo.
[SPEAKER_00] Jer ako to nijećeš, ti nijećeš ono zbog čega Isus došao.
[SPEAKER_00] I ovdje u evanđelju danas slušamo o čude se farizeji.
[SPEAKER_00] Znači, farizeji su sve znali.
[SPEAKER_00] Bili su nazočni kod pojedinih egzorcizama koje je Isus napravio.
[SPEAKER_00] I bilo im je teško priznati.
[SPEAKER_00] I šta su rekli?
[SPEAKER_00] Pa možda ti to činiš pomoću Belzebula, pomoću poglavice džavolske.
[SPEAKER_00] Vidite što je ljudska oholost.
[SPEAKER_00] Vidite što je ljubomora i taština.
[SPEAKER_00] I danas će ljudi koji se bave egzorcizmom, hvala Bogu da postoje egzorcisti i ljudi koji pomažu ljudima.
[SPEAKER_00] Ali puno puta će za ti ljudi biti ismijani.
[SPEAKER_00] I reće, pa šta, pa to su sve psihički bolesni ljudi.
[SPEAKER_00] Nema sotone.
[SPEAKER_00] I onda nijećemo to.
[SPEAKER_00] Pa jesi ti onda za Isusa, jesi ti opredijelio, jesi ti čitu evanđelje.
[SPEAKER_00] Šta pišu evanđelje?
[SPEAKER_00] E vidite, bilo bi super da istina ovo što danas u evanđelju farizeji želi reći Isusu, da je kraljestvo sotonino u sebi podijeljeno.
[SPEAKER_00] Znači, zamislite, da je stvarno Isus to učinio pomoću Belzebula, onda je to top.
[SPEAKER_00] Jer, kaže, samo jači može pobjediti jakoga.
[SPEAKER_00] To bi onda značilo da Isus pobjedio sotonu, unišao njegovo kraljestvo gdje je napravio razdor i on upravlja.
[SPEAKER_00] Međutim, nije tako.
[SPEAKER_00] I farizeji jednostavno, zbog ljubomore, nisu mogli prihvatiti način na koji Isus riječju istjera džava, to jest drugim riječima, vrši egzorcizam.
[SPEAKER_00] A bili nazočni.
[SPEAKER_00] Vidjeli su manifestacije, vjerovatno, tih osoba.
[SPEAKER_00] Vidjeli su sigurno da ti ljudi pokazuju neke čudne znakove, tjelesne, bojom glasa, mirisom.
[SPEAKER_00] I opet kažu, ne, ne, ne, ne, ne, ti to činiš pomoću ovoga.
[SPEAKER_00] Ja vam kažem da danas jako mali broj kršćana i oni koji pričaju o Isusu vjeruju da postoje i danas Sotona Lucifer i onaj koji, evo, i dalje zavodi ljude, a danas pogotovo, nije mu teško.
[SPEAKER_00] Jer sa ovakvom vjerom koju mi imamo i kako govorimo i sve želimo relativizirati, on ne mora uopće puno da se muči.
[SPEAKER_00] I još mi je zanimljivo pitanje koje je Isus postavlja njima, farizejima koji ne vjeruju u onaj trenutni egzorcizam koji su gledali.
[SPEAKER_00] Kažem Isus dobro, ako ja činim ovo pomoću Belzebula, kako ga oci vaši, kako u starom zavijetu, kako vi židovi, kako ste vi pomagali ljudima, kako ste vi imali u vaše vrijeme egzorcizam.
[SPEAKER_00] Ako ja to radim ovako, pomoću koga, pomoću koga oni čine onda takva znamenja.
[SPEAKER_00] Jer Isus dobro zna sve.
[SPEAKER_00] I što tu Isus se aludira?
[SPEAKER_00] Da li vi znate možda neki primjer egzorcizma u starom zavijetu?
[SPEAKER_00] Ovdje, evo, slušamo o Isusovim čudima.
[SPEAKER_00] Ima.
[SPEAKER_00] Dakle, ako ste ikad čitali knjigu Tobinu, pročitajte treće poglavlje, osmi redak.
[SPEAKER_00] Dakle, o čemu se radi?
[SPEAKER_00] Znači, ako pričamo o duhovnom svijetu, postoje različite vrste demona.
[SPEAKER_00] Neću širiti temu koji sve i koje im je poslanje.
[SPEAKER_00] Svaki demon ima svoje poslanje.
[SPEAKER_00] Međutim, u knjizi Tobinu možemo naći jedno ime jednog demona koji se zove Asmodej.
[SPEAKER_00] A radi se o tome da je Tobija trebao ženiti Saru.
[SPEAKER_00] A Sara je prije njega imala više muževa.
[SPEAKER_00] I svaki muž prije bračnog čina bi umro.
[SPEAKER_00] Dakle, ovdje se govori o jednom utjecajnom demonu, demonu bluda i demonu ljubomori.
[SPEAKER_00] Koji je toliko bio ljubomoran na Saru, da svaki muškarac koji bi se približio njoj, završio bi smrću.
[SPEAKER_00] Ne pričam o tlačenju.
[SPEAKER_00] Pričam, sedam muževa su umrli na taj način.
[SPEAKER_00] I Rafael pomaže Tobiji da oženi Saru.
[SPEAKER_00] Međutim, Tobija ima strah.
[SPEAKER_00] Ako zna da je sedam muževa prije toga umrlo, čim bi stupili u brak od tog demona.
[SPEAKER_00] I anđeo, Rafael, savjetuje Tobiji kako da napravi egzorcizam.
[SPEAKER_00] Kako da se zaštiti i kako da se spasi.
[SPEAKER_00] I samo on kaže u šestom poglavlju, petnesti redak.
[SPEAKER_00] Bojim se da ću ako odemli k njoj umrijeti kao i oni prije mene.
[SPEAKER_00] Jer nju ljubi neki demon koji ne čini zla drugima osim onima koji joj se približe.
[SPEAKER_00] Ako odete istraživati malo bolje o tom demonu, Asmodej, vidjet ćete.
[SPEAKER_00] Dakle, ima on puno više još utjecaja.
[SPEAKER_00] Posebno, kažem, vezano za grijeh bluda.
[SPEAKER_00] I ljubomore, ali ima njih više koji ima svako svoju ulogu.
[SPEAKER_00] Međutim, što dalje se događa?
[SPEAKER_00] Ako vi gledate u ovom duhovnom kontekstu, pore svi demona koji postoje, koje imaju svoju ulogu.
[SPEAKER_00] Tako je ovaj demon, Asmodej koji napada obitelj.
[SPEAKER_00] Dakle, protiv svakog demona postoji anđeo koji se bori.
[SPEAKER_00] I zato to bi ovdje savjetuje Rafael.
[SPEAKER_00] A u prevodu njegovo ime znači medicina Božja.
[SPEAKER_00] Dakle, medicina Božja.
[SPEAKER_00] I vidite, on njemu dalje govori što da napravi.
[SPEAKER_00] I naći ćete, tamo kako savjetuje, Rafael što da učini.
[SPEAKER_00] Da se približi Sari.
[SPEAKER_00] Da stavi malo kada.
[SPEAKER_00] I da zajednički prije nego budu imali bračni čin, da se pomole.
[SPEAKER_00] I na taj način taj demon, Asmodej, koji je ubio njoj već sedam muževa, će otići.
[SPEAKER_00] Što ovdje vidimo?
[SPEAKER_00] Pričamo o egzorcizmu u starom savjetu.
[SPEAKER_00] A koji je to savjet, a anđeo Rafael dao njima?
[SPEAKER_00] Kad i molitva?
[SPEAKER_00] Što se onda čudite da u našim obiteljima vladaju problemi duhovni?
[SPEAKER_00] Nesnošljivost i netrpeljivost.
[SPEAKER_00] Zašto neki brakovi su pakao?
[SPEAKER_00] Ne mora značiti uvijek da je na snazi taj demon koji napada obitelj.
[SPEAKER_00] Ali dobro je da znate da postoji demon čija je uloga da napada doslovice obitelj.
[SPEAKER_00] I sad pogledajte, imate obitelji, pogotovo bračne parove, koji ne funkcioniraju.
[SPEAKER_00] Stalna netrpeljivost, stalna svađa, stalna ljubomora.
[SPEAKER_00] Može biti da si jedan dan ustali na lijevu nogu, da si nervozan, nenaspavan.
[SPEAKER_00] A kako konstantno izbijaju svađa za nepotrebne stvari?
[SPEAKER_00] Koliko se vas žali u ispovijedi nama s većenicima na takvu krizu i takvu atmosferu duhovnu u svojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Rad sa djecom, nepoštovanje, psovka.
[SPEAKER_00] I ovaj demon inače tipično više ženski, opsijeda više žene, ali sugestivno utječe i na muškarce.
[SPEAKER_00] Sugestivno utječe i na muškarce.
[SPEAKER_00] On čak ima moć i da stvara zapreke da se ne ostvari neki brak.
[SPEAKER_00] Molim vas, ovo samo vam želim reći da znate da nešto tako duhovno postoji.
[SPEAKER_00] Ne morate odmah sada demonizirati sve i pregledati svoj brak i prepisati sve demonu.
[SPEAKER_00] Naravno da smo puno puta mi sami odgovorni, ali ako bi vi išli gledati,
[SPEAKER_00] pored ovog demona postoji još čeća.
[SPEAKER_00] Neću sad tumačiti njih, ko su, što su, ali svi su oni vrlo aktivni i vrlo uspješni.
[SPEAKER_00] Ako pogledate da je ovaj demon koji je napadao brak i o kojeg opisuje Tobija,
[SPEAKER_00] kako su ga oni istjerali, kako su ga se riješili?
[SPEAKER_00] Molitvom. Molitvom.
[SPEAKER_00] Što je jednom demonu danas problem uništiti jedan brak u kojem nema molitve?
[SPEAKER_00] Upravo sam rekao na početku propovijedi, jer on nema, ne treba mu puno posla.
[SPEAKER_00] Kad najde na sve otvoreno, čisto polje.
[SPEAKER_00] Jer ste onda vi nezaštićeni.
[SPEAKER_00] Ali, vi koji osjećate, nemojte mi pisa sutra poruke, čuli smo u propovijed, govoriš o tom demonu, vidla sam u mom braku, može razgovor.
[SPEAKER_00] Ne može.
[SPEAKER_00] Uhvati se molitve.
[SPEAKER_00] Zašto to govorim?
[SPEAKER_00] Vas pitam.
[SPEAKER_00] Da vidite sada da se zapali ova crkva, da gori.
[SPEAKER_00] Jer bi sad si postavljali pitanje, da li je utičnica ili je kabel, začek se upalilo?
[SPEAKER_00] Počeo li neko doći u gastovu?
[SPEAKER_00] Pa ne postavljaš takva pitanja.
[SPEAKER_00] Kad vidiš požar, ideš odmah, gasiš.
[SPEAKER_00] Ne postavljaš pitanja kako je došlo do požara.
[SPEAKER_00] Koja je vrijednost ove crkve ako izgori?
[SPEAKER_00] Što će biti s instrumentata?
[SPEAKER_00] Što će biti s brčnom?
[SPEAKER_00] Gdje će odakle će propovijedat?
[SPEAKER_00] Nešto postavlja pitanja.
[SPEAKER_00] E?
[SPEAKER_00] A zašto sam rekao da neko ne kaže da sam arogantan?
[SPEAKER_00] Da se ne javljate za razgovor.
[SPEAKER_00] Zato što sunca maja i vas je malo džavo prevario.
[SPEAKER_00] Kad vidite problem u svom braku, obitelju, osobnom životu.
[SPEAKER_00] Znači nemoj postavljati odakle dolazi zlo.
[SPEAKER_00] Kolika je moć Sotone?
[SPEAKER_00] On je stvarno uništava moj brak.
[SPEAKER_00] Evo, tako danas svijenici funkcioniraju.
[SPEAKER_00] Ne oprediljeni.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je vrijeme borbe.
[SPEAKER_00] Vidiš da u tvom braku gori nešto.
[SPEAKER_00] Gori tvoja kuća, gori tvoj brak.
[SPEAKER_00] Ideš, gasiš, ne postavljaš pitanja.
[SPEAKER_00] A mnogi voli doći samo postavlja pitanje pričati o Sotoni.
[SPEAKER_00] Ja sam malo uprije upravo rekao.
[SPEAKER_00] Nema se vremena pričati o Sotoni.
[SPEAKER_00] Niti treba.
[SPEAKER_00] Nego se gasi.
[SPEAKER_00] Ovo je vrijeme borbe.
[SPEAKER_00] I Bog nam je dao milost, dao nam je sredstva.
[SPEAKER_00] S kojim ćemo gasiti takve situacije.
[SPEAKER_00] Dakle, da džavo bježi.
[SPEAKER_00] Ako sam tumačio ovoga knjigu o tobi.
[SPEAKER_00] Odite, pročitajte još jednom.
[SPEAKER_00] Kako su se oni spasili, zaštitili svoj brak.
[SPEAKER_00] Upalili su kad.
[SPEAKER_00] Počeli su moliti, demon je otišao.
[SPEAKER_00] Nemoj ti puno priča šta taj demon radi u tvojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Kako je tvoj muž ili tva žena nesnošljivi, netrpeljivi, nervozni i tako dalje.
[SPEAKER_00] Počni moliti.
[SPEAKER_00] Neće tebi nijedan svećenik i razgovor pomoći ako ti ne počneš moliti.
[SPEAKER_00] A koliko je brakova.
[SPEAKER_00] Ako idete čitati statistiku.
[SPEAKER_00] Pa i u Hrvatskoj, pa i u našem kontinentu.
[SPEAKER_00] Koliko je ovaj demon uspio potaknuti ljudi da se unište brakovi.
[SPEAKER_00] I koliko je ljudi razvedeno.
[SPEAKER_00] Ponavljam, nije uvijek od demona.
[SPEAKER_00] Ali siguran sam da obitelj u kojima nema molitve,
[SPEAKER_00] puno je lakše biti pod utjecajem ovakvih demona.
[SPEAKER_00] Jer kažem, nije normalno da ti je tvoj partner ili partnerica stalno ljubomorna,
[SPEAKER_00] stalno živčani, stalno te nešto provocira, stalno nemir u kući.
[SPEAKER_00] To nije normalno.
[SPEAKER_00] A s drugu stranu će ti reći na veće, ja tebe volim.
[SPEAKER_00] Nešto neštima.
[SPEAKER_00] I zato govorim, ne treba pričati o demonima.
[SPEAKER_00] Treba dijelovati.
[SPEAKER_00] Uzmi i moli.
[SPEAKER_00] Dakle, mi imamo sredstva.
[SPEAKER_00] I ne treba se bojati.
[SPEAKER_00] Ako pokreneš molitu, nestat će.
[SPEAKER_00] Zlo će nestat.
[SPEAKER_00] Dakle, mi prije svega kao sredstvo imamo sakramente.
[SPEAKER_00] Ispovijed je najbolji egzorcizam.
[SPEAKER_00] Jer tu govoriš istinu.
[SPEAKER_00] I tu se lome koplja.
[SPEAKER_00] Gledajte koliko oni koji prolaze krize u braku, pitajte.
[SPEAKER_00] Evo, znam da ćete me kažiti, mnogi pita sutra porukama,
[SPEAKER_00] a ja vama ovo sad unaprijed postavljam pitanje,
[SPEAKER_00] ovo koje bi trebalo biti na razgovoru.
[SPEAKER_00] Da ne dolazite.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] tražite pomoć.
[SPEAKER_00] A postavite pitanje svom partneru
[SPEAKER_00] kad su zadnji put bili na ispovijedi.
[SPEAKER_00] To je veliki egzorcizam.
[SPEAKER_00] Jer tamo svi smo iskreni.
[SPEAKER_00] A istina oslobađa.
[SPEAKER_00] A ne zaboravimo da je svaki demon,
[SPEAKER_00] svakaj sotona i džavuje, otac laži.
[SPEAKER_00] I sve što se laže, sve što se uvija,
[SPEAKER_00] znači ti si pod utjecajem.
[SPEAKER_00] Ti kad iskreno odeš i kažeš u ispovijedi,
[SPEAKER_00] onda sotona nema utjecaj na tvoj brak.
[SPEAKER_00] A dokle god si ti u braku,
[SPEAKER_00] ili nekom odnosu obitelja,
[SPEAKER_00] ustrajno odbijaš sakramente.
[SPEAKER_00] Sakramente.
[SPEAKER_00] Ti sotonu nećeš pobjediti.
[SPEAKER_00] A niti ćeš pronaći olako mir.
[SPEAKER_00] Nećeš.
[SPEAKER_00] Prvo je stvar sakramenti.
[SPEAKER_00] Je li mi na krštenju kumovi ostali kažu
[SPEAKER_00] odričeš li se sotone?
[SPEAKER_00] Je li na potvrdi isto kažemo?
[SPEAKER_00] Je li kad obnavljamo našu vjeru,
[SPEAKER_00] ponovo ispovjedamo i odričemo se sotone?
[SPEAKER_00] To je važno.
[SPEAKER_00] Odrese grijeha, njegove zavodljivosti,
[SPEAKER_00] odrese sotone.
[SPEAKER_00] I zato kažem,
[SPEAKER_00] ako želite sanirati međuljudske odnose,
[SPEAKER_00] brakove i ostalo,
[SPEAKER_00] krenite sanirati prvo srce od grijeha
[SPEAKER_00] i doće blagoslov.
[SPEAKER_00] Demoni će svi otići.
[SPEAKER_00] Ne morate pričati o njihovoj snazi.
[SPEAKER_00] Druga stvar,
[SPEAKER_00] pored sakramenata,
[SPEAKER_00] su blagoslovljene stvari.
[SPEAKER_00] Kako će ti demon otići od tvoje kuće
[SPEAKER_00] kad ti si jedva kupio neki mali križić
[SPEAKER_00] i neće ga stavio tamo iza knjige
[SPEAKER_00] da niko ne vidi,
[SPEAKER_00] veli te valja stid?
[SPEAKER_00] No uzmi križ,
[SPEAKER_00] stavi ga u kuću kogod uđe da vidi,
[SPEAKER_00] da bježi i sotona i neprijatelj.
[SPEAKER_00] A ja kad imam blagoslov kuća,
[SPEAKER_00] ono, još svakim naočalama ne mogu da nađem
[SPEAKER_00] gdje je križ čovječe Boži.
[SPEAKER_00] I to danas ako može bit neki moderni,
[SPEAKER_00] da nema Isusa na sebi,
[SPEAKER_00] da lještuva neko staklo malo onako,
[SPEAKER_00] da je in.
[SPEAKER_00] Stavite ljudi normalan križ s Isusom
[SPEAKER_00] i da ga svi vide.
[SPEAKER_00] Ono, ko ne može podnijet tvoj križ
[SPEAKER_00] i ne treba ti u kući,
[SPEAKER_00] potjeraj ga još tim križem.
[SPEAKER_00] Dakle, u ozbiljnom egzorcizmu,
[SPEAKER_00] kad nasloniš ljudima križ
[SPEAKER_00] na čelo ili na tijelo vrište
[SPEAKER_00] i kažu ne može, peče ih to.
[SPEAKER_00] Pa ako i nekoga peče pogled na tvoj križ,
[SPEAKER_00] pa mi imamo situaciju
[SPEAKER_00] da mi iz naših institucija
[SPEAKER_00] iz svega izbacujemo križeve.
[SPEAKER_00] Kome smeta križ?
[SPEAKER_00] Koga peče križ?
[SPEAKER_00] Koga?
[SPEAKER_00] Dakle, ajmo ljudi biti vijenici,
[SPEAKER_00] kažem, u sakramente imamo sredstva,
[SPEAKER_00] druga, blagoslovljena stav prvoj, križ.
[SPEAKER_00] Blagoslovljena voda,
[SPEAKER_00] egzorcizirana sol.
[SPEAKER_00] Ali tu vas moramo upozoriti.
[SPEAKER_00] Šta vas, pola, to radi magijski.
[SPEAKER_00] Uzimate blagoslovljenu vodu i sol,
[SPEAKER_00] onda podmećeš mužu u večeru,
[SPEAKER_00] u doručak, u sve,
[SPEAKER_00] ko magijski, onako.
[SPEAKER_00] Evo sad će nestati zlo,
[SPEAKER_00] a ti nemaš vjere uopće.
[SPEAKER_00] Kuhaš grau, blagoslovljeno je vodi, ono.
[SPEAKER_00] Dakle, nećete vi biti oslobođeni
[SPEAKER_00] to što pijete blagoslovljenu vodu
[SPEAKER_00] i ližete blagoslovljenu sol.
[SPEAKER_00] To će vam pomoći.
[SPEAKER_00] Ali, ako imate vjere,
[SPEAKER_00] ja vas moram upozori,
[SPEAKER_00] pogotovo vas, starije vjernike,
[SPEAKER_00] molim vas, ne radite magijski.
[SPEAKER_00] Dakle, sol, blagoslovljena, voda, križ,
[SPEAKER_00] ti možeš staviti deset medaljice oko vrata.
[SPEAKER_00] Ako ti nemaš vjere,
[SPEAKER_00] to će tebi pripomoći.
[SPEAKER_00] Ali, možeš ti krunicu staviti u auto
[SPEAKER_00] i da te štiti i sve.
[SPEAKER_00] Ali, ako ti nemaš vjere,
[SPEAKER_00] osobni odnos s Bogom,
[SPEAKER_00] ništa ti ne pomaže.
[SPEAKER_00] Zato govorim, koristimo te stvari.
[SPEAKER_00] Oni su nam sredstva u sakramente,
[SPEAKER_00] ali ne da budu magija,
[SPEAKER_00] da ja odradim,
[SPEAKER_00] malo potrusim sol i poškorpim vodom,
[SPEAKER_00] a ne idem nedljom na misu.
[SPEAKER_00] Neće ti pomoći.
[SPEAKER_00] Prvo ideš na misu,
[SPEAKER_00] pa onda blagosloviti i prostor,
[SPEAKER_00] i auto, i mačku, i sve što imaš.
[SPEAKER_00] Samo, molim te lijepo, prvo sakramenti.
[SPEAKER_00] Jevo, to vas potičem
[SPEAKER_00] i imam osjećaj
[SPEAKER_00] da nekada malo u tim stvarima pretjerujemo.
[SPEAKER_00] Ističući zlo,
[SPEAKER_00] ističući nered našeg života,
[SPEAKER_00] sve kaos,
[SPEAKER_00] preveliki naglasak na tome,
[SPEAKER_00] pa di je Isus u cijele priče?
[SPEAKER_00] Evo, Isus danas u Evanđelju
[SPEAKER_00] s jednom riječju
[SPEAKER_00] Sotona bježi.
[SPEAKER_00] Vratimo se mi Isusu,
[SPEAKER_00] da Isus bude u našim srcima.
[SPEAKER_00] Sotona će bježati od nas.
[SPEAKER_00] I ne bojte se to što gubite,
[SPEAKER_00] koje je navodne prijatelje,
[SPEAKER_00] poznanike i ostaloga.
[SPEAKER_00] Kako god ima Isusa u srcu,
[SPEAKER_00] izgubit ćeš pola ljudi koje znaš.
[SPEAKER_00] Hvala Bog.
[SPEAKER_00] Prirodni egzorcizan bježe od tebe
[SPEAKER_00] ko od vraga.
[SPEAKER_00] Nego ja postavljam pitanje
[SPEAKER_00] pojedincima,
[SPEAKER_00] pa čak i odaj dok vas gledam,
[SPEAKER_00] koje znam.
[SPEAKER_00] Kako to da ste vi magnet
[SPEAKER_00] umjesto da bježe ti negativni ljudi od vas,
[SPEAKER_00] a vi magnet za te negativne?
[SPEAKER_00] Dobro pitanje, jel da je?
[SPEAKER_00] A kao vjernici.
[SPEAKER_00] Kako si ti kao vjerni koji nosiš Isusa
[SPEAKER_00] umjesto da ti negativni ljudi
[SPEAKER_00] koji su, što bih li rekli malo i djeci,
[SPEAKER_00] zločasti, bježe od tebe,
[SPEAKER_00] pa ti njih privlačiš.
[SPEAKER_00] Ti njih skupljaš.
[SPEAKER_00] I hoćeš promjenu.
[SPEAKER_00] Hoćeš imat kontakt sa svima njima.
[SPEAKER_00] Hoćeš imat u svakoj sveri te ljude.
[SPEAKER_00] Ne ide.
[SPEAKER_00] Ako vas ovdje ima neki,
[SPEAKER_00] jako vam je bitna sredina.
[SPEAKER_00] Okruženje ljudi.
[SPEAKER_00] Ambijent.
[SPEAKER_00] Sve to je duhovni prostor.
[SPEAKER_00] To je, ja zovem, duhovna ekologija.
[SPEAKER_00] Nije isto gdje si.
[SPEAKER_00] Negdje gdje je koncentracija puno grijeha.
[SPEAKER_00] Nije tamo klima ista.
[SPEAKER_00] Kako onda neko koji je vjernik
[SPEAKER_00] može uživati, biti u tom ambijentu?
[SPEAKER_00] Kako možeš s ljudima koji znaš
[SPEAKER_00] da su veliki grešnici, psovači,
[SPEAKER_00] koji navlače u svakoj sekundi
[SPEAKER_00] kad otvore ustav proklestvo
[SPEAKER_00] i na tebe i na tu duhovni prostor,
[SPEAKER_00] ti si s njima.
[SPEAKER_00] želiš imati dalje kontakt s njima.
[SPEAKER_00] To samo znači
[SPEAKER_00] da ti i tvoje srce i moje
[SPEAKER_00] možda zatrovano.
[SPEAKER_00] Ako želiš imati takve ljude.
[SPEAKER_00] Ako imaš sustavne osobe
[SPEAKER_00] koje pričaju loše o drugima
[SPEAKER_00] i ti se stalno druži s njima,
[SPEAKER_00] pa to i tebe truje.
[SPEAKER_00] Da li svačate riječ duhovna ekologija?
[SPEAKER_00] Koliko puta kad neko kaže
[SPEAKER_00] evo za psovače,
[SPEAKER_00] pa ti ako slušaš to konstantno,
[SPEAKER_00] počećeš i ti psovat.
[SPEAKER_00] Ili je to zarazno?
[SPEAKER_00] I tu treba gdje.
[SPEAKER_00] Znači, ako si Kristal,
[SPEAKER_00] što sam počeo ovu propovijed,
[SPEAKER_00] tko nije samom protiv mene je.
[SPEAKER_00] Danas je vrijeme opredjeljenja.
[SPEAKER_00] S Isusom i u Isusu
[SPEAKER_00] ili ne možeš raditi kompromise.
[SPEAKER_00] Ovi koji dođu ponekada u crkvu,
[SPEAKER_00] a drže kontakt sa cijelim svijetom,
[SPEAKER_00] sa svim kako žive svi drugi,
[SPEAKER_00] nikoga ovde ja ne osuđujem
[SPEAKER_00] ni ti prozivam.
[SPEAKER_00] Samo govorim što je činjenica
[SPEAKER_00] i što je u duhovnom svijetu točno.
[SPEAKER_00] To je tako.
[SPEAKER_00] Nemoš ti imati mir
[SPEAKER_00] i da džavo i demoni ne utječu na tebe,
[SPEAKER_00] a okružem si s ljudima
[SPEAKER_00] koji ih vuku kordu za sobom.
[SPEAKER_00] Nije isto.
[SPEAKER_00] Vi mladi, mi mislite,
[SPEAKER_00] nekad sam mi zaostali glupi
[SPEAKER_00] kad vam kažemo o klubovima,
[SPEAKER_00] ali negdje gdje trebate
[SPEAKER_00] i gdje možete ići,
[SPEAKER_00] birajte ljudi gdje idete.
[SPEAKER_00] Nije isto ka uđeš u neku rupu,
[SPEAKER_00] tamo, u tamnu,
[SPEAKER_00] pa tamo nema šta nema,
[SPEAKER_00] onako, oni ti duhova.
[SPEAKER_00] Nije stvar ljudi,
[SPEAKER_00] nego duhova.
[SPEAKER_00] Ja sam samo jedan duho ovde spomenio
[SPEAKER_00] koje Biblija spominje
[SPEAKER_00] kako utječe.
[SPEAKER_00] A da vam objasnim sve druge,
[SPEAKER_00] mislim da ne biste izlazili samo u poštu.
[SPEAKER_00] Ne vidimo tjelesno,
[SPEAKER_00] ali osjećamo duhovno.
[SPEAKER_00] I sad neko ko sluša ovo reće,
[SPEAKER_00] eto, opet oni straše
[SPEAKER_00] džavljima i ostalim stvarima.
[SPEAKER_00] Samo vam govorim.
[SPEAKER_00] Je li se osjećate čisto?
[SPEAKER_00] Ma mjesta gdje ja kad izviđem duhovno se ne osjećam čisto.
[SPEAKER_00] A vjerujem da je to i sami neka znata osjećati.
[SPEAKER_00] I tu je to taj duhovni svijet.
[SPEAKER_00] ponavljam, ne treba se ničega bojati.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] kao što kaže Isus
[SPEAKER_00] i kao što smo vidjeli ovaj egzorcizam
[SPEAKER_00] u Tobinoj knjizi,
[SPEAKER_00] sve se s molitvom
[SPEAKER_00] kroz sakramente može.
[SPEAKER_00] Jer nam je Isus zato dao sakramente.
[SPEAKER_00] Da se možemo
[SPEAKER_00] oduprijeti utjecaju Satone
[SPEAKER_00] i da stavimo Isuse
[SPEAKER_00] da pričamo o ljepoti
[SPEAKER_00] i snazi Isusa Krista
[SPEAKER_00] koji nam je promijenio život.
[SPEAKER_00] Koji nam je otvorio oči.
[SPEAKER_00] Priča je drugima
[SPEAKER_00] kako si pronašo mir,
[SPEAKER_00] a ne kako si ga izgubio.
[SPEAKER_00] Priča je drugima
[SPEAKER_00] što Isus tebi donio.
[SPEAKER_00] Kako je od tebe otjero demone,
[SPEAKER_00] pogotovo one koji su te možda tlačili godinama.
[SPEAKER_00] Posvjedoči malo za Isusa.
[SPEAKER_00] Iznesi istinu.
[SPEAKER_00] Jer ćeš ohrabriti nekoga.
[SPEAKER_00] Mi nikad ne pričamo o tome.
[SPEAKER_00] Možda bi mnogi i zatražili pomoć.
[SPEAKER_00] Možda bi neki došli još na DDV.
[SPEAKER_00] Ali mi koliko se dijelimo.
[SPEAKER_00] Zato govorim.
[SPEAKER_00] Uvijek pričamo o Sotonije.
[SPEAKER_00] Ajmo pričati malo o Isusu
[SPEAKER_00] i njegove moći
[SPEAKER_00] pa da vidiš kako je jedno atmosfera
[SPEAKER_00] i jedno raspoloženje drugačije.
[SPEAKER_00] Amen.