[SPEAKER_00] Tema o kojoj ću danas govoriti je nada.
[SPEAKER_00] A upravo sam u Sakristiji čuo da Dinamo gubi 3-0.
[SPEAKER_00] Ima li mu nade?
[SPEAKER_00] Kad je Dinamo u Europi, i ja navijam za Dinamo.
[SPEAKER_00] Inače ne.
[SPEAKER_00] Dobro, ovih dana ja vjerujem da smo svi išli na groblje, ali tako?
[SPEAKER_00] Da smo išli odnjeti svijeću, zapali svijeću, odnjeti malo cvijeća na groblje.
[SPEAKER_00] I da je to nešto što činim ove dane.
[SPEAKER_00] Ja inače često volim ići na groblje, danas sam išao na groblje.
[SPEAKER_00] Volim tamo ići šetati i moliti.
[SPEAKER_00] I kad imam sprovode, volim ljudima davati nadu.
[SPEAKER_00] I smatram da su groblja mjesta nade.
[SPEAKER_00] To može zvučati čudno, pogotovo onima koji su izgubili nekog voljenog.
[SPEAKER_00] Evo, možda je neko među vama nedavno izgubio neko ko mu je bio jako drag i to vam teško pada.
[SPEAKER_00] I evo, ili možda nekad davno je nešto bilo i još uvijek nikako to progutati.
[SPEAKER_00] Jer čini se kad sprovodnog, kad spuštamo lijez u grobu.
[SPEAKER_00] Da je kraj, da je gotovo.
[SPEAKER_00] I to obično bude trenutak kada uvijek obitelj zaplače.
[SPEAKER_00] To ono kao da evo sad smo ga skroz otkinuli od sebe.
[SPEAKER_00] Jer smrt se čini kao kraj.
[SPEAKER_00] Vi danas, sutra ćete se oženiti, neki već jeste, hvala Bogu.
[SPEAKER_00] I brak vas i ženitba vas veže dok vas smrt ne rastavi.
[SPEAKER_00] Kad dođe smrt, gotovo.
[SPEAKER_00] Nema dalje.
[SPEAKER_00] I kakva je onda nada kad je to kraj?
[SPEAKER_00] Nada podrazumijeva neki pogled u budućnost.
[SPEAKER_00] Da ima nešto tamo čemu se nadaš.
[SPEAKER_00] Još to nemam, ali to me se nadam i očekujem da ću to dobiti.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da neko ko ne vjeruje u Boga, da su mu sprovodi jako, jako teški.
[SPEAKER_00] Ali mi koji vjerujemo, mi imamo zbog čega i na sprovodu gledati dalje.
[SPEAKER_00] Gledati snadom u budućnost.
[SPEAKER_00] Vjera nam govori da postoji život vječni.
[SPEAKER_00] Mi ovdje danas govorimo o nadi i ono zadnje čemu se mi nadamo jest nebo.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da nema ovdje osobe koja ne želi doći u nebo.
[SPEAKER_00] To je glavni cilj našeg života.
[SPEAKER_00] Volim reći mladima, pogotovo učenicima svojim predajima u školi i osnim razredima vjeronauke.
[SPEAKER_00] I onda želim volim reći ovo.
[SPEAKER_00] Da u svemu uspiješ u životu i da ti si najuspješniji u sportu i da si najuspješniji u svome poslu i da nađeš najljepšu ženu, najljepšeg muža i na kraju ne završiš u nebu.
[SPEAKER_00] A da umreš negdje odbačen od svih, ne uspio u ničemu, ne oženiš se, ostaneš sam cijeli život, ali dođeš u nebo, sve si pogodio.
[SPEAKER_00] Uspio si u svome životu.
[SPEAKER_00] Vidite, imam jednog poznanika koji je imao iskustvo kliničke smrti.
[SPEAKER_00] Ima troje djece i prekrasnu ženu, malo je stariji od mene.
[SPEAKER_00] Radio je puno, bio uspješan u svome poslu i jednoga dana dogodilo se, nešto mu je bilo loše, brzo na hitnu.
[SPEAKER_00] To je ispalo toliko loše da su oni njega na neko vrijeme izgubili.
[SPEAKER_00] I sad on priča o svome iskustvu kliničke smrti.
[SPEAKER_00] I kaže ovo, ima osjećaj da je gospa nekako uz njega i gledao je nebo kao kroz neki prozor, tako je on to doživio.
[SPEAKER_00] Kaže, toliko je to bilo lijepo da se nisam htio vratiti.
[SPEAKER_00] I onda je to bila neka borba u njemu, oće li ići u nebo ili će se vratiti nazad.
[SPEAKER_00] I nije se htio vratiti nazad, oći u nebo, oći u nebo, oći u nebo.
[SPEAKER_00] Dok nije popustio, rekao, ok, neka bude tvoja volja.
[SPEAKER_00] I tad su ga, oživljavaljem su ga tad dobili.
[SPEAKER_00] Poslije on razmišlja, kako to da se u tom trenutku nisam sjetio svoje žene i svoje male djece koje je trebalo podignuti.
[SPEAKER_00] Nije mu bilo jasno.
[SPEAKER_00] Ali odgovor je ovoj.
[SPEAKER_00] Nebo je toliko lijepo, toliko te očara, da ti nije moguće misliti na išta drugo.
[SPEAKER_00] Neki dan su me baš učenici pitali, ako kaže ja završim u raju,
[SPEAKER_00] a neko od mojih ljudi, dragih, koje ja volim, završi u paklu.
[SPEAKER_00] Hoće li to mene boljeti?
[SPEAKER_00] Hoće li trpje zbog toga?
[SPEAKER_00] Ponavljam isti odgovor.
[SPEAKER_00] Nebo je toliko lijepo
[SPEAKER_00] da jednostavno nije ti moguće misliti o ičemu drugome osimu živatu tome.
[SPEAKER_00] I zato te neće boljeti.
[SPEAKER_00] Ne ima trpljenja u nebu.
[SPEAKER_00] I zato je sveti Pavao rekao,
[SPEAKER_00] kada je imao svoje mistično iskustvo i poslanici, drugoj poslanici korinčanima,
[SPEAKER_00] mislim, govori o tome.
[SPEAKER_00] Kaže, što ljudsko oko nije vidjelo, što uho nije čulo,
[SPEAKER_00] što u srce ljudsko nije iskusilo,
[SPEAKER_00] to Bog pripravi onima koje je izabrao.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o nadi,
[SPEAKER_00] mi se kao kršćani, kao vjernici, prije svega nadamo nebu koje je Bog pripremio za nas.
[SPEAKER_00] I zato u Katekizmu Katoličke crkve piše
[SPEAKER_00] da je nada krepost po kojoj čeznemo za nebom kao za svojom srećom.
[SPEAKER_00] Ja se tome nadam, ja to želim, ja prema tome idem.
[SPEAKER_00] Zato kada govorimo o nadi, ono što ja mislim da najprije potrebno je govoriti vam o nebu.
[SPEAKER_00] To je prekrasno, to je lijepo, ajmo svi tamo.
[SPEAKER_00] Kad ti poželiš nebo, što ćeš onda?
[SPEAKER_00] Pokušat ćeš urediti svoj život da tamo i dođeš.
[SPEAKER_00] Vrlo logično.
[SPEAKER_00] Koji isto ne znam, kad ti se sviđa neka cura,
[SPEAKER_00] ti urediš svoj život tako da do nje dođeš.
[SPEAKER_00] I obrnuto.
[SPEAKER_00] Nadam se da je tako, da ne ostanete pasivni.
[SPEAKER_00] Biblijski arhetip našeg hoda do neba,
[SPEAKER_00] hodočašća,
[SPEAKER_00] je Izraelov put
[SPEAKER_00] iz robstva u Egiptu
[SPEAKER_00] do slobode obećanoj zemlji.
[SPEAKER_00] I znamo da su morali proći kroz pustinju.
[SPEAKER_00] Je tako.
[SPEAKER_00] Što stoji na početku?
[SPEAKER_00] Na početku stoji Božje obećanje
[SPEAKER_00] da će ih on dovesti u zemlju
[SPEAKER_00] koju je obećao njihovim ocima,
[SPEAKER_00] Abrahamu, Izaku i Jakovu.
[SPEAKER_00] I mi vjerujemo da je Bog vjeran.
[SPEAKER_00] I onda kad je Bog činio čuda da ih izbavi,
[SPEAKER_00] znate od ih desetek i paskih zala,
[SPEAKER_00] pa ono kad su prošli kroz crveno more,
[SPEAKER_00] pa to je bilo opće oduševljenje u Izraelu,
[SPEAKER_00] to su svi mislili,
[SPEAKER_00] evo, sad smo u obećanoj zemlji,
[SPEAKER_00] samo što nije.
[SPEAKER_00] Ali trebalo je proći malo kroz pustinju.
[SPEAKER_00] Trebalo je iskusiti ono kad je pustinja zatvori.
[SPEAKER_00] Ja bih volio zaustaviti se na dvije stvari
[SPEAKER_00] kako bih malo protumačio što je nada
[SPEAKER_00] i koji su izazovi.
[SPEAKER_00] Prva stvar nad kojom bih htio da se zaustavimo
[SPEAKER_00] je kada su veći Izraelci prošli pustinju
[SPEAKER_00] i došli pred obećanu zemlju
[SPEAKER_00] i onda Mojsije izabire
[SPEAKER_00] dvanaest predstavnika
[SPEAKER_00] iz dvanaest plemena Izraelovih.
[SPEAKER_00] Dvojica među njima su bili Jošua i Kaleb.
[SPEAKER_00] I sad njih dvanaest obišli su
[SPEAKER_00] čitav kanan od vrha do dna
[SPEAKER_00] i donijeli su plodova zemlja.
[SPEAKER_00] Oni su trebali izviditi kakva je to zemlja,
[SPEAKER_00] kakvi su narodi tamo,
[SPEAKER_00] kakvi su gradovi koje je trebao svojiti.
[SPEAKER_00] Jer ono, da imaju jedan dobar uvid
[SPEAKER_00] u to kamo idu.
[SPEAKER_00] I vraćaju se.
[SPEAKER_00] I koji je stav Jošua i Kaleba,
[SPEAKER_00] a kakavove desetorice?
[SPEAKER_00] Jošua i Kaleb prezentiraju proizvode.
[SPEAKER_00] Znate onaj groz koju su nosili na trsci.
[SPEAKER_00] I sve oni to govore,
[SPEAKER_00] to je prekrasna zemlja.
[SPEAKER_00] Evo, probajte plodove koje smo donijeli.
[SPEAKER_00] Doista to je zemlja koja vam teče med i mlijeko.
[SPEAKER_00] Jošua i Kaleb krenimo odmah jer je možemo zauzeti.
[SPEAKER_00] Druga desetorica imaju drugačiji stav.
[SPEAKER_00] Kažu, da, to je doista zemlja koja vam teče med i mlijeko.
[SPEAKER_00] Ali gradove da vidite,
[SPEAKER_00] to su tako utvrđeni gradovi.
[SPEAKER_00] Vidili smo, kaže, divove.
[SPEAKER_00] Kaže, mi smo za njih kao komarci.
[SPEAKER_00] Ti gradovi su nemogući zaosvojiti.
[SPEAKER_00] Mi to ne možemo.
[SPEAKER_00] I počeli su ozloglašavati zemlju koju im je Bog obećao.
[SPEAKER_00] A ja se sad pitan,
[SPEAKER_00] kako to da Jošua i Kaleb imaju pozitivan stav,
[SPEAKER_00] a ovaj negativan stav?
[SPEAKER_00] Jošua i Kaleb.
[SPEAKER_00] Sjećaju se što je sve Bog činio za njih.
[SPEAKER_00] Sjećaju se kako ih je izbavio iz Egipta.
[SPEAKER_00] Sjećaju se kako ih je proveo kroz Crveno more.
[SPEAKER_00] Sjećaju se da im je davao manu u pustinji.
[SPEAKER_00] Sjećaju se da im je davao vodu i stijene.
[SPEAKER_00] Da im je dao mesa, prepelice su doletjele.
[SPEAKER_00] Da se Bog brinuo za njih.
[SPEAKER_00] I oni se sjećaju tih Božih dobročinstava.
[SPEAKER_00] I oni su se napunili takve hrabrosti
[SPEAKER_00] na temelju Božih djelovanja.
[SPEAKER_00] Da su oni bili svjesni.
[SPEAKER_00] Pa s nama je gospodina dvojskama,
[SPEAKER_00] a oni su bez zaštite.
[SPEAKER_00] Kakvi bedemi.
[SPEAKER_00] Kakvi divovi.
[SPEAKER_00] Pa s nama je Bog.
[SPEAKER_00] Što nam to govori?
[SPEAKER_00] To nam govori da nada dolazi iz sjećanja.
[SPEAKER_00] Kada se ti sjećaš Božih dobročinstava u tvome životu.
[SPEAKER_00] Ono što je Bog radio, kad je uslišivao tvoje molitve,
[SPEAKER_00] kad je ozdravio neko koji je tebi bio drag,
[SPEAKER_00] koji te tješio, koji te hrabrio,
[SPEAKER_00] čiju si ljubav iskusio.
[SPEAKER_00] Kada se toga prisjećaš,
[SPEAKER_00] kada imaš zahvalnost,
[SPEAKER_00] znači što znači zahvaljivati,
[SPEAKER_00] priznat Bogu ono što je On učinio u tvome životu.
[SPEAKER_00] I kada je to živo u tvojoj svijesti,
[SPEAKER_00] to znači da imaš taj neki odnos s Bogom,
[SPEAKER_00] kao što su Joša i Kaleb imali,
[SPEAKER_00] tada si ti siguran da je Bog uz tebe
[SPEAKER_00] i imaš nade doću do te obećane zemlje.
[SPEAKER_00] Onda te tvoji padovi,
[SPEAKER_00] tvoji grijeh koji često ponavljaš,
[SPEAKER_00] neće pokolebat na tvojom putu da dođeš do neba,
[SPEAKER_00] jer ćeš znati,
[SPEAKER_00] Bog mi je oprostio i opet će oprostiti.
[SPEAKER_00] Značeš da je strpljiv,
[SPEAKER_00] značeš da je blag,
[SPEAKER_00] značeš da te prihvaća tako kakav jesi,
[SPEAKER_00] jer si to iskusio,
[SPEAKER_00] jer te već jednom prihvatio,
[SPEAKER_00] već ti je jednom oprostio tvoje grijehe,
[SPEAKER_00] već je jednom djelovao tvojom životu.
[SPEAKER_00] Opeć je, nije se Bog promijenio.
[SPEAKER_00] Ako ništa, vjeruj zbog toga,
[SPEAKER_00] jer ti je toliko puta već učinio.
[SPEAKER_00] Ajde, koliko ste puta bili na ispovijed?
[SPEAKER_00] Jer koji put bilo,
[SPEAKER_00] znaš šta, već se stvarno do sada.
[SPEAKER_00] Ovo mi, ovo te više ne mogu slušati.
[SPEAKER_00] Ako je to koji svećenik rekao,
[SPEAKER_00] vjerujte mi, to nisu Isusove riječi.
[SPEAKER_00] Čuli smo prispodobu na misli,
[SPEAKER_00] o tome kako dobar pastir ide po stotu ovcu.
[SPEAKER_00] Ako treba stopu će ići po stotu ovcu.
[SPEAKER_00] Ja sam ta ovca.
[SPEAKER_00] Koja je pozvana da bude pastir.
[SPEAKER_00] Nada dolazi iz sjećanja,
[SPEAKER_00] sjetiti se,
[SPEAKER_00] zahvaliti,
[SPEAKER_00] priznat Bogu ono što je on činio.
[SPEAKER_00] A ovih deset,
[SPEAKER_00] ovih deset koliko god da je Bog puta učinio
[SPEAKER_00] u njihovome životu
[SPEAKER_00] i oni su vidjeli iste stvari
[SPEAKER_00] kao i ova dvojica.
[SPEAKER_00] Njima to nije dovoljno
[SPEAKER_00] da oni vjeruju da će Bog s njima,
[SPEAKER_00] jer im je i obećao,
[SPEAKER_00] ne da Bog nije obećao,
[SPEAKER_00] rekao je,
[SPEAKER_00] uđite u tu zemlju,
[SPEAKER_00] zauzmite je.
[SPEAKER_00] Ne, to se ne može.
[SPEAKER_00] Znate zbog čega?
[SPEAKER_00] Ne samo zbog toga,
[SPEAKER_00] jer se ne znaju prisjećati
[SPEAKER_00] Božijeg djelovanja u svome životu
[SPEAKER_00] i životu naroda,
[SPEAKER_00] nego i zbog toga,
[SPEAKER_00] jer su navikli se oslanjati
[SPEAKER_00] na svoje snage.
[SPEAKER_00] Oni vide snage drugih,
[SPEAKER_00] vide snage svoje,
[SPEAKER_00] oni su jači od nas.
[SPEAKER_00] Ne oslanjaju se na Boga,
[SPEAKER_00] oslanjaju se na sebe.
[SPEAKER_00] Temelj naše nade
[SPEAKER_00] nisu naše snage,
[SPEAKER_00] nego Božja milost
[SPEAKER_00] koja nas prati,
[SPEAKER_00] koja je prisutna u našem životu.
[SPEAKER_00] To je temelj nade.
[SPEAKER_00] E to je drugi dio definicije
[SPEAKER_00] iz katekizma o nadi.
[SPEAKER_00] Da se mi ne pouzdajemo
[SPEAKER_00] u svoje snage,
[SPEAKER_00] nego u Hristova obećanja
[SPEAKER_00] i milost Duha Svetoga
[SPEAKER_00] koji podpomaže našu nemoć.
[SPEAKER_00] Da, našu nemoć.
[SPEAKER_00] blago nosimo u glinenim posudama.
[SPEAKER_00] To je govorio Sveti Pavao,
[SPEAKER_00] koji je puno sveti od mene
[SPEAKER_00] i bilo koga od nas.
[SPEAKER_00] Za sebe je tvrdio da je slabo.
[SPEAKER_00] Ali bio tako sretan
[SPEAKER_00] što ga Božja milost uvijek prati.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] oslanjanje na svoje snage,
[SPEAKER_00] zaboravna Božja djelovanja
[SPEAKER_00] u mome životu to rađa time
[SPEAKER_00] da se ja pokolebam
[SPEAKER_00] pred izazovima svoga života.
[SPEAKER_00] Sjećam se jedne krizmanice
[SPEAKER_00] iz jedne župe u rijeci.
[SPEAKER_00] išli smo jednom
[SPEAKER_00] na hodočašće u Međugorje
[SPEAKER_00] sa mladima
[SPEAKER_00] i ona je bila dio te skupine
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] na večer smo išli na Čevapu.
[SPEAKER_00] I cura izvadi svojom obitelom
[SPEAKER_00] i ima jed dnevnik
[SPEAKER_00] i pokazuje ono sve jedinice
[SPEAKER_00] iz engleskog.
[SPEAKER_00] Jedna do druge.
[SPEAKER_00] I hvali se svojim jedinicama.
[SPEAKER_00] Valjda je htjela biti važna
[SPEAKER_00] po svojim jedinicama.
[SPEAKER_00] Ima takvih.
[SPEAKER_00] I kažem ja njoj ovo.
[SPEAKER_00] Slušaj.
[SPEAKER_00] Jednu zdravomariju ti,
[SPEAKER_00] jednu ja
[SPEAKER_00] i budeš li učila
[SPEAKER_00] na kraju godine
[SPEAKER_00] imat ćeš tri iz engleskog.
[SPEAKER_00] Ha, ha, ha, ha, ha, ha.
[SPEAKER_00] Ja kažem ja mu se dogovori.
[SPEAKER_00] U Međugoriju smo.
[SPEAKER_00] Gospa čuje.
[SPEAKER_00] Jednu zdravomariju ti,
[SPEAKER_00] jednu ja
[SPEAKER_00] i ako budeš učila
[SPEAKER_00] trojka će biti sigurna
[SPEAKER_00] na kraju školske godine.
[SPEAKER_00] A bio je negdje kraj drugog mjeseca.
[SPEAKER_00] I cura pruži ruku.
[SPEAKER_00] I mi se dogovorimo.
[SPEAKER_00] I dolazimo ja,
[SPEAKER_00] dolazimo mi ono
[SPEAKER_00] u rijeku,
[SPEAKER_00] vraćamo se na večer autobusom.
[SPEAKER_00] Dolazi mama po nju.
[SPEAKER_00] Ja kažem mama samo da znate
[SPEAKER_00] vaša čera i ja smo se dogovorili
[SPEAKER_00] da će ona jednu zdravomariju,
[SPEAKER_00] ja jednu zdravomariju
[SPEAKER_00] i da će tri biti engleski do kraja.
[SPEAKER_00] Znateš kako je mama reagirala?
[SPEAKER_00] Ha, ha, ha, ha, ha, da.
[SPEAKER_00] Ja kažem mama,
[SPEAKER_00] vidit ćete.
[SPEAKER_00] Ja kažem mama.
[SPEAKER_00] Kako sam bio sretan.
[SPEAKER_00] Kaj je ta cura
[SPEAKER_00] meni slava
[SPEAKER_00] svaki put ono
[SPEAKER_00] screenshot sa
[SPEAKER_00] e-dnevnika,
[SPEAKER_00] trojka,
[SPEAKER_00] četvorka.
[SPEAKER_00] Znate koliko imala engleski
[SPEAKER_00] na kraju?
[SPEAKER_00] Tri.
[SPEAKER_00] Nemojte sad pretjerivati.
[SPEAKER_00] E, smo rekli tri.
[SPEAKER_00] Bilo je tri.
[SPEAKER_00] Kud nisam rekao pet.
[SPEAKER_00] Za to bi morala
[SPEAKER_00] tri zdravomarije.
[SPEAKER_00] Znate o čemu je stvar?
[SPEAKER_00] Hoćemo li mi slušat
[SPEAKER_00] glasove nade
[SPEAKER_00] ili glasove obeshrabrenja?
[SPEAKER_00] Izraelski narod
[SPEAKER_00] nije poslušao
[SPEAKER_00] dva glasa nade,
[SPEAKER_00] nego deset glasova
[SPEAKER_00] obeshrabrenja.
[SPEAKER_00] Iskrenuli su sa svoga puta.
[SPEAKER_00] Pustinja je trajala
[SPEAKER_00] četrdeset godina
[SPEAKER_00] zbog njihove,
[SPEAKER_00] njihovoga gubitka nade,
[SPEAKER_00] zbog nesposobnosti
[SPEAKER_00] da se prisijete
[SPEAKER_00] Božih djelovanja
[SPEAKER_00] i oslanjanja
[SPEAKER_00] na vlastite sposobnosti.
[SPEAKER_00] A pazi,
[SPEAKER_00] u pustinji si nemaš ničega,
[SPEAKER_00] Bog te hrani.
[SPEAKER_00] E, naši su životi
[SPEAKER_00] neka ta pustinja
[SPEAKER_00] di si zatvoren.
[SPEAKER_00] Stisnete život.
[SPEAKER_00] I samo ti Bog ostaje.
[SPEAKER_00] Koje glasove slušamo?
[SPEAKER_00] Od kojih se glasova
[SPEAKER_00] moramo distancirati
[SPEAKER_00] u svome životu?
[SPEAKER_00] A čije glasove
[SPEAKER_00] prihvaćati?
[SPEAKER_00] Glasove nade,
[SPEAKER_00] glasove bez hrabrenja.
[SPEAKER_00] Mi se ne nadamo
[SPEAKER_00] samo nebu koje nas čeka
[SPEAKER_00] jednoga dana,
[SPEAKER_00] nego postoje
[SPEAKER_00] brojni blagoslovi
[SPEAKER_00] koje je gospodin
[SPEAKER_00] za nas pripremio
[SPEAKER_00] i koje možemo ući
[SPEAKER_00] ako ne izgubimo nadu,
[SPEAKER_00] ako ne odustanemo
[SPEAKER_00] od borbe,
[SPEAKER_00] od toga da zauzmemo
[SPEAKER_00] to što je gospodin
[SPEAKER_00] za nas pripravio.
[SPEAKER_00] Ova trojka iz engleskog
[SPEAKER_00] je bila jedan blagoslov
[SPEAKER_00] u kojoj je ova djevojka
[SPEAKER_00] trebala ući
[SPEAKER_00] ako posluša glas nade
[SPEAKER_00] i odbije glasove
[SPEAKER_00] o bez hrabrenja
[SPEAKER_00] koji su nekada u nama,
[SPEAKER_00] a nekada oko nas.
[SPEAKER_00] Važno je,
[SPEAKER_00] nije bitno odakle,
[SPEAKER_00] prepoznaj
[SPEAKER_00] i idi za glasovim
[SPEAKER_00] sa dobrim duhom
[SPEAKER_00] koji uvijek duh nade.
[SPEAKER_00] Kaže Sveti Pavo
[SPEAKER_00] za našega gospodina
[SPEAKER_00] da je On
[SPEAKER_00] Bog svake nade.
[SPEAKER_00] Neka trpljenja
[SPEAKER_00] traju duže
[SPEAKER_00] jer smo mi
[SPEAKER_00] tako izabrali.
[SPEAKER_00] Narod je
[SPEAKER_00] 40 godina
[SPEAKER_00] bio u pustinji
[SPEAKER_00] jer je sam
[SPEAKER_00] tako izabrao.
[SPEAKER_00] Druga stvar,
[SPEAKER_00] zadnja stvar,
[SPEAKER_00] koja nam govori
[SPEAKER_00] nešto o Nadi,
[SPEAKER_00] to je po nečemu
[SPEAKER_00] što ugrožava Nadu,
[SPEAKER_00] a isto je dio hoda
[SPEAKER_00] Izraelaca
[SPEAKER_00] kroz pustinju.
[SPEAKER_00] A to je,
[SPEAKER_00] kad ih je pustinja
[SPEAKER_00] zatvorila,
[SPEAKER_00] to je bilo prije
[SPEAKER_00] ovoga što sam sad
[SPEAKER_00] malo prije rekao,
[SPEAKER_00] bili su gladni,
[SPEAKER_00] potrošili su
[SPEAKER_00] svoje zalihe,
[SPEAKER_00] nalaze se u pustinju
[SPEAKER_00] i počinju mrmljati.
[SPEAKER_00] I Bog im obeća
[SPEAKER_00] da će im dat
[SPEAKER_00] kruh s neba,
[SPEAKER_00] mano.
[SPEAKER_00] pa su žedni,
[SPEAKER_00] potrošili su
[SPEAKER_00] svo vodu,
[SPEAKER_00] počinju mrmljati,
[SPEAKER_00] Bog im da šta,
[SPEAKER_00] vodu iz pećine
[SPEAKER_00] preko Mojsija.
[SPEAKER_00] Pa im do sada
[SPEAKER_00] stalno je skruh,
[SPEAKER_00] pa se je prisjećio,
[SPEAKER_00] a daj,
[SPEAKER_00] u Egiptu smo
[SPEAKER_00] par imali mesa
[SPEAKER_00] na pretek.
[SPEAKER_00] pa Bog da prepelice,
[SPEAKER_00] pa su jeli i mesa.
[SPEAKER_00] Zbog čega narod mrmlja?
[SPEAKER_00] Zbog čega se narod
[SPEAKER_00] prestaje nadati
[SPEAKER_00] da će doći do cilja
[SPEAKER_00] i želi se vratiti
[SPEAKER_00] nazad u ropstvo?
[SPEAKER_00] Zbog fokusiranosti
[SPEAKER_00] na sadašnju potrebu.
[SPEAKER_00] Sad sam gladan,
[SPEAKER_00] sad sam žedan,
[SPEAKER_00] sad bi jeo,
[SPEAKER_00] sad bi pio,
[SPEAKER_00] sad bi spavo,
[SPEAKER_00] sad bi kakio,
[SPEAKER_00] sad bi piškio,
[SPEAKER_00] sad bi...
[SPEAKER_00] Ko djeca?
[SPEAKER_00] Sad moram odmah
[SPEAKER_00] ispuniti svoju potrebu
[SPEAKER_00] koja mi dođe.
[SPEAKER_00] Ne znam malo pretrpiti.
[SPEAKER_00] Zbog čega?
[SPEAKER_00] Jer ima nešto tamo
[SPEAKER_00] što želim,
[SPEAKER_00] pa sam spreman
[SPEAKER_00] sad pretrpiti.
[SPEAKER_00] Da bi to tamo dobio.
[SPEAKER_00] Za djecu je to normalno,
[SPEAKER_00] jevo.
[SPEAKER_00] Kad imaš malo djete,
[SPEAKER_00] tako plače,
[SPEAKER_00] ustani se,
[SPEAKER_00] vidiš šta je,
[SPEAKER_00] daj mu hrane,
[SPEAKER_00] daj mu vode,
[SPEAKER_00] daj možda treba ga
[SPEAKER_00] ući i tako dalje.
[SPEAKER_00] Djete plače,
[SPEAKER_00] tako izražava svoje potrebe
[SPEAKER_00] i onda kad rojitelji
[SPEAKER_00] svaki puta
[SPEAKER_00] ispune potrebu
[SPEAKER_00] svoga djeteta,
[SPEAKER_00] djete,
[SPEAKER_00] nadam se,
[SPEAKER_00] shvati,
[SPEAKER_00] moji mama i tata
[SPEAKER_00] uvijek brinu za mene.
[SPEAKER_00] Ja sam voljen.
[SPEAKER_00] šta Bog čini
[SPEAKER_00] izradskom narodu.
[SPEAKER_00] Jeste gladni,
[SPEAKER_00] evo vam kruha s neba.
[SPEAKER_00] Jeste žedni,
[SPEAKER_00] evo vode.
[SPEAKER_00] Hoći te mesa,
[SPEAKER_00] evo mesa.
[SPEAKER_00] Bog se ponaša
[SPEAKER_00] ka otac
[SPEAKER_00] prema maloj djeci.
[SPEAKER_00] Ispunjava je
[SPEAKER_00] njihove potrebe,
[SPEAKER_00] ne bili naučili,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] uz tebe sam.
[SPEAKER_00] Tu sam.
[SPEAKER_00] Upoznaje da te volim.
[SPEAKER_00] Jošo i Kalebsu upoznali.
[SPEAKER_00] Ali želim reći ovo.
[SPEAKER_00] Ako sam ja
[SPEAKER_00] fokusiran
[SPEAKER_00] na ono što sad želim,
[SPEAKER_00] tada gubim
[SPEAKER_00] iz vida
[SPEAKER_00] budućnost
[SPEAKER_00] koju je Bog
[SPEAKER_00] pripremio za mene.
[SPEAKER_00] I nisam u stanju
[SPEAKER_00] sada podnijeti
[SPEAKER_00] određeno trpljenje
[SPEAKER_00] kako bi kasnije
[SPEAKER_00] ušao u određeni
[SPEAKER_00] blagoslov.
[SPEAKER_00] Tako neko
[SPEAKER_00] ima problema
[SPEAKER_00] sa učenjem
[SPEAKER_00] danas,
[SPEAKER_00] sada,
[SPEAKER_00] jer mora
[SPEAKER_00] ispuniti
[SPEAKER_00] sve te neke
[SPEAKER_00] druge potrebe
[SPEAKER_00] i gubi
[SPEAKER_00] iz vida
[SPEAKER_00] diplomu
[SPEAKER_00] koju danas,
[SPEAKER_00] sutra želi dobiti.
[SPEAKER_00] Ne može
[SPEAKER_00] ući u taj blagoslov
[SPEAKER_00] zbog ljenosti
[SPEAKER_00] koja ga blokira sad.
[SPEAKER_00] Zbog toga
[SPEAKER_00] jer sad mora ići
[SPEAKER_00] na kavu,
[SPEAKER_00] sad se mora
[SPEAKER_00] podružiti s ovim,
[SPEAKER_00] sad mora malo
[SPEAKER_00] pogledati na Instagramu,
[SPEAKER_00] sad mora...
[SPEAKER_00] Hej!
[SPEAKER_00] A mrtljenje
[SPEAKER_00] a prihvatiti
[SPEAKER_00] pustinju,
[SPEAKER_00] ovo znači da sam
[SPEAKER_00] preduk.
[SPEAKER_00] Odbiti malo
[SPEAKER_00] sadašnju potrebu
[SPEAKER_00] kako bi kasnije
[SPEAKER_00] dobio ono
[SPEAKER_00] što je bolje.
[SPEAKER_00] za djecu je normalno
[SPEAKER_00] da oće odmah
[SPEAKER_00] i sad sve.
[SPEAKER_00] To je tako
[SPEAKER_00] jer su još nezreli.
[SPEAKER_00] Ali Bog nas
[SPEAKER_00] želi zrele.
[SPEAKER_00] Želi da rastemo
[SPEAKER_00] u svojoj vjeri.
[SPEAKER_00] Želi da se znamo
[SPEAKER_00] nadati,
[SPEAKER_00] da znamo vjerovati
[SPEAKER_00] njegovim obećanjima
[SPEAKER_00] i onda kada je teško.
[SPEAKER_00] I da sam spreman
[SPEAKER_00] pretrpjeti
[SPEAKER_00] kako bih kasnije
[SPEAKER_00] ušao u blagoslov.
[SPEAKER_00] Isus je
[SPEAKER_00] spremno
[SPEAKER_00] nosio svoj križ
[SPEAKER_00] do kraja
[SPEAKER_00] znajući.
[SPEAKER_00] Ne zato je osjećao
[SPEAKER_00] dok je nosio križ
[SPEAKER_00] jer je znao
[SPEAKER_00] da će jednog dana
[SPEAKER_00] sve nas imat u nebu.
[SPEAKER_00] On se tome nadao.
[SPEAKER_00] Nadao se
[SPEAKER_00] tebi u nebu.
[SPEAKER_00] To je njegova nada.
[SPEAKER_00] On
[SPEAKER_00] se tome može
[SPEAKER_00] samo nadati.
[SPEAKER_00] Na nama je taj izbor.
[SPEAKER_00] Ja znam da on
[SPEAKER_00] mene želi u nebu.
[SPEAKER_00] Ali ja znam da ja mogu faliti.
[SPEAKER_00] tako je i s tobom.
[SPEAKER_00] Bog te želi gore.
[SPEAKER_00] Želite blagoslivjati
[SPEAKER_00] ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] Jesi li spreman
[SPEAKER_00] ići tim putem
[SPEAKER_00] i ne izgubiti nadu.
[SPEAKER_00] Amen.