[SPEAKER_00] Tema o kojoj ću danas govoriti je nada, a upravo sam u sakristiji čuo da Dinamo gubi tri nula.
[SPEAKER_00] Imali mu nade?
[SPEAKER_00] Kad je Dinamo u Europi i ja navijam za Dinamo, inače ne.
[SPEAKER_00] Dobro, ovih dana ja vjerujem da smo svi išli na groblje, da smo išli odnijetiet malo cvijeća na groblje i da je to nešto što činim ove dane.
[SPEAKER_00] Ja inače često volim ići na groblje, danas sam išao na groblje, volim tamo ići šetati i molit.
[SPEAKER_00] I kad imam sprovode, volim ljudima davati nadu i smatram da su groblja mjesta nade.
[SPEAKER_00] To može zvučati čudno, pogotovo onima koji su izgubili nekog voljenog.
[SPEAKER_00] Evo možda je netko među vama nedavno izgubio nekog kome je bio jako drag i to vam teško pada.
[SPEAKER_00] I evo ili možda nekadavno je nešto bilo i još uvijek nikako to proguta.
[SPEAKER_00] Jer čini se kad spuštamo lijes u grob, da je kraj, da je gotovo i to obično bude trenutak kada uvijek obitelj zaplače, to je ono kao da evo sad smo ga skroz otkinuli od sebe.
[SPEAKER_00] Jer smrt se čini kao kraj.
[SPEAKER_00] Vi danas, sutra ćete se oženiti, neki već jeste, hvala Bogu.
[SPEAKER_00] I brak vas i ženidba vas veže dok vas smrt ne rastavi, kad dođe smrt gotovo, nema dalje.
[SPEAKER_00] I kakva je onda nada kad nema, kad je to kraj?
[SPEAKER_00] Nada podrazumijeva neki pogled u budućnost, da ima nešto tamo čemu se nadaš.
[SPEAKER_00] Još to nemam, ali tome se nadam i očekujem da ću to dobiti.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da netko tko ne vjeruje u Boga, da su mu sprovodi jako, jako teški.
[SPEAKER_00] Ali mi koji vjerujemo, mi imamo zbog čega i na sprovodu gledati dalje, gledati s nadom u budućnost.
[SPEAKER_00] Vjera nam govori da postoji život vječni.
[SPEAKER_00] Mi ovdje danas govorimo o nadi i ono zadnje čemu se mi nadamo jest nebo.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da nema ovdje osobe koja ne želi doći u nebo, to je glavni cilj našega života.
[SPEAKER_00] Volim reći mladima, pogotovo učenicima svojim predajem u školi i osmim razredima vjeronauk.
[SPEAKER_00] I onda volim reći ovo, da u svemu uspiješ u životu i da ti si najuspješniji u sportu i da si najuspješniji u svome poslu i da nađeš najljepšu ženu, najljepšeg muža i na kraju ne završiš u nebu, sve si promašio.
[SPEAKER_00] Ali da umreš negdje odbačen od svih, ne uspiješ u ničemu, ne oženiš se, ostaneš sam cijeli život, ali dođeš u nebo, sve si pogodio, uspio si u svome životu.
[SPEAKER_00] Vidite, imam jednog poznanika koji je imao iskustvo kliničke smrti, ima troje djece i prekrasnu ženu, malo je stariji od mene, radio je puno, bio uspješan u svome poslu i jednoga dana dogodilo se nešto mu je bilo loše, brzo na hitnu, to je ispalo toliko loše da su oni njega na neko vrijeme izgubili.
[SPEAKER_00] I sad on priča o svom iskustvu kliničke smrti i kaže ovo, ima osjećaj da je gospa nekako uz njega i gledao je nebo kao kroz neki prozor, tako je on to doživio.
[SPEAKER_00] Kaže toliko je to bilo lijepo da se nisam htio vratiti.
[SPEAKER_00] I valjda je to bila neka borba u njemu, hoće li ići u nebo ili će se vratiti nazad.
[SPEAKER_00] I nije se htio vratiti nazad, oću, nebo, oću, nebo, oću, nebo.
[SPEAKER_00] Evo, dok nije popustio, rekao, oka neka bude tvoja volja.
[SPEAKER_00] I tad su ga oživljavanjem, su ga tad dobili.
[SPEAKER_00] Poslije on razmišlja, kako to da se u tom trenutku nisam sjetio svoje žene i svoje male djece koje je trebalo podignut.
[SPEAKER_00] Nije mu bilo jasno.
[SPEAKER_00] Ali odgovor je ovaj.
[SPEAKER_00] Nebo je toliko lijepo, toliko te očara da ti nije moguće misliti na išta drugo.
[SPEAKER_00] Neki dan su me vaši učenici pitali, ako kažem ja završim u raju, a netko od mojih ljudi, dragi koje ja volim završi u paklu, hoće li to mene boljeti?
[SPEAKER_00] Hoće li trpjeti zbog toga?
[SPEAKER_00] Ponavljam isti odgovor.
[SPEAKER_00] Nebo je toliko lijepo da jednostavno nije ti moguće misliti o ičemu drugome osim uživat u tome.
[SPEAKER_00] I zato te neće boljeti.
[SPEAKER_00] Nema trpljenja u nebu.
[SPEAKER_00] I zato je sveti Pavao rekao, kada je imao svoje mistično iskustvo i poslanici, drugoj poslanici Korinčanima mislim govori o tome.
[SPEAKER_00] Kaže, što ljudsko oko nije vidjelo, što uho nije čulo, što srce ljudsko nije iskusilo, to Bog pripravi onima koji je izabrao.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o nadi, mi se kao kršćani, kao vjernici prije svega nadamo nebom koje je Bog pripremio za nas.
[SPEAKER_00] I zato u Katehizmu Katoličke crkve piše da je nada krepost po kojoj čeznemo za nebom kao za svojom srećom.
[SPEAKER_00] Ja se tome nadam, ja to želim, ja prema tome idem.
[SPEAKER_00] Zato kada govorimo o nadi, ono što ja mislim da najprije potrebno jest govoriti vam o nebu, to je prekrasno, to je lijepo, ajmo svi tamo.
[SPEAKER_00] Kad ti poželiš nebo, što ćeš onda?
[SPEAKER_00] Pokušat ćeš urediti svoj život da tamo i dođeš.
[SPEAKER_00] Vrlo logično.
[SPEAKER_00] Koji isto ne znam, kad ti se sviđa neka cura, ti urediš svoj život tako da do nje dođeš i obrnuto.
[SPEAKER_00] Nadam se da je tako da ne ostanete pasivni.
[SPEAKER_00] Biblijski arhetip našeg hoda do neba, hodočašća je Izraelov put iz ropstva u Egiptu do slobode obećanoj zemlji.
[SPEAKER_00] Znamo da su morali proći kroz pustinju, je tako.
[SPEAKER_00] Što stoji na početku?
[SPEAKER_00] Na početku stoji Božje obećanje da će ih on dovesti u zemlju koju je obećao njihovim ocima, Abrahamu, Izaku i Jakovu.
[SPEAKER_00] I mi vjerujemo da je Bog vjeran.
[SPEAKER_00] I onda kad je Bog činio čuda da ih izbavi, znate, od tih deset egipatskih zala, pa ono kad su prošli kroz Crveno more, pa to je bilo opće oduševljenje u Izraelu, to su svi mislili, evo, sad smo u obećanoj zemlji, samo što nije.
[SPEAKER_00] Ali trebalo je proći malo kroz pustinju, trebalo je iskusiti ono kad te pustinja zatvori.
[SPEAKER_00] Ja bih volio zaustaviti se na dvije stvari kako bih malo protumačio što je nada i koji su izazovi.
[SPEAKER_00] Prva stvar nad kojom bih htio da se zaustavimo je kada su već Izraelci prošli pustinju i došli pred obećanu zemlju i onda Mojsije izabire dvanaest predstavnika iz dvanaest plemena Izraelovih.
[SPEAKER_00] Dvojica među njima su bili Joshua i Kaleb.
[SPEAKER_00] I sad njih dvanaest obišli su čitav Kanaan od vrha do dna i donijeli su plodova zemlje.
[SPEAKER_00] Oni su trebali izvidit kakva je to zemlja, kakvi su narodi tamo, kakvi su gradovi koje treba osvojiti, jel' ono, da imaju jedan dobar uvid u to kamo idu.
[SPEAKER_00] I vraćaju se i koji je stav Jošu i Kaleba, a kakav ove desetorice.
[SPEAKER_00] Jošu i Kaleb prezentiraju proizvode, znate onaj grozd koji su nosili na trsti i svi oni to govore, to je prekrasna zemlja, evo probajte plodove koje smo donijeli, doista to je zemlja kojom teče med i mlijeko.
[SPEAKER_00] I još što je Kaleb krenimo odmah jer je možemo zauzeti.
[SPEAKER_00] Druga desetorica imaju drugačiji stav, kažu da to je doista zemlja kojom teče med i mlijeko, al gradove da vidite, to su tako utvrđeni gradovi, vidjeli smo kaže divove, kaže mi smo za njih kao komarci.
[SPEAKER_00] Ti gradovi su nemogući za osvojiti, mi to ne možemo.
[SPEAKER_00] I počeli su ozloglašavati zemlju koju im je Bog obećao.
[SPEAKER_00] A ja se sad pitam kako to da Joshua i Kaleb imaju pozitivan stav a vi negativan stav?
[SPEAKER_00] Joshua i Kaleb sjećaju se što je sve Bog učinio za njih, sjećaju se kako ih je izbavio iz Egipta, sjećaju se kako ih je proveo kroz Crveno more, sjećaju se da im je davao manu u pustinji, sjećaju se da im je davao vodu iz stijene, da im je davao mesa, prepeljice su doletjele, da se Bog brinuo za njih i oni se sjećaju tih Božjih dobročinstava.
[SPEAKER_00] I oni su se napunili takve hrabrosti na temelju Božjeg djelovanja da su oni bili svjesni, pa s nama je gospodina dvojskama, a oni su bez zaštite.
[SPEAKER_00] Kakvi bedemi, kakvi divovi, pa s nama je Bog.
[SPEAKER_00] Što nam to govori?
[SPEAKER_00] To nam govori da nada dolazi iz sjećanja.
[SPEAKER_00] Kada se ti sjećaš Božjih dobročinstava u tvome životu, ono što je Bog radio, kad je uslišivao tvoje molitve, kad je ozdravio nekog tko je tebi bio drag, koji te tješio, koji te hrabrio, čiju si ljubav iskusio.
[SPEAKER_00] Kada se toga prisjećaš, kada imaš zahvalnost, znate što znači zahvaljivati?
[SPEAKER_00] Priznat Bogu ono što je on učinio u tvojem životu.
[SPEAKER_00] I kada je to živo u tvojoj svijesti, to znači da imaš taj neki odnos s Bogom kao što su još uvijek Kalebi imali, tada si ti siguran da je Bog uz tebe i imaš nade doći do te obećane zemlje.
[SPEAKER_00] Onda te tvoji padovi, tvoj grijeh koji često ponavljaš neće pokolebat na tvojem putu da dođeš do neba jer ćeš znati Bog mi je oprostio i opet će oprostiti.
[SPEAKER_00] Značiš da je strpljiv, značiš da je blag, značiš da te prihvaća tako kakav jesi jer si to iskusio jer te je već jednom prihvatio, već ti je jednom oprostio tvoje grijehe, već je jednom djelovao u tvojem životu, opet će, nije se Bog promijenio.
[SPEAKER_00] Ako ništa vjeruju zbog toga jer ti je toliko puta već učinio, ajde koliko ste puta bili na ispovijedi.
[SPEAKER_00] Jel koji put bilo, znaš šta već si stvarno dosadan?
[SPEAKER_00] Ovo mi, ovo te više ne mogu slušati.
[SPEAKER_00] Ako je to koji svećenik rekao, vjerujte mi to nisu Isusove riječi.
[SPEAKER_00] Čuli smo prispodobu na misiji, evo, o tome kako dobar pastir ide po stotu u ovcu.
[SPEAKER_00] Ako treba stopu će ići po stotu u ovcu.
[SPEAKER_00] Ja sam ta ovca.
[SPEAKER_00] koja je pozvana da bude pastir.
[SPEAKER_00] Nada dolazi iz sjećanja, sjetiti se, zahvaliti, priznat Bogu ono što je on učinio.
[SPEAKER_00] A ovih deset, ovih deset koliko god da je Bog puta učinio u njihovome životu i oni su vidjeli iste stvari kao i ova dvojica.
[SPEAKER_00] Njima to nije dovoljno da oni vjeruju da će Bog s njima jer im je i obećao, ne da Bog nije obećao, rekao je, uđite u tu zemlju, zauzmite je.
[SPEAKER_00] Ne, to se ne može.
[SPEAKER_00] Znate zbog čega?
[SPEAKER_00] Ne samo zbog toga jer se ne znaju prisjećati Božjeg djelovanja u svome životu i životu naroda nego i zbog toga jer su navikli se oslanjati na svoje snage.
[SPEAKER_00] Oni vide snage drugih, vide snage svoje, oni su jači od nas.
[SPEAKER_00] Ne oslanjaju se na Boga, oslanjaju se na sebe.
[SPEAKER_00] Temelj naše nade nisu naše snage nego Božja milost koja nas prati, koja je prisutna u našem životu.
[SPEAKER_00] To je temelj nade.
[SPEAKER_00] E to je drugi dio definicije iz Katehizma o nadi.
[SPEAKER_00] Da se mi ne pouzdajemo u svoje snage nego u Kristova obećanja i milost Duha Svetoga koji potpomaže našu nemoć.
[SPEAKER_00] Da, našu nemoć blago nosimo u glinenim posudama.
[SPEAKER_00] To je govorio sveti Pavao koji je puno svetiji od mene i bilo koga od nas.
[SPEAKER_00] Za sebe je tvrdio da je slab, ali bio je tako sretan što ga Božja milost uvijek prati.
[SPEAKER_00] Dakle oslanjanje na svoje snage, zaborav na Božja djelovanja u mome životu, to rađa time da se ja pokolebam pred izazovima svoga života.
[SPEAKER_00] Sjećam se jedne krizmanice iz jedne župe u Rijeci, išli smo jednom na hodočašće u Međugorje sa mladima i ona je bila dio te skupine i sad na večer smo išli jače vape.
[SPEAKER_00] I cura izvadi svoj mobitel, ima jed jedan dnevnik i pokazuje ono sve jedinice iz Engleskog jedna do druge i hvali se svojim jedinicama.
[SPEAKER_00] Valjda je htjela biti važna po svojim jedinicama, ima takvih.
[SPEAKER_00] I kažem ja njoj ovo, slušaj, jednu zdravo Mariju ti, jednu ja i budeš li učila na kraju godine imat ćeš tri iz Engleskog.
[SPEAKER_00] Ja kažem ajmo se dogovoriti, u Međugorju smo, gospođa čuje, jednu zdravo Mariju ti, jednu ja i ako budeš učila trojka će biti sigurna na kraju školske godine, a bio je negdje kraj drugog mjeseca.
[SPEAKER_00] I cura, pruži ruku i mi se dogovorimo i dolazimo mi u Rijeku, vraćamo se navečer autobusom, dolazi mama po nju i ja kažem mama samo da znate, vaša ja i vaša kćer jasno se dogovorili da će ona jednu zdravomariju i ja jednu zdravomariju i da će tri biti engleski do kraja.
[SPEAKER_00] Znate šta je mama reagirala?
[SPEAKER_00] Ja kažem mama, vidjet ćete.
[SPEAKER_00] Kako sam bio sretan kad je ta cura meni slala svaki put on skriņšot sa e-dnevnika, trojka, četvorka.
[SPEAKER_00] Znate koliko je imala engleski na kraju?
[SPEAKER_00] tri nemojte sada pretjerivati.
[SPEAKER_00] Jesmo rekli tri i bilo je tri.
[SPEAKER_00] Kud nisam rekao pet za to bi morala tri zdravomarija.
[SPEAKER_00] Znate o čemu je stvar?
[SPEAKER_00] Hoćemo li mi slušati glasove nade ili glasove obeshrabrenja?
[SPEAKER_00] Izraelski narod nije poslušao dva glasa nade nego deset glasova obeshrabrenja.
[SPEAKER_00] Iskrenuli su sa svoga puta, pustinja je trajala četrdeset godina zbog njihove, njihovoga gubitka nade, zbog nesposobnosti da se prisjete Božjih djelovanja i oslanjanja na vlastite sposobnosti.
[SPEAKER_00] A pazi u pustinji si nemaš ničega, Bog te hrani.
[SPEAKER_00] E naši su životi neka ta pustinja gdje si zatvoren, stisnete život i samo ti Bog ostaje.
[SPEAKER_00] Koje glasove slušamo, od kojih se glasova moramo distancirati u svome životu, a čije glasove prihvaćati?
[SPEAKER_00] Glasove nade, glasove beshrabrenja.
[SPEAKER_00] Mi se ne nadamo samo nebu koja nas čeka jednoga dana nego postoje brojni blagoslovi koje je gospodin za nas pripremio i u koje možemo ući ako ne izgubimo nadu, ako ne odustanemo od borbe, od toga da zauzmemo to što je gospodin za nas pripravio.
[SPEAKER_00] Ova trojka iz engleskog je bila jedan blagoslov u koji je ova djevojka trebala ući ako posluša glas nade i odbije glasove obeshrabrenja.
[SPEAKER_00] koji su nekada u nama, a nekada oko nas.
[SPEAKER_00] Važno je, nije bitno dakle, prepoznaj i idi za glasovima sa dobrim duhom koji uvijek duh nade.
[SPEAKER_00] Kaže sveti Pavao za našega gospodina da je on Bog svake nade.
[SPEAKER_00] Neka trpljenja traju duže jer smo mi tako izabrali.
[SPEAKER_00] Narod je četrdeset godina bio u pustinji jer je sam tako izabrao.
[SPEAKER_00] Druga stvar, zadnja stvar koja nam govori nešto o nadi, tojest o nečemu što ugrožava nadu, a isto je dio hoda Izraelaca kroz pustinju, a to je kad ih je pustinja zatvorila, to je bilo prije ovoga što sam sad maloprije rekao, bili su gladni, potrošili su svoje zalihe, nalaze se u pustinju i počinju mrljati i Bog im obećao da će im dati kruh s neba, mano.
[SPEAKER_00] Pa su žedni, potrošili su svu vodu, počinju mrljati, Bog im da šta, vodu iz pećine preko Mosile.
[SPEAKER_00] Pa im do sali stalno jez kruh, pa se prisjećaju, a da je u Egiptu smo bar imali mesa na pretek, pa Bog da prepeljice, pa su je li i mesa?
[SPEAKER_00] Zbog čega narod mrmlja?
[SPEAKER_00] Zbog čega se narod prestaje nadati da će doći do cilja i želi se vratiti nazad u ropstvo?
[SPEAKER_00] Zbog fokusiranosti na sadašnju potrebu.
[SPEAKER_00] Sad sam gladan, sad sam žedan, sad bi jeo, sad bi pio, sad bi spavao, sad bi kakio, sad bi piškio, sad bi.
[SPEAKER_00] Ko djeca?
[SPEAKER_00] Sad moram odmah ispuniti svoju potrebu koja mi dođe.
[SPEAKER_00] Ne znam malo pretrpit.
[SPEAKER_00] Zbog čega jer ima nešto tamo što želim pa sam spreman sad pretrpit.
[SPEAKER_00] trpiti da bi to tamo dobio.
[SPEAKER_00] Za djecu je to normalno, evo, kad imaš malo dijete, ako plače, ustani se, vidiš šta je, daj mu hrane, daj mu vode, možda treba ga presući itede Dijete plače, tako izražava svoje potrebe i onda kad roditelji svaki puta ispune potrebu svoga djeteta, dijete, nadam se, shvati, moji mama i tata uvijek brinu za mene, ja sam voljen.
[SPEAKER_00] Šta Bog čini izraelskom narodu?
[SPEAKER_00] Jeste gladni, evo vam kruha s neba, jeste žedni, evo vode.
[SPEAKER_00] Hoćete mesa?
[SPEAKER_00] Evo mesa.
[SPEAKER_00] Bog se ponaša kao otac prema maloj djeci, ispunjava i njihove potrebe ne bi li naučili evo uz tebe sam, tu sam, upoznaj da te volim.
[SPEAKER_00] Još uvijek Kalep su upoznali.
[SPEAKER_00] Ali želim reći i ovo, ako sam ja fokusiran na ono što sad želim, tada gubim iz vida budućnost koju je Bog pripremio.
[SPEAKER_00] za mene.
[SPEAKER_00] I nisam u stanju sada podnijeti određeno trpljenje kako bih kasnije ušao u određeni blagoslov.
[SPEAKER_00] Tako netko ima problema sa učenjem danas, sada jer mora ispuniti sve te neke druge potrebe i gubi iz vida diplomu koju danas, sutra želi dobiti.
[SPEAKER_00] Ne može ući u taj blagoslov zbog lijenosti koja ga blokira sad, zbog toga jer sad mora ići na kavu, sad se mora podružiti s ovim, sad mora malo pogledati na Instagramu, sad mora hej a mrtljenje a prihvatit pustinju ovo znači da sam predu odbiti malo sadašnju potrebu kako bih kasnije dobio ono što je bolje.
[SPEAKER_00] Za djecu je normalno da hoće odmah i sad sve, to je tako jer su još nezreli.
[SPEAKER_00] Ali Bog nas želi zrele, želi da rastemo u svojoj vjeri, želi da se znamo nadati, da znamo vjerovati njegovim obećanjima i onda kada je teško i da sam spreman pretrpjeti kako bih kasnije ušao u blagoslov.
[SPEAKER_00] Isus je spremno nosio svoj križ do kraja znajući, ne zato jer osjeća dok je nosio križ jer je znao da će jednog dana sve nas imati u nebu, on se tome nadao.
[SPEAKER_00] Nadao se tebi u nebu.
[SPEAKER_00] To je njegova nada.
[SPEAKER_00] On se tome može samo nadati.
[SPEAKER_00] Na nama je taj izbor.
[SPEAKER_00] Ja znam da on mene želi u nebu, ali ja znam da ja mogu faliti.
[SPEAKER_00] Tako je isto.
[SPEAKER_00] Bog te želi gore.
[SPEAKER_00] Želite blagoslivljati ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] Jesi li spreman ići tim putem i ne izgubiti nadu?
[SPEAKER_00] Amen.