Dobio sam zadatak večeras reći nešto o evangelizaciji. Tako su mi rekli da je to tema večeras.
I nema boljeg teksta, da tako kažem, riječi od koje krenuti od toga da uzmemo kraj evanđelja.
Jer ono s čime nas Isus ostavlja u zadnjim poglavljima prije njegovog odlaska
je upravo ta tema evangelizacije i tu već vidimo koliko je to važno.
Mi posljednje riječi naših roditelja prije nego što umru nećemo nikada zaboraviti.
Posljednje riječi naših prijatelja nećemo nikada zaboraviti.
Posljednje riječi naših djedova i baka nećemo nikad zaboraviti.
Posljednje Isusove riječi nećemo nikad zaboraviti.
I zato ćemo se na njih večeras fokusirati i vidjeti što nam On želi reći.
I krenut ćemo od Matejevog evanđelja i onda se prebaciti na Markovo.
Reći ću vam neke kratke stvari.
Meni se čini bitne i nakon toga vas prepuštam tlanjanju, molitvi jer to je još važnije od svega što ćete čuti od mene.
Na kraju Matejevog evanđelja Matej zaključuje ovako.
Jedana istorica pođoše u Galileju na goru kamo im je naredio Isus.
Kad ga ugledaše, padoše ničice predanj, a neki posumnjaše.
Nalazimo se na samom kraju evanđelja i već tu vidimo jednu važnu stvar, a to je da apostola više nema dvanaest, nego ih ima jedanaest.
Isus dolazi onim nesavršenima.
Dolazi onim grešnima.
Dolazi onima koji su izdali.
Dolazi onima koji su shvatili da ne mogu sami koji su lupili glavom o zid.
Ono što je započelo s entuzijazmom, što je započelo sa velikim oduševljenjem se razbilo.
Apostoli su otkrili da nisu savršeni.
Petar je izdao, juda je izdao, više ga nema.
Više nisu dvanaest, nego jedanaest.
I kaže dalje, Matej, kad ga ugledaše, padoše ničice predan.
Pazi, ugledaš Isuse.
Apostoli.
Ugledaju Isusa, padoše pred njega, pokloniše mu se.
I kaže, Matej, a neki posumnješe.
Čovječe.
Evanđelje ne skriva baš ništa.
U tom trenutku ti se nalaziš pred Isusa i oni na kojima je sagrađena naša vjera, na kojima je sagrađena crkva, apostoli, se poklone Isusu, a drugi sumnjaju.
I to nam govori jednu veličanstvenu stvar.
Da je vjera pitanje slobode.
Da vjera kao i ljubav se može dogoditi i roditi samo u okvirima slobode.
Ne možeš ju nametati.
Vjera nije pitanje sigurnosti.
Vjera nastaje tamo gdje ima slobode.
I predivna je to što nam Matej kaže.
A neki su posumnjali.
A dragi prijatelju, draga prijateljice, nemoj se bojati svojih sumnji.
Nemoj se bojati svojih nesigurnosti.
Nemoj se bojati svojih nesavršenosti.
To nam želi reći na početku.
To je na kraju svog evanđelja evanđelist Matej.
I tek sada može započeti.
Tek sad počinje nasledovanje.
Tek sad kreće hod za Isusom.
Tek sad započinje ono pravo.
Sve do sada je bila uvertira.
Sve do sada je bila proba.
I kaže dalje:
Da nam je sva vlas na nebu i na zemlji.
Požite dakle, učinite mojim učenicima sve narode.
Krstite ih u ime Otca i Sina i Duha Svetoga.
Učeći ih čuvati sve što sam vam zapovjedio.
Evo opisa evangelizacije.
Evo što znači evangelizirati.
Šaljem vas nesavršene.
Šaljem vas jedan istoricu.
Šaljem vas krnje.
Kolikema od nas nije palo na pamet u životu.
Kad smo htjeli nekome govoriti o Isusu.
Kad smo htjeli nekome posvjedočiti nešto o svojoj vjeri.
Kolikima od nas je palo na pamet.
Pa mogu li ja o tome govoriti?
Pa imam li ja pravo mojem prijatelju, moje prijateljici,
mojom bratu, mojoj sestri.
Reći nešto.
Kad ja sam to ne živim.
Ja sam se mučim s tim.
Ja sam tražim.
Ja sam nisam na čisto.
Ima toliko toga ispred mene što još moram postići.
Planine koje moram osvojiti.
Iskustva koja moram steći.
A Isus dolazi jedan na istorici i kaži:
"Midite takvi.
Nesavršeni.
Neidealni.
Krnji.
Nisavršeni.
A zašto im to kaže?
Zato što im želi reći:
Ne šaljem vas da svjedočite sebe.
Šaljem vas da svjedočite mene.
A njega mogu svjedočiti samo oni koji su prošli kroz iskustvo pada.
Koji su shvatili da sami ne mogu.
Što će biti vaša katedra?
Mi profesori na fakultetu imamo katedre s kojih poučavamo.
Kaže Isus što će biti vaša katedra s koje ćete poučavati druga i s koje ćete evangelizirati?
Vaša katedra neće biti vaša postignuća.
Vaša katedra neće biti vaše savršenstvo.
Vaša katedra neće biti vaše kreposti.
Vaša katedra će biti to što stedana istorica i vas šaljemo.
A što ih šalje činiti?
Kaže ovdje:
Pođite i učinite mojim učenicima sve narode.
Mi mislimo evangelizirati, znači,
o čistoći prije braka.
Ispraviti ih, opomenuti ih,
prenijeti im neku vrijednost, neko pravilo,
reći im nešto takvo.
Evangelizirati znači prenijeti neki sadržaj.
A Isus ti kaže:
Šaljem te takvog nesavršenog, šaljem vas jer da na istoricu,
gdje jedan je izdao, jedan fali, šaljem vas takve, učiniti samo jedno.
Učinite sve narode mojim učenicima.
Ne maju zadatak reći drugima što im je činiti.
Ne maju zadatak reći drugima nekakva pravila za život.
Ne maju zadatak imati odgovore na sva pitanja.
Ne maju zadatak riješiti sve probleme ovoga svijeta.
Imaju samo jedan zadatak koji im Isus daje na kraju.
Pođite i učinite sve narode mojim učenicima.
Prevedimo.
Svaku osobu koju sretneš u životu,
svaku osobu svakog čovjeka, svakog muškarca,
svaku ženu,
ako si susreo Boga,
ako si susreo Isusa Hrista,
sve koje nadalje sretneš,
prenesi im najvažniju poruku,
a to je da je život put na kojem se uči.
Evangelizirati znači učiniti druge učenicima.
A biti učenik znači živjeti s iskustvom
da je život staza na kojoj se uči.
Bog nije super ego pred kojim stojiš i moraš se opravdati.
Bog nije onaj koji svaki dan tebi izdaje dužnosti koje moraš ispuniti.
Bog je otac koji ti svaki dan otvara novu mogućnost da naučiš nešto novo.
To znači biti učenik.
Ima nas puno ovdje koji bismo htjeli biti učitelji.
Ima nas puno ovdje koji bismo htjeli pristupati drugima i prenijeti neko znanje.
Ne.
Evangelizirati znači učiniti druge učenici.
Evangelizirati znači da je moguće u životu učiti.
A to znači da je moguće pogriješiti i ustati.
I reći nešto sam naučio iz tog pada.
To znači da Bog ne očekuje od nas da znamo sve.
To znači da Bog ne očekuje od nas da možemo sve.
Nego da jednostavno prenesemo drugima poruku.
Da kad pogriješiš, kad ne znaš i kad ne možeš.
Da ti Bog neće uskratiti svoju ljubav.
Vrlo jednostavna evangelizacija.
Iskustvo koje svi imamo.
Iskustvo koje svaki put iznova obnavljamo u sakramentu pomirenja.
Dođemo pred Boga često puta praznih rup.
Siromašnih.
Sa nizom stvari koje nismo znali i koje nismo mogli.
Napravo Isus želi reći prenesite drugima ono što ste sami doživjeli.
Ovo znači evangelizirati.
Ovaj svijet vapi za ljudima i vapi za kršćanima i vapi za crkvom.
koja će im prenijeti da pogreške nisu kraj svijeta.
da je život prilika.
Da kad padneš možeš ustati.
i kaže dalje Isus i evo ja sam s vama u sve dane do svršetka svijeta.
meni se čini da nam Isus kaže da kad evangeliziramo i kad idemo drugima i kad im prenosimo poruku da je u životu moguće naučiti ustati i pasti.
i da nam Bog ne uskraćuje svoju ljubav zato jer nismo savršeni.
Kad to činimo on kaže ja sam s vama.
I svaki put kad to ne činimo on nije s nama.
Svaki put kad svoju vjeru pretvaramo u klub savršenih.
Svaki puta kada svoju vjeru pretvaramo u zajednicu u kojoj ima mjesta samo za one koji hodaju uspravno.
samo za one koji sebe vide kao ekstra djevičansko maslinovo ulje.
Da, imamo puno takvih.
On onda nije s nama.
On je s nama samo onda kad idemo drugima i znamo ih okrabriti.
Kad idemo drugima i podignemo ih kad padne.
Kad znamo došći drugima ne kao dvana istorica, ne kao punina.
ne kao savršeni, ne kao bezlješeni, nego kao jedana istorica.
To je prvo.
Dakle vidite, evangelizacija nije pitanje sadržaja, evangelizacija je pitanje stila.
Evangelizacija je pitanje pristupa.
Evangelizacija je pitanje s kojim duhom, s kojim srcem, s kojom otvorenošću prilaziš drugima.
Vidite, meni se uvijek nekako ispredoči u vrti činjenica da se Isus je blagovao s grešnicima.
I ja ne znam za vas, ali puno puta se pitam, da li bi grešnici potražili moje društvo?
Da li bi htjeli sa mnom sjed za stol ili bi se bojali?
Gledajte, svaki puta kad nas grešnici izbjegavaju, nismo na pravom putu.
Ako se oni boje nama doći po utjehu, po savjet, s priznanjem, nismo na dobrom putu.
To znači da smo negdje promašili.
Idemo vidjeti šta to konkretno znači.
Jer ovdje još uvijek nismo rekli ono bitno.
I zato da bi rekli bitno selimo se iz Mateevog evanđelja u Markovo evanđelje.
Također na kraji tog evanđelja u 16. poglavlje gdje Isus, tj. Marko, govori o Isusu i kaže:
Napokon ukaza se jedan na istorici opet isto.
Dok bijahu za stolom, prekori njihovu nevjeru i okorijelo srca što ne povjerovaše onima koji ga vidješe uskrsla od mrtvih.
I kaže:
Pođite po svem svijetu, propovjedajte evanđelje svemu stvorenju.
Gled, ti koji su okorijela srca, ti koji, kaže ovdje, su bili nevjerni jer nisu povjerovali onima koji ga vidješe uskrsla od mrtvih, njih Isus šalje.
Njima poklanja povjerenje.
Bilo bi predivno kad bi svi mi večeras izašli iz ove crkve van, nakon klanjanja, nakon slavljanja, što imate sve ne znam, poslje druženje, otišli kući sa samo jednom spoznajom, istinom, iskustvom u srcu.
Da ti Isus poklanja svoje povjerenje.
Ne zato jer si zaslužio, ne zato jer imaš bodove koje si skupio, ne zato jer imaš neku diplomu, ne zato jer tebe želi.
Tebi daje povjerenje.
Iako to sve nije bilo dosta, i ako još uvijek nije jasno što znači evangelizirati, Isus pojašnjava još bolje to sve i kaže, tko uzvjeruje i pokrsti se, spasit će se.
Tko ne uzvjeruje, osudit će se, a ovi će znakovi pratiti one koji uzvjeruju.
Pazi sad.
U moje će ime izganjati zloduhe.
Novim će jezicima zboriti.
Zmije uzimati i popiju li što smrtonosno, neće im nauditi.
Na nemočnike će ruke polagati i najvažnije, bit će im dobro.
Sve ovo što je Isus ovdje rekao, izganja će zloduhe, novim će jezicima zboriti, zmije uzimati, popiju li što otrovno, neće im nauditi, na nemočnike će ruke polagati, bit će im dobro.
To je sve niz terapeutskih čina koje Isus povjerava svojoj crkvi.
Ali sve se može reći jednom rečenicom.
Kad vas susretnu, ljudima će biti bolje.
Ljudi moji, uvijek to provjeravajte.
Malo prije sam rekao, gledaj, ne šaljene savršene, s nama je, s nama je samo ako drugima dolazimo s porukom da je život staza na koji se uči, da ne moramo znat, da ne moramo moći sve.
Ali još jednu stvar provjerite.
Jesu li otišli od vas, ako ste im govorili o Bogu, ako ste ih evangelizirali, jesu li otišli od vas da im je bolje?
Da je njihov život prije i poslije susreta s crkvom, susreta s nama drugačiji, bolji. Da je taj susret bio blagotvoran, oslobađajući.
Nemojte ove rečenice sve tumačiti doslovno, premda crkva ima u svojem arsenalu, možemo reći, u svojem blagu i sakramente i druge stvari, nego vrlo jednostavno.
Sve što Isus kaže je ovo. Nakon što vas sretnu, ljudi moraju otići kući, da budu slobodni, da im bude bolje.
Evo što znači donijeti vijest o Isusu Hristu. Donijeti slobodu. Donijeti radost. Donijeti olakšanje. Donijeti ljubav.
Možda zato i sami imamo neke traume. Jer su nam neki ljudi govorili o Bogu, ali nas nisu tretirali kao osobe.
Rekli su nam istinu, ali mi u tom trenutku tu istinu nismo mogli nositi.
Ja vam neću reći laž, da vjereno uključuje i žrtvu i odricanje, jer uključuje.
Ali te žrtve i ta odricanja, to mogu nositi samo ljudi koji imaju ispunjeno srce.
Provjeri uvijek.
Je li tvoja evangelizacija, je li tvoja poruka, je li to što donosiš drugima,
učinilo da drugi odu kući i da im bude bolje.
Ne da je njihov život drugačijim, nego da gledaju na sebe, svoj život, svoju povijest, drugim očima.
Možda se neće promijeniti ništa, ali ako se promijenio pogled, promijenilo se sve.
I zato ću možda zaključiti večeras ovo s najvažnijim stvari.
Kako to konkretno učiniti?
Isus nam daje recept za to i kaže
Pođite po svem svijetu, propovjedajte evanđelje svemu stvorenju.
Meni je uvijek zapelo za oko činjenica da Isus ne kaže
propovjedajte evanđelje svim osobama.
Ne.
Ne kaže svim osobama.
I ne kaže svim ljudima.
I ne kaže svim muškarcima.
I ne kaže svim ženama.
Ne.
On kaže, idite i navješujte evanđelje svemu stvorenju.
Pođi drugima, ako želiš tajnu evanđelizacije, pođi drugima kao stvorenjima.
Nemoj ih nikad gledati kroz uloge koje imaj.
Nemoj ih nikada gledati kroz posao koji rade.
Nemoj ih nikad gledati kroz odjeću koju nose.
Nemoj ih nikada promatrati kroz koliko novaca imaju.
Nikad ne pristupaj drugima.
Ako želiš navještati evanđelje, nikako drugačije nego kao stvorenjima Boži.
Evangelizacija kao prvi korak ima to.
A zašto kaže baš stvorenja?
Ne samo zato jer je rekao ne promatraj druge kroz uloge, kroz novac,
kroz položaj, kroz posao, kroz uspjeh.
Ono što je Frastjepan govorio, narcisoidno.
Zašto kao stvorenja?
Kad je Bog stvarao svijet, svaki put kad je stvorio svijet,
svaki put kad je stvorio nešto, završava i vidi je Bog da je dobro.
Na hebrajskom, ki to.
I onda stvori čovjeka, pogleda ga, vidi čovjeka i kaže,
tov me od.
Veoma dobro.
Predivno.
Evo što znači evangelizirati prijatelju.
Želiš li prenijeti vijest o Isusu Hristu drugima?
Želiš li evangelizirati druge?
Kaže ti Isus, pođi svakom čovjeku kao stvorenju.
I stupi mu, a u srcu imaj, pred drugom osobom, tov me od.
Predivno.
Ne znam jeste zapazili.
Kad smo u prirodi, svima nam je dobro.
Opuštamo se, divno nam je.
Kad smo u Božijem stvorenju, prekrasno.
Se osjećamo i svima nam je to potrebno.
Nisam nikad susreo čovjeka koji bi se ljutio na zalazak sunca.
Nikad.
Nisam nikad sreo čovjeka koji bi bio pun gorčine
ili koji bi se samo sažaljevao pred predivnim morem i bonacom.
Nikad.
A onda došli na posao, vidiš svog šefa,
hema ti padne mrak na oči.
Dođeš doma, vidiš svoju sestru i misliš si,
e, ova je stvarno ono.
Jer kad vidimo druge ljude, prvo što nam padne na pamet su njihovi nedostaci,
ograničenja, što fali, što bi trebalo biti, što bismo htjeli naći, a nismo našli.
A Isus ti kaže, ako želiš navješta te vanđele,
pristupaj drugima kao što pristupaš stvorenju,
to jest kao što pristupaš zalazku sunca,
kao što pristupaš svitanju zore,
kao što pristupaš bonaci na moru.
I pred svakom čovjekom, vidi u svome srcu prije svega,
da u sebi imaš stav prema drugome,
tov me od,
predivan si.
I gledajte, dolaze nam roditelji na razgovor,
nama s većenicima,
moj sin ne ide na misu,
moj sin ne moli,
moj sin je zaboravio sve,
mojak či je loša u školi, ne uči.
Ja kažem, gledaj, ne možeš mu pomoć.
Znači sad u ovoj situaciji ti mu ne možeš pomoć.
Jer ti imaš takav malo povjerenja u njega
i misliš da će sve otići u krivo,
da mu ne možeš pomoć.
Ne možeš navijesti te vanđelje osobi
tako dugo dok gledaš tu osobu ko problemu.
Prvo se oslobodi svojih simpatija i antipatija,
a tek onda mu možeš nešto reći o Isusu.
Ali gledaj, čak, i ovo je bitno,
možda najvažnija stvar večeras za vas, mlade,
gledaj, čak nije bitno da mu kažeš
i citiraš Isusa Hrista.
Čak nije bitno da ga pozoveš
na duhovno-duhovite večeri četvrtkom
ili ne znam gdje, utorkom.
Ako si mu pristupio
s tim stavom kao stvorenje
i gledaš ga kao što ga Bog gleda,
ti si mu navijestio evanđelje
bez da si spomenuo Isusa.
Sjećam se jednog primjera
koja vam to može dobro pojasniti.
Bili smo u Veneciji.
U Veneciji je bazilika Svetog Marka.
U bazilici Svetog Marka se nalazi
oltarna pala, oltarna slika.
Oltarna slika u Svetom Marku,
Veneciji je najveličanstvenije
zlatarsko dijelo na svijetu.
Dakle, čisto zlato.
Zamislite onu sliku od straga.
Čisto zlato.
I dolazi jedan mali klinac s nama u grupi,
jedan svećenik da se vodio i pita u jednom trenutku
taj mali i tog svećenika, veličasni,
koliko može koštati jedna ovakva slika?
Svećenik, genijalan odgovor.
Gleda ga i kaže, znaš, ne znam.
Ne znamo koliko košta.
Ne znamo koliko košta zato jer je to baština,
svjetska baština čovječanstva.
Nema cijenu.
Kao što nema cijenu pijeta od Michelangela,
kao što nema cijenu Sixtinska kapela,
ne moš kupiti.
Ali jedno je sigurno.
Ti vrijediš više.
I mali ostane u šoku.
Koji je odgovor.
Jer znate zašto crkva gradi ljepe crkve?
Neko će gradila ljepe crkve.
Ova je korektna.
Zašto crkva ulaže umjetnost?
Zašto?
Zašto je najveća baština umjetnička na svijetu
u katoličkoj crkvi?
Zato jer je poruka vrlo jednostavna.
Kad dođeš u crkvu
i sve to vidiš,
trebaš izaći vano.
A u srcu imat misao,
ja vrijedim više.
Nemojte evangelizirati druge.
Nemojte im moralizirati.
Ne budite zabrinuti za druge.
Jer idu, ne idu, budu, ne budu, što će, neće.
Nemojte.
Dođite pre te ljude
i recite im tov me od,
ali ne na hebrajskom.
Ti vrijediš više.
Jednom su mi dovoljeli jednu djevojku,
sad pričam previše,
nisam toliko mislio pričat,
ali dolaze mi na pamet primjeri.
Dovodem jednu djevojku,
roditelji zabrinuti,
jer je ušla u neku vezu
s kojom se roditelji nisu slagali,
jer je taj gospodin već bio stariji od njej.
Ona je bila u situaciji da se,
bila je u nekoj situaciji teškoj u životu
i bila je u nekoj vezi
za koju su njezini roditelji
bili uvjereni da nije prava veza za nju.
Pomozite velečasti,
razgovarajte s njom.
Ja ne znam,
je li ta veza prava za nju ili nije.
Ja ne znam jer ta osoba,
njezin muž, nije njezin muž.
Ja u to ne želim uopće ulaziti.
Ne želim se miješati u njezin život.
Ja sam ju postavio samo jedno pitanje.
Ti vrijediš sve
i si toga svjesna.
To ti je kriterij da razlužiš.
Evo što znači evangelizirati.
Evo što znači govoriti drugima
o Isusu Hrstu.
Razumijete da se može evangelizirati
na poslu,
u školi,
na faksu, bilo gdje.
Bez da i kažeš i spomeneš Isusa.
I naravno da ćemo mi kršćani
uvijek htjeti
treći njegovo ime.
I naravno da ćemo u jednom trenutku
htjeti biti do kraja jasni
i reći
gdje crpimo snagu,
gdje nalazimo utjehu,
tko je gospodin koji nas je spasio,
Bog koji nas je stvorio.
Ok.
I trebamo to reći.
Ali ako prije nije ispunjeno ovo,
to što ćemo mi reći
neće pas na plodno tlo.
I zato Isus kaže
požite
i propovjedajte
evanželje
svemu stvorenju.
Imati vjeru
ne znači gledati u Isusa,
nego gledati
druge
Isusovim očima.
saslijedi klanjanjenj.
Samo i jedan razlog
zašto smo na klanjanju.
Da bi gledajući njega
usvojili njegov pogled na druge.
Zato smo
došli na klanjanju.
I završava Isus.
Pošto im to reče,
bude uzet na nebo
i sjede s desna Bogu.
To mi je najbolja stvar u evanželju.
kad on ode,
ono kaže svojima
aj bok.
Znači,
gled,
znači da sam ja
Isus,
ja ne bi nikad otišao.
Jer ja bi uvijek htio
kontrolirati stvari.
Napravio sam tu lijepu stvar
koja se zove crkva,
pa moram to ispratiti do kraja.
Može sad to pustiti.
Pazi, ima ljudi
koji osnuju firme.
Pa onda to kao dao djeci.
Pa ne maknu se,
prate svaki korak sina,
jer on to radi kako treba.
Isus, ne.
Užiš,
napravi najvažniju stvar,
otkupi ljude,
osnuje crkvu
i kaže,
aj bok.
Bi uzet na nebo,
sjede s desna Bogu,
oni pak odoša,
propovjedahu posvuda,
a gospodin
surađivaše
i utvrđivaše riječ
popratnim znakovima.
posljednji njegov dar je nešto što se zove
sinergija.
Mi smo uvjereni
da mi slijedimo Isusa,
a zapravo, kaže ovdje,
evanđelje po
Marku,
gospodin surađivaše
sa svojim učenicima.
Evangelizirati
znači
biti svjestan
da on prati to,
da je on svugdje prisutan
i da on surađuje s tobom.
Jednostavnim riječima
Isus nam želi reći ovo,
učini što možeš,
ja ću dodati.
Možeš učiniti 50,
ja ću dodati drugih 50,
ali ako možeš 49,
ja ću staviti 51.
Malo, malo,
nije bitno da radiš velike stvari.
Bitno je da budeš svjestan
da onome što činiš
nisi prepušten sebi,
nisi sam, nisi sama.
I oto su bili sveci.
Ljudi povjerenja,
ne heroji.
Ljudi koji su bili svjestni
da Bog s njima surađuje u svemu.
I to je to.
Evo,
kad poželite s nekim
razgovarati o Bogu,
kad poželite nekoga dovesti u crkvu,
kad poželite nekome
reći nešto o svome iskustvu,
krenite od toga,
da mu pristupite
kao što mu Bog pristupa.
Hvala.