[SPEAKER_00] DRAGI VJERNICI
[SPEAKER_00] Koliko u životu svi osjećamo se nekada loše?
[SPEAKER_00] Je li uvijek kad se osjećamo loše,
[SPEAKER_00] je li uvijek to samo stvarno znak nekog našeg tijelesnog fizičkog umora ili smo napadnuti?
[SPEAKER_00] Svi kada razmišljali da nas džavo napada?
[SPEAKER_00] Svi kada razmišljali da možda smetaš sotoni i da te želi iscrpiti?
[SPEAKER_00] Nekada samo primjećujemo kaos u našim životima i okruženju,
[SPEAKER_00] ali uopće mi katolici nekada ne dajemo pozornost od kud to dolazi?
[SPEAKER_00] I zanimljivo je upravo zbog stanja koje osjećamo da li u našim obiteljima
[SPEAKER_00] ali u osobnom životu tražimo nekad pomoć,
[SPEAKER_00] ali nažalost na krivim mjestima.
[SPEAKER_00] Koliko je to smiješno i zanimljivo, je li da je i žalosno da recimo sajmovi ezoterije puni su kršćana?
[SPEAKER_00] I onda ćete vidjeti kako se na taj nacijen mnoge duše otvaraju utjecaju sotone.
[SPEAKER_00] Dakle, sotona ima za ciji samo da nas uništi.
[SPEAKER_00] I zato na nas šalje legiju svojih podanika, da nas dobro izrešeta, da nas dobro izmori.
[SPEAKER_00] I ako obratite pozornost, to možemo vidjeti dijelovanje sotone i njegove svoje vrsne napade,
[SPEAKER_00] jer on uvijek vodi gerilski rat.
[SPEAKER_00] On iznenada zaskoči.
[SPEAKER_00] I onda ćete uočiti brzo u životu i u svojoj obitelji ili okruženju samo pojedine poteškoće.
[SPEAKER_00] Zato sam mi rekao:
[SPEAKER_00] Nisam onaj koji uveličava sotone do Bog, ali nekada moramo malo obratiti pozornost oko sebe, jer živimo u duhovnom svijetu.
[SPEAKER_00] Pjetar ne vidimo, ali kad on puše, on puše, to znači ne da ga nema, ali ga ne vidimo tjelesnim očima.
[SPEAKER_00] Nekada i utjeca sotone i pritisak džava na naš život nije vidljiv tjelesnim očima, ali itekako osjećamo na svojoj koži ili u svojoj obitelji ili situaciji gdje jesmo.
[SPEAKER_00] Zato govorimo o propoviju da malo otvorimo oči.
[SPEAKER_00] Pogledajte, imate mnogo vrsta demona, sotona, svi oni imaju svoje službe.
[SPEAKER_00] Ali ono što mi danas možemo vidjeti, jedan demon koji je onako poprilično dobro na sceni aktualan, a to je demon obmanjivanja.
[SPEAKER_00] Obmanjivanja.
[SPEAKER_00] Što hoću s tim reći?
[SPEAKER_00] Ako odete pročitate, u prvoj Timotevoj, četvrto poglavlje, prvi redak piše ovako Pavao:
[SPEAKER_00] Duh izričito veli da će u posljednje vrijeme neki otpasti od vjere i pristati uz prijevarne duhove i džavolske nauke.
[SPEAKER_00] Uz prijevarne duhove i džavolske nauke da će mnogi otpasti od vjere.
[SPEAKER_00] A koji su ti koji danas su obmanjeni, koji su otpali od vjere, koje je džavo zavel?
[SPEAKER_00] Pa to su vam oni koji ne priznaju nauk, koji ne priznaju cjelokupi nauk, koji piše u Svetom pismu i koji ne priznaju nauk crkve.
[SPEAKER_00] Mislite da su mi bolji?
[SPEAKER_00] Jel mislite?
[SPEAKER_00] Jel mislite da su mi bolji?
[SPEAKER_00] Sad da uzmemo sve to pismo svi.
[SPEAKER_00] Sad da otvorimo evanđelje i da ga počnemo čitat.
[SPEAKER_00] Vidjeli bi nakon evanđelja da su mnogi možda i u crkvi i kažu za sebe da su vjernici, ali su obmanjeni.
[SPEAKER_00] Imate ljude koji ne vjeruju da džavo postoji.
[SPEAKER_00] I sad ako si ti obmanjen i vjeruješ da Satona, džavo i njegovo djelovanje ne postoji, i ti to tvrdiš, a otvoriš Sveto pismo, a Isus tvrdi drugu istinu.
[SPEAKER_00] I onda što nismo obmanjeni?
[SPEAKER_00] I koliki su danas ljudi koji odbacuju određeni nauk iz Svetog pisma Isusov i doktrine crkve?
[SPEAKER_00] Danas je tema poslije ove propovjede i mislja abortus.
[SPEAKER_00] Lijepo Isus objašnjava tamo, ne ubi, ali će mnogi opravdati to i reći, ne, ja se slažem i zalažujem za abortus.
[SPEAKER_00] I onda vidite koliko su mnogi vjernici obmanjeni, izbacujući pojedine zapovjedi,
[SPEAKER_00] idealizirajući grijeh ili nešto drugo, a kad uzmešmo svi Sveto pismo,
[SPEAKER_00] onda možemo vidjeti da li mi poštujemo zaista sve ono što je dogma istine vjere koju Biblija naučava,
[SPEAKER_00] ili se mi tu razilazimo.
[SPEAKER_00] Da li nas je demon obman ne uspio zavesti?
[SPEAKER_00] I ovo što Sveti Pavol govori u Timoteju, da smo počeli vjerovati
[SPEAKER_00] lažnim, zavodljivim duhovima koji nas je uvjerujo u pojedine istine Svetog pisma,
[SPEAKER_00] da nije tako.
[SPEAKER_00] E sad, ako se mi razilazimo, Isus kaže jednom o Svetom pismu, ja tvrdim drugo,
[SPEAKER_00] onda mogu se on priznao da sam obmanjen.
[SPEAKER_00] I ako me ko sluša danas u ovoj propovidi bude slušao,
[SPEAKER_00] ako se bilo što u svom životu osobno, bilo ko od nas razilazi od onoga što je izrečiti nauk Isusa Hrista.
[SPEAKER_00] Znači, Buraz, zabrini se, ti si obmanjen, ti si prevaren.
[SPEAKER_00] I zato sam mi rekao da je taj duh danas nekako demon najprisutniji,
[SPEAKER_00] jer vidiš da su na tu laž i tu prevaru,
[SPEAKER_00] mnogi nasjeli, mnogi zavedeni i mnogi sami neke istine, doktrine, vjere
[SPEAKER_00] i pogotovo kažem onoga nauka što sami Isus kaže,
[SPEAKER_00] prestali vjerovati u to.
[SPEAKER_00] Viš da smo prevareni.
[SPEAKER_00] Zato demonska duhovna obmana uključuje svako religiozno, kulturno, filozofsko negiranje
[SPEAKER_00] velikih biblijskih istina, vjere.
[SPEAKER_00] Zato je Biblija nama mjerila.
[SPEAKER_00] Kada nas džavo ovako lijepo obmani, naravno da ima onda trenutke
[SPEAKER_00] te naše slabosti gdje nas može napadati.
[SPEAKER_00] Gdje šalje svoje podanike, danas doslovice uništi,
[SPEAKER_00] jer pogotovo ako želi živjeti vjeru.
[SPEAKER_00] Znači ovdje ako ima neko od vas ko nema problema s demonom
[SPEAKER_00] i vragom i kušnjama i napadima, zapitajte se jeste duhovni,
[SPEAKER_00] zapitajte se jeste li Kristovi, zapitajte se kome ovog trenutka pripadaš.
[SPEAKER_00] Jer vjerujte mi, džavo ne napada one koji su već njegovi.
[SPEAKER_00] Džavo ne udara one koji su mrtvi i koji mu ne smetaju.
[SPEAKER_00] Ako toga nemaš u svom životu, znači na krivoj strani stojiš,
[SPEAKER_00] jer njemu ne smeta i ne napada one koji su već mrtvi.
[SPEAKER_00] Naša vjerska istina, je to lijepo rekao opet sveti Pavao,
[SPEAKER_00] i borba jest u noj njegove rečenci iz jedne poslanice.
[SPEAKER_00] Bdite, protivnik vas džavo, kao ričući lav, obilazi tražeći koga da prošdri.
[SPEAKER_00] On ne spava.
[SPEAKER_00] Ako džavo i sotona ima jednu vrlinu, to je da nije lijen.
[SPEAKER_00] On nikad nije lijen.
[SPEAKER_00] Mi smo nekad lijeni na molitvu ili na nešto.
[SPEAKER_00] Ali on ne spava. On uvijek ima vremena da bdije, da ufati svaki trenutak gdje nas može tlačiti i kroz koje situacije.
[SPEAKER_00] Malo da vidimo da li smo možda pod utjecajem tlačenja, da li se možda džavo, što to na poigrava i s našim životima, to lako možemo vidjeti, kažem, na puno načina.
[SPEAKER_00] Koliko ljudi je uspjelo pobjediti neki grijeh?
[SPEAKER_00] Koliko je ljudi uspjelo kroz neku duhovnu obnovu ili molitvu pobjediti nešto kod sebe negativno?
[SPEAKER_00] Ako te ovog trenutka ili nekada u životu silno pritisne želja da se vratiš na staro, vjeruj mi da te udara.
[SPEAKER_00] Udara te, sotona.
[SPEAKER_00] Ma ljudi koji su pobjedili grijeh ili nešto, a onda i sotona roka, i tekako da ih vrati na stare postavke.
[SPEAKER_00] Jer on ne može podnijet da ti budeš Boži.
[SPEAKER_00] I on se na taj način, Bog osvećava, osvećuje i zato te želi vratiti u grijeh.
[SPEAKER_00] Želite vratiti na stare postavke.
[SPEAKER_00] Želite zapravo vratiti u svoje radje.
[SPEAKER_00] Jer kad smo tako pod snažnim pritiskom tog osjećaja, vjerujte mi, to ne dolazi samo od tebe.
[SPEAKER_00] Razmislite, ako vas vuče nešto da se vratite na stari život, da možda si stvarno pod nekim pritiskom od džavla.
[SPEAKER_00] Vidite, nije to tako bezazleno.
[SPEAKER_00] Borit se moramo, ali moramo biti budni.
[SPEAKER_00] Moramo te stvari znati primječivati.
[SPEAKER_00] I ako gledate te kušnje i napasti, ako ih imate u svom životu,
[SPEAKER_00] Sv. Grgur je to lijepo objasnio.
[SPEAKER_00] Sv. Grgur Velik je rekao da su to, da imamo tri faze kušnje na koje nas džavo zarobi.
[SPEAKER_00] Tri faze kušnje.
[SPEAKER_00] Dakle, to vam je sugestija,
[SPEAKER_00] Zatim oduševljenje i pristanak.
[SPEAKER_00] Idemo objasniti.
[SPEAKER_00] Adam i Eva.
[SPEAKER_00] Pojavljuje se Sotona u njihovom životu u vrtu.
[SPEAKER_00] Nije džavo zaskočio evu i rekao, moraš sad pojesti s ovog drveta nešto,
[SPEAKER_00] Sa ovoga stabla.
[SPEAKER_00] Nego je sugeriro.
[SPEAKER_00] Sugeriro je, slušaj, ako ti uzmeš sa ovoga stabla, spoznaje,
[SPEAKER_00] Tebi će se otvoriti oči.
[SPEAKER_00] Sugeriro je, čuj, ako ti budeš jela sa ovoga stabla,
[SPEAKER_00] Ti ćeš postati isto kao Bog.
[SPEAKER_00] To je prva kušnja.
[SPEAKER_00] Nama džavo isto tako servira.
[SPEAKER_00] Čuj, ako budeš ovo ovako, ako budeš ovo,
[SPEAKER_00] Servira ti na fin način.
[SPEAKER_00] Zašto? Što sam rekao, što je Sv. Grgur Veliki rekao,
[SPEAKER_00] Druga kušnja.
[SPEAKER_00] Kada nas lijepo sugestijom navede, onda nas oduševi.
[SPEAKER_00] Samislite evu koja je bila oduševljena,
[SPEAKER_00] Šta, ako ja pojdem sa ovoga stabla, pa ja ću vidjeti.
[SPEAKER_00] Ja ću biti kao Bog.
[SPEAKER_00] Nakon što je, kažem, sugestijom zaveo, onda je oduševio.
[SPEAKER_00] Oduševio je.
[SPEAKER_00] A kad te oduševim, onda lako pristaješ.
[SPEAKER_00] Zato prazite na ta tri koraka.
[SPEAKER_00] Kako nas džavo sve navlači na grijeh.
[SPEAKER_00] Prvo nam sugerira, pa oduševite, a kad to oduševi,
[SPEAKER_00] ti ćeš onda na njega i prestati.
[SPEAKER_00] Zato vam govorim da moramo biti budni i da pazimo, jer šta se događa.
[SPEAKER_00] Kada nas Sotona na neki grijeh oduševi, onda nas naravno i naš razum i volja popušta i mi pristajemo.
[SPEAKER_00] Ako to vidite u svom životu, da vas želi vratiti na stare postavke,
[SPEAKER_00] možda si stvarno izložen nekom maloj pritisku od Sotone.
[SPEAKER_00] Da se ne radi uvijek samo o tvojoj tijelesnoj slabosti.
[SPEAKER_00] Jedna od stvari još gdje možete vidjeti da ste kušani,
[SPEAKER_00] ili da ste pod pritiskom džavla, Sotone kako god rekao,
[SPEAKER_00] jest obezhrabrenje i sumnja.
[SPEAKER_00] Ima li čega više danas kod ljudi nego da su obezhrabreni i da sumnjaju.
[SPEAKER_00] To je toliko nazvočno i prisutno da je nevjerovatno.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog ima plan za naš život.
[SPEAKER_00] A mi smo obezhrabreni, mi sumnjamo u sve.
[SPEAKER_00] Sumnjamo u njegovu providnost, da on sve vodi,
[SPEAKER_00] da moj život ima smisla i tako dalje.
[SPEAKER_00] Vidite, kako pobjediti kad se uvališ u takvu situaciju?
[SPEAKER_00] Kad si u nekom beznadžu, kao da se neki tamni oblak navuko na tebe.
[SPEAKER_00] Kako se boriti onda s tim?
[SPEAKER_00] Pa borimo se nadom.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Mi, rekao sam malo prije, imamo volju, slobodnu volju.
[SPEAKER_00] I ako osjećaš da u tvom životu ti džavo servira tako da te tlači na taj način da si obezhrabren,
[SPEAKER_00] da sumnjaš, ti se sjeti vjeri, jer i to je krepost.
[SPEAKER_00] I vjera i nada su kreposti.
[SPEAKER_00] I što je onda potrebno?
[SPEAKER_00] Potrebno je da je svoj um, svojom slobodnom voljom, podigneš prema Bogu.
[SPEAKER_00] Prema Bogu.
[SPEAKER_00] Što nam se događa?
[SPEAKER_00] Kako nas to džavo tlači kad smo obezhrabreni i kad sumnjamo?
[SPEAKER_00] On nam da da naš pogled i misli budu sredotočeni na taj problem.
[SPEAKER_00] Na to.
[SPEAKER_00] I mi se vrtimo oko toga.
[SPEAKER_00] I drži nas u tome.
[SPEAKER_00] Međutim, slobodnom voljom, ako se osjećate na taj način da ste tlačeni,
[SPEAKER_00] slobodnom voljom odluči misliti na Boga.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Ako ti slobodnom voljom odlučiš misliti na Boga,
[SPEAKER_00] Bog će u tvom i u mom srcu upaliti snagom duha svetoga nadu.
[SPEAKER_00] Jer vidite, kad u nama jedna krepost slaba, druga je podupire, podpomaže se.
[SPEAKER_00] I ako vidimo i da je naša vjera slaba, onda ću moliti za snagu vjere.
[SPEAKER_00] Jer to je ono što džavo želi, da ostanemo obezhrabreni i da sumnjamo.
[SPEAKER_00] Ali, ako slobodnom voljom, pod pritiskom takvih negativnih osjeća
[SPEAKER_00] koji možda te ubijaju, ti misli na Boga.
[SPEAKER_00] Počni razmišljati šta je njegov plan za moj život.
[SPEAKER_00] Koja su Božja obećanja da sam ja zaboravio.
[SPEAKER_00] I to je važno.
[SPEAKER_00] Jer sveti Pavo kaže, u nadi smo spašeni.
[SPEAKER_00] Nada pak koja se vidi nije nada.
[SPEAKER_00] Jer što ti kod gleda, kako da se tome i nada.
[SPEAKER_00] Ovo vam je odličan primjer zajedništva nade i volje.
[SPEAKER_00] Jer zašto?
[SPEAKER_00] Nada je vrlina koja čezne za onim što vjera pruža, vjera vjeruje, a nada ustrajava u čekanju.
[SPEAKER_00] I kad si tako u nekoj situaciji, misliš da treba odustat, obezhrabren, sumničan.
[SPEAKER_00] Međutim, što je onda nada?
[SPEAKER_00] Pa nada je upravo borba da ćemo pobijediti.
[SPEAKER_00] I vjerovanje da vjerujem da ću pobijediti da li sad na ovom svijetu ili u budućem.
[SPEAKER_00] Zato nas vjera i nada nosi u takvim situacijama.
[SPEAKER_00] I ako izgubimo te kreposti, onda naravno nas, Sotona, može plaćati.
[SPEAKER_00] Zato vas potičujem.
[SPEAKER_00] I ako se i osjećate pod pritiskom, probudi u sebi vjeru i nadu.
[SPEAKER_00] Ako je tvoja vjera slaba, moli za nju, a kažem, nada će se snagom Duha Svetoga zapaliti u tebi, da ćeš ti pobijediti.
[SPEAKER_00] Da li u ovom ili u budućem životu.
[SPEAKER_00] I to vam je jako važno da tako idete.
[SPEAKER_00] Koja je jedna još od stvari gdje možemo vidjeti ovako kad nas džavo malo očeo bez hrabriti i kad nas malo njegove podanici tlače?
[SPEAKER_00] Koliko puta svi imamo nekakve neobjašnjive sukobe u obitelji, prijateljstvima, društvu, zajednici, kako god?
[SPEAKER_00] Kako se džavo poigra lijepo kad nešto treba zakuhat preko ljudi?
[SPEAKER_00] Čudno je to.
[SPEAKER_00] Čudno je kada džavo koristi i ljude.
[SPEAKER_00] Na neki način da ti naudi.
[SPEAKER_00] Jer zna da će te boliti od nekih ljudi.
[SPEAKER_00] Neće to on osobno povrijeti.
[SPEAKER_00] Ali će navest druge do koje je tebi stalo da te povrijede.
[SPEAKER_00] Jako je čudno u vrijeme u kojem mi živimo ljudi, a vjerujem da to svi doživljavate.
[SPEAKER_00] Ako radiš nešto dobro, ljudi oko tebe to pokušavaju sakriti.
[SPEAKER_00] Ako radiš ili čuju nešto o tebi loše, to s guštom prepričavaju.
[SPEAKER_00] A ako nemaju ništa da su čuli loše, onda počinju izmišljati.
[SPEAKER_00] I on vas pitan, pod čijom palicom oni to rade?
[SPEAKER_00] Ako nemaš srca da priznaš da neko nešto dobro radi.
[SPEAKER_00] Ako voliš prepričavati o drugima samo o zlo i loše ili negativno što si čuo.
[SPEAKER_00] Ako još gore izmišljaš.
[SPEAKER_00] Pitan te, pod kojim si ti utjecajan?
[SPEAKER_00] Što te to tlači?
[SPEAKER_00] Koji duh?
[SPEAKER_00] Duh sveti nije sigurno.
[SPEAKER_00] Jer duh sveti bi te navigirao da govoriš samo lijepe stvari.
[SPEAKER_00] Ali, kako se oduprijeti tim situacijama u našim obiteljima gdje nas džavo tlači?
[SPEAKER_00] Preko ljudi ili u društvu ili na poslu.
[SPEAKER_00] Jedna od većih demonski moći je da zadobjemo rane i da počnemo mrziti i ne praštat.
[SPEAKER_00] Ono što vas potiče, ako ćete se oduprijeti tim utjecajima zloga,
[SPEAKER_00] samo se okreni i ne osvrći se na te stvari.
[SPEAKER_00] Drugim riječima hoću reći, uvijek oprosti, ne zbog drugi da li oni to zaslužuju.
[SPEAKER_00] Oprosti radi sebe, jer ti zaslužuješ mir.
[SPEAKER_00] Na taj nam način džavo želi rasturit mir.
[SPEAKER_00] Pogledajte u obiteljima gdje dođu konflikti, gdje dođe toliko do duha nepraštanja,
[SPEAKER_00] da ti više ne znaš koji kaos i nemir vlada u nekoj obitelji.
[SPEAKER_00] I tu caruje i vlada Sotona.
[SPEAKER_00] Duh nepraštanja, svađe, zamjerke, prezira, ljutnje,
[SPEAKER_00] agresije, čega god hoćete.
[SPEAKER_00] I onda vidite Sotoni ne treba puno da nas tlači, da nas udara.
[SPEAKER_00] I sad zamiska, živiš u jednom takvom okruženju,
[SPEAKER_00] naravno da si i duhovno i emocionalno iscrpljen.
[SPEAKER_00] Jer džavo nas, kažem, udara na sve moguće načine.
[SPEAKER_00] Još jedna stvar koju možete vidjeti, da li se džavo poigrava s vama i želi iscrpiti,
[SPEAKER_00] jesu oni osjećaj da je Bog daleko, a molitva mi je teška.
[SPEAKER_00] Vidite, džavo ima jednu strategiju mentalnog mučenja.
[SPEAKER_00] On jako nas proučava i mentalno nas muči.
[SPEAKER_00] Zato ćete danas vidjeti veliki postatak vjernika
[SPEAKER_00] koji imaju problema sa prisilnim mislima,
[SPEAKER_00] sa suicidalnim mislima, sa gorčinom,
[SPEAKER_00] sa ovim osjećajem, sa onim osjećajem,
[SPEAKER_00] jer, kažem, to je tlačenje,
[SPEAKER_00] to je, s drugim riječima,
[SPEAKER_00] mentalno mučenje.
[SPEAKER_00] Jer nas on proučava
[SPEAKER_00] i naravno da nam kroz naše misli
[SPEAKER_00] naš mozak
[SPEAKER_00] servira još što šta
[SPEAKER_00] i taj osjećaj.
[SPEAKER_00] Bog je mene ostavio, Bog je daleko,
[SPEAKER_00] Bog me ne čuje.
[SPEAKER_00] I vidite,
[SPEAKER_00] ja sam upravo rekao, možda će u nekim situacijama
[SPEAKER_00] kažemo da smo umorni,
[SPEAKER_00] nemamo snage mold.
[SPEAKER_00] Aj malo razmislite, dragi mladi,
[SPEAKER_00] ne umorimo se,
[SPEAKER_00] ne umorimo se satima bit na mobitelu i krolac.
[SPEAKER_00] To nas ne umara.
[SPEAKER_00] A umorni smo, recimo,
[SPEAKER_00] tog istog dana što smo bili cijelo vrijeme na mobitelu,
[SPEAKER_00] umorni smo se pomoliti.
[SPEAKER_00] Razmislite malo.
[SPEAKER_00] Je li se tu stvarno radi
[SPEAKER_00] u nekom fizičkom umoru
[SPEAKER_00] da ti nemaš snage mold?
[SPEAKER_00] Da si kopao kanal cijeli dan,
[SPEAKER_00] da si fizički slomljen
[SPEAKER_00] i da ja bi možda vjerovao.
[SPEAKER_00] Ali imaš snage, recimo,
[SPEAKER_00] gledati u mobitel cijeli dan
[SPEAKER_00] ili telku,
[SPEAKER_00] a nemaš snage se pomoliti.
[SPEAKER_00] To nije istina.
[SPEAKER_00] Nego si ti malo pod utjecajem.
[SPEAKER_00] Nego se tebi dođe jedna bezvolja.
[SPEAKER_00] Nema žara za Bogom.
[SPEAKER_00] Ne date se.
[SPEAKER_00] Ne radi se o tom da ti nemaš snage.
[SPEAKER_00] Nego jedna bezvoljnost,
[SPEAKER_00] nezainteresiranost za Boga
[SPEAKER_00] i jedno uvjerenje
[SPEAKER_00] da i onako ta tva molitva
[SPEAKER_00] nista ne mijenja.
[SPEAKER_00] I onda se zamislite.
[SPEAKER_00] Evo još jedna strategija.
[SPEAKER_00] Kad te uhvati ta ljenost,
[SPEAKER_00] ne da ti se mold,
[SPEAKER_00] šta ću na DDV-u,
[SPEAKER_00] šta ću ići na neku molitvu,
[SPEAKER_00] šta ću ići u crkvu.
[SPEAKER_00] Koja je to strategija džavla?
[SPEAKER_00] Da te izolira.
[SPEAKER_00] Evo moja frendica gleda u misu,
[SPEAKER_00] vjerovatno večeras.
[SPEAKER_00] Uvijek nađemo razloga zašto ne doći.
[SPEAKER_00] Jer mislimo da je bitnije nešto
[SPEAKER_00] napraviti za obitelj,
[SPEAKER_00] za muža, za djecu,
[SPEAKER_00] kako će se djeca osjećati ovo ono,
[SPEAKER_00] a možda bi joj bilo deset puta potrebnije
[SPEAKER_00] da je bila na ovoj misiji i klanjanju.
[SPEAKER_00] I da bi puno demona više rastirala o sebe
[SPEAKER_00] nego što je ostala doma.
[SPEAKER_00] A zašto?
[SPEAKER_00] Pa zato što je njegova strategija
[SPEAKER_00] da nas izolira.
[SPEAKER_00] Kad te izolira,
[SPEAKER_00] može ti raditi šta hoćeš.
[SPEAKER_00] Onda se isključiš i na telefon
[SPEAKER_00] od prijatelja, od svega
[SPEAKER_00] koji pokušavaju doći do tebe
[SPEAKER_00] da te prodrmaju iz te tame.
[SPEAKER_00] I kako vas prati taj osjećaj
[SPEAKER_00] da ti se ne da moliti,
[SPEAKER_00] ti će u crku ili bilo šta drugo,
[SPEAKER_00] budite oprezni.
[SPEAKER_00] Sotona vas želi izolirati.
[SPEAKER_00] jer kad si pojedinac slomićete.
[SPEAKER_00] Onda ti stavi misli,
[SPEAKER_00] svakakve osjećaje
[SPEAKER_00] i udarate sa svih strana.
[SPEAKER_00] Možda ćeš ti isto slomljen doći
[SPEAKER_00] i na misu i u crku,
[SPEAKER_00] ali snaga molitve drugih ljudi
[SPEAKER_00] će ti pomoć.
[SPEAKER_00] možda ste i nekoj večeras došli slomljeni
[SPEAKER_00] i u teškoj situaciji,
[SPEAKER_00] ali snaga zajednišce,
[SPEAKER_00] moli,
[SPEAKER_00] slavi Boga za tebe,
[SPEAKER_00] nosite molitva.
[SPEAKER_00] Zato pazite na te osjećaje,
[SPEAKER_00] kažem,
[SPEAKER_00] i ratovanje mentalnog mučenja
[SPEAKER_00] koje nam Sotona često servira
[SPEAKER_00] samo da nas izolira
[SPEAKER_00] i da nas uništi.
[SPEAKER_00] Pogradajte,
[SPEAKER_00] ako idemo analizirati
[SPEAKER_00] još jednu stvar,
[SPEAKER_00] znak da li smo pod utjecajem
[SPEAKER_00] malo isto,
[SPEAKER_00] gubenje unutarnjeg mira.
[SPEAKER_00] To jest nemir.
[SPEAKER_00] Nemir,
[SPEAKER_00] a kako do nemira dolazi?
[SPEAKER_00] Preko straha.
[SPEAKER_00] Strah od ovoga,
[SPEAKER_00] strah od onoga,
[SPEAKER_00] strah, strah, strah, strah.
[SPEAKER_00] i čovjek počinje gubiti mir.
[SPEAKER_00] Bog, ako je neki lijepi dar
[SPEAKER_00] nama svima dao je dar,
[SPEAKER_00] to jest mir.
[SPEAKER_00] Sjetite se kad Isus uskrsnuo,
[SPEAKER_00] prvo što je rekao,
[SPEAKER_00] mir vam dajem,
[SPEAKER_00] mir vama.
[SPEAKER_00] A mi smo danas,
[SPEAKER_00] današnji svijet,
[SPEAKER_00] današnje društvo,
[SPEAKER_00] toliko v nemiru,
[SPEAKER_00] da je to ludnica.
[SPEAKER_00] I ako ti izgubiš
[SPEAKER_00] taj unutarnji mir,
[SPEAKER_00] onda ti on može raditi
[SPEAKER_00] što god ko će.
[SPEAKER_00] A ja sam vam tu opet
[SPEAKER_00] postavljam pitanje
[SPEAKER_00] da malo razmislite.
[SPEAKER_00] Imaš li mir stalno?
[SPEAKER_00] Kad kažem imati mir,
[SPEAKER_00] to ne znači da nemaš probleme,
[SPEAKER_00] situacije konfuzne oko sebe,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] konflite na poslu
[SPEAKER_00] ili ostalo.
[SPEAKER_00] Nego,
[SPEAKER_00] je li u tim situacijama
[SPEAKER_00] kaotičnim,
[SPEAKER_00] problematičnim,
[SPEAKER_00] imaš mir.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] moj prijatelj jedan mi je,
[SPEAKER_00] nije meni direktno pričao,
[SPEAKER_00] ali je pričao mojej prijateljici,
[SPEAKER_00] zajedničkoj imamo,
[SPEAKER_00] da je unišao
[SPEAKER_00] jaku svađu
[SPEAKER_00] sa svojom curom
[SPEAKER_00] i da je se svađa
[SPEAKER_00] samo usijavala,
[SPEAKER_00] sve jače i jače
[SPEAKER_00] i da je u jednom momentu
[SPEAKER_00] samo skužio
[SPEAKER_00] dok će to otići
[SPEAKER_00] i rekao,
[SPEAKER_00] idemo se po molde
[SPEAKER_00] i presjeku.
[SPEAKER_00] koliko bi mi puta
[SPEAKER_00] mogli presjeći zlo
[SPEAKER_00] i zadobiti
[SPEAKER_00] i zadržati mir.
[SPEAKER_00] E, to je mudrost.
[SPEAKER_00] U situacijama
[SPEAKER_00] gdje možeš izgubiti mir,
[SPEAKER_00] sačuvat ga
[SPEAKER_00] i presjeću.
[SPEAKER_00] Presjeću na vrijeme.
[SPEAKER_00] Evo, to borite se
[SPEAKER_00] da uvijek imate.
[SPEAKER_00] Znam da imate
[SPEAKER_00] puno pitanja
[SPEAKER_00] oko ove teme još,
[SPEAKER_00] ali rekli ste
[SPEAKER_00] zbog utakmice
[SPEAKER_00] da moram požuriti,
[SPEAKER_00] skratiti,
[SPEAKER_00] pa hoću.
[SPEAKER_00] Samo zadnji savjet.
[SPEAKER_00] Ne znam ko što prolazi.
[SPEAKER_00] Naravno da neću vam
[SPEAKER_00] ostaviti ovu propavijest
[SPEAKER_00] sa tisuću upitnika,
[SPEAKER_00] nego ću vam samo
[SPEAKER_00] preporučiti
[SPEAKER_00] ono što su radili
[SPEAKER_00] i crkveni
[SPEAKER_00] voditelji,
[SPEAKER_00] a to je pogotovo
[SPEAKER_00] molitva pape
[SPEAKER_00] lava trećeg.
[SPEAKER_00] On je jednom vidio
[SPEAKER_00] kordu
[SPEAKER_00] zli duhova
[SPEAKER_00] nad Vatikanom
[SPEAKER_00] i tada je napisao
[SPEAKER_00] jednu molitvu,
[SPEAKER_00] ona se zove
[SPEAKER_00] Mali egzorcizam.
[SPEAKER_00] Tu istu molitvu,
[SPEAKER_00] taj Mali egzorcizam,
[SPEAKER_00] vlazijani aloiz je
[SPEAKER_00] Stepinac
[SPEAKER_00] kojeg ćemo slaviti
[SPEAKER_00] evo sljedeći tjedan
[SPEAKER_00] desetog.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] on je molio
[SPEAKER_00] svako jutro.
[SPEAKER_00] Zašto ne bismo
[SPEAKER_00] molili ja i ti?
[SPEAKER_00] Jer pitam vas,
[SPEAKER_00] čime ćemo se onda
[SPEAKER_00] oduprijeti?
[SPEAKER_00] Nemojte samo biti oni
[SPEAKER_00] koji će teme zvati
[SPEAKER_00] i traži za razgovor
[SPEAKER_00] nakon ovoga.
[SPEAKER_00] molitva rješava,
[SPEAKER_00] ne i ja.
[SPEAKER_00] Molitva.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] izvoli
[SPEAKER_00] naći na internetu
[SPEAKER_00] i uvedi neku drugu.
[SPEAKER_00] Ali imaš
[SPEAKER_00] autoritet od Boga,
[SPEAKER_00] ako su to mogli,
[SPEAKER_00] Papa Lal treći mol
[SPEAKER_00] kad je vidio,
[SPEAKER_00] ako je to Stepinac
[SPEAKER_00] mogao moliti,
[SPEAKER_00] možeš onda i ti.
[SPEAKER_00] a ona glasi ovako
[SPEAKER_00] Sveti Mihajle Arkanđele,
[SPEAKER_00] brani nas u boju
[SPEAKER_00] proti pakosti
[SPEAKER_00] zasjeda Đavolskih,
[SPEAKER_00] budi nam zaklon.
[SPEAKER_00] Neka mu zapovjedi Bog,
[SPEAKER_00] ponizno molimo,
[SPEAKER_00] ti Vojvodo Vojske Nebeske,
[SPEAKER_00] Sotonu
[SPEAKER_00] i druge zle duhove
[SPEAKER_00] koji svijetom u bilaze
[SPEAKER_00] na propast duša
[SPEAKER_00] božanskom jakošću
[SPEAKER_00] upaka ostrovali.
[SPEAKER_00] Amen.