[SPEAKER_00] Dragi mladi, dragi vjernici, evo današnje evanđelje u prvoj rečenici govori nam:
[SPEAKER_00] Isus zaista, zaista, oni koji čuvaju moje riječi imat će život vječni.
[SPEAKER_00] Ako malo bolje se sjetite kad molimo vjerovanje, mi isto molimo i ispovjedamo vjeru u život vječni i uskrsnuće tijela.
[SPEAKER_00] Međutim, nekad imam dojan da mnogima je to teško prihvatiti.
[SPEAKER_00] Jednom sam vodio iza uskrsa upravo ovako misu i u propovjedi sam pitao ljude, slavimo uskrs,
[SPEAKER_00] ja sam pitao ko od vas vjeruje da je stvarno Isus živ da je uskrsnuo?
[SPEAKER_00] Nekoliko ljudi je diglo ruku.
[SPEAKER_00] Koliko vas večeras ovde vjeruje u život vječni?
[SPEAKER_00] Prvo si.
[SPEAKER_00] Bravo, mogu promijeniti temu onda.
[SPEAKER_00] Drago mi je da vas ima dosta sa rukama koji vjerujete u život vječni,
[SPEAKER_00] a da vidimo koliko vas vjeruje da će se spasti.
[SPEAKER_00] Nema ruku.
[SPEAKER_00] Šalim se.
[SPEAKER_00] Šalim se, vraćam se temi.
[SPEAKER_00] Vrije mi.
[SPEAKER_00] Dakle, život vječni ispovjedamo i vjerujemo u njega.
[SPEAKER_00] Prije svega, šta god naglasak trebamo staviti?
[SPEAKER_00] Da mi mi bastili život vječni.
[SPEAKER_00] Da li naše rođenje, postojanje u ovome svijetu ima smisla uopće ako ne razmišljamo o životu vječnom?
[SPEAKER_00] Bilo bi možda preobično, premonotono, prebesmisleno da se samo rodimo da bi umrli i tu je kraj.
[SPEAKER_00] Mi se zapravo rađamo da živimo ovaj život da bi umrli, ali da bi i smrti prešli u život vječni.
[SPEAKER_00] I nama je jako važno kao vjernicima kako živimo sad svoj život.
[SPEAKER_00] Tko od nas u sebi ne nosi sad život, on neće nikad ni vidjeti nebo.
[SPEAKER_00] Mnogi ljudi su toliko, kao što su u današnjem evanđelju židovi,
[SPEAKER_00] toliko zabetonirani ovdje zemaljskim stvarima da uopće ne razmišljaju o životu vječnom.
[SPEAKER_00] Niti imaju vremena o tom razmišljati, niti se bave.
[SPEAKER_00] Ali vidite, ako mi u sebi već sad ne nosimo to nebo, nećemo poslje.
[SPEAKER_00] Ja uvijek volim reći, neće život vječni početi poslje,
[SPEAKER_00] kad ti umreš pa Bog gore čeka u nekim sobicama da nas podijeli,
[SPEAKER_00] ko ide u raj, ko u pakao, ko u čistilište.
[SPEAKER_00] Dakle, život vječni se započinje ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] I zato je nama jako važno, ok, nismo ovdje slučajno.
[SPEAKER_00] Eto, slučajno smo se rodili, živimo, mučimo se i Boga molimo da izdahnemo, da se odmorimo.
[SPEAKER_00] Dakle, onda to ne bi imalo smisla.
[SPEAKER_00] Ali ako sebi podsvijestimo da smo se rodili i ovdje živimo i da za nas, kršćane, smrt nije tabu tema.
[SPEAKER_00] Za nas, kršćane, smrt nije riječ kojom plašimo jedni druge.
[SPEAKER_00] A živimo sve više mentalitet ovoga svijeta da o smrti ne pričamo.
[SPEAKER_00] Ja kad držim duhovne obnove, volim pitati ljude, evo, pitam i vas ovdje.
[SPEAKER_00] Koliko viđate sada na sprovodima djece?
[SPEAKER_00] Ko sad još vodi djecu na sprovod?
[SPEAKER_00] Mnogi će roditelji reći, ne, ne, ne, nije to psihološki dobro za njih.
[SPEAKER_00] Mogu se uplašiti.
[SPEAKER_00] I onda se krije od djece, odgajamo mladež, kao da ljudi ne umiru.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam kod djete, bilo mi je sasvim sastavni dio
[SPEAKER_00] da u selu kad neko umre idemo svi na sprovod,
[SPEAKER_00] vidiš lijes, vidiš pokojnu osobu.
[SPEAKER_00] A sada, sada kad držite, kad sam na sprovodima,
[SPEAKER_00] rijetko ćeš djev vidjeti djecu.
[SPEAKER_00] Jer mi krijemo od djece da ljudi umiru.
[SPEAKER_00] I onda se pitamo, odakle nam dolazi strah od smrti?
[SPEAKER_00] Pa mi tako prezentiramo ovaj svijet.
[SPEAKER_00] da smrti nema, da bolesti nema.
[SPEAKER_00] A sam Isus došao da umre, da bi nam otvorio nebo
[SPEAKER_00] i dao ovo život vječni.
[SPEAKER_00] Pa sami Isus umire, tri dana je bio u grobu.
[SPEAKER_00] A mi nekada želimo to sve sakriti.
[SPEAKER_00] I jako je važno to kako živimo tu sad sadašnjost.
[SPEAKER_00] Kako imamo uopće percepciju o smrti i tom našem prelažu.
[SPEAKER_00] Jer kakav život živimo, takva nam je i smrt.
[SPEAKER_00] Neki ljudi umiru od straha zbog smrti, a neki umiru blaženo.
[SPEAKER_00] A oni koji umiru blaženo, smireno, spokojno,
[SPEAKER_00] oni su već imali odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Oni su pametno živjeli ovaj trenutak.
[SPEAKER_00] I sad dolazim na ono što želim reći:
[SPEAKER_00] Kako zaslužiti to nebo?
[SPEAKER_00] Kako zaslužiti taj život vječni i to zajedništvo s Isusom u nebu?
[SPEAKER_00] Pa, sluga Boži, vjerujem da ste čitali mnogi njegove stvari,
[SPEAKER_00] Fulton Sheen, daje nam odličan savjet o tome kako doći u nebo.
[SPEAKER_00] A on kaže ovo:
[SPEAKER_00] Ako želiš doći u nebo, onda povedi nekog sa sobom.
[SPEAKER_00] A što hoće reći?
[SPEAKER_00] U Svetom pismu kaže:
[SPEAKER_00] Po plodovima ćete ih prepoznati.
[SPEAKER_00] Naša želja treba biti da volimo ono što Bog voli.
[SPEAKER_00] A što Bog voli?
[SPEAKER_00] Bog voli da se svaka osoba spasi.
[SPEAKER_00] I zato je naša dužnost.
[SPEAKER_00] I zato ovaj sluga Boži kaže:
[SPEAKER_00] Ako želiš zaslužiti nebo, povedi nekog sa sobom.
[SPEAKER_00] A s drugu stranu, da imamo brigu i osjećaj
[SPEAKER_00] za ljude koji nisu svjesni ovog trenutka koje žive.
[SPEAKER_00] da im minute prolaze i da naš svaki dan smo bliže grobu.
[SPEAKER_00] I da nas ne treba biti strah što nam vrijeme prolazi, što starimo i što nam se smrt bliži.
[SPEAKER_00] Ali nas treba plašiti ako druge ne pošaljemo u nebo.
[SPEAKER_00] Ako druge ne pošaljemo u život vječni jer šutimo.
[SPEAKER_00] nije li smiješno da danas mnoge obitelji više vremena i brige provedu oko angažiranja restorana za karmine nego za pokojnika kako će umrijeti duhovno?
[SPEAKER_00] U kojem stanju umire?
[SPEAKER_00] Više preokupacije imamo oko organizacije sprovoda, a znamo da imamo dotičnu osobu u kući koja umire, koja nije primila ispovjed, nije primila Isusa, nije primila bolesničko pomazanje.
[SPEAKER_00] I šta nam onda vi kažete?
[SPEAKER_00] Nismo vas zvali pa da se osoba ne uplaši.
[SPEAKER_00] Ko da mi svećinici nosimo smrt pa i da je nosimo?
[SPEAKER_00] Kako možete imati strah od bolesničkog pomazanja?
[SPEAKER_00] Kakve su to ispirke i kakva je to ljubav prema osobi koja umire?
[SPEAKER_00] Gdje onda tu ova rečenca od Fultona Šina povedi nekoga u nebo?
[SPEAKER_00] Ako mi puštamo da naši bolesnici umiru bez sakramenta, opremljeni, a onda se kunemo u ljubav i organiziramo karmine i restorane, plaćamo za ugostiti sve najbolje, to pokojnima pomoći neće.
[SPEAKER_00] Rečite mi, kome pomaže ljubav koja kasni?
[SPEAKER_00] Ljubav koja kasni ne pomaže nikome.
[SPEAKER_00] Kad ja umrem i sve ovo što ću napraviti poslije, to je ljubav koja kasni.
[SPEAKER_00] Dakle, ako imamo ljubavi za naše bližnje, ako želimo poslati nekoga u nebo, onda mu pokažemo ljubav dok je živ.
[SPEAKER_00] Polako pripremimo osobe, počinjemo prvo mi sami razmišljati često o smrti.
[SPEAKER_00] Jer kaže jedan svjetac lijepo da kršćani nije pravi ako se barem jedan put nada nesjeti da treba umrijeti.
[SPEAKER_00] Jer zašto? Ako ti razmišljaš o smrti, ti se pripremaš i onda se ne plašiš.
[SPEAKER_00] Ako ti zapostavljaš tu temu, ako je skrivaš od djece, ako je skrivaš od bolesnih, naravno da je onda šok.
[SPEAKER_00] Jer niko ovdje neće ostati vječno živ.
[SPEAKER_00] I svima nam je zajedničko, i siromašnim, i bogatim, i popularnim, i nepoznatim, svima nam je zajedničko smrt.
[SPEAKER_00] Samo znate što nas razlikuje? Što nas razlikuje? Mi ćemo svi umrijeti.
[SPEAKER_00] Ali razlikuje nas vjera. Jedni će umrijeti, ali jedni će imati vjere i uskrsnut će.
[SPEAKER_00] To je razlika među ljudima svim, bez obzira koje je nacije, rase ili ostalo.
[SPEAKER_00] Ili staleža. Svi mi umiremo, sunca moja, samo neće uskrsnuti svi.
[SPEAKER_00] Uskrsnut će oni koji su se spremali, koji su se pripremali, a ne zaobilaziti ovu temu.
[SPEAKER_00] Zato sam je otvorio, zato Isus kaže večeras, zaista, zaista kaže vam,
[SPEAKER_00] ko čuva moju riječ, imat će život vječni.
[SPEAKER_00] I sami židovi ne mogu vjerati o čemu on priča, da poznaje Boga.
[SPEAKER_00] Ako mi ovdje na zemlji nismo streli Boga Otca, nećemo ga sresti ni kad umremo.
[SPEAKER_00] Dakle, nije problem o našim neprijateljima, problem je ako smo mi sami sebi neprijatelji.
[SPEAKER_00] Ako ja nisam iskren prema sebi, a moje vrijeme prolazi.
[SPEAKER_00] Da li neko od nas može vratiti jučerašnji dan?
[SPEAKER_00] Ne može.
[SPEAKER_00] Ali će te čekat kad dođeš pred Boga i kako si proživio taj dan.
[SPEAKER_00] Svakoga od nas.
[SPEAKER_00] Sveti Pavo kaže: "Željam je otići i s Kristom biti."
[SPEAKER_00] Vidite kako sveci razmišljaju.
[SPEAKER_00] Željam je otići i s Kristom biti.
[SPEAKER_00] Ima li u nama želje da umremo?
[SPEAKER_00] Jer da li mi svačamo da je naše umiranje prevaz u život vječni, a ne kraj?
[SPEAKER_00] Onaj koji računa i vjeruje da kada izdahne i umre, da je tu u kraju svega, on naravno nije kršćanin.
[SPEAKER_00] Kršćanin ima nadu.
[SPEAKER_00] A to je ono što je Isus rekao: "Ja idem da vam pripravim mjesto."
[SPEAKER_00] Dakle, mi zaslužimo po Isusu nebo.
[SPEAKER_00] Ja idem da vam pripravim mjesto.
[SPEAKER_00] U Otca mojeg ima puno stanova.
[SPEAKER_00] Vidite kako je to super?
[SPEAKER_00] I onda to kad vidite svi sveci, pa evo je svjeti Pavao, željam je otići i biti s Kristom.
[SPEAKER_00] Ma, mi ljudi ovdje živimo da bi umrli, da bi bili s Kristom.
[SPEAKER_00] Svačatelj.
[SPEAKER_00] Mi ovdje živimo, borimo se da bi umrli, da bi mogli biti u konačnici vječno s Kristom.
[SPEAKER_00] I onda čemu drame oko smrti?
[SPEAKER_00] I koliko se te teme bojimo.
[SPEAKER_00] Koliko se bojimo tog iskustva.
[SPEAKER_00] I ne želimo o tome otvarati ni pričati tu temu.
[SPEAKER_00] I onda imamo mi svoje ispirke uvijek.
[SPEAKER_00] Pa mi smo mladi, pa nije vrijeme o tome.
[SPEAKER_00] Pa ću poslije.
[SPEAKER_00] Sunca.
[SPEAKER_00] Kad se priprema za smrt?
[SPEAKER_00] Meni se čini u Hrvatskoj najčešće kada završiš na aparatima
[SPEAKER_00] i kad dođeš kroz da ne možeš pričati okova na svim cijevima.
[SPEAKER_00] Tad je kasno.
[SPEAKER_00] Nek' ste mladi.
[SPEAKER_00] Jer sve minute one odzvanjaju poslije u nebu.
[SPEAKER_00] Kako ih živite.
[SPEAKER_00] Dakle, sad je stalno, svaki dan je.
[SPEAKER_00] Ne mojmo ostavljati da kad ostarimo, kad se razbolimo,
[SPEAKER_00] a kod nas, kažem, najčešće se počinje pripremati za susje sa Bogom i prelazak,
[SPEAKER_00] to jest umjeti preći u vječnost, kad se totalno razbolimo i kad, evo, više ništa ne možemo pa se onda sjetimo.
[SPEAKER_00] Sveti Ignacij Antiohijski, on piše zajednici kršćana i kaže ovako:
[SPEAKER_00] Kako je lijepo poput sunca zalaziti ovome svijetu da bi smo osvanuli u nebeskoj zori kod Boga?
[SPEAKER_00] Kako je lijepo zalaziti u ovome svijetu da bi osvanuli u prisutnosti Božjoj?
[SPEAKER_00] A šta je to? Umiranje sebi.
[SPEAKER_00] Svakodnevno, kada se paziš, čuvaš, pripremaš,
[SPEAKER_00] i ono sam rekao malo prije: tu je naš zalazak.
[SPEAKER_00] Ali ćeš osvanuti u prisutnosti Božjoj.
[SPEAKER_00] I vidite kako onda to sveci lijepo kažu.
[SPEAKER_00] Bila je jedna profesorica na fakultetu i napisala je jedno oproštajno pismo
[SPEAKER_00] svojim kolegama i ono kaže ovako:
[SPEAKER_00] Neobično ću cijeniti onaj trenutak kada ćete u crkvi čitati ovo moje pismo,
[SPEAKER_00] jer prije nego odete na ljetne praznike, željela bih da znate istinu o meni,
[SPEAKER_00] koju sam i ja saznala prošlog petka.
[SPEAKER_00] Liječnik mi je konačno rekao moju pravu diagnozu: rak koji se više ne može operirati.
[SPEAKER_00] Da je on bio kršćanin, sigurno ne bi toliko potresen bio, niti toliko odugovlačio.
[SPEAKER_00] Priopčit mi istinu, jer bi znao kao što znamo vi i ja, da jednako dočekujemo smrt i život,
[SPEAKER_00] ako živimo u Božoj prisutnosti i po njegovoj volji.
[SPEAKER_00] Ako je Bog odlučio da uskoro budem s njime, ja sam zbog toga radosna.
[SPEAKER_00] Molim vas da ni jednog trenutka ne želite za mnom.
[SPEAKER_00] Ne pozdravljam vas hladno ovim s Bogom, već vam šaljem topao pozdrav,
[SPEAKER_00] do oviđenja dok se opet ne susretnemo u blaženoj zemlji,
[SPEAKER_00] gdje će mi možda biti dopušteno maknuti zavijesu kada vi budete o nam odolazili.
[SPEAKER_00] Sa srcem punim pozdrava za svakog pojedinog od vas.
[SPEAKER_00] Pozdravljam vas, vaša prijateljica i kolegica.
[SPEAKER_00] Dva tjedna nakon tog pisma je preminula.
[SPEAKER_00] Dakle, to je primjer osobe koja živi svoju vjeru.
[SPEAKER_00] Koja se ne boji smrti, jer zna gdje prelazi.
[SPEAKER_00] Prelazi u život vječni.
[SPEAKER_00] Imate isto iskustva pape Ivana 23.
[SPEAKER_00] koji je isto na smrti prelaz gledao tako optimistično.
[SPEAKER_00] I kada je se razbolio, liječnici mu nisu htjeli svu reći diagnozu da ga ohrabre,
[SPEAKER_00] ali kada su mu liječili da si rekli neku blažu verziju njegove bolesti, neistinu,
[SPEAKER_00] onda je mi on rekao da ne moraju kriti, kaže:
[SPEAKER_00] Moje su stvari spremne.
[SPEAKER_00] A onda mu je opet ponovo došao tajnik, a on je rekao:
[SPEAKER_00] Ja sam potpuno miran, zar da se bojim čuti gospodinove riječi,
[SPEAKER_00] danas ćeš biti još sa mnom u raju.
[SPEAKER_00] I koliko mi poznajemo takvih osoba, naših baka, rođaka, koji su imali vjere i koji su umirali i koji su željeli umrijeti.
[SPEAKER_00] Mi danas činimo sve da ne umremo.
[SPEAKER_00] Ja više puta sem rekao u propovijedi kad idem u blagoslov kuća:
[SPEAKER_00] To je nakana svih.
[SPEAKER_00] Dijete, moli za moje zdravlje.
[SPEAKER_00] Samo zato da što duže živim.
[SPEAKER_00] To je lijepo, potrebno, ali govorim da nas Bog, evo, ipak čeka gore.
[SPEAKER_00] I da trebamo imati vjere koliko god i kako god da živimo.
[SPEAKER_00] Ako ste slušali ovome pismu, jako mi je lijepo što je istakla i rekla:
[SPEAKER_00] Ja vas pozdravljam do viđenja, ne s Bogom.
[SPEAKER_00] Do viđenja, do sljedećeg viđenja.
[SPEAKER_00] Mi naše pokojne pozdravljamo do sljedećeg viđenja.
[SPEAKER_00] E sad vas ja pitam, mi ispovjedamo, rekao sam malo prije,
[SPEAKER_00] u vjerovanju u život vječni i uskrsnuće tijela.
[SPEAKER_00] Kako bi onda lijepo bilo da mi kršćani koji vjerujemo u život vječni,
[SPEAKER_00] nakon smrti, uskrsnuće i vjeru u život vječni, svjedočimo.
[SPEAKER_00] Svjedočimo gdje jesmo.
[SPEAKER_00] Kako bi bilo lijepo da na našim spomenicima,
[SPEAKER_00] kada podižemo spomenike našim pokojnima da piše:
[SPEAKER_00] "Ovdje čeka uskrsnuće taj i taj",
[SPEAKER_00] a ne mi nekada napišemo: "Zauvijek s Bogom".
[SPEAKER_00] Ne možemo pisati na spomenike: "Zauvijek s Bogom".
[SPEAKER_00] "Zauvijek s Bogom".
[SPEAKER_00] Može pisati samo: "Ovaj čeka" ili "Ova čeka uskrsnuće".
[SPEAKER_00] E to je onda svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Kad smo pokapali naše pokojne i drage gdje vjerujemo do viđenja sljedećeg.
[SPEAKER_00] "Zauvijek s Bogom i ne prežaljeni se one drame koje znamo nekada pisati".
[SPEAKER_00] Zato je važno, evo, kada slušate i misu,
[SPEAKER_00] Mi imamo ove uharistijske molitve, prva, druga, treća.
[SPEAKER_00] Pa u trećoj uharistijskoj molitvi kaže:
[SPEAKER_00] "I našu pokojnu braću i sestre, sve koji u tvojoj ljubavi prijeđoše s ovoga svijeta,
[SPEAKER_00] dobrostivo primiju svoje kraljestvo gdje se i mi nadamo
[SPEAKER_00] zajedno s njima vječno uživati u tvojoj slavi".
[SPEAKER_00] Gdje se i mi nadamo zajedno s njima uživati u vječnoj slavi.
[SPEAKER_00] I što je, dragi i mladi, važno?
[SPEAKER_00] Možda neki studirate filozofiju i znate bolje filozofiju i te stvari od mene,
[SPEAKER_00] ali sigurno ste svi čuli onu zgodu o filozofu,
[SPEAKER_00] diogenu grčkom filozofu koji je odlučio prodavati mudrost.
[SPEAKER_00] I naravno da je napravio štand gdje prodaje mudrost i svi su mu se smijali i izrugivali,
[SPEAKER_00] ali ipak je naišao neki čovjek sa svojim slugama i zainteresiralo ga kako izgleda ta mudrost koju će on prodati.
[SPEAKER_00] Pa je svome slugi dao tri novčića da ode kupiti mudrost kod njega.
[SPEAKER_00] Sluga je došao, a on ponovi tri puta svome gospodaru.
[SPEAKER_00] Kaže, šta treba napraviti da ponovi tri puta svome gospodaru.
[SPEAKER_00] U svemu onome što činiš, misli na svoj kraj.
[SPEAKER_00] U svemu onome što mislite, mislite na svoj kraj. Amen.
[SPEAKER_00] Hvala.