[SPEAKER_00] Dragi mladi, dragi vjernici, evo današnje Evanđelje u prvoj rečenici govori nam Isus zaista, zaista, oni koji čuvaju moje riječi imat će život vječniji.
[SPEAKER_00] Ako malo bolje se sjetite kad molimo vjerovanje, mi isto molimo i ispovijedamo vjeru u život vječniji i uskrsnuće tijela.
[SPEAKER_00] Međutim, nekad imam dojam da mnogima je to teško prihvatiti.
[SPEAKER_00] Jednom sam vodio iza Uskrsa upravo ovakvu misiju i u propovijedi sam pitao ljude, slavimo Uskrs.
[SPEAKER_00] Ja sam pitao tko od vas vjeruje da je stvarno Isus živde Uskrsno.
[SPEAKER_00] Nekoliko ljudi je diglo ruku.
[SPEAKER_00] Koliko vas večeras ovdje vjeruje u život vječni?
[SPEAKER_00] Rosi, bravo, mogu promijeniti temu onda.
[SPEAKER_00] Drago mi je da vas ima dosta sa rukama koji vjerujete u život vječni a da vidimo koliko vas vjeruje da će se spasiti.
[SPEAKER_00] Nema ruku, savjest.
[SPEAKER_00] žalim se, vratit ću se temi.
[SPEAKER_00] Dakle, život vječni ispovijedamo i vjerujemo u njega.
[SPEAKER_00] Prije svega, šta naglasak trebamo staviti?
[SPEAKER_00] Da mi mi mi bastili život vječni.
[SPEAKER_00] Da li naše rođenje, postojanje u ovome svijetu ima smisla uopće ako ne razmišljamo o životu vječnom?
[SPEAKER_00] Bilo bi možda preobično, premonotono, prebesmisleno da se samo rodimo da bi umrli i tu je kraj.
[SPEAKER_00] Mi se zapravo rađamo da živimo ovaj život, da bi umrli, ali da bi iz smrti prešli u život vječni.
[SPEAKER_00] I nama je jako važno kao vjernicima kako živimo sad svoj život.
[SPEAKER_00] Tko od nas u sebi ne nosi sad život, on neće nikad ni vidjeti nebo.
[SPEAKER_00] Mnogi ljudi su toliko kao što su u današnjem Evanđelju Židovi, toliko zabetonirani ovdje zemaljskim stvarima da uopće ne razmišljaju o životu vječnom.
[SPEAKER_00] Niti imaju vremena o tom razmišljati niti se bave.
[SPEAKER_00] Ali vidite ako mi u sebi već sad ne nosimo to nebo, nećemo poslije.
[SPEAKER_00] Ja uvijek volim reći neće život vječni početi poslije kad ti umreš pa Bog gore čeka u nekim sobicama da nas podijeli tko ide u raj, tko u pakao, tko u čistilište.
[SPEAKER_00] Dakle život vječni se započinje ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] I zato je nama jako važno, ok, nismo ovdje slučajno, eto slučajno smo se rodili, živimo, mučimo se i Boga molimo da izdahnemo, da se odmorimo.
[SPEAKER_00] Dakle onda to ne bi imalo smisla.
[SPEAKER_00] Ali ako sebi podsvijestimo da smo se rodili i ovdje živimo i da za nas kršćane smrt nije tabu tema.
[SPEAKER_00] Za nas kršćane smrt nije riječ kojom plašimo jedni druge.
[SPEAKER_00] A živimo sve više mentalitet ovoga svijeta da o smrti ne pričamo.
[SPEAKER_00] Ja kad držim duhovne obnove volim pitati ljude, evo pitam i vas ovdje, koliko viđate sada na sprovodima djece?
[SPEAKER_00] Tko sad još vodi djecu na sprovodima?
[SPEAKER_00] Mnogi će roditelji reći ne, ne, ne, nije to psihološki dobro za njih, mogu se uplašiti.
[SPEAKER_00] I onda se krije od djece, odgajamo mladež kao da ljudi ne umiru.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam kod djeteta, bilo mi je sasvim sastavni dio da u selu kad netko umre idemo svi na sprovod, vidiš lijes, vidiš pokojnu osobu.
[SPEAKER_00] A sada, sada kad držite, kad sam na sprovodima, rijetko ćeš gdje vidjeti djecu.
[SPEAKER_00] Jer mi krijemo od djece da ljudi umiru i onda se pitamo odakle nam dolazi strah od smrti.
[SPEAKER_00] Pa mi tako prezentiramo ovaj svijet da smrti nema, da bolesti nema, a sam Isus došao da umre, da bi nam otvorio nebo i dao život vječniji.
[SPEAKER_00] Pa sam Isus umire, tri dana je bio u grobu.
[SPEAKER_00] A mi nekada želimo to sve sakriti.
[SPEAKER_00] I jako je važno to kako živimo tu sadašnjost, kakav imamo život živimo takva nam je i smrt.
[SPEAKER_00] Neki ljudi umiru od straha zbog smrti, a neki umiru blaženo.
[SPEAKER_00] A oni koji umiru blaženo, smireno, spokojno, oni su već imali odnos s Bogom, oni su pametno živjeli ovaj trenutak.
[SPEAKER_00] I sad dolazim na ono što želim reći, kako zaslužiti to nebo, kako zaslužiti taj život vječni i to zajedništvo s Isusom u nebu.
[SPEAKER_00] Pa sluga Božji, vjerujem da ste čitali mnoge njegove stvari, Fulton Sin daje nam odličan savjet o tome kako doći u nebo, a on kaže ovo, ako želiš doći u nebo onda povedi nekog sa sobom, ako želiš doći u nebo onda povedi nekog sa sobom.
[SPEAKER_00] A što hoće reći?
[SPEAKER_00] U Svetom pismu kaže po plodovima ćete ih prepoznati.
[SPEAKER_00] Naša želja treba biti da volimo ono što Bog voli.
[SPEAKER_00] A što Bog voli?
[SPEAKER_00] Bog voli da se svaka osoba spasi.
[SPEAKER_00] I zato je naša dužnost i zato ovaj sluga Božji kaže ako želiš zaslužiti nebo, povedi nekog sa sobom.
[SPEAKER_00] A s druge strane da imamo brigu i osjećaj za ljude koji nisu svjesni ovog trenutka koji žive, da im minute prolaze i da nas svaki dan smo bliže grobu i da nas ne treba biti strah što nam vrijeme prolazi, što starimo i što nam se smrt bliži.
[SPEAKER_00] Ali nas treba plašiti ako druge ne pošaljemo u nebo, ako druge ne pošaljemo u život vječni jer šutimo.
[SPEAKER_00] Nije li smiješno da danas mnoge obitelji više vremena i brige provedu oko angažiranja restorana za karmine nego za pokojnika kako će umrijet duhovno, u kojem stanju umire.
[SPEAKER_00] Više preokupacije imamo oko organizacije sprovoda, a znamo da imamo dotičnu osobu u kući koja umire, koja nije primila ispovijed, nije primila Isusa, nije primila bolesničko pomazanje.
[SPEAKER_00] I šta nam onda vi kažete?
[SPEAKER_00] Nismo vas zvali pa da se osoba ne uplaši.
[SPEAKER_00] Koda mi svećenici nosimo smrt pa i da je nosimo.
[SPEAKER_00] Kako možete imati strah od bolesničkog pomazanja?
[SPEAKER_00] Kakve su to ispirke i kakva je to ljubav prema osobi koja umire?
[SPEAKER_00] Gdje je onda tu ova rečenica od Fultona Šina, povedi nekoga u nebo?
[SPEAKER_00] Ako mi puštamo da naši bolesnici umiru bez sakramenta, opremljeni, a onda se kunemo u ljubav i organiziramo karmine i restorane, plaćamo za ugostiti sve najbolje, to pokojnima pomoći neće.
[SPEAKER_00] Recite mi kome pomaže ljubav koja kasni?
[SPEAKER_00] Ljubav koja kasni ne pomaže nikome.
[SPEAKER_00] Kad ja umrem i sve ovo što ću napraviti poslije to je ljubav koja kasni.
[SPEAKER_00] Dakle ako imamo ljubav i za naše bližnje, ako želimo poslati nekoga u nebo, onda mu pokažimo ljubav dok je živ, polako pripremimo osobe, počnemo prvo mi sami razmišljati često o smrti jer kaže jedan svjetac lijepo da kršćani nije pravi, ako se barem jedan put nada ne sjeti da treba umrijeti.
[UNKNOWN] Jer zašto?
[SPEAKER_00] Ako ti razmišljaš o smrti, ti se pripremaš i onda se ne plašiš.
[SPEAKER_00] Ako ti zapostavljaš tu temu, ako je skrivaš od djece, ako je skrivaš od bolesnih, naravno da je onda šok jer nitko ovdje neće ostati vječno živ.
[SPEAKER_00] I svima nam je zajedničko i siromašnim i bogatim i popularnim i nepoznatim, svima nam je zajedničko smrt.
[SPEAKER_00] Samo znate što nas razlikuje?
[SPEAKER_00] Što nas razlikuje?
[SPEAKER_00] Mi ćemo svi umrijeti.
[SPEAKER_00] Ali razliku nas vjera.
[SPEAKER_00] Jedni će umrijet, ali jedni će imati vjere i uskrsnuće.
[SPEAKER_00] To je razlika među ljudima svim bez obzira koje nacije, rase ili ostalo ili staleža.
[SPEAKER_00] Svi mi umiremo, Sunca moja, samo neće uskrsnuti svi.
[SPEAKER_00] Uskrsnuće će oni koji su se spremali, koji su se pripremali, a ne zaobilaziti ovu temu.
[SPEAKER_00] Zato sam i otvorio, zato Isus kaže večeras, zaista, zaista kažem vam, tko čuva moju riječ, imat će život vječni i sami Židovi ne mogu vjerovati o čemu on priča da poznaje Boga.
[SPEAKER_00] Ako mi ovdje na zemlji nismo sreli Boga Oca, nećemo ga sresti i nikad umremo.
[SPEAKER_00] Dakle, nije problem o našim neprijateljima, problem je ako smo mi sami sebi neprijatelji, ako ja nisam iskren prema sebi, a moje vrijeme prolazi.
[SPEAKER_00] Da li netko od nas može vratiti jučerašnji dan?
[SPEAKER_00] Ne može.
[SPEAKER_00] Ali ćete čekat kad dođeš pred Boga i kako si proživio taj dan, svakoga od nas.
[SPEAKER_00] Sveti Pavao kaže želja mi je otići i s Kristom biti.
[SPEAKER_00] Vidite kako sveci razmišljaju, želja mi je otići i s Kristom biti.
[SPEAKER_00] Ima li u nama želje da umremo?
[SPEAKER_00] Jer da li mi shvaćamo da je naše umiranje prevaz u život vječni a ne kraj?
[SPEAKER_00] Onaj koji računa i vjeruje da kada izdahne i umre da je tu kraj svega on naravno nije kršćanin.
[SPEAKER_00] Kršćanin ima nadu, a to je ono što je Isus rekao, ja idem da vam pripravim mjesto.
[SPEAKER_00] Dakle mi zaslužujemo po Isusu u nebo, ja idem da vam pripremim mjesto, u Oca mog ima puno stanova, svidite kako je to super.
[SPEAKER_00] I onda to kad vidite svi sveci, pa evo sveti Pavao, želja mi je otići i biti s Kristom, ma mi ljudi ovdje živimo da bi umrli, da bi bili s Kristom, shvaćate li?
[SPEAKER_00] Mi ovdje živimo, borimo se da bi umrli, da bi mogli biti u konačnici vječno s Kristom.
[SPEAKER_00] I onda čemu drame oko smrti?
[SPEAKER_00] I koliko se te teme bojimo, koliko se bojimo tog iskustva i ne želimo o tome otvarati ni pričati tu temu.
[SPEAKER_00] I onda imamo mi svoje ispirke uvijek.
[SPEAKER_00] Pa mi smo mladi, pa nije vrijeme o tome, pa ću poslije, sunca, kad se priprema za smrt.
[SPEAKER_00] Meni se čini u Hrvatskoj najčešće kada završiš na aparatima i kad dođeš kroz da ne možeš pričat okovanim svim cijevima.
[SPEAKER_00] Tad je kasno.
[SPEAKER_00] Nek ste mladi jer sve minute one odzvanjaju poslije u nebu, kako ih živite.
[SPEAKER_00] Dakle, sad je stalno, svaki dan je, nemojmo ostavljati da kad ostarimo, kad se razbolimo, a kod nas kažem najčešće se počinje pripremati za susret sa Bogom i prelazak tojest umijeti preći u vječnost kad se totalno razbolimo i kad evo više ništa ne možemo pa se onda sjetimo.
[SPEAKER_00] Sveti Ignacij Antiohijski, on piše zajednici kršćana i kaže ovako, kako je lijepo poput Sunca zalaziti ovome svijetu da bismo osvanuli u nebeskoj zori kod Boga.
[SPEAKER_00] Kako je lijepo zalaziti u ovome svijetu da bi osvanuli u prisutnosti Božjoj.
[SPEAKER_00] A šta je to umiranje sebi?
[SPEAKER_00] Svakodnevno kada se paziš, čuvaš, pripremaš i ono što sam rekao maloprije, tu je naš zalazak, ali ćeš osvanuti u prisutnosti Božjoj i vidite kako onda to sveci lijepo kažu.
[SPEAKER_00] Bila je jedna profesorica na fakultetu i napisala je jedno oproštajno pismo svojim kolegama i ono kaže ovako.
[SPEAKER_00] Neobično ću cijeniti onaj trenutak kada ćete u crkvi čitati ovo moje pismo jer prije nego odete na ljetne praznike željela bi da znate istinu o meni koju sam i ja saznala prošlog petka.
[SPEAKER_00] Liječnik mi je konačno rekao moju pravu dijagnozu rak koji se više ne može operirati.
[SPEAKER_00] Da je on bio kršćanin sigurno ne bi toliko potresen bio niti toliko odugovlačio priopćiti mi istinu jer bi znao kao što znamo vi i ja da jednako dočekujemo smrt i život ako živimo u Božjoj prisutnosti i po njegovoj volji.
[SPEAKER_00] Ako je Bog odlučio da uskoro budem s njime, ja sam zbog toga radosna.
[SPEAKER_00] Molim vas da ni jednoga trenutka ne želite za mnom.
[SPEAKER_00] Ne pozdravljam vas hladno ovim zbogom već vam šaljem topao pozdrav do oviđenja dok se opet ne susretnemo u ublaženoj zemlji gdje će mi možda biti dopušteno maknuti zavjesu kada vi budete onamo dolazili.
[SPEAKER_00] Sa srca sa srcem punim pozdrava za svakog pojedinog od vas pozdravljam vas vaša prijateljica i kolegica dva tjedna nakon tog pisma je preminula.
[SPEAKER_00] Dakle to je primjer osobe koja živi svoju vjeru, koja se ne boji smrti jer zna gdje prelazi, prelazi u život vječni.
[SPEAKER_00] Imate isto iskustva pape Ivana dvadeset tri koji je isto na smrti prelaz gledao tako optimističnom i kada je se razbolio liječnici mu nisu htjeli svu reći dijagnozu da evo da ga ohrabre, ali kada su mu liječili, da su rekli neku blažu verziju njegove bolesti, neistinu, onda im je on rekao da ne moraju kriti, kaže moje su stvari spremne.
[SPEAKER_00] A onda mu je opet ponovo došao tajnik, a on je rekao, ja sam potpuno miran, zar da se bojim čuti gospodinove riječi, danas ćeš biti još sa mnom u raju.
[SPEAKER_00] I koliko mi poznajemo takvih osoba, naših baka, rođaka, koji su imali vjere i koji su umirali i koji su željeli umrijeti.
[SPEAKER_00] Mi danas činimo sve da ne umremo.
[SPEAKER_00] Ja više puta sam rekao u propovijedi kad idem u blagoslov kuća, to je nakana svih, dijete moli za moje zdravlje, samo zato da što duže živim.
[SPEAKER_00] To je lijepo, potrebno, ali govorim da nas Bog evo ipak čeka gore i da trebamo imati vjere koliko god i kako god da živimo.
[SPEAKER_00] Ako ste slušali ovome pismu, jako mi je lijepo što je istakla i rekla, ja vas pozdravljam do viđenja, ne s Bogom, do viđenja, do sljedećeg viđenja.
[SPEAKER_00] Mi naše pokojnike pozdravljamo do sljedećeg viđenja.
[SPEAKER_00] E sad vas ja pitam, mi ispovijedamo, rekao sam maloprije o vjerovanju u život vječni i uskrsnuće tijela.
[SPEAKER_00] Kako bi onda lijepo bilo da mi kršćani koji vjerujemo u život vječni, nakon smrti uskrsnuće i vjeru u život vječni svjedočimo, svjedočimo gdje jesmo, kako bi bilo lijepo da na našim spomenicima kada podižemo spomenike našim pokojnima da piše ovdje čeka uskrsnuće taj i taj, a ne mi nekada napišemo zauvijek s Bogom.
[SPEAKER_00] Ne možemo pisati na spomenike zauvijek s Bogom, može pisati samo ovaj čeka ili ova čeka uskrsnuće.
[SPEAKER_00] E to je onda svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Kad smo pokapali naše pokojne i drage gdje vjerujemo do viđenja sljedećeg, a ne zauvijek s Bogom i ne prežaljenim sve one drame koje znamo nekada pisati.
[SPEAKER_00] Zato je važno, evo kada slušate Misu, mi imamo ove Euharistijske molitve, jedan dva tri pa u trećoj Euharistijskoj molitvi kaže i našu pokojnu braću i sestre, sve koji u tvojoj ljubavi prijeđoš s ovoga svijeta, dobrostivo primi u svoje kraljevstvo gdje se i mi nadamo zajedno s njima vječno uživati u tvojoj slavi, gdje se i mi nadamo zajedno s njima uživati u vječnoj stvari.
[SPEAKER_00] I što je dragi mladi važno?
[SPEAKER_00] Možda neki studirate filozofiju i znate bolje filozofiju i te stvari od mene, ali sigurno ste svi čuli onu zgodu o filozofu Diogenu, grčkom filozofu koji je odlučio prodavati mudrost.
[SPEAKER_00] I naravno da je napravio štand gdje prodaje mudrost i svi su mu se smijali i izrugivali, ali ipak je naišao neki čovjek sa svojim slugama i se interesiralo ga kako izgleda ta mudrost koju će on prodati.
[SPEAKER_00] Pa je svome slugi dao tri novčića da ode kupiti mudrost kod njega.
[SPEAKER_00] Ova sluga je došao, a on ponovi tri puta svome gospodaru, kaže, šta treba napraviti da ponovi tri puta svome gospodaru, u svemu onome što činiš, misli na svoj kraj.
[SPEAKER_00] O svemu onome što činiš, misli na svoj kraj.
[SPEAKER_00] O svemu onome što mislite, mislite na svoj kraj.
[SPEAKER_00] Amen.