[SPEAKER_00] Bratče i sestre, danas nam Crkva nudi i druga čitanja, to je iz knjige Otkrivenja sv.
[SPEAKER_00] Ivana Apostola i vjerujem da svi dobro poznajete taj odlomak gdje govori da žena odjevena u Suncu stoji na Mjesecu i da je okrunjena sa dvanaest zvijezda.
[SPEAKER_00] Kada se priča o borbi sa zlom, s otonom, neki ljudi misle da se to pretjeruje.
[SPEAKER_00] Neki i danas ne vjeruju da sotona postoji i da postoji duhovna borba.
[SPEAKER_00] Iako nekada zlo ne vidimo fizičkim očima, to ne znači da ne postoji.
[SPEAKER_00] Jer ako odemo na prve stranice Svetoga pisma, Bog zameće neprijateljstvo između žene i između zmaja, između Sotone.
[SPEAKER_00] I u ovoj knjizi Otkrivenja gdje se ponovo spominje ta žena u borbi sa zmajem, vidimo da se radi ipak o jednoj duhovnoj stvarnosti gdje je džavo u ovome odlomku Svetoga pisma u Otkrivenju taj zmaj.
[SPEAKER_00] maj točno predstavlja Sotona.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što on kaže crvene boje, boje vatre, boje krvi, boje rata, okrunjen sa sedam kruna na glavi, dakle pokazuje njegovu moć, a kaže repom skida dio zvijezda.
[SPEAKER_00] Simbolično hoću reći da zahvaća duhovnu stvarnost.
[SPEAKER_00] Da se taj zmaj, ta zmija Sotona ne bori samo moći materijalnoj za ovaj svijet nego taj rep koji zahvaća zvijezde koji ruši itekako simbolizira ovu duhovnu stvarnost borbe.
[SPEAKER_00] Iako odete u knjigu Postanka, u knjigu Otkrivenja, ta zmija, taj zmaj jasno predstavlja Sotonu.
[SPEAKER_00] Međutim, u knjizi Otkrivenja se spominje ta žena.
[SPEAKER_00] E sad, tumačenja i slika te žene može biti prostruka.
[SPEAKER_00] Tko to vodi borbu protiv Sotone?
[SPEAKER_00] Tko to vodi borbu protiv tog zmaja.
[SPEAKER_00] Dakle, slika može biti trostruka.
[SPEAKER_00] Prva koju su oci tumačili jest Blažena Djevica Marija koja će roditi sina Božjega pomazanika kojeg evo taj zmaj čeka da ga uništi i njega dok je ona u porođajnim bolima.
[SPEAKER_00] Druga slika koju neki u tumačenju vide je slika Izraela.
[SPEAKER_00] Izrael znamo je sačinjen od dvanaest plemena.
[SPEAKER_00] U knjizi Otkrivenja vidimo da se spominje da ta žena nosi krunu sa dvanaest zvijezda, okrunjena sa dvanaest plemena i može biti predstavljati sliku Izraela koji je kroz ajmo reći mukotrpno životno razdoblje simbolizira tu porodajnu bol.
[SPEAKER_00] Postoji i ona treća slika također koja se tumači, a to je slika crkve.
[SPEAKER_00] Znamo da je crkva sazidana na dvanaest plemena.
[SPEAKER_00] Opet simbol ovih dvanaest zvijezda oko nakrunite žene simbolizira dvanaest apostola i Crkvu.
[SPEAKER_00] I svaki puta kada se navješta, kada se tumači Evanđelje, kada se ljudi obraćaju, zapravo simbolično oni se rađaju za novi život.
[SPEAKER_00] I često je Crkva ta koja je progonjena i koja prolazi doslovce one ajmo reći porodiljne boli.
[SPEAKER_00] Iako evo dobro vidimo iz toga ono što sa sigurnošću jasno znamo da su tona u ovim knjigama koja predstavlja taj zmaj je točna i to je jasna slika.
[SPEAKER_00] Bez obzira kako ovu ženu tumačili kroz bilo koju od ove tri slike koju sam spomenuo, sjetimo se da sveti Pavao govori za svoje poslanje, evangelizaciju i navještaj uspoređuje također sa porodiljnim bolima ove žene.
[SPEAKER_00] Što god da bilo, ako čitamo knjigu Otkrivenja vidjet ćemo da ta žena je ogrnuta suncem, okrunjena s dvanaest zvijezda i stoji na mjesecu.
[SPEAKER_00] Što simbolizira sunce, čime se ta žena odjenula?
[SPEAKER_00] Obukla je na sebe istinu jer to sunce simbolizira istinu, simbolizira slavu i simbolizira prisutnost Božje.
[SPEAKER_00] Ako pogledamo da ta ista žena stoji na mjesecu, mjesec za razliku od Sunca nema svoje izvorno svjetlo, mjesec ovisi o Suncu, ali isto tako taj mjesec na kojem ta žena stoji simbolizira zemljene stvari, prizemnost i ovaj svijet.
[SPEAKER_00] I onda jasno možemo vidjeti da ta žena se zaogrnula istinom i slavom Božjom, a ne zemaljskim prolaznim stvarima.
[SPEAKER_00] Zato se u Knjiži Otkrivenja prikazuje ta žena kako nogom stoji na mjesecu, zapravo kako su joj nevažne ove zemaljske stvari.
[SPEAKER_00] Bitan je Bog, bitan je slava i bitno je prisutnost Božja.
[SPEAKER_00] Iako koju god sliku od ove tri koju sam naveo tumačenja ove žene, svaka od njih je primjenjiva.
[SPEAKER_00] Ako je to blažena djevojka Marija koja je rodila Isusa, morala je se obući istinom i u nju je povjerovala kada je rekla da Bogu.
[SPEAKER_00] Ako je to Izrael morao je živjeti Božje zapovijedi, živio je istinu.
[SPEAKER_00] Ako je to slika Crkve morao je se umjesto Sunca zaogrnuti ako čitate Lukevo Evanđelje u sili Duha svetoga odozgor.
[SPEAKER_00] I kako god da tumačili možemo vidjeti poruka bilo koje od ove tri slike jest zaogrnuti se istinom i Bogom.
[SPEAKER_00] I to vam je tajna zašto ta žena pobjeđuje Sotonu i kako je pobjeđuje.
[SPEAKER_00] Zato što je zaogrnuta svjetlom Sunca tojest istinom, slavom i prisutnošću Božjom, a sve ono zemaljsko joj je pod nogama.
[SPEAKER_00] E sad vidite, ovdje se cijelo vrijeme govori o toj borbi, Crkva nema tankove, Crkva nema nuklearno oružje, slika Crkve koja se bori nema moć, nema potencijal, nema vojsku, ali ali ima istinu, ima Boga.
[SPEAKER_00] I ono što uvijek Crkva kao slika ove žene mora biti zaobljena slavom Božjom i istinom jer ako se njom zaogrne pobjedit će svaki duhovni boj.
[SPEAKER_00] Zato je velika opasnost za sliku Crkve koju predstavlja kao ova žena koja rađa nove ljude, nove vjernike da se zaogrne mjesecom.
[SPEAKER_00] Mjesec je ono prolazno.
[SPEAKER_00] I Hrvatska I crkva kao slika ove žene može pasti u tu zamku, može pristati na kompromise.
[SPEAKER_00] Međutim, poziv samoj crkvi, a sjetimo se kad kažem crkva, crkvu činimo ti i ja.
[SPEAKER_00] Crkva nije samo materijalno znanje i zgrade.
[SPEAKER_00] Dakle, potrebno u svakoj duhovnoj borbi ako želimo se od onog pobijediti moramo se zaodijeliti Bogom i ako koju god sliku od ove što sam rekao tumačenja koju gledamo, koju predstavlja žena, izabrali mi moramo živjeti i ogrnuti u istini i s Bogom.
[SPEAKER_00] Ako biste išli čitati knjigu Otkrivenja i vidjeli tu borbu između žene i Sotone tojest tog zmaja, činilo bi vam se jedna stvar da ta žena je malo pasivna, da ta žena zapravo se uopće i ne bori.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] Da li je ona odustala, da li se predala?
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] Nego ta žena kaže rađa u boli.
[SPEAKER_00] Dakle svaki puta rađanjem novih duša, nove djece, novih obraćenika ona pobjeđuje Sotonu.
[SPEAKER_00] I vidite ta žena Marija ne ulazi u direktni obračun sa Zmajem.
[SPEAKER_00] Ona se odjeva istinom, odjeva se slavom Božjom, posvećuje se svom poslanju, rađa djecu.
[SPEAKER_00] Crkva svaki puta slika ove žene, rađa nove vjernike, nove obraćenike.
[SPEAKER_00] I onda nekada čujemo kad vi vjernici kažete da je Crkva pasivna kao ova žena, da Crkva ne reagira u nekim situacijama, da bi se Crkva trebala probuniti protiv politike, protiv ovoga, protiv onoga dići glas.
[SPEAKER_00] Je li to istina?
[SPEAKER_00] Je li Crkva uvijek treba biti poklopac svakoj šerpi?
[SPEAKER_00] Je li Crkva uvijek se treba ići svađati i diskutirati sa svim tko god nešto ima protiv nje?
[SPEAKER_00] Gdje je mudrost ove žene bilo ovdje koja je pobjedila s otonom?
[SPEAKER_00] Sotonu, nije uništila u konflikt sa Sotonom direktno, ali je vršila svoje poslanje, rađala je djecu.
[SPEAKER_00] Evo to vam je odgovor.
[SPEAKER_00] Ne treba Crkva uvijek ići u sve konflikte, neka se bavi rađanjem nove djece.
[SPEAKER_00] Oni koji će umjesto te žene pobijediti Sotonu.
[SPEAKER_00] Svaki put kad se u Crkvi netko obrati, nanovo rodi od ozgore, Sotona je pobijedjena jer si joj ukroio jednu dušu, jer si spasio jednu osobu.
[SPEAKER_00] Imam osjećaj da nekada svi olako se zapalimo i na društvenim mrežama i na internetu, evo ovih dana smo mogli gledati priče iz Širokog brijega gdje cijela javnost bruji, svi imaju nešto za dodati, reći, boriti se, međutim, nekada je pametnije ne ogrnuti se sa mjesecem koji predstavlja zemaljske stvarnosti, moć i silu i tamu, već suncem, istinom, posvetiti se Bogu biti u njegovoj prisutnosti, izvršiti ono što on tražio od nas, a to je spasenje novih duša u tišini.
[SPEAKER_00] Jer kaže da na kraju ova žena u knjizi Otkrivenja će morati pobjeći u pustinju.
[SPEAKER_00] Pustinja je mjesto tišine, pustinja je mjesto i teško, ali i mjesto prisutnosti Boga.
[SPEAKER_00] E što je onda ovdje nama poruka?
[SPEAKER_00] Nemojmo ni mi uvijek bespotrebno ulaziti u različite konflikte, gubiti ono bitno sa nebitnim, nego se radije nekada povucimo i molimo, otvorimo sveto pismo, razmatrajmo i obucimo se u silu odozgor i onda ćemo lakše izvršiti ono poslanje koje je ova žena izvršila rađajući dijete, rađajući djecu, ako je to slika crkve koju možemo odabrati od ove tri slike, onda nekada je i bolje se povući u molitvu i učiniti ono što Bog od nas traži nego se spustiti na zemaljsku razinu, na razinu Sunca, na razinu mjeseca i izgubiti one milosti koje nam je Bog dao za borbu.
[SPEAKER_00] Dakle mi moramo shvatiti u duhovnom svijetu nikad pozlo ni Sotonu ni naše vlastite borbe nećemo mi pobjediti bez milosti Duha svetoga.
[SPEAKER_00] Da se zaogrnemo ako je u ovoj slici Crkve žena zaodjevena suncem, želja Božja je bila da se svaki kršćanin zaogrne snagom Duha svetoga.
[SPEAKER_00] Dakle mi nemamo snagu da se borimo, ali nam Bog može dati tu snagu i milost Duha svetoga ako je tražimo.
[SPEAKER_00] Zato nekada ne ulazite u sve konflikte na društvenim mrežama ili bilo gdje gubite nepotrebno sebe.
[SPEAKER_00] Nećete, tako se ne vode borbe.
[SPEAKER_00] Marija i ova slika žene ne ulazi direktno u konflikt sa ovim zmajem.
[SPEAKER_00] Ona se posvećuje ražanju i to je to.
[SPEAKER_00] Tako i Ajti.
[SPEAKER_00] Kad nađemo na prve kušnje probleme nemojmo se obeshrabriti, prisjetimo se poslanja, prisjetimo se obećanja i vidi odmah na kojoj razini ti djeluješ.
[SPEAKER_00] Samo uvijek imajte sliku Marije koja stoji na mjesecu za ogrljena Suncem.
[SPEAKER_00] Na kojoj si razini?
[SPEAKER_00] Ovoj zemaljskoj i rekao sam da mjesec nema svoje svjetlo, mjesec predstavlja sve ono zemaljsko, zato i stoji nogom na tom mjesecu.
[SPEAKER_00] Nemojmo se fatati za ovo zemaljsko, pogotovo danas okolnosti, situacije i ljudi.
[SPEAKER_00] Znate kad nas džavo najviše u duhovnoj borbi prevari i mnogi prevari tako.
[SPEAKER_00] Sigurno smo to kao vjernici svi prošli.
[SPEAKER_00] Onako imaš neki uzlet duhovni i onda se duhovno zaneseš i misliš kako si sad jak.
[SPEAKER_00] I onda ti džavo klepi po ušima i padneš na najdublju razinu jer nekad se uzohvalimo, mislimo mi smo jaki, mi ćemo sada obratiti svijet, mi ćemo pobijediti grijeh, mi ćemo ovo, mi ćemo, ništa mi nećemo.
[SPEAKER_00] Pustimo da se Bog u nama bori.
[SPEAKER_00] To je bila snaga ove žene.
[SPEAKER_00] Istina, slava Božja, prisutnost za ogrnuta nijom i prepuštanje da se Bog bori, a u slučaju da treba, Bog štiti, zato ju odvodi u pustinju.
[SPEAKER_00] Evo na tom tragu, po uzoru blažene Djevice Marije, neka se nitko od nas nikada ne obezhrabriji jer u duhovnome svijetu borbe ne vodimo mi, već Bog za nas.
[SPEAKER_00] Mi smo samo tu da mu predamo to što prolazimo.
[SPEAKER_00] Amen.