[SPEAKER_00] Dragi mladi, ako ste pozorno slušali, Isus u ovoj velikosvećeničkoj molitvi poziva na jedinstvo.
[SPEAKER_00] A opet u prvom čitanju vidimo kako isto ima jedinstvo, ali nije ono jedinstvo oko istine, već oko interesa.
[SPEAKER_00] I možemo primijetiti da Pavao se izvukao u situaciju u kojoj se našao kod farizeja i pismo znanaca.
[SPEAKER_00] Jer oni su ga htjeli obtužiti, međutim on je iskoristio njihovu, ajmo reći, neslaganje teološkom.
[SPEAKER_00] Jer jedni su vjerovali u jedne istine, jedni u druge.
[SPEAKER_00] A Pavao da bi se spasio bio je mudar i što je učinio.
[SPEAKER_00] Znači, on je bacio kost oko čega su se oni međusobno počeli svađati.
[SPEAKER_00] Ali, ovo nam je poruka da postoji lažno i pravo jedinstvo.
[SPEAKER_00] Pavao da nije imao mudrosti ne bi se mogao možda ni izvući iz te situacije.
[SPEAKER_00] Po čemu dobijamo mudrost? Mudrost nam je svima potrebna.
[SPEAKER_00] Mudrost nije da filozofiramo, nego mudrost je nešto što nam dolazi od Boga u onim trenucinama kad nam je potrebna.
[SPEAKER_00] Mi smo za ovaj sedmi antunovski hod mladih uzeli rečenicu "Samo je put po niznosti, put..."
[SPEAKER_00] Dakle, dolazimo do toga otkud Pavlu mudrost. Mudrost dolazi od po niznosti.
[SPEAKER_00] I mi smo zato uzeli ove godine kao geslu sedmog antunovskog hoda upravo tu rečenicu "Samo je put po niznosti, put mudrosti".
[SPEAKER_00] Čovjek nekada može mjerovati i misliti o sebi svašta, međutim, dobro je uvijek vidjeti što nas u životu pokreće: oholost ili po niznost.
[SPEAKER_00] Zato, dragi mladi, neka ovaj antunovski hod bude nama jedan ispit savjesti:
[SPEAKER_00] je li težimo po niznosti, ili težimo mudrosti, ili smo ponekada, ajmo reći, više bahati.
[SPEAKER_00] Koliko vi mladi možete čuti ili sami možda prigovoriti drugima za svoju situaciju?
[SPEAKER_00] Jedan od ljepših darova koji nam je Bog dao je dar slobode, ali dar odgovornost, dar odgovornost.
[SPEAKER_00] I tu ćemo prvo vidjeti koja je razlika i kako ćemo prepoznati osobe koje su, ajmo reći, ponizne i osobe koje su bahate ili kako god drugačije nazvali.
[SPEAKER_00] Čemu se rade?
[SPEAKER_00] Ponizni ljudi su svjesni svoje nesavršenosti i preuzimaju odgovornost, dok bahati uvijek okrivljuju nekoga drugoga.
[SPEAKER_00] Dakle, ponizni ljudi znaju svoje slabosti, znaju, poznaju sebe, znaju da su nesavršeni, ali će preuzeti odgovornost.
[SPEAKER_00] Ja imam nekad osjećaj među vama mladima da je puno lakše tu odgovornost prebaciti na druge, na roditelje, na profesore, na šefa, svi su krivi za moju situaciju.
[SPEAKER_00] A jesi ti preuzeti odgovornost?
[SPEAKER_00] Jedna od većih bolesti mladih danas je neodgovornost.
[SPEAKER_00] Neodgovornost, neodgovornost za sebe, a onda ne moramo pričati dalje kako ćeš biti odgovoran za obitelj, za drugo i sve dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, težite za poniznošću, makar i ranljivi, bolje stati pred Boga i takav kakav jesi, preuzeti odgovornost za ono što ti se događa, jer tek tada nešto možeš promijeniti.
[SPEAKER_00] Ako ti samo kriviš druge, to je znak da uopće ne radiš na sebi.
[SPEAKER_00] I onda te to nosi, i onda se tako možda opravdavaš.
[SPEAKER_00] Ta sloboda i ta odgovornost koju nam je Bog dao je velika stvar za svakoga od nas.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao da je to jedan poziv svima nama da budemo odgovorni, da budemo ponizni poput svetog Antuna koji poziva na poniznost.
[SPEAKER_00] Ako gledamo još koje su razlike između da li se možemo prepoznati da smo ponizni ili bahati,
[SPEAKER_00] kad gledate u duhovnosti, ali i općenito u životu, ponizni ljudi su uvijek spremni učiti i naučiti nešto novo.
[SPEAKER_00] Ja imam osjećaj nekada da se uvjeri, toliko uljuljamo i mislimo da znamo sve.
[SPEAKER_00] Dovoljno što ja idem nedeljem na misu.
[SPEAKER_00] I šta će mene nešto novo, neki pokret novi, neka zajednica, antunovski hod, duhovna obnova, koncert.
[SPEAKER_00] Ja mene kažu ovo dovoljno, ne bi kaže pretjerivo.
[SPEAKER_00] Vjerujem da i vi koji malo više radite o svojoj duhovnosti, da ste to doživjeli možda od rodbine, od prijatelja.
[SPEAKER_00] Kad ti kažu pa daj nemoj pretjerivati, šta će svaki četvrtak, nedlju, pa dovoljno ti je.
[SPEAKER_00] Dakle, ponizni ljudi, ponizni vjernici, oni se daju podučiti.
[SPEAKER_00] Oni želi nešto novo naučiti.
[SPEAKER_00] Najgori su vam oni koji završe fakultet i više nikad knjigu ne pročita, jer on misli da on tad sve zna.
[SPEAKER_00] Dakle, tu onda više vidimo vahatost nego poniznost.
[SPEAKER_00] Jer kažem, ponizan čovjek se da podučiti.
[SPEAKER_00] Ja to ga puno vidim u duhovnosti.
[SPEAKER_00] Znači, nama se nekada svečenicima određuje kako ćemo.
[SPEAKER_00] Evo primjer.
[SPEAKER_00] Negdje sam na duhovnim obnovama to pričao, se sjećam, jedan put sam ispovijeduo.
[SPEAKER_00] Ulazi žena onako ljutito i počinje govoriti.
[SPEAKER_00] To, to, to i to. Ostalo ću drugi put.
[SPEAKER_00] Ja kažem, prosite, gospođo, sam li čuo da imate još nešto?
[SPEAKER_00] Da, da, da, ali to ću drugi put.
[SPEAKER_00] A gospođo, ne mogu vam dati pola odrešenja, ali ćete reći sve sada ili...
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ja ću to drugi puta.
[SPEAKER_00] I ne, da se podučiti. Ona će to drugi puta.
[SPEAKER_00] Ali ja kažem, to nije valjana ispovijed.
[SPEAKER_00] Kaže mene, ovo sad ti išli, ja ovo ću drugi put.
[SPEAKER_00] Evo, puno puta ne ilazimo kako se nama određuje ili govori kako trebamo slaviti ili sakramente ili misu ili nešto.
[SPEAKER_00] Tako da možemo vidjeti, puno nekada u nama piše bahatosti, uznesitosti, jer se ne damo podučiti, ne damo se koregirati.
[SPEAKER_00] Mi, Franjevci, znamo da je nama najteži zavjet poslušnost.
[SPEAKER_00] Treba nekada poslušati, ali to nije ono slijepo od slušanje, nego čuti neki savjet ili nešto što te neko koregira, uzeti to u obziru, promotriti ili ti imaš koriste od toga ili ne.
[SPEAKER_00] Kad već pričamo o tim bahatijim ili poniznim ljudima ili vjernicima, imamo još puno toga što možemo vidjeti među svima nama.
[SPEAKER_00] Bahati ljudi su često dostatni i dovoljni sami sebi, a ponizni ljudi vjeruju drugima.
[SPEAKER_00] Danas sve više u medijima, u društvu, ljudi govore o tome da ne vjeruju drugim ljudima, da nemaju povjerenja.
[SPEAKER_00] Ko od nas nije doživio razočarenje u neku osobu, povredu od te osobe, svi smo doživjeli.
[SPEAKER_00] Ko od vas mladije nije doživio pad i razočarenje u ljubavi, svi ste doživjeli.
[SPEAKER_00] Međutim, problem je zidine kad izgradiš i kad te zidine ne dopuštaju više nijednoj osobi da ti priđe.
[SPEAKER_00] I kad se ti izoliraš, dakle to je bahatost, to nije poniznost.
[SPEAKER_00] Poniznost je shvatiti da iako je me neko povrijedio ili sam povrijedio nekoga, da u poniznosti ja ne mogu živjeti bez drugih ljudi.
[SPEAKER_00] Ko se može ostvariti sam? Nikom.
[SPEAKER_00] Mi smo dati jedni drugima, dano nam je zajedništvo, da se možemo kroz njega ostvarivati.
[SPEAKER_00] I zato ako imate takve situacije, ako ste se zatvorili od drugih, da vam ne treba niko, onda si upao jednu dozu bahatosti, a ne poniznosti.
[SPEAKER_00] Koji ćete još neke stvari vidjeti, evo, kada smo se dotakli ove teme poniznosti?
[SPEAKER_00] Koji možemo stvari još primijetiti koje bi bile dobre, koje nas vode na put poniznosti, a koje na put oholosti?
[SPEAKER_00] Ponizni ljudi preuzimaju inicijative.
[SPEAKER_00] Nije im teško, nije im teško nazvat, nije im teško se javiti, nije teško im nešto učiniti za druge,
[SPEAKER_00] ali dok bahati ljudi, njima nije ništa potrebno, niti se oni mogu prilagođavati drugima.
[SPEAKER_00] Koliko je vas izgubilo neke snove i nisu se nikada ostvarili zato što niste preuzijeli inicijativu?
[SPEAKER_00] I zašto to govorim?
[SPEAKER_00] Koliko je vas, muškaraca, koji ste vidjeli neku djevojku, koja vam se svidjela, pratite neki bolesni ljudi po društvenim mrežadama,
[SPEAKER_00] znate šta jede, znate kad je podrignula, znate sve, a niste se usudili da joj priđete.
[SPEAKER_00] Niste se usudili da je nazovete. Šta nije tako?
[SPEAKER_00] Zato ponizni ljudi imaju inicijative, koliko u duhovnosti toga možemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Mladi ili svejedno svi mi, svečunici, pričamo o toj nekoj mašti duhovnosti, promjeni u crkvi,
[SPEAKER_00] ali nismo poduzeli inicijativu. I onda se svaki put bojimo svakakve inicijative.
[SPEAKER_00] Zato, ako vam je do nečega stalo, nešto želite, ne boj se pokrenuti telefon, ne boj se učiniti, ne boj se razočarenja,
[SPEAKER_00] ne boj se da neći, ako i ne uspije, nema veze, ti si pokušao, ti si imao inicijativu.
[SPEAKER_00] Dakle, nemoj preuzmi inicijativu, nemoj biti toliko bahat i mislit da treba neko drugi.
[SPEAKER_00] Da ne treba neko drugi prvi preuzeti inicijativu. To ne ide baš tako uvijek.
[SPEAKER_00] Ako uvijek čekaš da drugi preuzme inicijativu, onda si stvarno malo ohol i bahat, a ne ponizan.
[SPEAKER_00] Ne bojte se, evo, suzbijati strah od neuspjeha.
[SPEAKER_00] Poduzimajte inicijativu.
[SPEAKER_00] Koliko puta se u životu nađemo da se treba prilagoditi situaciji i stvarima?
[SPEAKER_00] Kad kažem prilagoditi, ne mislim da se treba kompromitirati naš karakter, naša osobnost.
[SPEAKER_00] Vi koji ste u vezama, koji ste u braku, to jako dobro znate kako se treba prilagođavati.
[SPEAKER_00] Čuli ste svi za onu životinju, kamaleon koji se prilagođava svema.
[SPEAKER_00] Dakle, to je jako dobro i to je znak poniznosti.
[SPEAKER_00] Da se znaš prilagođavati.
[SPEAKER_00] Jer ako to znaš, izvijećeš puno problema.
[SPEAKER_00] Jer zašto?
[SPEAKER_00] Zato što bahati ljudi misle da se svijet i situacije i sve treba prilagođavati njima.
[SPEAKER_00] To vam je razlika. Oni koji su ponizni, oni će se prilagođavati.
[SPEAKER_00] Rekoh ne da gube svoj karakter, svoj identitet,
[SPEAKER_00] ali i tekako će oni bahati, tražiti da se svi njima prilagode.
[SPEAKER_00] Ja sam studirao na internacionalnom kolegiju u Rimu gdje nas je bilo četrdeseti nešto nacija.
[SPEAKER_00] Na uvodnom susretu rektor nam je jako puno govorio o tom poštivanju drugome,
[SPEAKER_00] o cijenjenju drugih nacija, kultura, hrane, govora, gesti.
[SPEAKER_00] Jako mi je to bilo smiješno. Pa što ima tu neke filozofije prilagođavanja?
[SPEAKER_00] Svi smo ljudi.
[SPEAKER_00] Nakon tjedan dana sam vidio koliko se ja moram prilagođavati da prihvatim te ljude.
[SPEAKER_00] A mi puno puta, da li u braku, da li u odnosima, da li u nekim drugim situacijama
[SPEAKER_00] tražimo ta ljudska potreba grijeha da se drugi nama prilagode na način
[SPEAKER_00] kako nama paše, kako nama odgovara.
[SPEAKER_00] To nije poniznost. To je vahatost.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu doći i četrdesiti nešto nacija prilagod svojoj kulturi.
[SPEAKER_00] To se ne traže od mene da je izgubim, nego da poštujem i drugog.
[SPEAKER_00] Bilo mi je teško shvatiti da mi, naša gesta je ovo, potvrda da, da.
[SPEAKER_00] I onda ja pitam nekog iz Indije, on meni potvrđuje ovako.
[SPEAKER_00] Kod njega je da, ovako.
[SPEAKER_00] Dakle, i onda kad skužiš, a zamislite,
[SPEAKER_00] evo koliko ti drugi stvari koje su nam potrebne
[SPEAKER_00] da se možemo lakše prilagođavati u mnogim situacijama.
[SPEAKER_00] Dakle, ako imate tu milost
[SPEAKER_00] i možete se prilagođavati situacijama, blago se vama.
[SPEAKER_00] Dakle, na putu ste po niznosti, a ne oholosti.
[SPEAKER_00] Mi ćemo sada ići na Antunovski hod.
[SPEAKER_00] Biće nas stotine i stotine mladi.
[SPEAKER_00] Imaćemo cijeli dan za pričat.
[SPEAKER_00] To je jako lijep trenutak da vidimo ko je ponizan.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jedna od stvari, kod poniznih ljudi možete primijetiti,
[SPEAKER_00] vole čuti druge ljude.
[SPEAKER_00] Jer svi ljudi su toliko bogati.
[SPEAKER_00] Svi imaju različite iskustva.
[SPEAKER_00] I od svakog možeš nešto naučiti.
[SPEAKER_00] Onaj ko je ponizan i može slušati drugog,
[SPEAKER_00] on je na dobrom putu.
[SPEAKER_00] I jedna od razlika je i to.
[SPEAKER_00] Želi slušati druge.
[SPEAKER_00] Vi ćete na Antunovskom hodu moći slušati druge, upoznati druge.
[SPEAKER_00] Mi svi znamo, ajme kako je strašno,
[SPEAKER_00] kad neko samo melje.
[SPEAKER_00] Kad ti se neko u društvu nametne i cijelu veče,
[SPEAKER_00] melje ili ga melje.
[SPEAKER_00] Užas.
[SPEAKER_00] To je ohos.
[SPEAKER_00] Jer ti ne doživljavaš drugog.
[SPEAKER_00] Ti ne čuješ drugog.
[SPEAKER_00] Evo, ako smo već na Antunovskom hodu,
[SPEAKER_00] probajmo se nenametniti, razgovarajmo,
[SPEAKER_00] gradimo takvu klimu da dođeš i ti, Marija, da pričaš,
[SPEAKER_00] ali i slušaj.
[SPEAKER_00] To je znak poniznosti.
[SPEAKER_00] Ako znaš slušat, to je u duhovnosti jako važna stvar.
[SPEAKER_00] Osluškivat.
[SPEAKER_00] Kako osluškujemo Boga, učimo od Njega,
[SPEAKER_00] tako nama Bog može progovarati i kroz druge,
[SPEAKER_00] da doživimo druge na jedan malo drugačiji možda način.
[SPEAKER_00] Pa evo, svakako, nastojite i na Antunovskom hodu
[SPEAKER_00] malo i slušati druge,
[SPEAKER_00] a ne samo možda se nametniti nekome
[SPEAKER_00] i ubit ga u pojam.
[SPEAKER_00] Tako da je to jako važno, ali i općen to kažem.
[SPEAKER_00] Koliko se mi ljudi ovako u nekim situacijama
[SPEAKER_00] kad tražimo neko rješenje,
[SPEAKER_00] naravno da uvijek ima puno odgovora.
[SPEAKER_00] Može biti neki odgovor i dobar.
[SPEAKER_00] Je li to baš uvijek trebamo prihvatiti?
[SPEAKER_00] Ako nam se nešto za neku situaciju treba riješiti,
[SPEAKER_00] dobili smo dobar odgovor.
[SPEAKER_00] Oćemo ga odmah prihvatiti?
[SPEAKER_00] Ili ga treba odmah prihvatiti?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] I tu vam je razlika malo kod poniznosti i bahatosti.
[SPEAKER_00] Dakle, ponizni ljudi, ponizni ljudi teže najbolje, ne bolje.
[SPEAKER_00] Teže najbolje.
[SPEAKER_00] Dok oholi prihvati se odmah ono prvo što je najbolje da se učinu.
[SPEAKER_00] Mi ne možemo tražiti samo da riješimo problem
[SPEAKER_00] i da odmah prihvatimo kada nešto rješavamo što je dobro,
[SPEAKER_00] nego što je najbolje.
[SPEAKER_00] Evo, to u životu težite.
[SPEAKER_00] Tražite što je najbolje za vas.
[SPEAKER_00] Nešto je dobro.
[SPEAKER_00] Znate, resim primjer posao koji radite.
[SPEAKER_00] Koliko put vidim da ljudi neki se ne ostvaruje na svom poslu,
[SPEAKER_00] a kaže, to je dobro.
[SPEAKER_00] Dobro je, kaže, imam za plat stan, za ovo, za ono.
[SPEAKER_00] Pa dobro, ok, ali ako ti to baš i nije dobro,
[SPEAKER_00] tražam da nešto najbolje što je za tebe gdje se ti ostvaruješ.
[SPEAKER_00] Naravno da je dobro da imaš posao,
[SPEAKER_00] ali je li te on ostvaruje?
[SPEAKER_00] Evo najbolje je za tebe.
[SPEAKER_00] Za ono što si ti, možda, ne znam, studirao, radio,
[SPEAKER_00] ili želiš raditi.
[SPEAKER_00] Zašto bi se zaustavio odmah na to?
[SPEAKER_00] Tako da, evo, i to je dobro razmisli.
[SPEAKER_00] Jedna od stvari koje nam svima treba,
[SPEAKER_00] i neka bude i na ovom mantunovskom hodu,
[SPEAKER_00] poštovanje svakoga.
[SPEAKER_00] Mi kad pokazujemo poštovanje prema drugima,
[SPEAKER_00] u znaku smo poniznost.
[SPEAKER_00] Poštovanje svakome.
[SPEAKER_00] Pogotovo ako neko nije naš istomišljenik,
[SPEAKER_00] ako nije vjernik,
[SPEAKER_00] ako nije s nama na hodu,
[SPEAKER_00] ako nam se ismijava,
[SPEAKER_00] ako nam dobacuje nešto,
[SPEAKER_00] mi budimo ponizni
[SPEAKER_00] i poštojmo druge.
[SPEAKER_00] Jer ljudi ako vide
[SPEAKER_00] i među nama,
[SPEAKER_00] i dok budemo prolazili ulicama,
[SPEAKER_00] ako mi poštujemo druge,
[SPEAKER_00] poštojemo red,
[SPEAKER_00] poštovaće i nas svako.
[SPEAKER_00] Nama u društvu danas
[SPEAKER_00] toliko fali poštovanja.
[SPEAKER_00] Mi odmah neke kerove
[SPEAKER_00] zauzimamo odbrambene,
[SPEAKER_00] odmah se dijelimo
[SPEAKER_00] na vjernike, nevjernike,
[SPEAKER_00] na prijatelje, neprijatelje,
[SPEAKER_00] na ustaše partizane,
[SPEAKER_00] dakle polako.
[SPEAKER_00] Svi smo samo ljudi
[SPEAKER_00] i djeca Božja.
[SPEAKER_00] Djeca Božja.
[SPEAKER_00] Zato evo,
[SPEAKER_00] bilo bi dobro u životu
[SPEAKER_00] da u nama,
[SPEAKER_00] da nas resi poniznost,
[SPEAKER_00] ali i za nje poštovanje
[SPEAKER_00] druge osobe.
[SPEAKER_00] Ako mi,
[SPEAKER_00] kao vjernici,
[SPEAKER_00] samo tražimo
[SPEAKER_00] da se nas poštuje,
[SPEAKER_00] da se nas cijeni,
[SPEAKER_00] onda to nije poniznost.
[SPEAKER_00] Opesimo onda
[SPEAKER_00] u oholosti i bahatosti.
[SPEAKER_00] Dakle, ne možemo tražiti
[SPEAKER_00] samo da se nas cijeni
[SPEAKER_00] i poštuje.
[SPEAKER_00] Vi koji ste matematičari,
[SPEAKER_00] vjerovatno ste čuli
[SPEAKER_00] za Pjera Simona,
[SPEAKER_00] koji je živio negdje
[SPEAKER_00] u 1749.
[SPEAKER_00] i 1827. godine.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] on je bio
[SPEAKER_00] veliki znanstvenik.
[SPEAKER_00] Uspio je
[SPEAKER_00] sjajni matematički,
[SPEAKER_00] u matematički postaviti
[SPEAKER_00] fantastične metode,
[SPEAKER_00] matematičke zadatke
[SPEAKER_00] i ostalo,
[SPEAKER_00] iako je bio cijenjen
[SPEAKER_00] i da se njegovi matematički
[SPEAKER_00] ta rješenja i zadaci
[SPEAKER_00] koriste i dan danas
[SPEAKER_00] u školama.
[SPEAKER_00] I svi znaju to.
[SPEAKER_00] ali niko ne zna
[SPEAKER_00] njegovu, na primjer,
[SPEAKER_00] poniznost.
[SPEAKER_00] I na koji način je radio
[SPEAKER_00] na svojoj poniznosti.
[SPEAKER_00] Jednog dana dok je bio
[SPEAKER_00] sa svojim asistentom,
[SPEAKER_00] taj asistent je
[SPEAKER_00] došao do jednog
[SPEAKER_00] matematičkog otkrića.
[SPEAKER_00] I kada je pokazao
[SPEAKER_00] to matematičaru,
[SPEAKER_00] tom znanstveniku,
[SPEAKER_00] ovaj je bio ushićen,
[SPEAKER_00] odmakao i svi njegove
[SPEAKER_00] druge kolege i prijatelji
[SPEAKER_00] i odmah je ga podržao
[SPEAKER_00] i da se tiska i oglasi
[SPEAKER_00] taj njegov uspjeh znanstveni.
[SPEAKER_00] Nakon nekoliko godina
[SPEAKER_00] taj njegov asistent
[SPEAKER_00] svjedoči kad je on umro
[SPEAKER_00] da je našao njegovu bilježnicu.
[SPEAKER_00] Da je u njegovoj bilježnici
[SPEAKER_00] našao to isto
[SPEAKER_00] matematičko otkriće,
[SPEAKER_00] još detaljnije razrađeno
[SPEAKER_00] nego što je njegovog
[SPEAKER_00] i da je vidio datum
[SPEAKER_00] da je on prije došao
[SPEAKER_00] do otkrića nego on.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] on nije htio
[SPEAKER_00] svog asistenta razočarati,
[SPEAKER_00] nije htio pokupiti slavu,
[SPEAKER_00] već je prešutio,
[SPEAKER_00] radovo se sa njim,
[SPEAKER_00] pomogao mu da tiska
[SPEAKER_00] svoj znanstveni članak,
[SPEAKER_00] ali vidite
[SPEAKER_00] kakva poniznost
[SPEAKER_00] je u čovjeku ležala.
[SPEAKER_00] Evo, kroz mnoge ljude
[SPEAKER_00] možemo vidjeti
[SPEAKER_00] i puno poniznosti.
[SPEAKER_00] Sami Isus,
[SPEAKER_00] koliko nas je učio,
[SPEAKER_00] poniznosti.
[SPEAKER_00] On,
[SPEAKER_00] trajni lik Boži.
[SPEAKER_00] Nije se držao
[SPEAKER_00] svoje jednakosti
[SPEAKER_00] s Bogom,
[SPEAKER_00] nego ponizi sam sebe,
[SPEAKER_00] uzavši lik sluge.
[SPEAKER_00] Ja sam isto uvjeren
[SPEAKER_00] da se kroz poniznost
[SPEAKER_00] neće izgubiti ništa.
[SPEAKER_00] Mnogi misle,
[SPEAKER_00] ako si ponizan,
[SPEAKER_00] da će te pogast.
[SPEAKER_00] Ljudi,
[SPEAKER_00] ja govorim
[SPEAKER_00] o jednom duhovnoj poniznosti.
[SPEAKER_00] Ne onoj glumi.
[SPEAKER_00] Znate,
[SPEAKER_00] kad imate po crkvama
[SPEAKER_00] one koje glume
[SPEAKER_00] da su ponizni,
[SPEAKER_00] a oholiko vragovi.
[SPEAKER_00] Ali ozbiljno,
[SPEAKER_00] te face,
[SPEAKER_00] ti stavovi,
[SPEAKER_00] te gimnastike
[SPEAKER_00] što rade sve,
[SPEAKER_00] to je čudo.
[SPEAKER_00] Odmah ga stavi
[SPEAKER_00] na kalendar.
[SPEAKER_00] A nije tako.
[SPEAKER_00] Jer duhovnost
[SPEAKER_00] ne iziskuje
[SPEAKER_00] naše izvanske manifestacije
[SPEAKER_00] poniznosti,
[SPEAKER_00] već u dijelima,
[SPEAKER_00] u gestama.
[SPEAKER_00] Budi normalan.
[SPEAKER_00] Ali kad treba reagirati,
[SPEAKER_00] učiniti kao ovaj matematičar,
[SPEAKER_00] dobro dijelo,
[SPEAKER_00] pokazati poniznosti,
[SPEAKER_00] strpljivost,
[SPEAKER_00] ljubav,
[SPEAKER_00] slušanje,
[SPEAKER_00] ovo sve što sam nadeo,
[SPEAKER_00] bravo.
[SPEAKER_00] A to onda mora proizlaziti
[SPEAKER_00] iste naše duhovnosti.
[SPEAKER_00] Poniznost,
[SPEAKER_00] koja je konkretna,
[SPEAKER_00] a ne falcifikat.
[SPEAKER_00] I evo,
[SPEAKER_00] neka nam ovaj
[SPEAKER_00] antunovski hod,
[SPEAKER_00] ovo gesto antunovskog hoda,
[SPEAKER_00] zaista bude inspiracija
[SPEAKER_00] da radimo na svojoj poniznosti,
[SPEAKER_00] jer što možemo zadobiti,
[SPEAKER_00] zadobit ćemo mudrost,
[SPEAKER_00] koja nam je svima potrebna.
[SPEAKER_00] Amen.