Hvala Frastijepane da se predstavim i ja osobno, ja sam Oliver, a možda bi ovim redom. Vjernik, suprug, otac i onda malolječnik.
Moram priznati, nisam nikad medicinsko predavanje držao u crkvi. Vidim i puno svojih trudnica tu.
Kaže, pobačaj ili još bolje život. Što sve možemo vidjeti u Ultrazumku?
Bliže, jel? Neću je misli. Može.
Svi stalno pričaju o pobačaju. Ja ću kroz par slajdova prođi kroz formalne definicije pobačaja, što to je.
Ali, ja se ne bavim pobačajem, ja sam liječnik, ja sam ginekolog, bavim se životom.
Ja bi vama pokazao, kao ste vi studenti, mladi, volite YouTube shorts, TikTok.
Pa sad ćete imat priliku da vidite porodničarski ili obstetrički TikTok.
da vidite šta je to što ja mogu vidjeti u maternici.
Puno je se toga promijenilo.
Vidi se sada jako puno.
Pa ćemo ovako, ja ću zamoliti tehničare, kada dođemo do ovih videa, kliknemo jednom, onda nam otvori slajd i tek na drugi klik će se video vrtiti.
Može sljedeći slajd, molim vas.
Zakon kaže da je zapravo svaki prekid trudnoće do 22. tjedna ili 500 grama granica pobačaj porodu.
A gled, čuda, jel vi mislite da je to fiksno?
Nije.
Do prije 23, dobro, nije 20, ali resno 40. godina svjetska zdravstvena organizacija rekla da je pobačaj 28 tjedana.
A sad?
2.25. godina smo na 22.
Šta će biti 2.40?
Ne znam.
Ali vam hoću reći da mi ljudi postavljamo granice.
I mi smo ti koji kažemo kada je nešto porod, a kada je nešto pobačaj.
U ovom trenutku vremena to vam je ovako.
Prekid trudnoće može biti voljni i može biti spontanni.
Spontan je ono kada nismo željeli da se to dogodi, ali nažalost ipak je se dogodilo.
Voljni namjerni pobačaj u Hrvatskoj je dozvoljen do 10. tjedna od začeća,
a moguće je i do 22. tjedna ako postoji neka medicinska indikacija.
Pod medicinskom indikacijom to vam se misli da su neke teške bolesti dijeteta ili kromosomske greške dijeteta najčešće.
Može dalje.
Ja bih sam malo zadržao na spontanom pobačaju.
Jako puno trudnica koje mi dođu u ambulantu su ekstremno tužne nakon spontanog pobačaja,
jer su to željene trudnoće.
Nekad se ne dođe lako do njih.
Gledam na sad da ne bude nija preduk.
Može.
To su ekstremno tužne situacije.
I znate šta je najgore?
One mislije da su one krive za spontaniji.
One mislije da su vježbale, imale prometnu, posvađale se,
neko ih lupio u trbuh,
svađa na poslu,
stres na poslu,
ne spavanje,
popile su četiri čaše vina,
da je to razlog spontanog pobačaja.
Nije.
Dakle, ništa što suprug ili supruga napravi ne može biti razlog spontanog pobačaja.
Točka.
Spontani pobačaj, znanstveno dokazano,
70-80% slučajeva nastane zato što, nažalost,
nešto se nije dobro poklopilo.
Samo da pridržu.
Ova je svojno zlomi spojiti.
Ne spoje se tako.
Spoje se ovako ili ovako,
ili se nešto preklopi.
Dakle, dogodilo je se nešto krivo.
Bog je taj život dao,
Bog ga je oduzeo.
Nije vaša krivnja.
I nemojte nositi tu grižnju savesti sa sobom kod spontannih pobačaja.
Može dalje.
E sad, kada dođe do pobačaja bilo koje vrste,
je li to namjerni, je li to spontani,
trudnoća se mora dovršiti.
Ono vam se može dovršiti na više načina.
Sada, trenutno, ono što je najbolje, to su lijekovi.
Ti lijekovi se popiju i oni izzovu kontrakcije.
I u preko 80-90% slučajeva,
zapravo sve se dogodi samo i ne mora liječik intervenirati, ništa.
U nekim slučajevima treba, i to se rade onda te famos neke retaže.
To je samo ime zahvata.
To nije pobačaj po sebi, nego zahvat koji se radi zbog raznih razloga kod žena.
Različitih krvarenja, najčešće, ali to je malo kasnije, kada se približavamo menopauzi.
Onda, ono što vam mi rijetko kad kažemo, a to je, ne moraš šat' ništa.
Čekaj.
Sepsu nećeš dobiti.
Te priče da će žena dobiti sepsu, ako se ne napravi keretaža, su od prije 30 godina.
Kad nije bilo ultrazvuka od žene, nisu ne znala da su trudne.
I to su bili veliki, spontani, 16, 17, 18, 19 tjedana, ili u mjesecima 4, 5, 6 mjeseci.
Da, da, da.
Ali kod male trudnoće, gdje govorimo milimetar, 2, 3, 4, govorimo o veličini ploda,
neće se dogoditi ništa, u većini slučajeva sve to završi cijela priča sama od sebe,
a ako u tom trenutku nešto i bude, uvijek možemo raditi onu keretažu.
Može dalje?
Ja bih stao s medicinom. I to je to.
A sad idemo malo pričati o životu u maternici.
Ako ćemo pričati o životu, moramo pričati o početku života.
Pa život počinje začećem.
Dakle, to je znanstvena činjenica.
2009. godine, ja mislim da je 2009. a to me ne mojte držati,
je Hrvatski sabor zatražio od medicinskih fakulteta u Hrvatskoj definiciju kad počinje život.
I tu su se skoro svi medicinskih fakulteti, bilo je jedno izdvojeno mišljenje, su donijeli svoj papir na to potpisano.
Profesor Nikos Zurak je to predao Saboru da život počinje začećem.
Zašto začećem?
A gledaj, da dobivamo svu softvarsku informaciju da budemo evo ovih metra 71 koji sam ja.
Dakle, nije puno, ali evo, tu sam.
Sve ta dveć imamo.
E sad, sad, pitanje šta ćemo mi iskoristiti od toga?
Da li se sva ta informacija svaki put iskoristi?
Nije. To su spontani.
Da li je moguće doći do greške?
Je.
To su malformacije, to su djeca koja se rode bolesna.
Ništa nije savršeno.
Ali tu je početak života.
A jel možemo sad povući crtu negdje i reći da je neki dio sljedećeg razvoja bitan?
Ne možete.
Evo vam samo jedan mali primjer.
Dakle, prvo smo jedna stanica, pa smo dvije stanice, pa smo četiri, pa smo šest i sve tako.
I onda šta?
Onda postanemo, prelazimo iz embrija u fetus, pa fetus je malo 4-5 centimetara, pa onda malo raste, pa onda mama s 21 osjeti i pokrete.
Aha, jel tad život krenuo?
Naše bake su definirale početak života kad dijete oživi u maternici.
A gledat ćemo filmiće svakakve, pa ćete vidjeti da to baš i nije tako.
Dakle, vrijeme u kojem živimo, instrumenti koje imamo, osjećaj kojima osjećamo, definiraju kada smo mi percepirali da je život počeo.
Nije to baš tako.
Ajmo dalje.
Dijete se rodi.
Jel život počinje tada?
Nije, a vidjet ćete da nema nikakve razlike unutar maternice i izvan maternice.
Da pače ovi unutar maternice su sposobni i motorički od ovih koji se tek rode.
Idemo dalje.
Hodamo, učimo, pričamo, završimo osnovnu, završimo srednju, završimo fakultet, radimo, oženimo se, svađamo se, ostarimo, demencija, nepokretni, inkontinentni.
Opice vraćamo na početak.
Cijeli život nam je jedan kontinuitet.
A ja ću vam sada na sljedećim filmićima prikazat početak tog kontinuiteta.
Može dalje.
Ja se nadam da vi vidite, svjetlo je jako...
Kaže, čudo prirode ili čudo boga?
Na 3 milimetra.
Znate koliko je 3 milimetra?
To vam je jako malo.
A pogledajmo šta se novim ultrazvucima može vidjeti na 3 milimetra.
Može?
E, tehnika je jako zeznuta posao.
Evo ga, vrti se.
Još jedan klik.
Dakle, ovo što vidite, ovo je siva slika.
To je onaj obični ultrazvuk.
Ove crtice sive koje vidite dole, to su otkuca iz srca.
Ona crna rupa, to je dnevni boravak.
Ono mala, bijela točkica, to je embri.
Ta embri je 3 milimetra i kucajevi su već vidljivi.
Dakle, na 3 milimetra.
Ne sa 16-20 tjedana kad osjetimo webu da se miče.
Može dalje.
Dakle, klik.
Idemo.
Sedam tjedana.
Dakle, većina vas ne zna ni da ste trudne.
Onaj koji ima malo duži ciklus, nema pojma da je trudan.
Može.
Ovi vide imaju jako puno megabajta, gigabajta, pa ide to malo sporije.
Sa vaše ljeve strane je...
Može sad još jedan klik.
Svaki put će na drugi krenut filmić.
S ljeve strane je onaj tipični, ajmo reći, starinski ultrazvuk.
A ovo s desne strane je 4D rekonstrukcija.
Dakle, to je realna, skoro realna slika u tri dimenziji u realnom vremenu.
Ovi koji se u prvim redovima mogu vidjeti, ovo je plod od 7 milimetara i tu se već vide pokreti.
To nisu voljni pokreti, nego to su mali mišići koji izbijaju električne impulse, ali već se mićemo.
Sa 7 milimetara.
To je ko kiki riki.
Tu smo negdje.
Može dalje.
Naravno što trudnoća bude išla dalje, bit će to sve kompleksnije i vidjet će se puno više toga.
11 tjedana, dijete ima razvijeno već sve.
Dakle, svi organi su razvijeni, ruke su razvijene, a 4 centimetra smo veliki.
To vam je tak nekako.
Evo, to je 4.
Može dalje.
E, sad još jedan klik.
Ovo vam je isto ono dijete, ali sada u 4 dimenzije.
četvrta dimenzija ne postoji, ali u znanosti smo je naveli kao vrijeme jer je to puno 3D sličica.
E, ovi pokreti koje vi vidite sada, to je dijete od 4, od 4 centimetra.
Dakle, sve što ćemo ikad u životu moći napraviti, on već ono, ona već zna.
fleksije, ekstenzije, rotacije, glava naprijed, glava nazad, zjevanje, raširivanje prstiju.
Dakle, to su sve neki motorički pokreti koji vam pediatri gledaju na djeci kad se rode.
I na temelju tih pokreta donose odluku je li dijete neurološki zdravo ili nije.
Ja to vidim već 11, ne ja, ginekolozi.
Može dalje.
On ne želi oticak rana.
14 tjedana, jasno vidljiv svaki prst.
Može dalje.
Sad smo veliki nekih 7,5-8 centimetara.
Pokreti nogu, ovaj može dalje.
Ovaj sljedeći slajd smo 22 tjedna.
Meni mjeseci, ginekolozima vam mjesece ne idu nikako.
To vam je recimo pet mjeseci, tu negdje.
S lijeve strane može klik još jedan.
Dvodimenzionalni ultrazvuk, a s desne strane četiri dimenzije.
E sad, ove lijepe slike koje vi vidite, to vam ne treba ginekolozima.
Mi to vidimo na onim sivim, onim ružnim.
Ali ovo su izmislili zapravo radi roditelja.
Da vi prepoznate ono što mi možemo vidjeti.
I ovo dijete već sada može raditi sve i zato se sad osjeti prvi pokreti.
Oko 20. tjedna. Dijete je malo jačalo i ovaj udarac petom u zid maternice je ono što vi percipirate.
Može dalje.
Evo će biti neki rukometaž.
Neće ni on se krama da se makne.
26 tjedana smo sada.
Pogledajte šta sve ovo dijete već unutra 26 tjedana radi.
Svaki prstice pojedinačno, malo su ružnjikavi sada.
i potkožnog masna od kiva za jedno, dva, tri tjedana će biti puno ljepši.
Tekst 28 se krenu negdje debljati.
Može dalje.
Je li malo drugačija slika ova ljeva i desna?
Jel da je?
Pučenje usnica.
E ovaj sad je veliki.
Ovo je skoro 38 tjedana.
Ovo pučenje je zapravo refleks sisanja.
Jer moraš naučiti.
Ne možeš te samo roditi i sad početi disati.
Dišeš i unutra.
Ne možeš te samo roditi i početi sisati.
Sisaš i unutra.
Dakle, već kreću pripreme za život izvan maternice.
Može dalje.
Eda kako su sad bucmas ti sladki.
Ono je 2D slika gdje ne vidite skoro ništa.
A ovo je rekonstrukcija onog istog tamo što vidite.
I zapravo ta nova tehnologija nam je otvorila skroz jedan novi uvid u život u maternici.
Može dalje.
Pokreti očiju.
Često me pitaju jeli djeca gledaju.
Evo ja ću samo šutiti, vi gledajte pa me recite jeli gledaju ili ne.
U maternici vam nije apsolutni mrak.
Dakle, iako imamo kožu, pot kože, fastiju, mišić, probija malo svjetla ipak unutra.
I djeca već unutra miću u očima kao što i vidite i trepću u vjeđama.
Može dalje.
A ovo je 33 tjedna.
Dakle, tu smo sad na 8, 7-8 mjeseci.
A ovo je već veliki, on se može rodi svaki dan.
Čak i vjeđe se mogu vidjeti.
Dakle, do tih detalja su ti ultrazvici sada daleko otišli.
Zjehovo mi je odlično.
Dajmojte sad vi isto početi zjevat.
Eto, zjevanje je zapravo jedan neurološ, e ovo je odlično.
Ajde, može.
Ajde, gledajte pa ću vas pitat na kraju.
Gledajte lijevu sliku gdje ne vidite ništa i gledajte desnu gdje vidite nešto.
djete će zjevnuti i napravit će nešto što je jako čudno.
E sad, kad zjevamo i stavljamo ruku na usta, je li to bonton?
Već u maternici to radimo, a kad rodimo zaboravimo pa onda naučimo negdje s 20.
Staviti ruku na usta.
Puno toga mi ne znamo.
A ovakve sličice nam to jasno dokazuju da ne znamo.
Može dalje.
Naravno to zjevanje to je refleks jedan, uvjetovani, ali dobro.
Emocije.
A šta radi ovo djete sada?
Spava.
Je li nešto sanja?
To nećemo nikad znati.
Ne znam, je li djeca sanjaju u maternici?
Ovo je vrlo vjerovatno isto neki refleks, a ne voljni pokret smijeha gdje djete vježba lične mišiće.
Ali je simpatično i slatko zavidjeti i radi jednu emotivnu povezanost između majke i djeteta.
Može dalje.
Ovo, ovaj mi je dobar.
Dakle, to je 26 tjedana.
Da se ovo djete rodi ovo ekstremno rani prijevremeni porod, gledajte izraze lica.
Mrguto.
Sad, je li mama nešto ljuto pojela?
Pa djete reagiralo na hranu ili ne?
To nećemo nikada znati.
Ali sa 26 tjedana pogledajte vi koju kompleksnost izraza lica to djete je moglo napraviti.
Mene to uvijek fascinira, jer ovo nije lako napraviti.
Sad, ovo je 33 tjedna i pogledajte koje detalje na djetetu, cijelom djetetu možemo vidjeti.
Dakle, vide se leđe, vide one male nabore.
To su one mišelinke kad se djete rodi.
Ove koji su rodili znaju o čemu priča.
Može dalje.
Ovdje neće uopće biti problem pogoditi kojeg je spola djete.
Puno detalja možemo vidjeti.
Na onoj sivim slikama ne vidite skoro ništa.
Ja vidim, ja znam da su to...
Ko je ovog djeteta spola?
To su isto popriličito jasno vidi.
Može dalje.
Može.
Je li ima ikakve razke između ovo dvoje?
Znate da ima zemalja na svijetu kod kojima je dozvoljen pobačaj
dok djeteta ova glava nizeđe vanka.
Da.
Može dalje.
Kada ovo samo nije puka priča,
može sljedeći slajd.
Kroz ova tri, četiri slajda ćete samo na brzinu.
Ovo vam je sve objavljeno.
Ovo su znanstveni podaci, neke sam pisao i ja.
Dakle, ja vam ne pričam ništa što nije javno dostupno, što nije citirano i objavljeno vani u jako dobrim časopisima.
nastavak života je znanstveno dokazano ide iz maternice prema vanja.
Znate što su naše bave govorile?
Ako ti divlja unutra, tako ćete biti i vani.
E to vam je fetalno ponašanje.
To vam je znanost.
Znanost li postojala prije nego što smo mi imali i kompjutere i ultrazvuke, samo smo mi to narodno prenosili.
Pa tako, može dalje kroz ove, prođite molim vas kroz ova dva tri slajda.
Ja sam samo htio pokazati da ovo sve što sam vam danas rekao, ovo me sve negdje je objavljeno.
Može dalje.
Dakle već se priča o fetalnoj neurologiji.
Dakle, da pratimo djecu u maternici da bi donijeli zaključak da li će biti neurološki zdravi kad se rode.
Može dalje.
Život je kontinuitet razvoja, ne vremenska linija sa točno određenim događajima i grubu postavljenim granicama.
Ne možemo povući crtu nigdje.
I kad vas pitaju da kažete gdje nešto počinje, nema.
Počinje za čećem, a dalje više nigdje povući crtu ne možemo.
Jer je stalno neki razvoj i neki napredak.
Ja nisam htio pričat o pobačaju, ja sam htio pričat o životu i da vi vidite malo šta je to sve što se može vidjeti.
Lječnik sam, nisam svećenik, nisam pravnik, nisam teolog pa onda ne mogu pričati ni o moralu, ni o pravnim posljedicama svega toga, a vam mogu pričati onome što ja mogu vidjeti.
Evo, hvala vam sempre.