[SPEAKER_00] Hvala Isus i Marija, dragi vjernice, može i dragi mladi, kada su mladi, oni što se u duše osjećaju mlado, tako da onda ima nas dosta mladih.
[SPEAKER_00] Naša večerašnja tema nosi naziv "Samosažaljenje", to je ono "Ajme meni, jadanti sam".
[SPEAKER_00] I taj "Ajme meni, jadanti sam" možemo primijeniti u naše živote i na tolike različite događaje.
[SPEAKER_00] Najprije ćemo otići u svetno pismo, u jednu prispodobu sa dvojicom sinova, po razmetnom sinu ili prispodobu o milosrdnom ocu.
[SPEAKER_00] Sin traži svoje, odlazi od oca, troši sve što ima, vraća se, otac ga prijima.
[SPEAKER_00] Stari, vani, ljut, nervozan, ne želi ući, ne želi primiti, ne želi prihvatiti.
[SPEAKER_00] Ako vas pitam u kom se vidite, u starijem ili u mlađem?
[SPEAKER_00] Oba.
[SPEAKER_00] Nekad smo stariji, stariji sin, on je upućen carinicima.
[SPEAKER_00] Griješite, ne radite dobro, obratite se, dođite.
[SPEAKER_00] Ovaj stariji, mlađi sin, stariji sin je upućen pismoznancima, farizejima.
[SPEAKER_00] Sve dobro znate, sve van je vrlo jasno, kako treba, samo se pridružite, samo dođite.
[SPEAKER_00] Mlađi sin, tražeći imanje u svog oca, ubija ga na neki način.
[SPEAKER_00] Jer kod židova običaj bio, tek kad otac umre, zemlja se dijeli.
[SPEAKER_00] Tek onda može jedan sin primiti svoje, drugi svoje i koliko već ih ima.
[SPEAKER_00] Znači, mlađi se odriče veze sa svojim ocem i odlazi od njega.
[SPEAKER_00] U trenutku obraćenja, sjeća se tko je, čiji je i želi se vratiti.
[SPEAKER_00] Želi ponovno negdje pripadati, želi ponovno nekom pripadati.
[SPEAKER_00] Kaje se, ali ne računa na očevu ljubav.
[SPEAKER_00] Kaje se, zato jer je gladan.
[SPEAKER_00] Idem kod oca, isprišat ću mu se, on će mi dati nešto jesti i dobro.
[SPEAKER_00] Da budem jedan od slugu, da budem jedan od njegovih robova.
[SPEAKER_00] Međutim, kad je došao kod oca, otac mu vraća identitet, vraća mu dostojanstvo, vraća mu pripadnost
[SPEAKER_00] i u potpunosti ga prihvaća kao svoga sina.
[SPEAKER_00] Stariji sin, govori otcu, ne ja tebi služim, ja tebi robujem.
[SPEAKER_00] On doživljava odnos s ocem kao ropstvo.
[SPEAKER_00] To je ono što se zna dogoditi u našem odnosu s Bogom.
[SPEAKER_00] Da ga doživljavamo kao ropstvo, ja to moram.
[SPEAKER_00] Što sam napravio, dogodit će mi se to i to.
[SPEAKER_00] Ako ne napravim, dogodit će mi se. Ako ne napravim, razbolit ću se. Ako ne napravim, pogodit će me.
[SPEAKER_00] Međutim, u tog starijeg sina ima prisutno je svih sedam smrtnih grijeha.
[SPEAKER_00] Tako da vi koji ste se identificirali sa starijim sinom, da vidimo kako izgleda.
[SPEAKER_00] Škrtost, doživljava oca samo kroz imanje i novac.
[SPEAKER_00] Srditost, kad se brat vratio, on je ljut što ga otac tako prima.
[SPEAKER_00] Lijenost, kaže, ne htije da ući.
[SPEAKER_00] Neumjerenost, nikad mi ni jareta nisi dao.
[SPEAKER_00] Oholost, kad dođe ovaj tvoj sin, odriče se identiteta.
[SPEAKER_00] Bludnost, on kaže, tvoj sin koji iz bludnicama proždrije tvoje imanje.
[SPEAKER_00] Kako je mogao znati?
[SPEAKER_00] Mlađi brat nije stavio objavu na Facebooku, Instagramu ili negdje drugo.
[SPEAKER_00] Nije mogao znati što je činio, nije mogao znati što je napravio.
[SPEAKER_00] Nije mogao znati kako je potrošio svoje imanje, ono što je dobio.
[SPEAKER_00] On je samo dao projekciju onoga što bi on činio.
[SPEAKER_00] Kako bi on činio, na koji način bi on to imanje potrošio.
[SPEAKER_00] I na posljedku, zavist.
[SPEAKER_00] Ti mu zakla, ugojeno tele.
[SPEAKER_00] Mlađi sin, to je situacija, grešno živimo izvani, kajemo se, dolazimo Bogu po milosrđe.
[SPEAKER_00] Drugi put, stariji sin, je kad vani izgledamo tako sveto, a iznutra grešno kipimo.
[SPEAKER_00] I to je trenutak u kojem se Bogu treba približiti i Boga izabrati zato jer to želimo, a ne zato jer moramo.
[SPEAKER_00] Stariji se samo sažaljeva, odnosno sažaljeva se kad je vidio što je s mlađim.
[SPEAKER_00] Mlađi se sažaljeva isto tako i nakon tog sažaljenja dolazi otcu.
[SPEAKER_00] Razlozi samo sažaljenja.
[SPEAKER_00] Ja ću sad nabrajat malo po malo razloge zašto se neko sažaljeva, vi dižite ruke kako se neko prepozna.
[SPEAKER_00] Može? Nemojte.
[SPEAKER_00] Kaže, do sažaljenja me dovela činjenica da priželjkujem jedan drugi život od ovoga koji trenutno živim.
[SPEAKER_00] Ovo što ja živim, a priželjkujem nešto drugo što se ne događa.
[SPEAKER_00] Imam osjećaj da svi idu naprijed sa svojim životom, a ja stojim i čekam.
[SPEAKER_00] Postoji druga krajnost, to je jedan stav koji znamo pokupiti od naših roditelja.
[SPEAKER_00] Kad mama kaže, čeri, koliko gada ti je teško, ti samo nabaci osmijeh, ne dopusti da drugi je vide kako je tebi.
[SPEAKER_00] Da ne bi neko vidio kako ti je, da neko ne bi vidio kakvu muku ili tjeskobu i težinu ti proživljavaš.
[SPEAKER_00] Je li ispravno? Nije.
[SPEAKER_00] I piše, ovo su dopisnici pisali, znači ja sam sastavio ono što su dopisnici napisali i na osnovu tog je ova večerašnja kateheza došla.
[SPEAKER_00] I taj dopisnik kaže, tako sam znala umjesto da se susretnem sa boli i stanjem u kojem se nalazim,
[SPEAKER_00] stavljati masku jer mi je uvijek bila na pameti majčina rečenica, koliko god da je teško, nemoj da drugi vide.
[SPEAKER_00] Kaže druga dopisnica, sažaljevam se većinom kad se moj plan ne bi ostvario, loši rezultati na ispitu, kad se složim raspored za cijeli tjedan i netko mi to poremeti.
[SPEAKER_00] Kad do sažaljenja, koje je trajalo duže vrijeme, doveo me prekid veze, uspoređivanje s drugim, tuđim životom, uspjesima, putovanjima,
[SPEAKER_00] Ili kad se složi nekoliko komponenti, loš dan, još sam nervozna, pa i južina, još sam vidjela na Instagramu nešto što nemam i ne mogu,
[SPEAKER_00] i onda uspješno upadam u sažaljenje i krećem sažaljevati samu sebe, odnosno samog sebe, nimi muški od tog nismo lišeni.
[SPEAKER_00] Iduća dopisnica kaže, ne biti potpuno u istini, vidim samo dio stvarnosti, a zaostalo sam slijepa.
[SPEAKER_00] Stariji sin vidio je tele i feštu, on to nije dobio, ali nije vidio da je sve njegovo, jer je uz oca.
[SPEAKER_00] On se nikako nije mogao priznati očevim sinom, razlozi njegove osobni, naši razlozi naše osobni,
[SPEAKER_00] ali nije se priznavao očevim sinom.
[SPEAKER_00] Dalje je nezahvalnost, vidim sve što nemam, a ne primjećujem sve što imam.
[SPEAKER_00] I koliko to nisu samo životne potrebe, nego puno više od toga.
[SPEAKER_00] I ona još jedna je propust.
[SPEAKER_00] Propust, kad dođe drugi mjesec pa se sjetim da sam trebao učiti,
[SPEAKER_00] ili dođe ljeto, piše ona, nisam skinula višak, a godina prošla u jedenju i ležanju.
[SPEAKER_00] Tada sam najjadnija na svijetu, najveća paćenica.
[SPEAKER_00] Kažu dalje, zato što u svijetu koji nas neprestano okreće,
[SPEAKER_00] pa nema našim nesavršenostima, slabostima i padovima u njemu živimo.
[SPEAKER_00] Što god napraviš nije dovoljno dobro, ima netko bolji,
[SPEAKER_00] nešto bolje, naruši se time pogled na moju nutrinu i mene kao osobu.
[SPEAKER_00] Kare sažaljenje je dobar alat za pravdanje sebi samom.
[SPEAKER_00] A onda kad ti se to svidi, počneš to primjenjivati i drugima.
[SPEAKER_00] I njih počneš poticati da te i oni kao takog sažaljevaju.
[SPEAKER_00] I sad jedan primjer, jedne pobožne vjernice koja kaže
[SPEAKER_00] nazvala mi prijateljica, cijela oduševljena i kaže
[SPEAKER_00] pitao me da budemo skupa i pitao me da budemo u vezi.
[SPEAKER_00] I kaže najprije sam bila radosna radi nje,
[SPEAKER_00] a onda je slijedilo pitanje.
[SPEAKER_00] Zašto njoj? Zašto tebi?
[SPEAKER_00] Ja sam molila isto, ja sam pitala isto.
[SPEAKER_00] Ja već godinama to pitan, to tražim.
[SPEAKER_00] A ti si dao njoj, a nisi meni.
[SPEAKER_00] Zašto onda sam upala u krug sažaljevanja same sebe
[SPEAKER_00] i potonula jako duboko.
[SPEAKER_00] Doćemo poslije do odgovora kako je iz tog izišla.
[SPEAKER_00] I još dvije stvari.
[SPEAKER_00] Jedna je nepreuzimanje odgovornosti za vlastiti život.
[SPEAKER_00] To je jedno kad živimo u 30-oj sa svojima
[SPEAKER_00] i pitamo se zašto se stvari ne događaju.
[SPEAKER_00] Kad na poslu nešto loše krene,
[SPEAKER_00] mi damo otkaz jer znamo da se možemo vratiti mami i tati
[SPEAKER_00] i da ćemo tamo sa njima živjeti.
[SPEAKER_00] Kaže jedna mama, imam problem sa sinom.
[SPEAKER_00] To je bilo prije nekih deseta godina.
[SPEAKER_00] Pre stalno je, uvijek traži još no ovca,
[SPEAKER_00] radi u obiteljskoj firmi.
[SPEAKER_00] Dobro?
[SPEAKER_00] Pa koliko zarađuje?
[SPEAKER_00] Znači prije deseta godina,
[SPEAKER_00] kaže oko 7,5 tisuća kuna.
[SPEAKER_00] To su tada bila jako dobra plaća.
[SPEAKER_00] Od koje se moglo jako dobro živjeti.
[SPEAKER_00] Pa ja kažem, što mu?
[SPEAKER_00] Zašto mu ne kažete da oceli?
[SPEAKER_00] Pa kao oceli, onda će plaćat svoje račune,
[SPEAKER_00] svoje režije, hranu, sve.
[SPEAKER_00] Vidjet će kako je to.
[SPEAKER_00] A mama odgovara,
[SPEAKER_00] o, to bi samo bilo još gore.
[SPEAKER_00] Kažem, zašto još gore?
[SPEAKER_00] Onda mu mora mi reži,
[SPEAKER_00] onda mu mora mi stan plaćat.
[SPEAKER_00] Mama nije razumijela ništa.
[SPEAKER_00] Tako da, ako nas, naši roditelji drže u zatvoru,
[SPEAKER_00] potrebno je da mi sami iz njega iziđemo.
[SPEAKER_00] A da bi sami iz njega izišli,
[SPEAKER_00] potrebno je poželjeti iz toga izići.
[SPEAKER_00] Ja više, ja želim početi živjeti.
[SPEAKER_00] Ja želim preuzeti odgovornost za svoj život.
[SPEAKER_00] Ja želim nakon osam godina zaručiti svoju djevojku.
[SPEAKER_00] Ja želim nakon deset godina zaručiti je.
[SPEAKER_00] Ja želim se vjenčati.
[SPEAKER_00] Želim zasnovati obitelj.
[SPEAKER_00] Želim zasnovati brak.
[SPEAKER_00] Ima i onaj ženski dio
[SPEAKER_00] koji kaže, to je na njemu.
[SPEAKER_00] A šta koga će zaručiti tvoju susjedu?
[SPEAKER_00] Pa tebe će zaručiti.
[SPEAKER_00] Ako te zaruči.
[SPEAKER_00] Ako mu dođe jedan dan do glave.
[SPEAKER_00] A s druge strane kad uđemo u brak.
[SPEAKER_00] Manipuliranja.
[SPEAKER_00] More.
[SPEAKER_00] Koga?
[SPEAKER_00] Žena s muževima.
[SPEAKER_00] Koliko duša želi.
[SPEAKER_00] Pa daj, iskoristiti to malo i prije braka,
[SPEAKER_00] ali već znaš.
[SPEAKER_00] Kad se već naučila, kad te već ide.
[SPEAKER_00] Pitanje je što želi druga strana.
[SPEAKER_00] Nikad nije krivat samo jedan.
[SPEAKER_00] Nikad krivnja nije samo na jednoj strani.
[SPEAKER_00] Vaših osam ili deset godina bez zaruka,
[SPEAKER_00] kriv je on, ali kriva sipi.
[SPEAKER_00] Ne može jedno biti krivo,
[SPEAKER_00] a drugo u potpunosti nevino.
[SPEAKER_00] Prolazno vrijeme je dobro.
[SPEAKER_00] Možemo dalje.
[SPEAKER_00] Ovako.
[SPEAKER_00] To su bili razlozi
[SPEAKER_00] zašto upadamo u samosažaljenje.
[SPEAKER_00] Zašto krenemo sažaljevati sami sebe.
[SPEAKER_00] E sad iste te dopisnice
[SPEAKER_00] koje su pisale razloge
[SPEAKER_00] zašto upadaju u sažaljenje
[SPEAKER_00] i krenu se sažaljevati,
[SPEAKER_00] su napisale i to
[SPEAKER_00] kako istog izići.
[SPEAKER_00] I iskreno neke stvari
[SPEAKER_00] meni su bile onako
[SPEAKER_00] wow, ovo je tako dobro.
[SPEAKER_00] Nikad prije nisam čuo,
[SPEAKER_00] nikad prije o tome nisam razmišljao,
[SPEAKER_00] nikad prije to kao tako nisam doživio.
[SPEAKER_00] Piše jedna od njih.
[SPEAKER_00] Moj proces oslobođenja je krenuo
[SPEAKER_00] osješćivanjem da se sažaljevam.
[SPEAKER_00] Znači to je prva stvar
[SPEAKER_00] koju trebam posvijestiti samom sebi
[SPEAKER_00] ili samoj sebi.
[SPEAKER_00] Ja se sažaljevam.
[SPEAKER_00] Pustite da dođe do kraja,
[SPEAKER_00] pa onda preko hlanjanja Bože
[SPEAKER_00] ne želim baš to o sebi priznati,
[SPEAKER_00] ali ti mi pomozi.
[SPEAKER_00] kaže dalje,
[SPEAKER_00] svećenik mi je u razgovoru rekao
[SPEAKER_00] da trebam Bogu zahvaliti
[SPEAKER_00] na situaciju u kojoj se nalazim,
[SPEAKER_00] a ne kukat.
[SPEAKER_00] Takav pristup je ima otac
[SPEAKER_00] prema drugom sinu koji se žali.
[SPEAKER_00] Možda nije toliko očito, kaže,
[SPEAKER_00] ali mislim da se sažaljeva
[SPEAKER_00] i to baš jako.
[SPEAKER_00] Njegov otac mu ne govori direktno.
[SPEAKER_00] Kaže, kao na prvom razgovoru
[SPEAKER_00] ni svećenik meni da se sažaljevam
[SPEAKER_00] i da moram prestati.
[SPEAKER_00] Dao mu je razloge da uvidi
[SPEAKER_00] kako i na čemu treba biti zahvalan.
[SPEAKER_00] Na toj zahvalnosti piše
[SPEAKER_00] temeljilo se i moje ozdravljenje.
[SPEAKER_00] Znači prvi korak je priznat sebi
[SPEAKER_00] da se sažaljevam,
[SPEAKER_00] drugi korak je zahvalnost.
[SPEAKER_00] Konkretno, prvo sam zahvaljivala
[SPEAKER_00] na svemu što sam naučila
[SPEAKER_00] iz te situacije
[SPEAKER_00] i što mi Bog sve moje greške
[SPEAKER_00] i gluposti koje sam radila
[SPEAKER_00] oprašta.
[SPEAKER_00] Zatim sam zahvaljivala na svemu
[SPEAKER_00] što imam od materialnih stvari
[SPEAKER_00] kao krog nad glavom
[SPEAKER_00] do hrane osoba obitelji.
[SPEAKER_00] Situacija u državi
[SPEAKER_00] što ovdje nema rata.
[SPEAKER_00] Što je rekla jedna mama,
[SPEAKER_00] zahvalna sam Bogu što imam
[SPEAKER_00] što kuhat, gdje
[SPEAKER_00] kuhat i za koga kuhat.
[SPEAKER_00] Zahvalna sam Bogu što imam
[SPEAKER_00] što oprat, kome oprat, za koga oprat
[SPEAKER_00] i gdje je oprat.
[SPEAKER_00] To je zahvalnost
[SPEAKER_00] koju možemo pronaći.
[SPEAKER_00] kukanje s jedne strane,
[SPEAKER_00] zahvalnost s druge strane.
[SPEAKER_00] I onda kad dođem u stanje
[SPEAKER_00] da sam Bogu zahvalna
[SPEAKER_00] i smirena,
[SPEAKER_00] onda ga zamolim kroz molitvu
[SPEAKER_00] da mi pokaže
[SPEAKER_00] gdje me vidi,
[SPEAKER_00] što želi da promijenim,
[SPEAKER_00] gdje da rastem
[SPEAKER_00] i trudim se raditi
[SPEAKER_00] konkretno na stvarima
[SPEAKER_00] oko kojih bi se
[SPEAKER_00] inače žalila,
[SPEAKER_00] oko kojih bi inače
[SPEAKER_00] kukala.
[SPEAKER_00] I ona sad piše
[SPEAKER_00] recept za izlazak
[SPEAKER_00] iz samosažaljenja.
[SPEAKER_00] Osvijestiti i priznati
[SPEAKER_00] da smo u to upali
[SPEAKER_00] i ne okrivljavati
[SPEAKER_00] dodatno sebe radi toga.
[SPEAKER_00] Jesi upala u to?
[SPEAKER_00] A jesi.
[SPEAKER_00] Ali, ako se sad skužila,
[SPEAKER_00] nemoj krenuti još sebe okrivljavati.
[SPEAKER_00] Ajme meni,
[SPEAKER_00] kako sam mogla u to upatit,
[SPEAKER_00] kako sam mogla dopustiti
[SPEAKER_00] da mi se to dogodi,
[SPEAKER_00] zašto mi se to dogodilo,
[SPEAKER_00] kako mi se to dogodilo.
[SPEAKER_00] To je put još dublje.
[SPEAKER_00] To je put u još gore.
[SPEAKER_00] Kaže ona,
[SPEAKER_00] volim kad imam podršku,
[SPEAKER_00] bilo duhovnika,
[SPEAKER_00] bilo prijatelja,
[SPEAKER_00] za isto gizić.
[SPEAKER_00] Broj dva,
[SPEAKER_00] krenut zahvaljivat na glas
[SPEAKER_00] ili čak pred ogledalom
[SPEAKER_00] da si izbijem te misli vani
[SPEAKER_00] i shvatim sama sebe ozbiljno.
[SPEAKER_00] Ponavljati koliko dugo
[SPEAKER_00] dok napast ne ode,
[SPEAKER_00] dok nas ne napusti.
[SPEAKER_00] Treće citati iz Svetog pisma
[SPEAKER_00] jako pomažu
[SPEAKER_00] kad ih se polako prebira
[SPEAKER_00] i razmišlja o njima.
[SPEAKER_00] To nije onaj dio
[SPEAKER_00] kada otvorimo Sveto pismo
[SPEAKER_00] i upremo prstom
[SPEAKER_00] Bože, šta mi poručuješ?
[SPEAKER_00] Bože, šta me želiš?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] To je dio kad sam otvorio
[SPEAKER_00] današnje evanđelje,
[SPEAKER_00] krenuo ga čitati
[SPEAKER_00] i polako prebirati
[SPEAKER_00] u svom srcu.
[SPEAKER_00] Na tom evanđelju se hraniti,
[SPEAKER_00] na tom evanđelju se nadahnjivati,
[SPEAKER_00] s tim evanđeljem živjeti.
[SPEAKER_00] Onda nas ono
[SPEAKER_00] malo po malo ozdravlja
[SPEAKER_00] i donosi mir.
[SPEAKER_00] Četvrto,
[SPEAKER_00] prijeći u akciju.
[SPEAKER_00] Svaki mali korak
[SPEAKER_00] koji si zadam
[SPEAKER_00] i onda ga stvarno ispuni,
[SPEAKER_00] nam diže samo po zdanje
[SPEAKER_00] i vodi nas iz kruga
[SPEAKER_00] samosažaljenja.
[SPEAKER_00] prvi korak
[SPEAKER_00] za izać istog kruga
[SPEAKER_00] je vratit se kući
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] očistit svoju sobu.
[SPEAKER_00] Otvorit ormar,
[SPEAKER_00] izvadi sve iz njega
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] što sam prerastao,
[SPEAKER_00] što više nestanem,
[SPEAKER_00] ono što je iskidalo se,
[SPEAKER_00] ono što je izmodilo,
[SPEAKER_00] ono što više ne želim nositi,
[SPEAKER_00] jer ona ima isto
[SPEAKER_00] nešto darovat,
[SPEAKER_00] nešto bacit.
[SPEAKER_00] To je prvi korak.
[SPEAKER_00] Jer kad uđeš u čistu
[SPEAKER_00] i urednu sobu,
[SPEAKER_00] kad uđeš u čisti
[SPEAKER_00] i uredan stan
[SPEAKER_00] koji ti ne visi nad glavom
[SPEAKER_00] da ga trebaš urediti,
[SPEAKER_00] da ga trebaš popraviti,
[SPEAKER_00] onda ćeš
[SPEAKER_00] puno lakše funkcionirati
[SPEAKER_00] i puno lakše
[SPEAKER_00] ići naprijed.
[SPEAKER_00] Kaže dalje,
[SPEAKER_00] suočiti,
[SPEAKER_00] ovo sajde na prijatelje.
[SPEAKER_00] Suočiti osobu
[SPEAKER_00] s realnošću,
[SPEAKER_00] sa onim što je realno
[SPEAKER_00] i stvarno.
[SPEAKER_00] Otac govori,
[SPEAKER_00] sinko ti si uvijek sa mnom.
[SPEAKER_00] To je
[SPEAKER_00] preusmiravanje osobe
[SPEAKER_00] na realnost,
[SPEAKER_00] rušenje te lažne istine
[SPEAKER_00] koju si je stari sin sagradio
[SPEAKER_00] samo temeljem toga
[SPEAKER_00] što želi,
[SPEAKER_00] što otac želi
[SPEAKER_00] prirediti gozbu.
[SPEAKER_00] to je ono što treba činiti.
[SPEAKER_00] Ne hraniti tuđe
[SPEAKER_00] sažaljevanje,
[SPEAKER_00] argumentima,
[SPEAKER_00] komentara,
[SPEAKER_00] znana, vidina,
[SPEAKER_00] nije ti lako,
[SPEAKER_00] a teško ti je.
[SPEAKER_00] ali ovo ti je dobro.
[SPEAKER_00] Ta ispred nisi položila,
[SPEAKER_00] ali ova dva jesi.
[SPEAKER_00] Tih pet kila nisu uspjela skinuti,
[SPEAKER_00] a ova tri jesi.
[SPEAKER_00] Na tom poslu ti ne ide sa tim kolegom,
[SPEAKER_00] ali sa ovi dvoje kolega ti ide.
[SPEAKER_00] usmijeriti ga na ono što je stvarno dobro.
[SPEAKER_00] Jer otac dolazi sinu,
[SPEAKER_00] ali to mu govori konkretno
[SPEAKER_00] i sa puno ljubavi.
[SPEAKER_00] Znači ono što želimo drugom reći,
[SPEAKER_00] ono što mu želimo osvijestiti,
[SPEAKER_00] potrebno mu je reći sa puno ljubavi.
[SPEAKER_00] Jer ako ćemo,
[SPEAKER_00] ja ću te breći istinu,
[SPEAKER_00] pa ti to nosi kako želiš.
[SPEAKER_00] Ono, hvala, nemoj.
[SPEAKER_00] Slobodno ste ti.
[SPEAKER_00] Oso nekih znakove.
[SPEAKER_00] Slobodno ste ti i tvoja istina.
[SPEAKER_00] Ne želim je slušati.
[SPEAKER_00] Ako ću reći istinu,
[SPEAKER_00] da nekoga skršim još dodatno,
[SPEAKER_00] radi je nemoj.
[SPEAKER_00] Najprije se pomoli za osobu,
[SPEAKER_00] da te Bog dari riječi koju ćeš reći
[SPEAKER_00] i koju će stvarno dotaknuti srce
[SPEAKER_00] i koju će potaknuti onu u drugu stranu
[SPEAKER_00] na promjenu.
[SPEAKER_00] E sad, ona od malo prije,
[SPEAKER_00] što je njena prijateljica izmolila momka,
[SPEAKER_00] ona nije.
[SPEAKER_00] Kaže, riješila sam tako da sam
[SPEAKER_00] porazgovarala sama sa sobom.
[SPEAKER_00] Zvuči dobro.
[SPEAKER_00] Kaže, postavila sam sebi pitanja.
[SPEAKER_00] Jesi li ti sad stvarno nesretna
[SPEAKER_00] u svom životu jer nemaš nekoga?
[SPEAKER_00] Odgovarajte slobodno.
[SPEAKER_00] Znači, jesi li stvarno nesretna sad u svom životu
[SPEAKER_00] zato jer nemaš nekoga?
[SPEAKER_00] Ona odgovara sebi, nisam.
[SPEAKER_00] Jesi li sto posto sigurna da sada želiš nekog u svom životu?
[SPEAKER_00] Ona odgovara, nisam.
[SPEAKER_00] Jel vjeruješ da je Bog već radio na tebi
[SPEAKER_00] i vodio te i brinuo se o tebi?
[SPEAKER_00] Kaže, vjerujem.
[SPEAKER_00] Jel vjeruješ da on želi da si sada i ovdje sretna,
[SPEAKER_00] neovisno sama ili udana?
[SPEAKER_00] Ona odgovara, vjerujem.
[SPEAKER_00] Zaključna rečenica njena,
[SPEAKER_00] tako sam izišla iz tog vrtloga misli.
[SPEAKER_00] Postavila je sama sebi jednostavna pitanja
[SPEAKER_00] koja su je pomogla da izađe iz svojih suza
[SPEAKER_00] i iz svog sažaljevanja.
[SPEAKER_00] Na istom tragu piše
[SPEAKER_00] Dogodilo mi se nedavno da sam legla
[SPEAKER_00] i uslijed razmišljanja, pred spavanje
[SPEAKER_00] došla do ideje kojima sam samom sebe počela žaleti.
[SPEAKER_00] Kaže, bilo je kasno,
[SPEAKER_00] iduće jutro sam rano ustajala,
[SPEAKER_00] osvijestila sam si da nemam vremena i volje
[SPEAKER_00] sama sebe tugovati.
[SPEAKER_00] Doslovno sam se rekla
[SPEAKER_00] sad zato nemam živaca
[SPEAKER_00] i zaspala sam.
[SPEAKER_00] Na nama je, oćemo li se mislima
[SPEAKER_00] kad dođu prepustiti
[SPEAKER_00] ili ćemo i prepoznati kao prisilne misli
[SPEAKER_00] i od sebe odbacivati.
[SPEAKER_00] Ali isto kaže, prije deset godina
[SPEAKER_00] to ne bi uspjela
[SPEAKER_00] jer ne bi prepoznala početak.
[SPEAKER_00] Bitno je prepoznati početak
[SPEAKER_00] i kada su one krenule.
[SPEAKER_00] Sad jedan dio koji
[SPEAKER_00] nemamo još puno stranica, još jednu.
[SPEAKER_00] Dio koji govori
[SPEAKER_00] o suzama i o plakanju.
[SPEAKER_00] to je nešto što curama ide puno bolje.
[SPEAKER_00] Koji će puno lakše svoje isplakat
[SPEAKER_00] i onda ide isplakat
[SPEAKER_00] i onda kad je isplakala
[SPEAKER_00] lakše je ove.
[SPEAKER_00] I Bogu fala
[SPEAKER_00] da taj dar imate.
[SPEAKER_00] Bogu fala
[SPEAKER_00] da to možete.
[SPEAKER_00] Ali ova dopisnica kaže
[SPEAKER_00] treba paziti na jedno.
[SPEAKER_00] da se nakon plakanja
[SPEAKER_00] osjećamo lakše.
[SPEAKER_00] jer to je onda
[SPEAKER_00] plakanje s Bogom.
[SPEAKER_00] Gdje sam sa svojim Bogom
[SPEAKER_00] to isplakao,
[SPEAKER_00] kroz to prošao
[SPEAKER_00] i isto ga izišao.
[SPEAKER_00] A onaj dio
[SPEAKER_00] ako sam odplakala
[SPEAKER_00] svojih pola sata
[SPEAKER_00] ili sat ili 15 minute
[SPEAKER_00] bilo mi još gore.
[SPEAKER_00] Onda to nije plakanje s Bogom.
[SPEAKER_00] To je onda plakanje
[SPEAKER_00] sa samim sobom.
[SPEAKER_00] u kojim se sažaljevam
[SPEAKER_00] još i više
[SPEAKER_00] i bivam još više
[SPEAKER_00] i teže.
[SPEAKER_00] Bivam još gore.
[SPEAKER_00] Znači pitanje
[SPEAKER_00] nakon mojih suza
[SPEAKER_00] koje su krenule
[SPEAKER_00] ja ih pustim da idu
[SPEAKER_00] kako se na kraju osjećam.
[SPEAKER_00] Za vrijeme plakanja
[SPEAKER_00] boli, kida se
[SPEAKER_00] odlazi od mene.
[SPEAKER_00] Lomi se.
[SPEAKER_00] Ali u trenutku
[SPEAKER_00] kad sam se isplakala
[SPEAKER_00] kad sam se isplakao
[SPEAKER_00] lakše mi je.
[SPEAKER_00] I to je onda
[SPEAKER_00] u istinu
[SPEAKER_00] plakanje s Bogom.
[SPEAKER_00] Su suze krenule
[SPEAKER_00] jesu
[SPEAKER_00] stave znak križa
[SPEAKER_00] na sebe
[SPEAKER_00] i pusti da idu vani.
[SPEAKER_00] Ali da idu zajedno
[SPEAKER_00] s našim Bogom
[SPEAKER_00] koji je tu
[SPEAKER_00] koji je prisutan.
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] završni dio.
[SPEAKER_00] Završni.
[SPEAKER_00] Kaže ovako
[SPEAKER_00] sam ne znam
[SPEAKER_00] to znači dobro je
[SPEAKER_00] ili imaš još pet minuta.
[SPEAKER_00] vjerovatno ovo drugo.
[SPEAKER_00] A
[SPEAKER_00] pripremajući susret
[SPEAKER_00] i pripremajući temu
[SPEAKER_00] uvijek mi je drago posluša
[SPEAKER_00] Tomislava Ivančića.
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] Ivančić piše
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] sažaljenje
[SPEAKER_00] prvi
[SPEAKER_00] simptom
[SPEAKER_00] depresije.
[SPEAKER_00] Kad krenemo
[SPEAKER_00] sažaljevat sami sebe.
[SPEAKER_00] to je prvi simptom
[SPEAKER_00] depresije.
[SPEAKER_00] To znači
[SPEAKER_00] poremećaj spavanja,
[SPEAKER_00] gubitka interesa
[SPEAKER_00] za aktivnost,
[SPEAKER_00] osjećaj krivnje,
[SPEAKER_00] osjećaj srama
[SPEAKER_00] koji rasta
[SPEAKER_00] i pokazuje se.
[SPEAKER_00] pesimizam
[SPEAKER_00] i na kraju
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] Ivančić
[SPEAKER_00] vodi sve
[SPEAKER_00] do suicida.
[SPEAKER_00] Vodi do tog
[SPEAKER_00] da oduzmemo sami sebi život.
[SPEAKER_00] Početak je u tom
[SPEAKER_00] da krenemo
[SPEAKER_00] kukat,
[SPEAKER_00] da se krenemo
[SPEAKER_00] sažaljevati,
[SPEAKER_00] da krenemo gledat
[SPEAKER_00] kako nam je teško,
[SPEAKER_00] kako nam je ajme
[SPEAKER_00] i kako naš život
[SPEAKER_00] više
[SPEAKER_00] nema smisla.
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] Ivančić
[SPEAKER_00] depresija
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] i samosažaljevanje
[SPEAKER_00] se događa
[SPEAKER_00] na duhovnoj razini
[SPEAKER_00] i zato
[SPEAKER_00] životinje
[SPEAKER_00] nemaju
[SPEAKER_00] samosažaljevanja.
[SPEAKER_00] Životinje
[SPEAKER_00] ne upadaju
[SPEAKER_00] u depresiju.
[SPEAKER_00] Zato jer
[SPEAKER_00] nemaju
[SPEAKER_00] duhovnu razinu
[SPEAKER_00] koju
[SPEAKER_00] ima čovjek.
[SPEAKER_00] One nemaju.
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] pravo
[SPEAKER_00] samosažaljenje,
[SPEAKER_00] prava depresija
[SPEAKER_00] nastaje
[SPEAKER_00] na duhovnoj razini
[SPEAKER_00] i to je u stvari
[SPEAKER_00] otkinutost
[SPEAKER_00] od stvoritelja.
[SPEAKER_00] Otkinutost
[SPEAKER_00] od Boga.
[SPEAKER_00] Prvo je
[SPEAKER_00] priznat sebi
[SPEAKER_00] gdje smo.
[SPEAKER_00] Drugo je
[SPEAKER_00] krenuti
[SPEAKER_00] Bogu zahvaljivati
[SPEAKER_00] na onom što imamo,
[SPEAKER_00] na onom što nam je dao,
[SPEAKER_00] na onom što činimo,
[SPEAKER_00] na onom što možemo.
[SPEAKER_00] Možda zahvaljivati
[SPEAKER_00] i na težini situacije
[SPEAKER_00] u kojoj se nalazimo,
[SPEAKER_00] koja je takva
[SPEAKER_00] kakva je.
[SPEAKER_00] Sa prijateljem
[SPEAKER_00] svojim
[SPEAKER_00] izrazgovarati,
[SPEAKER_00] ali ne s prijateljem
[SPEAKER_00] koji govori
[SPEAKER_00] je,
[SPEAKER_00] znan,
[SPEAKER_00] pravu si.
[SPEAKER_00] nego s prijateljem
[SPEAKER_00] koji će nam posvijestiti,
[SPEAKER_00] koji će nas uočiti
[SPEAKER_00] sa istinom.
[SPEAKER_00] isplakat,
[SPEAKER_00] jer ti je Bog dao
[SPEAKER_00] da možeš je
[SPEAKER_00] i onaj završeni dio
[SPEAKER_00] susresti Boga.
[SPEAKER_00] Kad postanemo svjesni
[SPEAKER_00] Božije ljubavi,
[SPEAKER_00] kad postanemo svjesni
[SPEAKER_00] kolika je njegova ljubav
[SPEAKER_00] prema nama,
[SPEAKER_00] onda se više
[SPEAKER_00] ne imamo potrebe
[SPEAKER_00] sažaljevati.
[SPEAKER_00] Kad dođu ljudi
[SPEAKER_00] koji sažaljevaju
[SPEAKER_00] sami sebe
[SPEAKER_00] i koji u ispovijedi
[SPEAKER_00] i u nečem
[SPEAKER_00] nemaš previše vremena,
[SPEAKER_00] kreni Bogu
[SPEAKER_00] zahvaljivati
[SPEAKER_00] što te voli
[SPEAKER_00] takvog
[SPEAKER_00] kakav jesi.
[SPEAKER_00] Kažal,
[SPEAKER_00] to je ludo.
[SPEAKER_00] Pogledajte me
[SPEAKER_00] na što sličim,
[SPEAKER_00] kako moj život izgleda.
[SPEAKER_00] Upravo to.
[SPEAKER_00] Hvala ti Bože
[SPEAKER_00] što me voliš
[SPEAKER_00] ovakvog
[SPEAKER_00] kakav jesam.
[SPEAKER_00] Samu,
[SPEAKER_00] samoga,
[SPEAKER_00] nezaposlenog,
[SPEAKER_00] bez smisla života,
[SPEAKER_00] poludepresivnog,
[SPEAKER_00] sa teško kojim
[SPEAKER_00] i kakvim osmijehom
[SPEAKER_00] na licu.
[SPEAKER_00] Hvala ti Bože
[SPEAKER_00] što me takvog voliš.
[SPEAKER_00] što me
[SPEAKER_00] kao takvog prihvaćaš.
[SPEAKER_00] Što u tom trenutku radimo?
[SPEAKER_00] Otvaramo ruke,
[SPEAKER_00] otvaramo svoj život
[SPEAKER_00] i dopuštamo Bogu
[SPEAKER_00] da se unutra nastani.
[SPEAKER_00] Dopuštamo Bogu
[SPEAKER_00] da nešto krene mijenjati.
[SPEAKER_00] To često izgleda
[SPEAKER_00] Bože promijeni me,
[SPEAKER_00] ali ono
[SPEAKER_00] kao dođi,
[SPEAKER_00] ali ne još.
[SPEAKER_00] Dok ja još ovo malo riješim,
[SPEAKER_00] onda ćeš ti.
[SPEAKER_00] Nek ja ovo završim do kraja,
[SPEAKER_00] Bože dođi u moj život.
[SPEAKER_00] Bože nastani se u mom životu.
[SPEAKER_00] Ako sam grešnik,
[SPEAKER_00] kao što je bio mlađi sin,
[SPEAKER_00] kajem se.
[SPEAKER_00] Bože oprosti me,
[SPEAKER_00] želim se promijeniti,
[SPEAKER_00] želim ići naprijed.
[SPEAKER_00] Ako sam onaj koji stvarno slijepo držim sa zakona
[SPEAKER_00] i izvršavam sve po redu,
[SPEAKER_00] Bože pomozi mi da napravim korak,
[SPEAKER_00] da prestanem ići u crku zato jer moram
[SPEAKER_00] i da počnem ići zato jer želim.
[SPEAKER_00] kad stojite u nekoj vezi iz sažaljenja prema drugoj osobi
[SPEAKER_00] da je ne bi povrijedili,
[SPEAKER_00] da je ne bi ranili,
[SPEAKER_00] da joj ne bi nešto loše napravili.
[SPEAKER_00] Ma ne radite dobro ni sebi,
[SPEAKER_00] ni toj drugoj osobi.
[SPEAKER_00] Hvala ti, ovo nije išlo,
[SPEAKER_00] ali ja tebe volim.
[SPEAKER_00] Hvala ti, ja tebe nisam.
[SPEAKER_00] On nema smisla dalje.
[SPEAKER_00] Uništavam sebe, uništavam tebe.
[SPEAKER_00] Zavapiti Bogu,
[SPEAKER_00] biti u istini pred njim,
[SPEAKER_00] zahvaliti mu na onom što ne razumijemo,
[SPEAKER_00] zahvaliti mu na trenucima boli,
[SPEAKER_00] na trenucima samoće,
[SPEAKER_00] zahvaliti mu što nas voli
[SPEAKER_00] ovake kakvi jesmo.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Bože, što me voliš ovako kakav jesam.
[SPEAKER_00] Ali pokušajte barem do Božića.
[SPEAKER_00] Neće kose narast,
[SPEAKER_00] ali pokušajte zahvaljivati barem do Božića.
[SPEAKER_00] barem do Valentinova,
[SPEAKER_00] početka korizme,
[SPEAKER_00] do Uskrsa.
[SPEAKER_00] Svako jutro kad se probudiš,
[SPEAKER_00] u ime oca i sina,
[SPEAKER_00] hvala ti, Bože, što me voliš ovako kakav jesam.
[SPEAKER_00] Prvo jutro ćeš izmoliti,
[SPEAKER_00] drugo ćeš zaboraviti,
[SPEAKER_00] treće i četvrto ćeš preskočiti,
[SPEAKER_00] peto ćeš se opet sjetiti, nema veze.
[SPEAKER_00] Bitan je stav srca
[SPEAKER_00] koji stoji u zahvalnosti prema Bogu
[SPEAKER_00] i koji stoji otvoreno prema Bogu.
[SPEAKER_00] Onda Bog čini,
[SPEAKER_00] ozdravlja i rješava.
[SPEAKER_00] I za kraj,
[SPEAKER_00] kaže opet opisnica,
[SPEAKER_00] ti me, Isuse, gledaš,
[SPEAKER_00] ti me, Isuse, voliš,
[SPEAKER_00] ti me, Isuse, ljubiš.
[SPEAKER_00] Sigurno me čuvaš od još gorijih padova,
[SPEAKER_00] većih ranjavanja,
[SPEAKER_00] a ja od zagledanosti u sebe
[SPEAKER_00] ništa o toga ne vidim.
[SPEAKER_00] Sloboda je u tebi.
[SPEAKER_00] Da sam barem iskrena pred tobom,
[SPEAKER_00] možda bih tada imala hrabrosti
[SPEAKER_00] biti iskrena i sa samom sobom.
[SPEAKER_00] Aamen.