[SPEAKER_00] Dragi mladi, dragi vjernici, proteklih nekoliko dana puno puta sam sreo osobe koje su ljute na Boga, koje su se zamjerile Bogu.
[SPEAKER_00] I upravo sam baš ovih dana razmišljao, Bože kako bi volio otvoriti ovu temu i progovoriti nešto o njoj da nađe neko evanđelje, ali nije moglo bolje, evo ga danas.
[SPEAKER_00] Ako ste slušali pozorno danas Evanđelje, vidimo kako se Isus povlači u osam.
[SPEAKER_00] Njega slijedi mnoštvo i zbog toga što ga slijedi mnoštvo dolazi do jedne opasnosti da ga doslovce zgnijeće.
[SPEAKER_00] Jer masa koja trči za Isusom čula je sve ono što on može napraviti, da je čudotvorac, da ozdravlja, da iscijeljuje.
[SPEAKER_00] I zato je masa krenula za njim.
[SPEAKER_00] Međutim, Isus kad je skužio i apostoli, što se događa ispred iz preventivnih razloga, možemo tako reći, Isus ulazi u lađu da bi mogao napraviti neku distancu od tog silnog mnoštva.
[SPEAKER_00] Zašto to Isus radi?
[SPEAKER_00] Ajmo malo analizirati te ljude koji su hrlili i doslovce došli u tolikom broju da su doslovce Isusa evo bila je opasnost da ga prignjeće, ugnijeće jer ih je bilo previše da kaže Evanđelje da su se bacali na Isusa samo da bi ga dotakli, da bi ozdravile.
[SPEAKER_00] Sad bi čovjek pomislio pa šta tu ima loše?
[SPEAKER_00] Šta tu ima loše?
[SPEAKER_00] Pa ima, ima to što koji danas, oni koji se najčešće ljute na Boga, ljute se iz istih razloga koji je ovo mnoštvo koje je išlo za Isusom.
[SPEAKER_00] Jer što?
[SPEAKER_00] Oni su Isusa gledali kao iscjelitelja, kao onoga koji može napraviti ozdravljenje i čudo, ne kao Sin Božjega.
[SPEAKER_00] Ništa više oni u Isusu nisu vidjeli osim iscjelitelja.
[SPEAKER_00] i njihova nezasitnost za ozdravljenjima i čudom i njihovim osobnim potrebama postala je poprilično za Isusa opasna situacija.
[SPEAKER_00] Vidite li što možemo primijetiti u tome?
[SPEAKER_00] To mnoštvo silno koje je išlo za Isusom zaslijepljeno je vlastitim potrebama.
[SPEAKER_00] Evo gdje dolazi do ljutnje na Boga, mi mnogi vjernici u Crkvi koji se udaramo u prsa da volimo Boga, smo zaslijepljeni osobnim potrebama.
[SPEAKER_00] Ne treba nama Bog niti mi razmišljamo o budućem životu i ono što je on napravio da bi mi imali život vječni nego i danas je mnoštvo onih zaslijepljenih osobnim potrebama zbog čega hrle za Isusom i gdje dolazi do ljutnje prema Bogu.
[SPEAKER_00] Onda kada taj isti čudotvorac u njihovim očima, iscjelitelj ne učini ono za što oni mole.
[SPEAKER_00] Ja toliko ne mogu vjerovati posvećenik da slušam u ispovijedi, u razgovorima ljude vjernike, ljuti na Boga, razočarani.
[SPEAKER_00] I opet dolazim pred njega i tražim oprost i sve i dalje sam slijep vlastitim potrebama jer taj isti Bog pred kojim sam došao i klekao i tražim oprost, ja mu prigovaram jer nije učinio onako kako ja hoću.
[SPEAKER_00] Koliko je onih koji je prestalo moliti ići u crkvu jer su eto to Bože izmolili neko vrijeme nešto i Bog nije učinio, vi Vidite, Isus je bježio od takvog mnoštva, udaljio se u lađu da ga ne prignjeće.
[SPEAKER_00] Šta mi radimo u našim nakanama?
[SPEAKER_00] Mi forciramo Boga.
[SPEAKER_00] Ni ni čudo što ti se želje ne ostvaruju jer Isus vidi naše lažne želje i naše lažno srce jer je zaslijepljeno vlastitim potrebama.
[SPEAKER_00] Ne tražimo Isusa zato što je Sin Božji, već da učini nešto, da imam svoje nakane, imam svoje molitve i bijesan sam na njega jer on me ne čuje.
[SPEAKER_00] Gdje je taj Bog?
[SPEAKER_00] I takav mi stav imamo nekad prema Bogu.
[SPEAKER_00] To je ljubav prema Bogu.
[SPEAKER_00] Pa nije Isus slijep.
[SPEAKER_00] Isus kad je vidio da ga ugrožavaju, sjelo je u lađu da se zaštiti, da napravi distancu.
[SPEAKER_00] Pitaj se malo večeras, zašto Bog od mene i od tebe nekad radi distancu jer ga ugnjetavamo, jer ga silujemo našim molitvama i nakana.
[SPEAKER_00] Mora tako biti.
[SPEAKER_00] Ako nije tako, ja s tobom se razilazim.
[SPEAKER_00] Arrivederci.
[SPEAKER_00] Vidite kako funkcionira.
[SPEAKER_00] I ne možeš ti tako jednoj gospođi ispovijed objasnit kada ona dođe ljuta na Boga, ne smiješ postavljati pitanje.
[SPEAKER_00] Imate jednu simboliku ovdje vrlo zanimljivu, a to je za one koji idu po duhovnim obnovama samo za ozdravljenja, a ne obraćenja.
[SPEAKER_00] Velika je to razlika Sunca moja.
[SPEAKER_00] Ja razumijem sve ljudske potrebe i bolest i križ i sve, ali ne razumijem ljude koji traže ozdravljenje, ali ne obraćenje.
[SPEAKER_00] Nema na kojoj i duhovnoj obnovi nećeš vidjeti, a srce je okorijelo, Bože, sačuvaj da bi sam Isus se udaljio od nas.
[SPEAKER_00] Imate tobože vjernike koji idu na duhovne obnove, za ozdravljenja, za iscjeljenja kao i ovo mnoštvo za Isusom, ali Crkva ne treba.
[SPEAKER_00] A ovdje je zanimljiva jedna gesta, Isus baš ulazi u lađu i udaljuje se od tog mnoštva koje je njega samo vidjelo kao iscjelitelja, ne kao Sin Božjega.
[SPEAKER_00] Što to predstavlja lađa nego Crkvu?
[SPEAKER_00] Koliko oni koji će danas otići na neku duhovnu obnovu, pozdravljenje, a ali njemu crkva i sakramenti poslije ne trebaju.
[SPEAKER_00] A Isus ovdje danas simbolično ulazi u lađu.
[SPEAKER_00] Lađa je Sunca moja crkva.
[SPEAKER_00] Nema ozdravljenja bez sakramenata.
[SPEAKER_00] Traži čudesa i druge nakane, a ne prakticiram sakramente jer oni ozdravljaju i neću biti u laži Kristovoj crkvi koju je on napravio jer to je ono što oni koji traže samo čuda ozdravljenja ne vide šta to Isus još nudi osim čuda.
[SPEAKER_00] A Isus puno više daje.
[SPEAKER_00] E sad, možda ste i vi pojedinci ovdje razočarani Isusom.
[SPEAKER_00] A u šta nama razočarenje u životu problema može napraviti duhovni?
[SPEAKER_00] E, ako gledamo sve to pismo, pa tko si ti da se ljutiš na Boga?
[SPEAKER_00] Tko si ti da ne smiješ biti razočaran?
[SPEAKER_00] Pa ti si stvorenje.
[SPEAKER_00] Prvi tvoj grijeh i stav što nastupaš, stvorenje i stvoritelj.
[SPEAKER_00] Ti vidiš tu da ti nemaš duh sinovstva.
[SPEAKER_00] Onaj tko ispravno moli i koji dolazi pred Boga, on dolazi, nema odnos stvoritelj, stvorenje nego sin, otac.
[SPEAKER_00] Ja dolazim pred Boga kao svog oca, osjećam se dijete, osjećam dolazim pred Boga koji brine o meni, koji me nije ostavio na sjedilu, bez obzira što nije možda uslišio molitve i naknadu onako kako ja hoću.
[SPEAKER_00] Dokle god funkcioniramo tako da smo bijesni i razočarani na Boga i onda još neki izverbaliziraju to tako kažu, nešto se tu jasno događa.
[SPEAKER_00] Da si preispitamo srce, zašto mi slijedimo Isusa, zašto ste i vi večeras u mnoštvu ovdje došli, zašto se i vi naguravate na ulazu vrata Crkve kao i ovi što su tražili Isusa.
[SPEAKER_00] Malo prije razgovaram s jednom curom i znam dvije osobe ovdje koje su isto dolazile na ovaj dedeve evo i sada žive u grijehu, nema ih nigdje.
[SPEAKER_00] Isto su se ovdje naguravale, očigledno nisu tražili Isusa, tražili su jedno drugo zapravo da mogu skupa raditi grijeh.
[SPEAKER_00] Ako je među vama ovdje oni koji ste došli poradi drugog razloga, odi odmah iz Crkve, iziđi jer te Isus gleda u srce.
[SPEAKER_00] Mnoge će vas večeras Isus dotaći i raskrinkat u srcu.
[SPEAKER_00] Vaše namjere krive i ovi koji gledate putem televizije.
[SPEAKER_00] Mi nekada radimo cirkus od vjere, od odnosa s Bogom.
[SPEAKER_00] Šta je ovo ljudi?
[UNKNOWN] Šta je ovo?
[SPEAKER_00] Kosi ti da ne možeš biti razočaran?
[SPEAKER_00] Ovaj te svijet razočara, politika te razočara, posao te razočara, ljubav te razočara, prijatelj te razočara.
[SPEAKER_00] Što se na nju ne ljutiš?
[SPEAKER_00] Na Boga može jer on te naljutio, on te razočaruje i s njim raskidam odnose.
[SPEAKER_00] Pa koliko je te puta tvoj muž, tvoja žena razočarala pa si odmah napustio odnos, nisi.
[SPEAKER_00] A ovdje, zbogom mi možemo sve.
[SPEAKER_00] Dakle, e sad dolazimo do onoga glavnog što nas Isus vidi, vidi naše nakane Sunca moja.
[SPEAKER_00] Da li mi isto kao i ovo mnoštvo trčimo za njim i uvjetujemo mu i gniječimo ga i silujemo našim molitvama, devetnicama da učini ono što mi hoćemo, a Isus vidi da ga ne tražimo njega, da mi uopće nemamo odnos s njim.
[SPEAKER_00] Ako ste u takvoj situaciji da se ljud depresivan, razočara na Boga, na vjeru, na crkvu, na sve, ja ti kažem ti nisi nikad tražio Isusa, tražiš njegove usluge, tražiš njegove usluge.
[SPEAKER_00] Gledajte, puno je stvari zbog čega se mi tako ponašamo.
[SPEAKER_00] Nisu to samo naše potrebe, ali ima ih puno.
[SPEAKER_00] Što je s našim ponosom?
[SPEAKER_00] Što je s našim ponos unama djeluje tako da zatvara ideju da bi nam Bog htio progovoriti.
[SPEAKER_00] Dakle, okej, tebe je Bog razočarao, tebe je Bog ostavio, nije odgovorio na tvoje potrebe.
[SPEAKER_00] A šta su oni koji uopće zbog svog ponosa ne traže ni vrijeme, ni trenutak, niti imaju potrebu da čuju Boga?
[SPEAKER_00] Postavimo si pitanje Što mi onda trebamo raditi ako se tako osjećamo?
[SPEAKER_00] Dakle, što mi tražimo, a to je vidljivo.
[SPEAKER_00] Vidljivo je nekada da nemamo vremena slušati.
[SPEAKER_00] Možda među dok me slušate u ovoj propovijedi večeras i znam sutra po komentarima neki će me razapit, reći će e da, ti ne razumiješ, ja sam u teškoj situaciji, mene Bog nije čuo.
[SPEAKER_00] A ja vama postavljam svima pitanje večeras, Bog vas nije sigurno razočarao, ajmo gdje je ključ ovog problema je u tome što ti i ja ne slušamo.
[SPEAKER_00] Nije Bog da šuti, to je laž.
[SPEAKER_00] Bog ne šuti nego mi ne znamo slušati.
[UNKNOWN] Mi ne čujemo.
[SPEAKER_00] Možda ti mantraš, moliš, ucijenjuješ ga, ugnjetavaš, siliš ga i on ti govori, čuješ li ga?
[SPEAKER_00] Nekada je kod nekih ljudi kada o ovom problemu pričaju teško prekinuti uopće da kažeš neki savjet.
[SPEAKER_00] Ja mislim da stvarno leži u ovome problem, mi ne čujemo.
[SPEAKER_00] Jesmo li mi istančali dušu i srce tako da mi čujemo Boga?
[SPEAKER_00] Znači ako odlazim u molitvu, ne idem u molitvu da istresem Bogu sve svoje potrebe kao guru za ozdravljenje i sve ostalo nego idem da čujem što to On meni ima reći.
[SPEAKER_00] Kad vam je sunce moj Bog progovorio zadnji put?
[UNKNOWN] Zato govorim.
[SPEAKER_00] Neki su toliko uzohodljeni i ponosni, a ponos stvara to klimu da ti si već u startu uvjeren što bi meni Bog govorio.
[SPEAKER_00] Ja nemam potrebe da meni Bog govori.
[SPEAKER_00] Pa to onda nije odnos.
[SPEAKER_00] Zato vam govorim, onda je to monolog ako ja silim Boga da učini samo ono što ja hoću kako ja hoću i kad hoću, a možda meni Bog govori i onda ja kažem i onda ja kažem i imam kao pravo ljutiti se i reći Bog me razočarao.
[SPEAKER_00] Pa ti si razočarala ili razočarao sam sebe jer tolike godine si u crkvi još nisi naučio čut Boga.
[SPEAKER_00] Mi smo sami sebe razočarali.
[SPEAKER_00] Jedino se možemo na sebe uprijeti prst i ljutiti jer tolike godine smo u crkvi, u duhovnosti, katolici i još uvijek ne znamo čut Boga, ali onda ćemo reći ne, ne, ne, nema njega, on je mene razočario.
[SPEAKER_00] Ne, ne, Bog nas nije razočario, Bog nas nije ostavio i Bog ne šuti nego mi ne znamo slušati, mi ne slušamo i ne čujemo jer smo ili preponosni ili kažem nismo dobro neke stvari shvatili.
[SPEAKER_00] Ako se osjećate dok slušate ovo da ste razočarani, Biblija, knjiga puna razočaranih ljudi, puna razočaranih ljudi.
[SPEAKER_00] Odite u Stari zavjet, lijepo tamo pa ćete vidjeti koliko je tamo ljudi koji su evo spominju se, ali su bili razočarani.
[SPEAKER_00] Zamislite one sve žene u Starom zavjetu koje su čekale to Božje obećanje i koje nisu mogle ostati trudne, nisu mogle imati potomstvo, pa uzmite Joba, pa uzmite se toga Josipa i nije to samo u Starom zavjetu.
[SPEAKER_00] Imamo cijeli jedan narod razočaran u Isusa.
[SPEAKER_00] Koji je to narod izraelski?
[SPEAKER_00] Jer oni su isto na ovaj način očekivali mesiju koja će uspostaviti kraljevstvo na zemlji, imali svoju viziju Boga i nisu nikada prihvatili Isusa.
[SPEAKER_00] Jesu li apostoli na kraju bili razočarani?
[SPEAKER_00] Da li su život krenuli za Isusom, imali skroz druga očekivanja šta će Isus za njih napraviti kad uspostavi to kraljevstvo, pa su se raspravljali gdje će tko sjediti u tom kraljevstvu.
[SPEAKER_00] I na kraju padne sve u vodu razočarani, taj mesija za tri dana mrtav.
[SPEAKER_00] Vidite da vam kažem da je Biblija puna razočaranih ljudi.
[SPEAKER_00] Ali svi oni isti ljudi koji danas je vjernika koji su sve krivo shvatili i koji su imali kriva očekivanja od Boga.
[SPEAKER_00] Bog im govori nešto drugo, Isus im navješta nešto drugo, ali oni su imali svoja očekivanja.
[SPEAKER_00] Isus im čak na nekoliko mjesta onako malo to ispotiče i objašnjava, ali teško je to dopiralo do njihovih srdaca kao što i da danas do nekih ljudi Božja riječ teško dopire.
[SPEAKER_00] Isus im lijepo kaže u Luki Nom Evanđelju dvadeset četiri poglavlju o bezumni srca spora da vjerujete što god su proroci navijestili, nije li trebalo da Kris sve to pretrpi da uđe u svoju slavu, počeši tada od Mojsija i svih proroka protumačim što u svim pisma piše o njemu, a oni su razočarani.
[SPEAKER_00] E onda tko smo mi danas u ovom stoljeću sa ovakvom svojom duhovnošću i spoznajem Boga koju imamo, da smo lišeni da ne budemo razočarani ili da nešto pogrešno shvatimo.
[SPEAKER_00] Razočarenje Sunca moja nije grijeh, ali problem je kada ostaneš u tom stanju.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer onda lančano razvijaš druge duhovne posljedice.
[SPEAKER_00] I to ide onako doslovce mogu reći lančano.
[SPEAKER_00] Kad se razočaramo u Boga, lako je, prvo ono sjeme još koje đavo ubacuje na to jest da se obeshrabrimo, da se obeshrabrimo.
[SPEAKER_00] Pa onda kad se obeshrabrimo postanemo bezvoljni i nema u nama snage.
[SPEAKER_00] Neki čak idu do te mjere da upadnu u nekakav oblik i depresije.
[SPEAKER_00] Međutim, problem je ako razočarenje i svi ovi osjećaji prema Bogu, osobama ili sebi ostane u nama, ostane u nama.
[SPEAKER_00] Svi mi imamo trenutak, mi smo djeca Božja, da možda nešto prigovaramo, ljutimo se, a kad mi ostanemo u tom stanju razočarenja i tvrdnje da Boga nema, da me ne čuje, da je daleko, da ne intervenira na naše potrebe, kažem, ti si se onda otvorio s otoni.
[SPEAKER_00] Onda si mu otvorio um da te maltretira, da te obeshrabrije, da te uvali u duboku depresiju.
[SPEAKER_00] Zašto to govorim?
[SPEAKER_00] Otkud čitajte dragi mladi toliki postotak suicidalnih misli i osoba koje su počinile suicid?
[UNKNOWN] Odakle?
[SPEAKER_00] Kako to da ste danas toliko razočarani da se mladi ljudi oduzimaju život, a imaju sve?
[SPEAKER_00] Zato što negdje u nama čuči duboko razočarenje.
[SPEAKER_00] Ali gledajte jednu činjenicu, sunce moje, koliko je možda vas ovdje razočarano u ljubav, evo mi smo u ciklusu predavanja o ljubavi, ljudi koji su se razišli u braku, razočarani možda u ljubav, povrijeđeni, ljudi koji su razočarani u prijateljstvo, roditelji koji su razočarani u djecu, građani koji su razočarani u državu itede svi su nešto razočarani.
[SPEAKER_00] A je li u redu da ostaneš u tom stanju, samo ćeš sebi na odic.
[SPEAKER_00] Jer što je problem?
[SPEAKER_00] Bog nas je stvorio takvo, naše srce.
[SPEAKER_00] Znači uvijek postoji to jedno mjesto duboko u nama koje samo Bog može ispuniti.
[SPEAKER_00] Nema osobe na ovome svijetu koju će ti tu potrebu ispuniti.
[SPEAKER_00] Nemojte misliti da je vaše stanje razočarenja i tog unutarnjeg osjećaja samo izazvano zato što te neka osoba ostavila ili razočarala.
[SPEAKER_00] Ja ti kažem da okupiš sve voljene osobe oko sebe da te ljube, grle, paze na tvoj način, ako ti želiš, ostaće ti ona jedna dubina koju samo Bog može napraviti i ispuniti.
[SPEAKER_00] A on je to napravio tako da ja i ti upravo se ne bi oslonili na čovjeka.
[SPEAKER_00] Čovjek može razočarati, Bog ne.
[SPEAKER_00] Zato je napravio tako da shvatiš pouzdaj se u mene, ne u čovjeka.
[SPEAKER_00] Ne radi od čovjeka idola.
[SPEAKER_00] Zato sam rekao ne može šet da si danas vjernik, od sutra živim u grijehu, okrenem leđa i zaboravim sve ono što sam čuo i znao o Bogu.
[SPEAKER_00] Znači nećete moći utažiti jedno drugom tu potrebu, ostat će uvijek razočarenje, ostat će u nama duboka praznina koju samo Bog može ispuniti.
[SPEAKER_00] Zato nas je tako satkao.
[SPEAKER_00] To nas neka drži u poniznosti da ne idemo daleko od njega.
[SPEAKER_00] Mnogi kažem za stanje nekog svog života, situacije krive osobe i za razočarenje.
[SPEAKER_00] Mi se najčešće razočaramo u osobe i šta još, šta se još razočaramo najčešće?
[SPEAKER_00] U okolnosti.
[SPEAKER_00] E da su druge okolnosti, da se nismo rastali, možda ne bi sada bila ovako razočarana i tužna.
[SPEAKER_00] E da sam dobio ono unapređenje, a sad sam doživio razočarenje.
[SPEAKER_00] E ako tvoja sreća ovisi o okolnostima, pa mi imamo još ljude koji plate za Jugoslaviju, pa ako tebi o političkoj situaciji ovisi tvoja sreća, okolnostima tko je na vlasti, okolnostima tko je tvoj šef, okolnostima, pa jel okolnosti čine tvoju sreću?
[SPEAKER_00] Jel okolnosti?
[SPEAKER_00] Jer mi čujemo sebe kad pred pričamo nekad.
[SPEAKER_00] Zato sam rekao najčešće razočarenje su osobe ili kako mi nabrajamo okolnosti.
[SPEAKER_00] I rekao sam maloprije, razočarenje nas onda ako ne liječimo dovode u drugo duhovno stanje koje može prouzročiti u nama, ne daj Bože, suicidalne misli ili nešto drugo.
[SPEAKER_00] Međutim, zanimljivo mi je razmišljati još o jednoj stvari, što čeka da čujem misli od vas vjernika, ali da to vam sad kažem da nisam više nikad čuo.
[SPEAKER_00] Tužno je kad čuješ da vjernik kaže i počne vjerovati u to, ja sam razočaran Boga.
[SPEAKER_00] To je toliko krivo, to je toliko krivo.
[SPEAKER_00] Ako ja i ti možemo razočarati Boga koji je ljubav, ako mi poistovjećujemo Boga kao osoba, mi možemo razočarati osobe, možemo razočarati prijatelje, ljubav, susjede, sve one koji nešto od nas očekuju.
[SPEAKER_00] Ali ne smiješ nikad vjerovati.
[SPEAKER_00] Zamisli da neki vjeruju u to, ja sam razočarao Boga.
[SPEAKER_00] Ako sam razočarao Boga, kome da idem?
[SPEAKER_00] Zato se mnogi ubijaju, zato mnogi podižu ruku na sebe.
[SPEAKER_00] Jer ako dođeš u to stanje i počneš vjerovati u to što ti džavo nameće da si ti razočarao Boga, kome da mi onda idemo?
[SPEAKER_00] Bog je ljubav, Bog je liječnik, on je sve kontra tog uvjerenja.
[SPEAKER_00] Bog stoji pokraj tebe, Bog ne odustaje od tebe, Bog te voli i Bog ti se smije jer ga ne možeš razočarati, on ti kaže nek se pokrenu planine, potresu brizi, moja se ljubav djete neće odmahći, neće nikad odmahći od tebe.
[SPEAKER_00] Da su te svi drugi razočarali, ja neću, evo to vam je naš Bog.
[SPEAKER_00] To je Bog, u tu sliku morate vjerovati, ti ne možeš razočarati Boga, džavo ti nameće tu sliku da govoriš sebi jer ti na kraju nemaš onda izlaza, a Bog je došao da nam ponudi alternativu, da nam ponudi život, da nam ponudi ljubav od koje mi svi živimo i onda nema razočarenja, onda je to radost.
[SPEAKER_00] I to je jedan od možda grijeha koje nas kažem, džavo uvjeri da počnemo tvrditi, ja sam izdao, ja sam razočarao Boga.
[SPEAKER_00] Kakav bi onda to Bog bio?
[SPEAKER_00] Taj Bog ne odustaje od mene, taj Bog je pored mene u svakoj situaciji, ja možda njega mogu razočarati, ali od mene nikada.
[SPEAKER_00] I zato na kraju ne znam kako se osjećate, ne znam šta nosite u sebi, ne znam koliko možeš razmišljati o ovoj temi, ali alternativa postoji.
[SPEAKER_00] Ako nisu uspjele sve te tvoje molitve razočaran si, ajde pokušaj malo večeras uklanjanju i od sada pa nadalje drugačije.
[SPEAKER_00] Dakle, alternativa je ono što piše u prvoj poslanci Solunjanima petog poglavlje osamnaest redak zapamtite.
[SPEAKER_00] Zahvaljujte u svim okolnostima.
[SPEAKER_00] Lijek za ovu situaciju je zahvaljivanje u svim okolnostima.
[SPEAKER_00] Moj život nije idealan, moj život je možda pun križeva bolesti, ali ću zahvaljivati.
[SPEAKER_00] Neću dopustiti razočarenju da me povuče u depresiju.
[SPEAKER_00] Neću dopustiti depresiji da dignem ruku na sebe jer mi gospodin stoji pored mene i imam što i zašto zahvaljivati.
[SPEAKER_00] Djavo te uvjerava da nemaš zašto zahvaljivati.
[SPEAKER_00] To je lijek, to nije mantra kad mi kažemo ajde slavio, otvori srce, otvori dušu jer se tako izlazi iz depresije, tako iz razočarenja, tako i svih drugih osjećaja.
[SPEAKER_00] Zahvaljivanjem Bogu, kao kažu u prvoj poslanici Solunjanima, zahvaljujte u svim okolnostima.
[SPEAKER_00] I kad sam dobro, i kad sam zdrav, i kad sam bolestan, i kad sam razočaran, i ostavljen, i primjen, i voljen, i ovakav, i onakav, u svemu otvori ruke i zahvaljuje Bogu.
[SPEAKER_00] Otvorimo srce.
[SPEAKER_00] To gospodin od nas čeka, takvu ljubav, a time ćemo nadvladati sve strelice zloga.
[SPEAKER_00] Amen.