Dragi muškarci, evo čuli smo u današnjem evanđelju kako se anđeo javlja Josipu i sugerira mu da ne sumnja da uzme Mariju za svoju ženu.
Ovdje ste raznolike dobi, neki ste već oženjeni, imate ženu, neki ste u vezama, a neki možda molite devetnicu svetom Josipu ili svetom Antonu da nađete dobru ženu.
Ko od vas ovdje od muškaraca ne mašta o nekoj ženi poput Blažene Djevice Marije?
Ko od vas ovdje ne moli za jednu dobru ženu ili da se tvoja žena vlastita koju već imaš promijeni?
Međutim, ako promatramo život svjetoga Josipa, a imamo ovakve želje, onda trebamo nešto i naučiti.
Večeras kao da je se Božja providnost složila da upravo bude, da se o evanđelju spominje svjeti Josip, a ne može biti bolja tema za muškarce od života svjetoga Josipa.
Zato, dragi momci, povrvenstveno vi koji se još niste oženili, ovi koji se oženili više ne mogu ništa ispraviti, vi koji se još niste oženili, znam da imate savršeno očekivanje.
Pogotovo vi mladi momci koji ste dobri vjernici, imate visoku ljestvicu, tražite savršenu ženu. I to je super. Kad imamo u sebi savršene želje, to je dar od Boga.
Otiče da uvijek težimo boljem, ljepšem, savršenijem. Međutim, znate šta nije dobro? Nije dobro kad očekujemo savršenu ženu, a nismo savršeni.
Puno je muškaraca koji očekuju da imaju kod kuće savršenu ženu ili da imaju u vezi savršenu ženu, a sami ništa ne čine na svojoj vlasti toj savršenosti.
A koja je onda poruka prva svetoga Josipa svima nama?
Ako vi momci ili vi muževi živite kao sveti Josip, onda će se na tvom putu i naći žena poput Marije.
Ako vi radite na svom savršenstvu, onda ćete i naći savršenu ženu.
Nažalost, puno puta fokusiramo se, pogotovo vi mladi koji ste u traženju životnog partera,
fokusirate se na to kako naći savršenu ženu, a ne vidite sebe.
Sveti Josip je bio ponizan, bio je realan, vidio je sebe kakav jest.
Znate da neki teolozi, pa u jednoj knjizi se opisuje ovako, ovo što se spominje o Evanđelju,
da Josip nije htio oženiti Mariju, kad je planirao da je napusti, da je ostavi,
ne zbog toga što ona je bila trudna, nego što je prepoznao da je to Boži plan.
I shvatio je da nije dostojan sudjelovati u takvoj jednoj priči, odkupljenja, jednoj tako velikoj stvari.
Zato Andžio intervenira da mu potvrdi da je ipak on taj koji je odabran.
Zato, momci, evo, prvo što možemo naučiti od Svetoga Josipa, ne mojmo tražiti od drugih savršenstva,
već radimo na svom savršenstvu.
Znate, ja radim sa svima, pa onda puno puta čujem da današnje žene ostaju razočarane u susretu sa nama.
Nije li nas malo sramota? Nas muškarce treba biti malo sramota.
Ne smijemo žene razočarati.
Ako si muž, budi muž.
Ako si dečko, budi dečko.
Ako si onaj koji se zanima za ženu, onda budi ti onaj koji prilazi ženi, a ne žena tebi.
I što žene kažu?
Di su nestali pravi muškarci?
Ovo nije kritika, ovo nam je svima poticaj.
Da razmišljamo, jer se danas puno raspravlja o toj temi, ko je pravi muškarac, kako izgleda pravi muškarac.
Da je izgubljen identitet pravog muškarca.
A mi kao vjernice, ako ćemo se u nekoga ugledati, onda nam treba primjer.
A primjer su nam naravno najbolji pravog muškarca i oca, sveti Josip.
Koliko vas ima obitelj?
Koliko vas će osnovati obitelj?
Ali što je u toj obitelji?
Mi danas imamo veliki napad na obitelj.
Zašto danas nije teško uništiti jednu obitelj?
Zato što nije zaštićena, sunca moja.
Danas obitelj, muškarac je zapostavio svoju ulogu.
Muškarac treba da štiti obitelj.
Uloga svetoga Josipa u ovoj priči, do laska sina Božijega, je bilo da štiti Josipu i Mariju.
I Josip je onaj koji je odigro svoj dio, štitio ih je.
Kad ih je trebalo izbaviti od zla, vodio ih je tamo, vraćao ih je ovamo.
Danas nije teško sotoni uništiti jednu obitelj kad nema čvrste ruke.
Kad nema zaštitničkog muža, kad nema zaštitničkog brata, kad nema zaštitničkog prijatelja, kad nema zaštitničkog sina ili oca ili kako god hoćeš.
Prva uloga muškarca je da je zaštitnik.
Čelimo imati svetu obitelj, onda bi se i dobru obitelj, i složnu obitelj, onda bi se trebali ugledati na svetu obitelj.
Dakle, danas nam se nameću jedna druga slika obitelj.
I tu morate jako paziti.
Što za vas znači obitelj?
Možete li reći da naše obitelje koje svi proizlazimo je poprilično sveta obitelj ili u tim našim obiteljima vlada kaos?
Muž nemože ženu, žena nemože muža, djeca, roditelje, roditelji djecu i opći kaos.
I šta tu džavo ima puno posla?
Nema.
Jer mi riječima ubijamo jedni drugi.
Nigdje se ne spominje u evanđeljima da je sveti Josip bio grugi.
Nigdje se ne spominje neka riječ koja me povrijedio Isusa maloga ili Mariju.
Nego je samo štitio.
Ko od nas ne osjeti kad te neko brani i štitio?
Ko od nas nije zahvalan nekome kad stane za tebe i preuzmete štititi i braniti ili hraniti?
Zato, dragi muževi, bilo da ste oženjeni, slobodni kako god, ako maštate o svojoj idealnoj obitelji, nakon što nađete ovu savršenu ženu, onda treba živjeti po principima svete obitelji.
Gledajte što je vas muškaraca ovdje.
Jeste li vi svi svečenici u svojoj obitelji?
Nas je stiv kao muškarce tamo gdje jeste preuzeti tu ulogu.
Po čemu ćemo to prvo vidjeti?
Djeti je muški autoritet da svaki ručak i obrok ti ko muškarac kažeš, ne da te žena mora molit, ajmo se pomolti.
Jel' možeš već da tvoja djeca vide o tebe molitvu prije ručka, prije spavanja, u kriznim situacijama?
Samo kad bi vi već raz pokrenili koji ste došli na ovu duhovnu obnovu, od sutra dođe skozi kada je ženo, od sad sjedamo za stol, prvo ćemo se pomoliti, djeco dolazi ovamo.
Kad se pomolite, već ste onda pravi muškarci.
A do gori televizija i ti si tamo sa Daljinskim, žena kuha, o tog nema ništa.
Tu džavo nema puno posla.
Dakle, ako već pričamo o obitelji, koja treba biti muškarac zaštitnički, drugo da preuzima ulogu u obitelji.
A evo, dobar primjer što i sami možete napraviti, odlučit se reći, od sutra u moje kući je molitva.
Koliko ja slušam žene, jadne koje plaću i kaže da nemaju u odgoju vjerskom nikakve podrške od muža.
Kaže, ja kažem svom djetetu da ide u crkvu, a muž kaže, e, pusti ga šta ga zamaraš.
Jer možda i vi tako kažete.
Ili si, ako si autoriteće šest sine ujutru u crku.
Ja svom čači to nisam smio reda, nećiš namis.
A šta je to danas? Svi smo tolerantni.
Tolerantni muževi.
Dakle, preuzmite ulogu.
Budite i zaštitnički nastrojeni, ali svi danas nešto žele biti frajeri.
A odakle jednom dobrom muškarcu proizlazi snaga?
Ne iz tog ni što si poznat, ni bogat, ni moćan.
I za svakog pravog muškarca proizlazi snaga iz obitelji.
To je motor tvog uspjeha, tvoje snage i smisao tvog života.
Dakle, iz obitelji.
Kad iza tebe stoji zdrava, dobra obitelj.
Zato, evo, kad gledate čime je to Josipo svojio Mariju,
ja gledam vas danas mlade, pogotovo, joj tugo moja,
pa vi ove cure, pa to ne možeš je dobiti ni s autom, ni s večerama,
ni s poklonima, ni s haljinama, ni s ovim, ni s onim.
Dakle, to kad bodaš društvene mreže, to se sve svelo na materijalno.
Ženama, curama ste sve omogućili.
To je dobro, super ako možete.
To nijem ništa protiv toga.
Samo vam postavljam pitanje, nešto ste fulali.
Ako date ženama sve, a s drugom stranu, one su pored vas nesretne,
nešto neštima, nešto neštima,
daj se postavite pitanje, da li bi ta žena bila s tobom da nemaš ništa?
Da li bi ta žena bila s tobom da si siromaša?
Da li bi ta žena ostala s tobom da propadne tvoja firma?
Da li bi ta žena ostala s tobom da te, ne znam, strefi srčan i da si invalid?
Marija nije izlazla s tobom na večere,
nije dobijala poklone skupe stvari,
ali se osjećala voljeno i zaštićena.
To ženama treba.
Ukoliko je žena kreteve, stoji ko fikusa,
ti je samo zaljevaš poklonima, darovima,
ona nije će nikad bi sretna.
Ja vam to govorim otvoreno iz iskustva
i da slušam ispovjede i razgovore žena.
Nečija ljubav i pažnja se ne može kupiti,
može privremenu pozornost dobiti.
Ali stvari od toga,
hoće li neko kraj tebe biti sretan kad nemaš ništa,
da te cijeni.
Zato tu pazite.
Kad već molite, trudite se,
onda i nađite neko ko će biti s tobom kad nemaš ništa.
Ne obasipaj od madarovima materijalnim,
već obasipaj duhovnim.
Obasipaj konkretnim gestama ljubavi otvorenošću.
Šta je s vas mu maka danas?
Idete na kave sa curom na prvi dejti,
pričate o igricama, u autu, o svemu.
Dođi nas dejti i reci ženi,
slušaj, ćeš bi sa mnom, ja želim petero djece.
I onda gledaj facu kako reagira.
Ozbiljno vam govorim.
Ako ode skave, Bogu hvala nije za tebe.
Makar ne imao petero djece.
Samo testiraj.
Zašto govorim?
Okrenite priču na vrijednosti.
Ako želite upoznato, okrenite na vrijednosti.
Jer ovako je sve pretvaranje.
Jer mi živimo u lažom svijetu.
To nemaš pojma koga laživi se.
Sve super, a niš nije super.
jer znate koliko toksičnih brakova,
toksičnih veza ima.
I s nima kao sve dobro, niš nije dobro.
I svi svako sebe laže.
Zato vam to govorim.
Zato jednostavnost.
Šta jedan muškarac još mora imati?
Znači, nije muškarac onaj koji grmi, koji galami.
Znači, sveti Josip nikad ne piše barem tamo
da je se grubo ponašao prema Mariji.
Sveti Josip nikad nije udario,
a primo je udarce.
Primo je udarce.
Dakle, to je pravi muš.
Nije muš onaj koji je autorite žen da je tuče,
da galami na nju, da je emocionalno iscrpljuje,
već onaj koji je sposoban trpiti,
primati udarce za nju i braniti je.
Razumijete?
E tu je onda moć.
Zašto je to sveti Josip radio?
Jer je čuvao Marino dostojanstvo i čistoću.
Baš mi je potrebno da naglasim tu riječ.
Čuvao dostojanstvo i čistoću.
Momci, čuvajte dostojanstvo svojih žena u svakom kontekstu.
Bez obzavlosti opet ponavljam oženjeni ili slobodni ili ste u vezi.
Čuvajte dostojanstvo svojih žena.
Ta uloga zaštitnika mora proći iz našeg srca,
srca koje ima stav poslušnosti.
Kad ja kažem zaštitnički,
neki tu riječ pogrešno razumiju.
Neki muškarci mišljaju zaštitnički da sam ja krkan
i da kad ja kažem sada ovako, ovako, ovako,
ne smije niko ništa, nažalost ima i takih stavova.
Veliki jak autoritet, izbog straha neće niko ništa u kući djeca,
ne smije progovorti ništa, žena ne smije ništa progovorti,
jer je on zaštitnički, kaže, nastrojen.
Znate kad je to zaštitnički ispravno?
Upravo sam rekao, ova uloga zaštitnika uvijek mora proživjeti
kroz srce poslušnosti Bogu.
Sveti Josip je bio zaštitnički nastrojen,
ali stalno bio poslušan Bogu.
I kad si ti poslušan Bogu, onda si zaštitnički
u onolikoj mjeri i ljubavi koliko ti je Bog dao
prema djeci, ženi, bilo kome.
A kad si zaštitnički nastrojen,
a nisi u stavu poslušnosti Bogu,
onda je to problem.
A zašto?
Zato što u tim dvima stvarima pripoznajemo
da čovjek svača, ako si ti zaštitnički nastrojen,
ali si poslušan Bogu, onda shvatiš jednu stvar,
da ja nisam zadnji autoritet.
Zadnji autoritet je Bog.
Ako čovjek nije u stavu poslušnosti Bogu,
onda si brzo umisli, ja sam gazda šef u obitelji,
zaštitnički nastrojen i ja sam glavni.
Zato, kažem, ta naša zaštita mora ići
kroz poslušnost Bogu
i da shvatimo da mi nismo glavni autoritet,
da postoji nešto više od toga.
Šta je sveti osidio po zanimanju?
Studirao fair?
Nogome nije.
Radio je obični, jevtini posao.
težak i naporan posao.
Ali što možemo iz toga naučiti?
Sveti Josip je radio posao koji slabo plaće.
Ali, ako gledamo iz kršćanske perspektive,
svaki posao nas posvećuje.
Bez obzira koje zanimanje imamo,
koji posao da radimo,
koju struku da imamo,
ako ispravno radimo
i u skladu s Božjom voljom,
svaki rad nas treba posvećivati.
Svaki naš rad može biti molitva.
Međutim, što se danas događa vama?
Svi želite uspjeti bez napora,
bez struda odbacujete pojedine poslove,
sjedite kod kuće i što onda?
Onda iz dosade,
malo kladionica,
malo kocka.
jedan veliki problem kod muškaraca danas je upravo ovo što sam naveo.
lijenost,
neću raditi,
hoću visoko živjeti,
hoću imati sve što ima i oni koji rade i koji su bogati,
ali ipak ne cijenim rad.
Vi znate da se Svetom pismu jako upozorava
da oni koji su lijeni,
koji ne rade ništa,
oni su uvijek dostupni Sotoni.
I onda Sotona uvijek može u tvoju dosadu ubaciti puno različitih grijeha.
Međutim, činjenica je da danas mnoge obitelji
upravo razara ovisnost o kocki i kladionicama.
A pogledajte Svetog Josipa,
cijenio je rad.
Ko od vas danas ne može zasukati ruke i naći bilo koju vrstu posla u Hrvatskoj?
On je ko danas kaže da ne može naći posao, on laže.
On je samo lijen.
On samo želi doći preko noći do novaca i zato razvija ovisnost.
Ajde malo razmislite ko je zaštitnik rada.
Prvog svimnja slavimo Svetog Josipa.
Zato ističe i naglašava crkva ne pojedino zanimanje,
nego općenito rad da je dozbro sredstvo posvećenja.
Jer ti se žrtvuješ.
Nemojte odbacivati posao i sanjati o nekome standardu života,
a nisi mrdno ništa prstom.
Evo, zato mi kršćani vjerujemo kroz posvećenje, kroz rad.
Kad pogledaš Svetog Josipa, možda je u svoje vrijeme on bio najbolji majstor,
a imao najmanju plaću.
A mi danas možda sjedimo kod kuće ili ispijamo kavu u kafiću i gledamo oglas za posve,
kažeš ovo nije za mene, ovo nije za mene, ovo nije za mene i godinama tako.
A onda ću to uzeti kao sredstvo opravdavanja,
zašto ne želim osnovati obitelj, nisam zaposlen, nisam steklo ovo, nisam ono.
Buraz za suči rukave.
Svati da je tvoj posao, iako je težak i naporan,
vjerujem da nije lako raditi.
Ali ako ti to staviš kao sredstvo posvećenja,
onda i tekako ima smisla.
Jedna od stvari koje možemo
naučiti od Svetoga Josipa još,
jer je ipak on, evo, iz Svete obitelji,
je odnos prema djeci.
Ušto bi tu sašto imao reći.
Koji je smisel braka?
Smisel braka su djeca.
Ako ste se odlučili za taj poziv.
Ponavljam drugi put.
Šta se događa?
Nama umjesto domova, umjesto dvorišta,
mi sada kad budemo ići po blagoslovu kuća,
umjesto da čujemo smijeh, plać djece,
mi čujemo lave špasa, mačaka,
crkute papagaja i svih ostalih ljubimaca životinja.
Di su nestala djeca?
Je li nam udobnije možda imati kućnog ljubimca ili djecu?
Ja se zgrozim kad čujem da pojedini muškarci planiraju vjenčanje i to poručujem odavde i javno.
planiraju crkveno vjenčanje i u startu svom kumu ili nekome kažu da li mi ne planiramo imati djece.
A ti na vjenčanju, sakramentu, obećavaš otvorenosti životu.
Znači ti lažeš automatski Boga.
Pa ko je onda tvoj smisao?
Da putuješ, da se oženiš, da putuješ, da hodaš, da zujiš ovim svijetom.
Pa ne možeš biti sretan ako se otoči sam na sebe, na svoje ego, na svoje putovanje, na lagodan život.
Istina, djete te budi po noći.
Ali djete ti može dotaći srce, santa leda.
Jedino djete te može raznježiti.
Onda vidiš zašto živiš, zašto se boriš.
Nema tog psa mačke koji te može podići da se boriš, da ideš sa žrtvova, da radiš za djete,
da radiš i najteži posao i radiš za svog sina, za svoju hćeje.
Pa sjeti se da sutra moraš ostariti.
U šta ćeš gledat?
U uspomene gdje si putovo.
Pa gledat ćeš unuča, ali slike, valjat ćeš stavljati po zidu, a ne kućnog ljubimca.
Ljudi, ja vas potičem.
Ako išta, pa to je jednu stvar koju trebamo naučiti od svete obitelji.
Otvoreno životu.
Šta je sad naši moderni kršćana koji su prihvatili kulturu smrti?
Živimo koji drugi koji nisu katolici.
Po čemu se mi razlikujemo?
Šta ne bi bilo lijepo da se razlikujemo katolici koji su katolici?
Pa barem da ima jedno, dvoje, troje djece koliko možeš imat.
Al' ne možeš ti u startu, nisi još ni oženio.
Ti si već zaključio, ja ne želim imat djece.
Pa šta se onda ženiš?
Zumijete?
Ah, a ovi, sad čekam, malo ovi oženjeni.
Oženi se, pa sad v odgoj prepusti ženi.
Ne bi se on miješao.
Njemu je bitno da on ima dobar odnos sa sinom i još poludim kad čuješ kaj jaj, jaj moj sin, smo najbolji prijatelj.
Sti normalan, ti si otac, ti i sinu ne može biti prijatelj.
Niti majka i čerka mogu biti prijateljice.
Jer tu jest problem što brišemo granice, što miješamo babe i žabe, što se više ne zna ko je sin, ko je tata, ko je mama, ko je čer.
Tvoj sin treba oca, ne prijatelja.
Prijatelja može naći u svijetu, u gradu, na faksu, ali ne može naći oca.
Sveti Josip je imao sigurno istrošene, hrapave ruke, jer stolar nije lako biti.
Ali Sveti Josip je imao velika leđa.
Sveti Josip je na ta prsa naslanio najnježnije dijete koje se rodilo Isusa.
Taj nježni Isus je mogao dobiti sigurnost od svog oca, jer je ležao na prsima svog oca.
Što koristi tvom djetu što mu sve danesane leži na tvojim prsima.
Ne osjeti tvoju nježnost, ne osjeti tvoje ohrabrenje, tvoj zagrljaj.
Koliko je danas oni koji su sve će dati djeci, samo ne ljubav, pažnju i vrijeme, nema ih.
I tvoj sin onda odrasta i ti misliš da si odgojio dobrog sina, a on nesiguran u sebe, nesiguran za život, nesiguran za brak, nesiguran ni za što.
Gdje se razvija naša sigurnost?
Pa upravo to. Zato nam treba čvrst otac, identifikacija.
Treba nam njegov zagrljaj ljubav da osjetimo da smo prihvaćeni, da vrijedimo.
Zato ono što možete najviše učiniti vi koji stoženje imate već djecu.
Hvalite ih, zagrljajte ih, ohrabrite ih.
Koji imate manju djecu, drži ga u naručju da osjeti tvoju zaštitu i da vidiš koliko onda sve drugačije funkcionira.
Kako ćeš sina odgojiti, kako ćeš tjero odgojiti.
E to nam fali danas svi. Zato su danas mnogi zamijenili uloge.
Sveti Josip nije puno pričao, ali Isus ga ipak slušao.
Sveti Josip nije puno pričao, ali ga mi opet svi slušamo na neki način.
I još jedna od važnijih stvari što danas uništava muževnost.
Zamislite kako je moralo biti teško za svetoga Josipa da se odrekne ljepoti, ajmo reći, na nekakvu intimnog odnosa sa Marijom.
Jer mi svi znamo i vjerujemo kao katolici da Marija je vazda djevica.
Zamislite da je sveti Josip prihvatio da je Marija vazda djevica.
Poštovo je njezino posvećenje Bogu.
Poštovo je njezinu čistoću.
I danas se stalno nešto raspravlja u društvu o čednosti.
I upravo me baš ovih dana pitala jedna novinarka, pa Stjepone što što ti to pričat muškarcima?
Pa pričat ću im o čednosti muškaraca.
Zvuči čudno, jel da?
Običajno se priča o čednosti žena.
Ali o čednosti muškaraca?
Evo, to učimo svjetog Josipa.
On je prihvatio i poštuje Mariju njezinu čistoću.
Sigurno mu nije lako pored nje biti da nije imao nikakve odnose s njom ni ništa.
Ali on poštovao njezinu čistoću.
To je čednost.
To je čednost kad muškarac poštuje svoju ženu.
Bila to žena, cura, pljateljica, kako god.
Kad je ne gledaš kod seksualni objekt, kad je ne iskorištavaš samo da imaš odnose ili ne znam što.
Jer zašto ovo govorim?
Upravo čednost muškaraca uništava pornografija.
To je drugi grije pored kocke.
Ovisnost u pornografiji.
Predbračni odnosi.
Danas se više niko ne stidi da varaju svoje žene, žene muževe, nevjerstvo u brakovima.
I, gdje smo došli?
Ubijena čednost.
Čednost kod muškaraca.
Jer se ne živi, poput Svetog Josipa, ne živi se u čistoći.
Jer, kažem, zamah ovoga grijeha jako utječe na muškarce.
Jer onda oni iskrivljuju sliku prema ženama, prema odnosu, prema ženi.
Zato, momci, molite gospodina po zagovoru Svetoga Josipa za čednost, za čistoću srca.
Sjetite se u Matejovom evanđelju kad kaže
onaj koji samo pogleda ženu sa požudom, već je zgriješio.
Ne možemo tolerirati grijeh.
Šta je ovo da smo došli do toga da vi mnogi, ne vi,
danas mnogi mladi stupaju u brak
i upravo vi danas imamo jedan razgovor
koji me posjeća kao primjer.
Dakle, dvoje žive, imaju djecu
i žena bi naravno htjela da se vjenčaju.
Jer, kažem, a savjest osjeća da sam opterečena grijehom.
I muškarac tu da bude muškarac i kaže ženo, super, idemo se vjenčati u crkvu.
Muškarac kao muškarac pod utjecajem grijeha, on ne vidi smisao vjenčanja.
Kaže, šta će mi taj papir?
Razumijete?
Vidite do kojeg smo onda čednosti i duhovnog stanja došli.
Da žene nagovaraju da se vjenčaš.
Da ti ništa ne vidiš u čemu je problem i što je grijeh i što te uništava.
A samo ću ukratko poručiti.
Istina je, neko može reći, šta će mi taj papir?
Ali, koja je razlika između sakramenta vjenčanja civilnog i crkvenog?
Ona je civilnita, nikad ne može učiniti da postanete jedno.
Sakrament u crkvi, jer je sakrament, kaže se od danas ovo dvoje postaju jedno.
A to znači da to jedno može povezati samo Duh Sveti.
Zato je nama potreban sakrament vjenčanja u crkvi.
Da bi dvije osobe postale jedno, tu intervenira Duh Sveti koji je ljubav.
I zato govorim, jako je bitno kao muškarci, bez obzira što smo muškarci,
da brinemo o čednosti.
O odnosima prema grijehu i stavovima.
Možda je među ovde vama ima oni koji mislite ova je lud.
Možda ste već sada u vezi živite sa curom.
Ja to konstantno vidim u ispovjedi.
Žive u vezama, konzumiraju odnose i dolaze na ispovjed.
I kad im objasniče, kaže što ja nemam pravo.
Ko je pravo čovječe? Čitaš ti Bibliju?
To je isto kao da mi odlučujemo ko ima pravo ko nema.
Pa zna se šta je šesta Božja zapovjed.
Ne sa griješi, bludna.
I onda ispadne kao da mi tu.
Dakle, svačatelj ljudi o čemu se radi.
Nije Bog došao na svijet da nam dadne zakone,
da nas mrcvari,
već da nam srce promijeni.
Srce se svetom i osupu promijenilo.
Pa može i moje i tvoje.
Dopusti da ti Bog dadne črnu čistoću.
Vidjet ćeš puno bolji.
Zato ja govorim, mi pričamo o nekoj svjetovnoj ljubavi.
Pa ako ima ženu kraj sebe, koja je stala da se vjenča na primjer u crkvi i da živi sakramentalno.
Pa ja bi joj ispunio tu želju.
I da ne vjerim u Boga, ispunio bih zato što je volim.
Valjećeš za nekoga koga voliš.
Mi najčeš imamo želje, kaže, za putovanje, za rođendane, za bračne i ne znam, obljetnice, za ovo, za ono koja ti je želja.
Kako bi bilo lijepo da imaju svi vakve želje.
Evo, tu, pazite.
Završit ću s time da, bez obzira na sve odnose, da li ste u braku, u vezi ili ćete biti,
po čemu ćete znati kakav je vaš odnos kao muškarca ili žene prema vama, dobar ili nije.
Prava ljubav želi drugome dobro.
Dakle, bitno je osobu koju voliš dovesti u raj, a ne u pakao.
Samo to razmislite, nek vam ostane večera zadnja rečenca.
Osobu dovesti u raj, a ne u pakao. Amen.