DRAGI VJERNICI
Koliko u životu svi osjećamo se nekada loše?
Je li uvijek kad se osjećamo loše,
je li uvijek to samo stvarno znak nekog našeg tijelesnog fizičkog umora ili smo napadnuti?
Svi kada razmišljali da nas džavo napada?
Svi kada razmišljali da možda smetaš sotoni i da te želi iscrpiti?
Nekada samo primjećujemo kaos u našim životima i okruženju,
ali uopće mi katolici nekada ne dajemo pozornost od kud to dolazi?
I zanimljivo je upravo zbog stanja koje osjećamo da li u našim obiteljima
ali u osobnom životu tražimo nekad pomoć,
ali nažalost na krivim mjestima.
Koliko je to smiješno i zanimljivo, je li da je i žalosno da recimo sajmovi ezoterije puni su kršćana?
I onda ćete vidjeti kako se na taj nacijen mnoge duše otvaraju utjecaju sotone.
Dakle, sotona ima za ciji samo da nas uništi.
I zato na nas šalje legiju svojih podanika, da nas dobro izrešeta, da nas dobro izmori.
I ako obratite pozornost, to možemo vidjeti dijelovanje sotone i njegove svoje vrsne napade,
jer on uvijek vodi gerilski rat.
On iznenada zaskoči.
I onda ćete uočiti brzo u životu i u svojoj obitelji ili okruženju samo pojedine poteškoće.
Zato sam mi rekao:
Nisam onaj koji uveličava sotone do Bog, ali nekada moramo malo obratiti pozornost oko sebe, jer živimo u duhovnom svijetu.
Pjetar ne vidimo, ali kad on puše, on puše, to znači ne da ga nema, ali ga ne vidimo tjelesnim očima.
Nekada i utjeca sotone i pritisak džava na naš život nije vidljiv tjelesnim očima, ali itekako osjećamo na svojoj koži ili u svojoj obitelji ili situaciji gdje jesmo.
Zato govorimo o propoviju da malo otvorimo oči.
Pogledajte, imate mnogo vrsta demona, sotona, svi oni imaju svoje službe.
Ali ono što mi danas možemo vidjeti, jedan demon koji je onako poprilično dobro na sceni aktualan, a to je demon obmanjivanja.
Obmanjivanja.
Što hoću s tim reći?
Ako odete pročitate, u prvoj Timotevoj, četvrto poglavlje, prvi redak piše ovako Pavao:
Duh izričito veli da će u posljednje vrijeme neki otpasti od vjere i pristati uz prijevarne duhove i džavolske nauke.
Uz prijevarne duhove i džavolske nauke da će mnogi otpasti od vjere.
A koji su ti koji danas su obmanjeni, koji su otpali od vjere, koje je džavo zavel?
Pa to su vam oni koji ne priznaju nauk, koji ne priznaju cjelokupi nauk, koji piše u Svetom pismu i koji ne priznaju nauk crkve.
Mislite da su mi bolji?
Jel mislite?
Jel mislite da su mi bolji?
Sad da uzmemo sve to pismo svi.
Sad da otvorimo evanđelje i da ga počnemo čitat.
Vidjeli bi nakon evanđelja da su mnogi možda i u crkvi i kažu za sebe da su vjernici, ali su obmanjeni.
Imate ljude koji ne vjeruju da džavo postoji.
I sad ako si ti obmanjen i vjeruješ da Satona, džavo i njegovo djelovanje ne postoji, i ti to tvrdiš, a otvoriš Sveto pismo, a Isus tvrdi drugu istinu.
I onda što nismo obmanjeni?
I koliki su danas ljudi koji odbacuju određeni nauk iz Svetog pisma Isusov i doktrine crkve?
Danas je tema poslije ove propovjede i mislja abortus.
Lijepo Isus objašnjava tamo, ne ubi, ali će mnogi opravdati to i reći, ne, ja se slažem i zalažujem za abortus.
I onda vidite koliko su mnogi vjernici obmanjeni, izbacujući pojedine zapovjedi,
idealizirajući grijeh ili nešto drugo, a kad uzmešmo svi Sveto pismo,
onda možemo vidjeti da li mi poštujemo zaista sve ono što je dogma istine vjere koju Biblija naučava,
ili se mi tu razilazimo.
Da li nas je demon obman ne uspio zavesti?
I ovo što Sveti Pavol govori u Timoteju, da smo počeli vjerovati
lažnim, zavodljivim duhovima koji nas je uvjerujo u pojedine istine Svetog pisma,
da nije tako.
E sad, ako se mi razilazimo, Isus kaže jednom o Svetom pismu, ja tvrdim drugo,
onda mogu se on priznao da sam obmanjen.
I ako me ko sluša danas u ovoj propovidi bude slušao,
ako se bilo što u svom životu osobno, bilo ko od nas razilazi od onoga što je izrečiti nauk Isusa Hrista.
Znači, Buraz, zabrini se, ti si obmanjen, ti si prevaren.
I zato sam mi rekao da je taj duh danas nekako demon najprisutniji,
jer vidiš da su na tu laž i tu prevaru,
mnogi nasjeli, mnogi zavedeni i mnogi sami neke istine, doktrine, vjere
i pogotovo kažem onoga nauka što sami Isus kaže,
prestali vjerovati u to.
Viš da smo prevareni.
Zato demonska duhovna obmana uključuje svako religiozno, kulturno, filozofsko negiranje
velikih biblijskih istina, vjere.
Zato je Biblija nama mjerila.
Kada nas džavo ovako lijepo obmani, naravno da ima onda trenutke
te naše slabosti gdje nas može napadati.
Gdje šalje svoje podanike, danas doslovice uništi,
jer pogotovo ako želi živjeti vjeru.
Znači ovdje ako ima neko od vas ko nema problema s demonom
i vragom i kušnjama i napadima, zapitajte se jeste duhovni,
zapitajte se jeste li Kristovi, zapitajte se kome ovog trenutka pripadaš.
Jer vjerujte mi, džavo ne napada one koji su već njegovi.
Džavo ne udara one koji su mrtvi i koji mu ne smetaju.
Ako toga nemaš u svom životu, znači na krivoj strani stojiš,
jer njemu ne smeta i ne napada one koji su već mrtvi.
Naša vjerska istina, je to lijepo rekao opet sveti Pavao,
i borba jest u noj njegove rečenci iz jedne poslanice.
Bdite, protivnik vas džavo, kao ričući lav, obilazi tražeći koga da prošdri.
On ne spava.
Ako džavo i sotona ima jednu vrlinu, to je da nije lijen.
On nikad nije lijen.
Mi smo nekad lijeni na molitvu ili na nešto.
Ali on ne spava. On uvijek ima vremena da bdije, da ufati svaki trenutak gdje nas može tlačiti i kroz koje situacije.
Malo da vidimo da li smo možda pod utjecajem tlačenja, da li se možda džavo, što to na poigrava i s našim životima, to lako možemo vidjeti, kažem, na puno načina.
Koliko ljudi je uspjelo pobjediti neki grijeh?
Koliko je ljudi uspjelo kroz neku duhovnu obnovu ili molitvu pobjediti nešto kod sebe negativno?
Ako te ovog trenutka ili nekada u životu silno pritisne želja da se vratiš na staro, vjeruj mi da te udara.
Udara te, sotona.
Ma ljudi koji su pobjedili grijeh ili nešto, a onda i sotona roka, i tekako da ih vrati na stare postavke.
Jer on ne može podnijet da ti budeš Boži.
I on se na taj način, Bog osvećava, osvećuje i zato te želi vratiti u grijeh.
Želite vratiti na stare postavke.
Želite zapravo vratiti u svoje radje.
Jer kad smo tako pod snažnim pritiskom tog osjećaja, vjerujte mi, to ne dolazi samo od tebe.
Razmislite, ako vas vuče nešto da se vratite na stari život, da možda si stvarno pod nekim pritiskom od džavla.
Vidite, nije to tako bezazleno.
Borit se moramo, ali moramo biti budni.
Moramo te stvari znati primječivati.
I ako gledate te kušnje i napasti, ako ih imate u svom životu,
Sv. Grgur je to lijepo objasnio.
Sv. Grgur Velik je rekao da su to, da imamo tri faze kušnje na koje nas džavo zarobi.
Tri faze kušnje.
Dakle, to vam je sugestija,
Zatim oduševljenje i pristanak.
Idemo objasniti.
Adam i Eva.
Pojavljuje se Sotona u njihovom životu u vrtu.
Nije džavo zaskočio evu i rekao, moraš sad pojesti s ovog drveta nešto,
Sa ovoga stabla.
Nego je sugeriro.
Sugeriro je, slušaj, ako ti uzmeš sa ovoga stabla, spoznaje,
Tebi će se otvoriti oči.
Sugeriro je, čuj, ako ti budeš jela sa ovoga stabla,
Ti ćeš postati isto kao Bog.
To je prva kušnja.
Nama džavo isto tako servira.
Čuj, ako budeš ovo ovako, ako budeš ovo,
Servira ti na fin način.
Zašto? Što sam rekao, što je Sv. Grgur Veliki rekao,
Druga kušnja.
Kada nas lijepo sugestijom navede, onda nas oduševi.
Samislite evu koja je bila oduševljena,
Šta, ako ja pojdem sa ovoga stabla, pa ja ću vidjeti.
Ja ću biti kao Bog.
Nakon što je, kažem, sugestijom zaveo, onda je oduševio.
Oduševio je.
A kad te oduševim, onda lako pristaješ.
Zato prazite na ta tri koraka.
Kako nas džavo sve navlači na grijeh.
Prvo nam sugerira, pa oduševite, a kad to oduševi,
ti ćeš onda na njega i prestati.
Zato vam govorim da moramo biti budni i da pazimo, jer šta se događa.
Kada nas Sotona na neki grijeh oduševi, onda nas naravno i naš razum i volja popušta i mi pristajemo.
Ako to vidite u svom životu, da vas želi vratiti na stare postavke,
možda si stvarno izložen nekom maloj pritisku od Sotone.
Da se ne radi uvijek samo o tvojoj tijelesnoj slabosti.
Jedna od stvari još gdje možete vidjeti da ste kušani,
ili da ste pod pritiskom džavla, Sotone kako god rekao,
jest obezhrabrenje i sumnja.
Ima li čega više danas kod ljudi nego da su obezhrabreni i da sumnjaju.
To je toliko nazvočno i prisutno da je nevjerovatno.
Dakle, Bog ima plan za naš život.
A mi smo obezhrabreni, mi sumnjamo u sve.
Sumnjamo u njegovu providnost, da on sve vodi,
da moj život ima smisla i tako dalje.
Vidite, kako pobjediti kad se uvališ u takvu situaciju?
Kad si u nekom beznadžu, kao da se neki tamni oblak navuko na tebe.
Kako se boriti onda s tim?
Pa borimo se nadom.
Kako?
Mi, rekao sam malo prije, imamo volju, slobodnu volju.
I ako osjećaš da u tvom životu ti džavo servira tako da te tlači na taj način da si obezhrabren,
da sumnjaš, ti se sjeti vjeri, jer i to je krepost.
I vjera i nada su kreposti.
I što je onda potrebno?
Potrebno je da je svoj um, svojom slobodnom voljom, podigneš prema Bogu.
Prema Bogu.
Što nam se događa?
Kako nas to džavo tlači kad smo obezhrabreni i kad sumnjamo?
On nam da da naš pogled i misli budu sredotočeni na taj problem.
Na to.
I mi se vrtimo oko toga.
I drži nas u tome.
Međutim, slobodnom voljom, ako se osjećate na taj način da ste tlačeni,
slobodnom voljom odluči misliti na Boga.
Zašto?
Ako ti slobodnom voljom odlučiš misliti na Boga,
Bog će u tvom i u mom srcu upaliti snagom duha svetoga nadu.
Jer vidite, kad u nama jedna krepost slaba, druga je podupire, podpomaže se.
I ako vidimo i da je naša vjera slaba, onda ću moliti za snagu vjere.
Jer to je ono što džavo želi, da ostanemo obezhrabreni i da sumnjamo.
Ali, ako slobodnom voljom, pod pritiskom takvih negativnih osjeća
koji možda te ubijaju, ti misli na Boga.
Počni razmišljati šta je njegov plan za moj život.
Koja su Božja obećanja da sam ja zaboravio.
I to je važno.
Jer sveti Pavo kaže, u nadi smo spašeni.
Nada pak koja se vidi nije nada.
Jer što ti kod gleda, kako da se tome i nada.
Ovo vam je odličan primjer zajedništva nade i volje.
Jer zašto?
Nada je vrlina koja čezne za onim što vjera pruža, vjera vjeruje, a nada ustrajava u čekanju.
I kad si tako u nekoj situaciji, misliš da treba odustat, obezhrabren, sumničan.
Međutim, što je onda nada?
Pa nada je upravo borba da ćemo pobijediti.
I vjerovanje da vjerujem da ću pobijediti da li sad na ovom svijetu ili u budućem.
Zato nas vjera i nada nosi u takvim situacijama.
I ako izgubimo te kreposti, onda naravno nas, Sotona, može plaćati.
Zato vas potičujem.
I ako se i osjećate pod pritiskom, probudi u sebi vjeru i nadu.
Ako je tvoja vjera slaba, moli za nju, a kažem, nada će se snagom Duha Svetoga zapaliti u tebi, da ćeš ti pobijediti.
Da li u ovom ili u budućem životu.
I to vam je jako važno da tako idete.
Koja je jedna još od stvari gdje možemo vidjeti ovako kad nas džavo malo očeo bez hrabriti i kad nas malo njegove podanici tlače?
Koliko puta svi imamo nekakve neobjašnjive sukobe u obitelji, prijateljstvima, društvu, zajednici, kako god?
Kako se džavo poigra lijepo kad nešto treba zakuhat preko ljudi?
Čudno je to.
Čudno je kada džavo koristi i ljude.
Na neki način da ti naudi.
Jer zna da će te boliti od nekih ljudi.
Neće to on osobno povrijeti.
Ali će navest druge do koje je tebi stalo da te povrijede.
Jako je čudno u vrijeme u kojem mi živimo ljudi, a vjerujem da to svi doživljavate.
Ako radiš nešto dobro, ljudi oko tebe to pokušavaju sakriti.
Ako radiš ili čuju nešto o tebi loše, to s guštom prepričavaju.
A ako nemaju ništa da su čuli loše, onda počinju izmišljati.
I on vas pitan, pod čijom palicom oni to rade?
Ako nemaš srca da priznaš da neko nešto dobro radi.
Ako voliš prepričavati o drugima samo o zlo i loše ili negativno što si čuo.
Ako još gore izmišljaš.
Pitan te, pod kojim si ti utjecajan?
Što te to tlači?
Koji duh?
Duh sveti nije sigurno.
Jer duh sveti bi te navigirao da govoriš samo lijepe stvari.
Ali, kako se oduprijeti tim situacijama u našim obiteljima gdje nas džavo tlači?
Preko ljudi ili u društvu ili na poslu.
Jedna od većih demonski moći je da zadobjemo rane i da počnemo mrziti i ne praštat.
Ono što vas potiče, ako ćete se oduprijeti tim utjecajima zloga,
samo se okreni i ne osvrći se na te stvari.
Drugim riječima hoću reći, uvijek oprosti, ne zbog drugi da li oni to zaslužuju.
Oprosti radi sebe, jer ti zaslužuješ mir.
Na taj nam način džavo želi rasturit mir.
Pogledajte u obiteljima gdje dođu konflikti, gdje dođe toliko do duha nepraštanja,
da ti više ne znaš koji kaos i nemir vlada u nekoj obitelji.
I tu caruje i vlada Sotona.
Duh nepraštanja, svađe, zamjerke, prezira, ljutnje,
agresije, čega god hoćete.
I onda vidite Sotoni ne treba puno da nas tlači, da nas udara.
I sad zamiska, živiš u jednom takvom okruženju,
naravno da si i duhovno i emocionalno iscrpljen.
Jer džavo nas, kažem, udara na sve moguće načine.
Još jedna stvar koju možete vidjeti, da li se džavo poigrava s vama i želi iscrpiti,
jesu oni osjećaj da je Bog daleko, a molitva mi je teška.
Vidite, džavo ima jednu strategiju mentalnog mučenja.
On jako nas proučava i mentalno nas muči.
Zato ćete danas vidjeti veliki postatak vjernika
koji imaju problema sa prisilnim mislima,
sa suicidalnim mislima, sa gorčinom,
sa ovim osjećajem, sa onim osjećajem,
jer, kažem, to je tlačenje,
to je, s drugim riječima,
mentalno mučenje.
Jer nas on proučava
i naravno da nam kroz naše misli
naš mozak
servira još što šta
i taj osjećaj.
Bog je mene ostavio, Bog je daleko,
Bog me ne čuje.
I vidite,
ja sam upravo rekao, možda će u nekim situacijama
kažemo da smo umorni,
nemamo snage mold.
Aj malo razmislite, dragi mladi,
ne umorimo se,
ne umorimo se satima bit na mobitelu i krolac.
To nas ne umara.
A umorni smo, recimo,
tog istog dana što smo bili cijelo vrijeme na mobitelu,
umorni smo se pomoliti.
Razmislite malo.
Je li se tu stvarno radi
u nekom fizičkom umoru
da ti nemaš snage mold?
Da si kopao kanal cijeli dan,
da si fizički slomljen
i da ja bi možda vjerovao.
Ali imaš snage, recimo,
gledati u mobitel cijeli dan
ili telku,
a nemaš snage se pomoliti.
To nije istina.
Nego si ti malo pod utjecajem.
Nego se tebi dođe jedna bezvolja.
Nema žara za Bogom.
Ne date se.
Ne radi se o tom da ti nemaš snage.
Nego jedna bezvoljnost,
nezainteresiranost za Boga
i jedno uvjerenje
da i onako ta tva molitva
nista ne mijenja.
I onda se zamislite.
Evo još jedna strategija.
Kad te uhvati ta ljenost,
ne da ti se mold,
šta ću na DDV-u,
šta ću ići na neku molitvu,
šta ću ići u crkvu.
Koja je to strategija džavla?
Da te izolira.
Evo moja frendica gleda u misu,
vjerovatno večeras.
Uvijek nađemo razloga zašto ne doći.
Jer mislimo da je bitnije nešto
napraviti za obitelj,
za muža, za djecu,
kako će se djeca osjećati ovo ono,
a možda bi joj bilo deset puta potrebnije
da je bila na ovoj misiji i klanjanju.
I da bi puno demona više rastirala o sebe
nego što je ostala doma.
A zašto?
Pa zato što je njegova strategija
da nas izolira.
Kad te izolira,
može ti raditi šta hoćeš.
Onda se isključiš i na telefon
od prijatelja, od svega
koji pokušavaju doći do tebe
da te prodrmaju iz te tame.
I kako vas prati taj osjećaj
da ti se ne da moliti,
ti će u crku ili bilo šta drugo,
budite oprezni.
Sotona vas želi izolirati.
jer kad si pojedinac slomićete.
Onda ti stavi misli,
svakakve osjećaje
i udarate sa svih strana.
Možda ćeš ti isto slomljen doći
i na misu i u crku,
ali snaga molitve drugih ljudi
će ti pomoć.
možda ste i nekoj večeras došli slomljeni
i u teškoj situaciji,
ali snaga zajednišce,
moli,
slavi Boga za tebe,
nosite molitva.
Zato pazite na te osjećaje,
kažem,
i ratovanje mentalnog mučenja
koje nam Sotona često servira
samo da nas izolira
i da nas uništi.
Pogradajte,
ako idemo analizirati
još jednu stvar,
znak da li smo pod utjecajem
malo isto,
gubenje unutarnjeg mira.
To jest nemir.
Nemir,
a kako do nemira dolazi?
Preko straha.
Strah od ovoga,
strah od onoga,
strah, strah, strah, strah.
i čovjek počinje gubiti mir.
Bog, ako je neki lijepi dar
nama svima dao je dar,
to jest mir.
Sjetite se kad Isus uskrsnuo,
prvo što je rekao,
mir vam dajem,
mir vama.
A mi smo danas,
današnji svijet,
današnje društvo,
toliko v nemiru,
da je to ludnica.
I ako ti izgubiš
taj unutarnji mir,
onda ti on može raditi
što god ko će.
A ja sam vam tu opet
postavljam pitanje
da malo razmislite.
Imaš li mir stalno?
Kad kažem imati mir,
to ne znači da nemaš probleme,
situacije konfuzne oko sebe,
ne znam,
konflite na poslu
ili ostalo.
Nego,
je li u tim situacijama
kaotičnim,
problematičnim,
imaš mir.
Evo,
moj prijatelj jedan mi je,
nije meni direktno pričao,
ali je pričao mojej prijateljici,
zajedničkoj imamo,
da je unišao
jaku svađu
sa svojom curom
i da je se svađa
samo usijavala,
sve jače i jače
i da je u jednom momentu
samo skužio
dok će to otići
i rekao,
idemo se po molde
i presjeku.
koliko bi mi puta
mogli presjeći zlo
i zadobiti
i zadržati mir.
E, to je mudrost.
U situacijama
gdje možeš izgubiti mir,
sačuvat ga
i presjeću.
Presjeću na vrijeme.
Evo, to borite se
da uvijek imate.
Znam da imate
puno pitanja
oko ove teme još,
ali rekli ste
zbog utakmice
da moram požuriti,
skratiti,
pa hoću.
Samo zadnji savjet.
Ne znam ko što prolazi.
Naravno da neću vam
ostaviti ovu propavijest
sa tisuću upitnika,
nego ću vam samo
preporučiti
ono što su radili
i crkveni
voditelji,
a to je pogotovo
molitva pape
lava trećeg.
On je jednom vidio
kordu
zli duhova
nad Vatikanom
i tada je napisao
jednu molitvu,
ona se zove
Mali egzorcizam.
Tu istu molitvu,
taj Mali egzorcizam,
vlazijani aloiz je
Stepinac
kojeg ćemo slaviti
evo sljedeći tjedan
desetog.
Dakle,
on je molio
svako jutro.
Zašto ne bismo
molili ja i ti?
Jer pitam vas,
čime ćemo se onda
oduprijeti?
Nemojte samo biti oni
koji će teme zvati
i traži za razgovor
nakon ovoga.
molitva rješava,
ne i ja.
Molitva.
Dakle,
izvoli
naći na internetu
i uvedi neku drugu.
Ali imaš
autoritet od Boga,
ako su to mogli,
Papa Lal treći mol
kad je vidio,
ako je to Stepinac
mogao moliti,
možeš onda i ti.
a ona glasi ovako
Sveti Mihajle Arkanđele,
brani nas u boju
proti pakosti
zasjeda Đavolskih,
budi nam zaklon.
Neka mu zapovjedi Bog,
ponizno molimo,
ti Vojvodo Vojske Nebeske,
Sotonu
i druge zle duhove
koji svijetom u bilaze
na propast duša
božanskom jakošću
upaka ostrovali.
Amen.