[SPEAKER_00] Dragi vjernici, dragi mladi, odlomak Evanđelja koji smo slušali danas pripada jednoj cjelini gdje se govori o tri prispodobe o ljubavi Božjoj prema nama grešnicima.
[SPEAKER_00] Danas smo čuli dvije, a treća je ona o razmetnom sinu ili izgubljenom.
[SPEAKER_00] Iz današnjeg Evanđelja možemo vidjeti koliko je Bog dobar, koliko nas Bog ljubi i koliko nas Bog traži.
[SPEAKER_00] Odmah nam se postavlja pitanje je li logično da napustiš devedeset devet ovaca i da ideš tražiti onu jednu.
[SPEAKER_00] Mi bi to ljudski rekli pa nema smisla ni tražiti ovu jednu.
[SPEAKER_00] Čuva i pazi ovih devedeset devet i odmah u startu vidimo da bog nas ne gleda brojčano mi za boga nismo brojke puno puta je teško objasniti ljudima da je božja ljubav prema nama osobna da je božja ljubav prema nama konkretna i da nas poznaje po imenu i prezimenu i da mi nismo brojke jer nas ima tisuće i tisuće i tisuća.
[SPEAKER_00] Iz ovog današnjeg evanđelja vidimo Bog ostavlja ovih devedeset devet da bi tražio onu i jedno a što hoće reći da je Bogu svako bitan da ga osobno traži možda ako se i sami kao mlade osobe osjećate nekada tako da pripadate samo nekom broju nekoj skupini nekom društvu nekom udruženju i da možda nisi toliko bitan možda nisi bitan za te ljude s kojima si druži s kojima si okružen ali Bogu jesi i puno puta je istina nismo važniniji ljudima i čak nas ti isti ljudi nekada nagaze, povrijede, izdaju, ali ono što Bog čini, čini da nam danas kaže da svakoga osobno jednako voli.
[SPEAKER_00] U ovoj Crkvi, u ovom svijetu nema da je netko važniji, nema da je netko vrijedniji u Božjim očima.
[SPEAKER_00] Sjetite se na drugo mjesto u Svetom pismu gdje Isus kaže u dlanove sam te svoje urezao, svakda si mi pred očima.
[SPEAKER_00] Vidite, to je ta prva prispodoba.
[SPEAKER_00] Mi smo svakda u očima Božjim.
[SPEAKER_00] Ta prva prispodoba govori o tom dobrom pastiru koji misli na tu zalutalu ovcu.
[SPEAKER_00] Kad kažem zalutali, ne mora značiti da smo fizički zalutali.
[SPEAKER_00] Koliko puta svi zalutamo negdje?
[SPEAKER_00] Skloni smo ići kontra Boga, skloni smo ići kontra Božje volje, skloni smo tražiti neke svoje alternative i puteve i sami smo skloni odijelit se, izgubit se.
[SPEAKER_00] I kad kažem izgubit se, mnogi od vas se niste fizički izgubili jer realno kad pogled pogledaš svi živote, kad pogledamo naše, svi se mi gubimo povremeno, samo ne fizički uvijek, nekada moralno, nekada emocionalno, nekada duhovno, pa evo nažalost ponekada napustimo stado, napustimo crkvu i na duže vrijeme možda i fizički.
[SPEAKER_00] Ali tko od nas nije prošao te etape da se izgubi, ali tko od nas nije iskusio Boga koji nas straši?
[SPEAKER_00] E to je danas lijepo razmišljati koliko nas Bog voli.
[SPEAKER_00] Ne znam kako se osjećate u ovog trenutka., da li ste izgubljeni niste.
[SPEAKER_00] Ja znam puno puta sresti ljude koji su vjernici, ali su izgubljeni.
[SPEAKER_00] Izgubljeni kao što sam rekao, duhovno, emocionalno, moralno, ali su kršćani, ali su kršćani.
[SPEAKER_00] I ti isti kršćani često puta postavljaju pitanje može li meni Bog oprostiti?
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_00] Mogu li se ja pomiriti s Bogom?
[SPEAKER_00] Možeš.
[SPEAKER_00] Upravo današnji Evanđelje o tome govori da je svatko vrijedan da ga gospodin nađe.
[SPEAKER_00] I ako gledamo tko je ta izgubljena oca, naravno da svi smo razumjeli da je to svaki grešnik, ali možemo malo i drugačije gledati.
[SPEAKER_00] Izgubljena oca, to je Isus Krist.
[SPEAKER_00] Isus Krist koji se izgubio, gdje?
[SPEAKER_00] Izgubio se na križu i onda vidimo Boga Oca koji dolazi, traži njega, silazi za prijestolja nebeškoga da bi našao svoga sina, da ga ranjena od smrti stavi na svoja ramena, da ga vrati, izliječi i da ga onda pošalje apostolima koji su ga izdali, zatajili, koji su preplašeni.
[SPEAKER_00] Vidite te dinamike i Božje ljubavi.
[SPEAKER_00] Sam Isus se dao izgubiti u smrti da bi poslije kada pobjedi smrt uskrsne može tražiti nas izgubljene, bilo kojoj fazi, fizičkoj, emocionalnoj, duhovnoj.
[SPEAKER_00] Koliko puta vi mislite da je naš Bog samo za razinu duhovnog?
[SPEAKER_00] Pa ti si sav Božji.
[SPEAKER_00] Naš Bog ne liječi samo duhovno, on liječi i emocionalno i fizički i tjelesno.
[SPEAKER_00] Jer ako te Bog traži, on te uzima cijelog na svoja ramena.
[SPEAKER_00] Gospodin kada nas nešto boli ne uzima samo duhovnu dimenziju kako mi najčešće mislimo, mi nismo samo duhovna bića, mi smo i tjelesna.
[SPEAKER_00] Ali dobri Isus je prvi imao rane, dobri Isus je prvi imao otvorene rane, dobri Isus je prvi trpio i emocionalno vrijeđanje i pljuvanje i odbačenost i sve što današnji čovjek izgubljen u ovome svijetu prolazi.
[SPEAKER_00] Zato kada nas Isus straži, ona nas uzima na rame, ali uzima nas cijele, sve ono što jesmo da nas nosi, da nas ozdravi, da nas vrati tamo gdje pripada.
[SPEAKER_00] Jeste li primijetili da je Evanđelje radost?
[SPEAKER_00] Nekoliko puta je gospodin istaknuo kad je pronašao tu ovcu šta je radio, radovoj se.
[SPEAKER_00] I sam poziva da se treba radovati, da je vrijednije kad se jedna ovačica vrati jer kaže ne treba ovim zdravijima liječnika.
[SPEAKER_00] A što hoću reći?
[SPEAKER_00] Da vraćam i sestre, nikada ne budemo farizeji.
[SPEAKER_00] Farizeji su umislili sebi kako su pravedni, ali su imali otvrdnjeno srce.
[SPEAKER_00] Prvo što kod farizeja vidimo da osuđuju Isusa što sjedi s carenicima, što sjedi s grešnicima, prvo što primjećujemo što im je falilo, falilo im je iskrene radosti.
[SPEAKER_00] Što današnjem čovječanstvu, što današnjim ljudima fali?
[SPEAKER_00] Iskrena, autentična radost.
[SPEAKER_00] Je li radost imati novac?
[SPEAKER_00] Je li radost uspjeti u poslu?
[SPEAKER_00] Je li radost ne znam postići ovo ili ono?
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] Ne krije se u tome.
[SPEAKER_00] Isto zato naglašava koliko je važno da se radujemo kad se jedan grešnik obrati.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_00] Sami Pavao šest je govorio čini se da grijeh i bijeg užižu, zapaljuju u Bogu plamen još jače ljubavi, još jaču želju da nas ponovno osvoji i učini dijelom svoga plana spasenja.
[SPEAKER_00] I tad kad smo izgubljeni i tad kad nismo radosni mi u Bogu palimo još jaču želju da nas traži.
[SPEAKER_00] Pitam vas, kad te iskreno netko tako tražio i trebao?
[SPEAKER_00] Kad je taj netko ovdje na ovome svijetu misli na tebe i na mene dvadeset četiri sata osim dobrog boga tko je taj koji će ti u ovome svijetu oprostiti sve, uzeti na sva ramena i ništa te ne pitati.
[SPEAKER_00] Naš Bog kad prašta i kad ljubi, on ništa ne pita, on samo čini, on stvara.
[SPEAKER_00] Ljubav ne pregovara.
[SPEAKER_00] Nigdje nismo čuli danas u Evanđelju da je dobri pastir pitao tu ovčicu zašto si otišla, s kim si bila, zašto si izranjena.
[SPEAKER_00] Što mi radimo?
[SPEAKER_00] Mi sami sebe optužujemo i kad zalutamo, to vidim iz pastorala, iz ispovijedi, iz razgovora i kad sami zalutamo,amo i pogriješimo i kad sami sebe ranimo i kada nas rani i grijeh i kada nas rani ovaj svijet i drugi mi se još dodatno ranjavamo, mi se još dodatno prigovaramo, mi se još dodatno ne želimo ili možda ne znamo ili ne možemo oprostiti zato što smo zalutali.
[SPEAKER_00] Bog sve prašta, Bog kad nas uzima uzima nas cijele i ne postavlja pitanja, samo se raduje, raduje se jer te pronašao, jer nas je pronašao.
[UNKNOWN] Zato to.
[SPEAKER_00] Ima ljudi koji su možda natjerani da napuste stado, ima ljudi koji su te drugi natjerali da se odmakneš od svega.
[SPEAKER_00] Nažalost takvih životnih situacija ima da se nekada osjećaš ne da si možda i želio napustiti stado, možda su te odbacili, ima i takvih situacija.
[SPEAKER_00] Međutim, koliko god se činilo teško, postoji jedna stvar, a to je ovo, dar vjere.
[SPEAKER_00] Puno puta kada se ide nizbrdo, brdo.
[SPEAKER_00] Svako i svašta može ići niz brdo, ali da se ide uz brdo treba imati snagu, a to je Bog.
[SPEAKER_00] Nas Bog ne poziva da idemo niz brdo, nas Bog želi da idemo uz brdo, a kad idemo uz brdo je teško, kad idemo uz brdo je naporno, ali možemo ako idemo s Bogom.
[SPEAKER_00] Zato govorim nemojte biti oni koji idu niz brdo, koji se ne bore i kad ste ranjeni.
[SPEAKER_00] Ako dalje ne možeš, stani.
[SPEAKER_00] Ako dalje ne možeš, ponavljam, stani, čekaj ga, čekaj svog dobrog pastira kad će on doći.
[SPEAKER_00] Gospodin prvo čeka da vidi hoćemo li se mi pokrenuti.
[SPEAKER_00] U slučaju da se ne pokrenemo, on se pokreće.
[SPEAKER_00] Srce se Božje pokreće jer te voli.
[SPEAKER_00] Srce se Božje, nutrina Božja se pokreće jer te voli jer te neće ostaviti samoga, nećete ostaviti izgubljenoga, nećete ostaviti nesretnog.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_00] M što te voli, em što se želi radovati s tobom.
[SPEAKER_00] Pharizeji zbog tvrdoće svog srca nisu se mogli radovati, nisu mogli prihvatiti braću grešnike.
[SPEAKER_00] Isus nas uči danas da prihvaćamo grešnike, ne samo da ih prihvaćamo, da budemo s njima i kad ih nađemo, ne da im prigovaramo, već da ih uzmemo na leđa, da ih nosimo u ime Isusovo.
[SPEAKER_00] Mnogi farizeja ima i danas u crkvi, sjede možda u prvim klupama, a ko farizeji u onom hadeze u ono vrijeme kritiziraju sve one druge koji dođu u crkvu.
[SPEAKER_00] I mi smo u napasti da kritiziramo druge, da se pravimo bolji od drugih, a i sami lutamo i sami smo pogubljeni.
[SPEAKER_00] Ali nađemo mi neku riječ da svakome prigovorimo, da prigovorimo svećeniku kakva mu je propovijed, da prigovorimo onome koji sjedi u onom klupi, da prigovorimo onome što je obuka ono na misu itede itede itede A šta to pokazuje?
[SPEAKER_00] To nije kritika takvim vjernicima u crkvi, to je poruka od mene.
[SPEAKER_00] Nemaš sreće, brat, sestro.
[SPEAKER_00] I farizeji su kritizirali da su imali tvrdo srce i nisu imali radosti.
[SPEAKER_00] A Isus kaže kad nađeš grešnika raduj se, raduj se.
[SPEAKER_00] I tko god u Katoličkoj Crkvi se ne može radovati kad se netko vrati, obrati, pokaje, treba si postaviti dobro pitanje i možda priznati da li ja to nisam duhovno ili emocionalno izgubljen.
[SPEAKER_00] Neka Gospodin nam da milost da i mi ne budemo farizeji, već da imamo ljubav koju on ima, iskustvo Božje radosti se može doživjeti.
[SPEAKER_00] Isus nas ovdje upozorava da ne budemo farizeji.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer ako se ne znamo radovati znači da nismo nešto shvatljivo, a Bog sam nas poziva da se radujemo i ako mi se ne možemo radovati, dobru koju Bog izvodi prema drugome, to je jedno.
[SPEAKER_00] Ako se ne možemo radovati onome dobru koju Bog izvodi prema drugome znači da smo izgubljeni.
[SPEAKER_00] Drugo, ako ne tražimo druge koji su izgubljeni nismo ni mi na pravom mjestu.
[SPEAKER_00] Jer ne mogu vjerovati da nam nije stalo da tražimo braću, sestre, kolege, rođace, rodbinu koji su izgubljeni, da budemo s njima, da ne gradimo zidove.
[SPEAKER_00] Mnogi ostaju sami i izgubljeni jer podižemo zidove, radimo distance, povlačimo se.
[SPEAKER_00] Isus se ne povlači iako smo mogli vidjeti naš Bog nije statičan, naš Bog nije pasivan.
[SPEAKER_00] Mi smo puno puta evo pasivni, radi svog mira, radi svoje čistoće, gori smo od farizeja, da se ne bi oprljali od carenike, da se ne bi isprljali od grešnika, radije ćemo se distancirati.
[SPEAKER_00] A gospodin ovdje vidimo da je itekako nepasivan već dinamičan, ostavlja devedeset devet da bi našao onu jednu pitam te što je to nas tako zabetoniralo da se ne možemo pomiriti?
[SPEAKER_00] Napustiti tu našu utvrdu, napustiti tu našu sigurnost i potražiti nekoga, ljubiti nekoga, nositi nekog na svojim ramenima.
[SPEAKER_00] Kad pogledate danas čovječanstvo, naše međuljudske odnose, prijateljstva, brakove, ljubavne veze, više nitko ni za kog nema ljubavi.
[SPEAKER_00] Stalno čujem tu riječ ja ne želim trpjeti.
[SPEAKER_00] Naravno da ne želiš i ne trebaš.
[SPEAKER_00] Ne trebaš ako nešto ne radiš iz ljubavi.
[SPEAKER_00] One koji ne ljubi, on ne zna ni da trpi.
[SPEAKER_00] Onaj koji ljubi, on iskreno i trpi.
[SPEAKER_00] I tako smo došli na razinu čovječanstva, međuljudskih odnosa gdje nemamo ljubavi nositi u našim međuljudskim odnosima rane drugih, grijehe drugih, biti uz te ljude, nositi ih na ramenima.
[SPEAKER_00] Skloniji smo prigovarati, kritizirati, povući se umjesto biti, biti s njima.
[SPEAKER_00] Zato mnogi odnosi danas nemaju dugotrajni vijek jer se sve bazira kako se ja osjećam, a ne kako se ti osjećaš.
[SPEAKER_00] Kad ćemo mi više naučiti slušati druge?
[SPEAKER_00] Kad ćemo naučiti biti blizu drugima?
[SPEAKER_00] Kao da se bojimo što će nam ti drugi reći ako nam otvore dušu, ako nam pokažu svoje rane.
[SPEAKER_00] A to bi bilo tek onda iskren i pravi odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Tek bi onda tu bio iskren i pravi odnos prema sebi samome.
[SPEAKER_00] To bi tek bio pravi i iskren odnos s onim s kojim živiš, s kojim si odabrao da živiš, da mu pokažeš prije svega svoje rane.
[SPEAKER_00] Puno puta se lažno predstavljamo, želimo steći, ostaviti dobar dojam, bojimo se govoriti o svojim slabostima.
[SPEAKER_00] Puno puta vidim žene koje su toliko emocionalno iscrpljene jer ih je netko u životu tako oblikovao i naučio da one moraju uvijek biti jake, da one moraju biti jake majke, supruge, jake voditeljice na poslu itede Ja više puta sam rekao s ovog mjesta, drage žene i vi smijete biti slabe, a osobito vi muškarci.
[SPEAKER_00] Ako prije braka ne znate zaplakati sami, cure, čuvajte se takvog muškarca.
[SPEAKER_00] Drugom dijelu prispodobe govori o ženi koja je izgubila dragocjenu drahmu, vrijednost.
[SPEAKER_00] Zamislite jednu uzrujanost jedne žene koja je izgubila samo takvu jednu običnu drahmu, nešto što je vrijedno valja za nju.
[SPEAKER_00] Zamislite kako se Bog osjeća, jesmo mi njegova vrijednost?
[SPEAKER_00] Kako se Bog osjeća kad se mi izgubimo, ako se ova žena u prispodobi toliko zabrinula da je krenula u potragu da nađe tu izgubljenu drahmu, kako onda da neće dobri Bog krenuti i tražiti nas?
[SPEAKER_00] Bez obzira kakvi jesmo, Bog nije i naš past je nije pasivan, ona nas traži.
[SPEAKER_00] I pitanje je gdje će nas naći.
[SPEAKER_00] Znamo nekad čuti one fraze, pa dobro, kad vidimo da je se netko izgubio, da je netko zaluto, znamo nekad Znamo nekada reći pa neka ga, pa čak sam i ja znam to reći nekada.
[SPEAKER_00] Neka ga nek udari glavom o zid pa će vidjeti dođe sebi.
[SPEAKER_00] Ali, dragi mladi gospodine želi da moramo na takav način učiti.
[SPEAKER_00] I to može biti način našeg obraćenja Bogu.
[SPEAKER_00] Ali zašto da dodatne rane nosimo?
[SPEAKER_00] Kad možemo ići mirnim putem, kad ne moramo evo baš na takav način da udarimo glavom o zid, da doživimo ponor, da doživimo ovisnost i grijeh ili ne znam što što najčešće slušamo u svjedočanstvima ljudi.
[SPEAKER_00] Gospodin nam kroz ovu prispodobu govori da moramo može i na drugačiji način i da vidi gdje tražiš sreću.
[SPEAKER_00] Večeras je možda ključno pitanje zašto lutamo jer mi svi tražimo realno sreću jel tako?
[SPEAKER_00] Samo nas Isus već danas potiče da razmislimo gdje je tražimo i da li nas usrećuje.
[SPEAKER_00] Ne moram nadrajati grijehe i sve gdje lutamo, svi mi to dobro znamo.
[SPEAKER_00] Evo nas Gospodin poziva da malo stanemo, da razmislimo jel nas to zaista toliko usrećuje, a na kraju ću završiti ovu propovijed da samo Bog je istinska radost i što god da imaš, što god da posjeduješ, po tome se nemiri sreća.
[SPEAKER_00] Poruka današnjeg Evanđelja i poruka ove propovijedi jest upravo to da samo istinskim odnosom sa svojim pastirom, Bogom dolazi do istinske prave sreće, a za to se treba njegovati odnos sa Isusom koji je tvoj i moj pastir.
[SPEAKER_00] Amen.