[SPEAKER_00] Hrismanici, jeste zapamtili neki dio evanđelja? Nešto Isus tamo govori o nekom kruhu. Ste čuli?
[SPEAKER_00] U drugom dijelu evanđelja Isus govori: "Oćevi vaši jedoše manu i pomriće."
[SPEAKER_00] A onda govori za sebe: "Ja sam kruh živi, koji je s neba sišao, koji jede od ovoga kruha imat će život."
[SPEAKER_00] E sad, to je jako važno vama krizmanici da to zapamtite.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što vi u subotu primate krizmu, a u nedelju vas nema na misi pola.
[SPEAKER_00] To je već tradicija kod naših krizmanika.
[SPEAKER_00] A da bi vi shvatili zašto vi trebate doći u nedelju, ja ću zato sad pričati o svetoj misi, o tom kruhu šta je to.
[SPEAKER_00] Da misa nije nešto dosadno.
[SPEAKER_00] Jer ako vi budete razumijeli danas što je misa, što Isus govori o ovome kruhu, vi ćete dolaziti ponovo na misu.
[SPEAKER_00] E, kad je Bog stvarao svijet i stvorio svijet i znamo oni prvi ljudi su zgrješili,
[SPEAKER_00] i Bog je tražio način kako da im pomogne.
[SPEAKER_00] I onda je izabrao izraelski narod i htio je ga izvesti iz robstva.
[SPEAKER_00] I onda je s njim sklopio nešto što se zove Savez.
[SPEAKER_00] I bio je kovčeg Saveza.
[SPEAKER_00] Ali dok je izraelski narod bio ispavljen iz robstva, on je sa sobom stalno nosio taj kovčeg Saveza.
[SPEAKER_00] Kovi cure što nosite torbice?
[SPEAKER_00] Dakle, vi uvijek imate nešto bitno u torbici.
[SPEAKER_00] Izraelci su imali kovčeg Saveza što je za nji bilo jako bitno.
[SPEAKER_00] Zašto? Jer je to bio simbol prisutnosti Boga.
[SPEAKER_00] I kad god su nosili taj kovčeg Saveza, oni su pobjeđivali u ratovima, niko im ništa nije mogao.
[SPEAKER_00] Zna što vam liči ovo gore tabernaklom i kažemo gdje se drži hostija?
[SPEAKER_00] To je isto simbol prisutnosti Boga i tu je živi Bog.
[SPEAKER_00] Mi pohranjujemo tu čestice hostije i svi kad ulazimo u crku, gledamo upravo taj tabernakl i njemu se klanjamo.
[SPEAKER_00] Jer crkva koja nema, to ne moraš se ni pokriž kad uđeš.
[SPEAKER_00] Najbitnije ono crveno svjetlo gore, to označuje da je živi Bog, plamin.
[SPEAKER_00] I sad vidite, Izraelci su to malo pomalo doživjeli kao dobro stvar, pa super.
[SPEAKER_00] Mi nosimo taj kovčak, gdje god dođemo, pobjeđujemo, niko nam ništa ne može, ali gospodin nije htio da to magijski bude, nego je htio da se taj savez odnosi na obdržavanje deset Božji zapovjedi.
[SPEAKER_00] I jedna od stvari koje su se nosile u kovčagu, kao podsjetnik na to, jesu kamene ploše ispisane deset zapovjedi.
[SPEAKER_00] I što je bio problem?
[SPEAKER_00] Izraelci su brzo se oslonili na Božju pomoć, blagoslo, pobjedu i sve, ali su prestali obdržavati deset Božji zapovjedi.
[SPEAKER_00] Malo pomalo su se počeli miješati s poganima i šta je onda se dogodilo? Nešto strašno.
[SPEAKER_00] Izgubili su zaštitu od Boga.
[SPEAKER_00] Jer Bog nije htio da se oni tako ponašaju. Nije bio dogovoren tako sa ovec.
[SPEAKER_00] E šta se događa krizmanicima? Šta se događa kršćanima svima koji su kršteni, prime sakramente, ali se drže zapovjed?
[SPEAKER_00] Koja je jedna od zapovjedi? Da dolazimo nedeljom na... Eh, to ne smijete zaboraviti.
[SPEAKER_00] Jer kaže Isus da onaj tko jede i pije tijeloj krv ima u sebi život.
[SPEAKER_00] I on je to Bog primijetio kako su se Izraelci malo pomalo počeli odmicati od njega srcem.
[SPEAKER_00] I onda ih je počeo pozoravati, pa nemojte to raditi, zadesit će vas nesreća.
[SPEAKER_00] Ne, oni nisu doživljavali Boga.
[SPEAKER_00] Isto koji ovi mnogi mladi ovdje koji vidite u crkvi i vi koji ćete postati njihovi godina.
[SPEAKER_00] Mi možemo živjeti fizički bez Boga i Euharistije, ali smo duhovno mrtvi.
[SPEAKER_00] Mi fizički živimo, hodamo, ali puno smo izloženi utjecaju sotone.
[SPEAKER_00] E sad objasniću se korak u korak.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] kad je Bog njih vidio da su se udalje, da su se počeli miješati s poganskim narodom,
[SPEAKER_00] su taj kovčak saveza magijski jer im je to pomagalo.
[SPEAKER_00] I onda imate u knjizi otkrivenja,
[SPEAKER_00] zanimljivo spominje se ponovo kovčak novog saveza.
[SPEAKER_00] Vi znate mlada sunca moja da imate Bibliju stari i novi zavijet.
[SPEAKER_00] to ste valjda nadišli.
[SPEAKER_00] E, ja sam sad pričao o starom savezu, a u otkrivenju piše o novom kovčaku saveza.
[SPEAKER_00] A taj novi kovčak saveza je Marija.
[SPEAKER_00] Zašto Marija?
[SPEAKER_00] Ajmo usporediti.
[SPEAKER_00] Znači, u ono vrijeme kovčak saveza se izradio od najboljih drveta.
[SPEAKER_00] To bi negdje to drvo u prevodu na naš jezik bio bagrem.
[SPEAKER_00] Bagrem inače u sebi ima čudne ove sokove i smolu i jako dugo traje da ne trune.
[SPEAKER_00] I oni su izgradili kovčak saveza upravo od tog drveta.
[SPEAKER_00] Da se ne raspadne.
[SPEAKER_00] Marija, kovčak novog saveza.
[SPEAKER_00] Ona je uznašena na nebo, nije pokopana.
[SPEAKER_00] Njezno se tijelo nije raspalo.
[SPEAKER_00] E vidite, kovčak novog saveza izraelci su ukrasili sa najboljim zlatom, dijamantom, svim što su imali.
[SPEAKER_00] A Marija je prirodno lijepa žena.
[SPEAKER_00] E sad dolažimo do one srži koja je nama najbitnija.
[SPEAKER_00] Što su oni nosili u kovčagu saveza?
[SPEAKER_00] Jednu sam stvar već rekao.
[SPEAKER_00] Nosili su deset božjih zapovjedi kao savez.
[SPEAKER_00] Da li pretpostavljate šta su još nosili?
[SPEAKER_00] Punjač za mobitel?
[SPEAKER_00] Šta mislite šta je još bilo u kovčagu staroga saveza?
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Hostije, ti si rekla hostije?
[SPEAKER_00] Nisu hostije, ali je bila mana, blizu si.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog kad je vodio svoj narod kroz pustinju, hranio je ga manom sa neba.
[SPEAKER_00] To je kruh beskvasni.
[SPEAKER_00] I po potrebi on bi im slao kruh.
[SPEAKER_00] Uz deset zapovjedi božjih bio je kruh taj, bio je štab, simbol svećeništva Mojsije koji ih je vodio kroz pustinju.
[SPEAKER_00] Međutim, kada je Bog upozoravao da su se oni malo pogubile, kada ih je upozoravao da se vrate, rekao im, ako se ne vratite srcem, ne budete obdržavali zapovjedi, propašćete svi.
[SPEAKER_00] Babilonci su ih osvojili, uništili Jeruzalem i sve i njih odveli u robstvo.
[SPEAKER_00] Međutim, jedan prorok koji se zove Jeremija, on je prije toga uspio sakritak ovčeg saveza.
[SPEAKER_00] E vidite, sunca moja, njih je zadesilo robstvo.
[SPEAKER_00] Vi, ako ne budete nastavili se hraniti tijelom i krvlju Isusa Hrista, ne samo vi krizmanici, svi mi upadamo u robstvo, ne fizičko, već u robstvo grijeha.
[SPEAKER_00] Jer kogod nema u sebi milost duha svetoga i snagu koju daje Euharistija, on se ne može oduprijed grijehu.
[SPEAKER_00] I onda postajemo robovi grijeha.
[SPEAKER_00] Ako su Babilonci uništili Izraelce i upali su u fizičko robstvo, mi, ako nismo hranjeni duhovnom hranom, nemamo u sebi život, džavo nas ostaviti na miru neće.
[SPEAKER_00] Uvuće vas u različite grijehe, a mi smo onda što?
[SPEAKER_00] Duhovno mrtvi.
[SPEAKER_00] I vidite koliko je važno da shvatite što se ovdje događa na oltaru.
[SPEAKER_00] Koliko je važna Euharistija.
[SPEAKER_00] Zašto je važna?
[SPEAKER_00] Možda će neko od vas sreću nedelju, pa možda i od vaših roditelja, kumova, jer nisu, slušao sam juče ispovjed, nisu nijeli oni neki veliki primjer, jer nemojte mi zamještiti u ufacu, ali djeca gledaju u oca i majku i kumove.
[SPEAKER_00] Ako oni ne idu na misu, onda ne može očekivati od svog dijeta da ide.
[SPEAKER_00] Dakle, važno je shvatiti što se na misi događa.
[SPEAKER_00] Mnogi će reći, pa ja neću išći na misu, jer tamo su pederi, pedofili, ona je svećenik je dosadan, ona je star, ona je nepro...
[SPEAKER_00] Sve vi imate pravo reći.
[SPEAKER_00] Da li vi, sunca moja mala, mislite da ova misa vrijedi zato što je svećenik dobar?
[SPEAKER_00] Da ova euharistija vrijedi zato što je svećenik pobožan, nije lopov, ne vozi BNBA i ne znam šta.
[SPEAKER_00] A kad vi gledate društvene mreže, a mi smo sunca i ja s vama na TikToku, onda vidim kakve bedastoće gledate.
[SPEAKER_00] Dakle, tamo su vakje teme, nemo ići na misu, pa ti, vi, jel de, recite mi iskreno, pričamo.
[SPEAKER_00] Polava se stidi u školi, reči da ide u crkvu, jel tako?
[SPEAKER_00] Ko vam je to nametno?
[SPEAKER_00] Društvene mreže je kipica koja nije vjernici.
[SPEAKER_00] A Isus kaže, kome se vi suobličujete? Ovome svijetu ili njemu?
[SPEAKER_00] E šta je sad važno da shvatite?
[SPEAKER_00] Da je misa toliko bitna i ona uvijek vrijedi, bez obzira na nas svećenike.
[SPEAKER_00] Jesmo zanimljivi, dosadni, vaki ili onakvi.
[SPEAKER_00] Evo kako.
[SPEAKER_00] Kada su Izraelci primali manu sa neba, kad ih je Bog hranio, uvijek se nešto prije toga dogodilo.
[SPEAKER_00] Danas smo imali izbor pape, prije nego što izabram papa, očekivali smo svi taj bijeli dim.
[SPEAKER_00] Izraelci prijavaju što bi i Bog nahranio, očekivali su nešto.
[SPEAKER_00] Bilo je predznak da će doći past mana sa neba.
[SPEAKER_00] Znate što je bilo?
[SPEAKER_00] Piše tamo u Svetom pismu, uvijek je bila se spustila velika rosa.
[SPEAKER_00] Blaga. Znate šta je rosa?
[SPEAKER_00] Kao kišica, onako, blaža.
[SPEAKER_00] Dakle, predhodilo bi uvijek kao znak da će se spustiti mana sa neba, hrana sa neba.
[SPEAKER_00] Uvijek je prethodio taj znak rosa.
[SPEAKER_00] Poslije kad ja i Filip budemo slavili misu, dobro slušajte, nećemo reći posveti ove darove po nama, nego ćemo reći oba dvojica.
[SPEAKER_00] Bože, izvore svake svetosti, pružit ćemo ruku, posveti ove darove.
[SPEAKER_00] Znači, mi se obraćamo Bogu, kao što je u Starom Zavijetu bio izvor, simbol kruha koji će doći sa neba rosa, ovdje u Novom Zavijetu je duh sveti.
[SPEAKER_00] I zato ćemo mi pružiti ruku i reći, Bože, izvore svake svetosti, posveti ove darove.
[SPEAKER_00] I vidite, onda Euharistija vrijedi, bez obzira kakvi su svećenici.
[SPEAKER_00] Svaki sakrament vrijedi, bez obzira na nas.
[SPEAKER_00] Mi trebamo biti primjeri, ali ne smije biti vaša mantra i odluka da ja nakon krizme prestanem ići u crku zato što je ovo ovako, ono je nakon.
[SPEAKER_00] Dakle, tražimo izliku za našu, a kako se to zove, ja sam prošli četvrta propovijedao, zove se, kako sunca vi koji ste slušali, duhovna lijenost.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] E, zato morate osvijestiti sebi što se događa.
[SPEAKER_00] Ako ne jedemo tijelo i krv Kristov, znači Isus na posljednjoj dešeri nije rekao, dođite kad se naspavate, dođite ako nemate trening, dođite ako ne pada kiša, dođite ako ne bude sunca.
[SPEAKER_00] Nego Isus izričito kaže, tko jede i pije tijelo i krv moju, ima život vječni.
[SPEAKER_00] Točka.
[SPEAKER_00] E sad, vidite ovo.
[SPEAKER_00] A kako se mi ponašamo na misi?
[SPEAKER_00] Prvi znak koliko vjerujemo da je Isus stvarno nazočan u onom komandu kruha.
[SPEAKER_00] Koliko vas to stvarno vjeruje?
[SPEAKER_00] Koliko?
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] To nema šta da sumijam, trzam, da se stidim.
[SPEAKER_00] To treba biti ovo.
[SPEAKER_00] Vjerujem.
[SPEAKER_00] A očigledno ne vjerujemo svi.
[SPEAKER_00] Kaže da je neki musliman išao sa svojim prijateljom, katolikom, na misu.
[SPEAKER_00] I ovaj da ga pripremi, da mu kaže, da mu objasni šta se na misi događa od prilike.
[SPEAKER_00] Kaže, evo mi kršćani vjerujemo da ovaj kruh postaje tijelo Kristovo, da ovo vino postaje krv Kristova.
[SPEAKER_00] I on njega da uvede malo u priču, da ovaj, eto, zna šta mi radimo na misi.
[SPEAKER_00] I sad ovaj musliman je to pro matro, završila misa.
[SPEAKER_00] I ovaj njemu kaže, i šta kažeš?
[SPEAKER_00] Kaže, ovaj musliman njemu, slušaj, kaže, ja ne vjerujem da vi vjerujete da ono, onaj kruh i vino postaju tijelo krv Kristova.
[SPEAKER_00] Kaže, ovaj, pa dobro ureduje, ti si musliman, ti si odgajan u drugoj vjeri i to je sasvim normalno.
[SPEAKER_00] Ma kaže, ne, ne, ne, ne, pogrešno sam se izrazio.
[SPEAKER_00] Kaže, ja ne vjerujem da vi vjernici vjerujete da je ovo živi Bog.
[SPEAKER_00] Jer ja kaže ko musliman da vjerujem to što vi vjerujete, ja bi kleknuo, ne bi podigo glavu.
[SPEAKER_00] Razumijete?
[SPEAKER_00] Ja bi kleko iz straho poštovanja.
[SPEAKER_00] Prvi znak koliko vjerujemo u to je straho poštovanje.
[SPEAKER_00] Straho poštovanje nije straho ne kao kad se bojiš nečega, nego jedno duboko poštovanje.
[SPEAKER_00] A to se vidi kad se pričešćujemo, kad ulazimo u crkvu, kako pokleknemo.
[SPEAKER_00] Vi ste većina dolazili nedeljom na misu ovde.
[SPEAKER_00] Znate kako mene srce boljelo kad ja vidim, kad ja krenem u ime oca je ovaj činkaj.
[SPEAKER_00] I onda vas po grupce izlaze ovako.
[SPEAKER_00] A došli nam da odradi, da dobijete plus da možete primiti krizbu.
[SPEAKER_00] Znači da niste shvatli.
[SPEAKER_00] Jer da vi vjerujete da je živi Bog ondje, vi ne bi bježali iz crkve sunca.
[SPEAKER_00] Ne bi u nedelju odustali od crkve.
[SPEAKER_00] I znam da me slušate neki i sada gledate me blijedo, znam da vas pola neće biti.
[SPEAKER_00] Ali sam vidio svojim očima šta radite nedeljom priča za zanci, a ja razumijem vaše godine.
[SPEAKER_00] A razumijem da možda i nesrećate što se događa.
[SPEAKER_00] Zato vam i pričam.
[SPEAKER_00] Zato vam i pričam, sunca moja.
[SPEAKER_00] Znači, još jedno što ja volim istaknuti.
[SPEAKER_00] Kako zna da li ovo stvarno živi Bog?
[SPEAKER_00] Nama se ovdje često desi, ne samo ovdje, nego u crkvi, da kradu hostije.
[SPEAKER_00] Sotonisti.
[SPEAKER_00] I preprodaju ih.
[SPEAKER_00] Bila je neka cijena oko 100 eura.
[SPEAKER_00] Vi znate da na Kapitolu imate ove kršćanske trgovine,
[SPEAKER_00] gdje možete kupiti na kile.
[SPEAKER_00] Vi možete otići kupiti kilu hostija.
[SPEAKER_00] Brećicu hostija.
[SPEAKER_00] Kako je onda pitanje moje?
[SPEAKER_00] Zašto ovi koji preprodaju kradu hostije iz crkve,
[SPEAKER_00] prodaju sotonistima da ih obeščaste?
[SPEAKER_00] Zašto im ne podvale ove neposvećene pa zarade puno više?
[SPEAKER_00] Zašto oni moraju riskirati doći u crkvu ovdje,
[SPEAKER_00] jer neko od nas može i primijeti da kradu hostije.
[SPEAKER_00] Mi više puta smo znali zaustaviti nekoga i natjerati konzumiraju hostiju.
[SPEAKER_00] Zašto ne odu na Kapitolu kupe ovako i prodaju svaki dan,
[SPEAKER_00] barem po 506?
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_00] Jer nije blagoslovljena, nije posvećena.
[SPEAKER_00] Bravo, Sokova.
[SPEAKER_00] Bravo.
[SPEAKER_00] Dakle, jer nije posvećena.
[SPEAKER_00] A što to znači?
[SPEAKER_00] Sotona, džavo, točno zna koja je posvećena.
[SPEAKER_00] On se ne boji neposvećene hostije.
[SPEAKER_00] Ja sad ne ispodne vas plašim, vi ste krizmanici.
[SPEAKER_00] Ali kad, da vam ja ispričam, kad je meni narasla vjera u presvjeti oltarski sakrament,
[SPEAKER_00] gdje sam tada vidio da je Isus živ.
[SPEAKER_00] Dakle, vodio sam, bio jedan svećenik, ja sam tada još bio lajk, normalno, nisam bio svećenik.
[SPEAKER_00] Dakle, išao sam s njim u pratnji, prva moja duhovna obnova.
[SPEAKER_00] I svećenik je imao klanjanje i uzeo onaj presvjeti oltarski sakrament,
[SPEAKER_00] ovo klanjanje što mi imamo četvrtkom, i blagosljivio je svakoga ponaosobno.
[SPEAKER_00] I kad je kod jedne žene pokazao ovako s tim presvjetim,
[SPEAKER_00] ona je se počela bacati po podu, vrištati, derat.
[SPEAKER_00] Dakle, to je manifestacija.
[SPEAKER_00] Dakle, da je to obični kruh, zašto bi se ta žena bacala?
[SPEAKER_00] Vidite kako Sotona zna što je sveto, a mi ne znamo.
[SPEAKER_00] Neki ste možda bili na DTV-u jednom kad je ovdje jedna žena bila obsjednuta,
[SPEAKER_00] pa mi uvijek kad neko počne imati reakcije maknemo ga u sakristiju,
[SPEAKER_00] to je ova prostorija.
[SPEAKER_00] Mi, sultara, ne vidimo u sakristiju.
[SPEAKER_00] I ja se sjećam dobro, kad sam ja ovdje uzeo presvjeti da blagoslovim
[SPEAKER_00] i okrenio sam samo prema sakristiji,
[SPEAKER_00] ona ne vidi šta ja radim.
[SPEAKER_00] Ali vidi Sotona.
[SPEAKER_00] Dakle, ona je počela imati reakcije.
[SPEAKER_00] Dakle, ja vam samo govorim to,
[SPEAKER_00] kako Sotona vjeruje u presvjeti oltarski sakrament,
[SPEAKER_00] a mi to tako olako odbacujemo, ne poštujemo, ne da nam se,
[SPEAKER_00] a oćemo da budemo duhovno jaki, da se odupremo Sotoni.
[SPEAKER_00] Dakle, prije samog početka oslobođenja izrelskog naroda,
[SPEAKER_00] našao je onaj anđeo zatornik i znate šta je rekao Bog njima.
[SPEAKER_00] Vi koji namažete nadvratnike ulaza i stavite znak
[SPEAKER_00] o ovo krvi od janjeta, vas će preskočiti.
[SPEAKER_00] Mi, kršćani, kad pijemo tijelo i krv Kristovu,
[SPEAKER_00] Sotona bježi od nas.
[SPEAKER_00] Džavo bježi od nas.
[SPEAKER_00] Ako su se u starom zavijetu,
[SPEAKER_00] evo, taj bio simbol krvi životinje,
[SPEAKER_00] zamislite koliko krv Isusa Krista,
[SPEAKER_00] nas štiti.
[SPEAKER_00] Zato je važna toliko Euharistija,
[SPEAKER_00] da vas ne smije uhvati duh lijenosti,
[SPEAKER_00] da vaš odlazak na mislu,
[SPEAKER_00] da vas mama i tata ne more gurat metlom da idete,
[SPEAKER_00] nego da bude probuđena u vama želja.
[SPEAKER_00] Da vi sami otkrijete,
[SPEAKER_00] a vidite, prvo čitanje je bilo onome nekom Filipu.
[SPEAKER_00] Vi na krizmi šta primate?
[SPEAKER_00] Poklon.
[SPEAKER_00] Ovi dana je bilo dosta na portalima koliko treba za krizmu dati.
[SPEAKER_00] Dakle, vidite šta smo mi srozali primanje sakramenta.
[SPEAKER_00] Svi su sad portali pisali
[SPEAKER_00] sezona je krizme, šta mislite koliko je dovoljno dati novaca.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo totalno otišli sa smisla krizme
[SPEAKER_00] na komercijalizam.
[SPEAKER_00] Pa vi, sunca, vi ne znate više kako bi se obukli.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu da su izmislili ove haljne.
[SPEAKER_00] Da ste svi ujednačeni.
[SPEAKER_00] To je toliko počelo komercijalizirat se i sakramenti krizme i krštenja i svega
[SPEAKER_00] da se izgubi duhovna bit.
[SPEAKER_00] A to je opasno.
[SPEAKER_00] E, prvom čitanju se danas spominjio jedan Filip.
[SPEAKER_00] Ne fra Filip, nego Filip.
[SPEAKER_00] I kaže njemu tamo nešto.
[SPEAKER_00] Kaže, duh svijeti mu reče.
[SPEAKER_00] Potaknu ga da ustane i da ide.
[SPEAKER_00] Vi primate šta?
[SPEAKER_00] Duha.
[SPEAKER_00] Pečat dara duha svijetoga.
[SPEAKER_00] Duh svijeti će djeti nad vama.
[SPEAKER_00] Mi ćemo moliti za vas.
[SPEAKER_00] Da vas duh svijeti potiče kao danas Filipa.
[SPEAKER_00] Što je da ga priđe onom poganinom.
[SPEAKER_00] A mi ćemo moliti da duh svijeti i vas potiče sunca moja.
[SPEAKER_00] I ako se udaljite od Boga i padnete u grijeh, nemojte odustajati.
[SPEAKER_00] Savijest, duh svijeti će vam govoriti preko vaše savijesti.
[SPEAKER_00] Nemojte odustajati od Boga i crkve.
[SPEAKER_00] Ne stidite se Isusa.
[SPEAKER_00] Nigdje i nikada.
[SPEAKER_00] Svi će vas sunca moja razočarati.
[SPEAKER_00] Vaši najbolji prijatelji, ljubav i budućnost, posao, karijera, sve.
[SPEAKER_00] Isus nikad nikog nije ne razočarao.
[SPEAKER_00] Kako je lijepo kad možete.
[SPEAKER_00] Evo, večeras kogod može od vas ostati pred presvjetim oltarskim sakramentom.
[SPEAKER_00] Banja dušu.
[SPEAKER_00] Ostanite se i isplaćajte da Isus dotakne malo vaše rane.
[SPEAKER_00] Meni je žala, ja znam ste vi mladi, ali niste tako sačuvani.
[SPEAKER_00] I vas je život okrznio.
[SPEAKER_00] I vas sam primijetio koliko je sad da ta dobi, granica spustila.
[SPEAKER_00] Dakle, svi smo mi danas izloženi i strahovima, i tjeskobama, i grijesima, i svemu.
[SPEAKER_00] I onda, ne bojte se nikad doći pred Isusa, savit koljena.
[SPEAKER_00] I da vjerujete, ja znam, živi Isus je tu.
[SPEAKER_00] Kad god je crkva otvorena, gdje god prolaziš, pomoli se.
[SPEAKER_00] Ako i ne znate ništa moliti, samo dođi.
[SPEAKER_00] Samo dođi pred njega.
[SPEAKER_00] I vidjet ćete koliko onda smisao vjere drugačiji.
[SPEAKER_00] A što se onda događa?
[SPEAKER_00] Događa se ono što se dogodilo Eunuku.
[SPEAKER_00] U tom prvom čitanju gdje sam spomenuo tog Filipa.
[SPEAKER_00] Eunuh, duh svijeti je potaknuo Filipa da priđe kolima.
[SPEAKER_00] I kaže, prolazio je visoki dostojanstvenik Kandahe, kraljice Etiopske.
[SPEAKER_00] Znači, on je bio na dvoru.
[SPEAKER_00] Živio je na dvoru sa kraljicom.
[SPEAKER_00] Imao je sve.
[SPEAKER_00] Ali je bio nesretan.
[SPEAKER_00] Koliko mi danas imamo kršćana,
[SPEAKER_00] imaju sve.
[SPEAKER_00] Ali su nesretni.
[SPEAKER_00] Ali su prazni.
[SPEAKER_00] I duh svijeti je baš potaknuo Filipa da priđe njemu.
[SPEAKER_00] Da ga pitaš, šta ti to čitaš?
[SPEAKER_00] Da razumiješ šta radiš?
[SPEAKER_00] Vidite koliko je jako bitno da vi razumijete što se događa u sakramentima.
[SPEAKER_00] Tako je Filip pita Eunuha.
[SPEAKER_00] Kaže on, ne znam ako me neko ne povuči.
[SPEAKER_00] I vidite, taj Eunuha je bio bespodan,
[SPEAKER_00] ali je bio religiozan.
[SPEAKER_00] On je odlazio jer je bio na putu hodočasti za Jeruzalem.
[SPEAKER_00] On obavlja neke stvari koje piše po propisima.
[SPEAKER_00] Ali i dalje ne osjeća tu ništa.
[SPEAKER_00] E koliko je nas koji hodočastimo, idemo, dolazimo.
[SPEAKER_00] Evo, neki dođe na DDV ovdje, ali ne dođe svi zbog Boga.
[SPEAKER_00] Neki da nađu curu, neki jer im je dosadnog otkuće, neki jer nemaju društva.
[SPEAKER_00] Ali hvala Bogu, nekad Bog i to okrene na dobro.
[SPEAKER_00] Pa im promijeni stav.
[SPEAKER_00] I mi smo nekad samo religiozni, ali ne gori u nama ništa.
[SPEAKER_00] I ona nam je potrebno da nas neko povuči.
[SPEAKER_00] A Duh Sveti je onaj koji se zauzima za sve nas.
[SPEAKER_00] I to mi je najljepše što Svetom pismu kaže za Duhat Svetoga.
[SPEAKER_00] Isus kaže, ako ja ne odem, on neće doći.
[SPEAKER_00] Duh branitelj, duh tješitelj, duh istine koji će vas u svemu podučiti.
[SPEAKER_00] Evo, sunca moja, ja bih volio da vam Duh Sveti zaista probudi tu ljubav i žar,
[SPEAKER_00] ko što je Filip probudi Eunuhu, da gorite jer se on na kraju krstio.
[SPEAKER_00] Krstio je se u vatri Duhat Svetoga.
[SPEAKER_00] Nadam se da ćete se i vi u nedelju krstiti, ali ono pravom vatrom Duhat Svetoga,
[SPEAKER_00] ne samo da odradite krizmu, nego da zaista to bude pečat zaljubljenosti u Isusa Krista. Amen.