Kvalim Isus i Marija
Salam,Yasuh,Masih,Nazarachani,WalAzra'u Marijam
Tako to po arabske,kako se pozdravi sa Isus
Salam,Yasuh,Masih,Nazarachani,I Al-Azra'u Marijam,Diavitsa Marija
Tako i muslimani se pozdravio
Se predstavim
Ja sam Edi Hišri
Imam 60 godina
Rožan sam u Tunis
U sredine prema Al-Žir
Imam 60 godina uženin
Imam troje djece
Imam troje unuke
Imam dva divne,predivne zetove
Sredca Isus
Ja ću biti
Režime
Krato
Zato ako hoču
U detali trebujme četripi sati
A ja ću moja najvažnija
Točka,moj susred i kako to Isus meni spasio
Moje otaz
Vjeru u učitelje i slavu
I u škola i u džama
Džama,da
Moje otaz ima deset sinovi i jedna sestra
Nas 11 kuće
Od njih deset sinovi
Zamislite v jedan čovjek v selu ima deset sinove
I još u vjeru u učitelje
On bil sve
V selu
Moje sreče
U nesreče
Da moja tata
I da budem ja naslednik
Za što?
Zato se 7-8 godina
Znam Kur'an četvrtina
Kur'an
Znam na pamet
Tako islamsku vjeru
Načiš na pamet
Recitiruj Kur'an
Svaki dan, svaki dan, svaki dan
Svaki dan, svaki dan
Svaki dan
Na pamet
Alina žalost
Kako moja tata
Planiroj
Da budem ja
Naslednik
Vjeru učitelje
Najalost ne sam ja
Danas
Vjeru učitelje
Ali moja čeđa
Postala vjeru učitelje
Katolik vjeru
Zamehslejte
Tako sam ja
Ržiš u Tunis
Svo
Moje ota
Sato
Desetinovi
Vjeru učitelje
Bilo malo strok
Prima nama
Islama
Ili se to strog
To mora naučiti
To sve
Sa šestnaest godina
Došel samo
Francuske
I to bilo učitelje
Učitelje
To sam uvijek
Uvijek
Isto u Tunis
Sa dvanajst
Sa trenaest godina
Uvijek sam ja
Razlikujo
To bilo meni puno
Neke stvari
Nije jasno
Uvijek
i na stranu razmislio sam ja.
Kako to? Zašto?
Za to u Koran se pije i Muhammed reko, recitiro u Koran, da vraci se kraj sveta, vraci se Isuse Kristi.
Ne reko vraci se ja, vraci se Isuse Kristi.
Kod musulmani, kada moli za uzdravljenje, oni moli devica Marija.
I onda to meni bilo, nije jasno, imam dobra edukacija, islamska edukacija,
meni bilo nije jasno zašto.
I onda, kada sam ja došel v Francuske, bilo meni prvi susret, nikad ne zaboravim.
Mi imam šestdeset godina to, nikad ne zaboravim, se zove Madame Jules Bair,
koja ona je bila u Caritas.
Od svi, mi smo bili mladi, tako to, ona meni vukla na strane, kaže ona meni,
očiš ti, dođeš v crkve, da ja gledam v nju, ja v crkve.
Zašto?
On je v crkve za meni, što sam ja naučil, v Koran, i sam sam naučil,
da vi, krščani, za ovo kip, da vi, klanjtevi za kipovi, koji ne može ništa pomoči.
To bilo ono, što sam ja razumijem v na vreme, da vi, krščani, vi, klanjtevi za kipovi, koji ne može ništa pomoči.
Ali, po krivo razumijem, sam ja krivo razumijem to sve.
Dobro prehvatil sam, došel s njom, otišel s njom v crkve, bil v kraju klupa
i prva rečenica, koja je tu meni kliknila u glavu, da ta krščanska vjera potpuno oprosti.
Oprosti.
Moje vjera, bivše vjera, ne.
To ni bilo to.
Kada mi smo izašli vani, dala mi ona meni Biblije na arapski.
Ožu sam ostavil to nikdje, zaboravil.
Nekon par mesece vidim, ja ta Biblija tako praši na to na arapsko samogledaj, da vidim.
I ukrjeni malo tako čiti, meni provuklo to.
Isus, stari zavijet, novi zavijet, kako to Isus, kako to sve.
A meni Isus to bilo moje bivše vjera.
Isus bil prorok.
Kav Mohamed, kav drugi.
O, prorok.
Onda ukrjeni ja malo, razmislim ukrjeni malo razlikujeti.
I vidim u Koran, vidim u Biblije, čitam tamo, čitam u vamo.
Ali bili meni uvijek, da somljiv.
Nije lako vama, danas kažem vama mladi, nije lako.
Vi znate vi jedna vjera, ali kada čovjek zna dva vjera, onda je jako teško.
A napasti još više.
Puno, puno teža.
I onda budete vi uvrat u sebi sam, u svoju dušu.
I ukrjenim ja sam sa tim, dok ja sam došao na jedna točka, da vidim u ono vreme, da sam ja vidio to tako to i čuo od neki prijatelji, od neki drugi ljudi.
I ukrjenim čačkat i tražim i tražim, da Maryam, Maryam al-Avra, Djevica, uspomeneta u Koran 34 puta.
Isuse Kriste, Jesu, Al-Mesijh nazaračen, uspomeneta 25 puta, a Muhammed 4 puta.
To još provuku mi još u katoličke vjera.
Bok sam ja iz Francuska došel u Švysarsko.
Ali uvijek imam, da ne kažem to, sympatiju prema kreščanske vjera, ali meni više interesirala ta vjera.
Z obzira ima puno to i sekte, i vjera, i tako to, ali kreščanske vjera i ta Isuse Kriste meni provuku.
Došel sem v Zürich, v Švysarsko.
Radim.
Među vremena zaljubil sem, poznal moja Slavonka, moja sadašnja supruga,
ko sam jas njom 32 godine srkveno i se poznali, ja sam nju zaručil i ona meni kaže ovako.
Ako budemo svijenčani, ja želim svijenčiti u srkve, katolička srkva.
Gledal sem, kako to, ali još meni povuku to, još meni dao motivacija.
Kaže on meni, ja sam od familije katolik, vjernici, rodovit u srkve, ja želim, ti ne moraš.
Možeš ti sa mnom odžuši u srkve, možeš ti na oltaru stojiti, ali ja želim udeti u srkve.
Ja sam rekao, dobro, nema problema.
Došli mi u Slavoniju.
I među vremena, to kreni meni taj žar, kada sam jas poznal s njom,
svake nedelje meni vukle s njom u srkve, otošil s njom na misli, sjedil iza,
samo gledal kako to klanil, kako to svega.
Ja sam samo gledal, nisam ništa pratisiril, ali razmislil sam.
Puno, puno, puno lakše.
Kada čovjek razporedi neke stvari,
i on da gleda, on da vagač sa sobom sam,
sa koliko moje razumijevanje,
razumije, kako se kaže,
razumijevanje, tako,
da, koliko sam ja razumijel katolicka vjera,
da to puno, puno lakše od ona,
bivše moje, koji pet pute dnevno.
I nije samo to ideš ti klan,
ti moraš oprati.
i oprati to od noga, pa ruka, pa ta, pa tamo, pa vamu,
pet pute dnevno, puno teže.
Prihvatil je to i sam rekel, ok, s njom u crkvu,
došli u Slavonje,
otišli u crkvu, da napravimo termin
za svadba
i sreće, nađem jedan svečenik,
mogu reći da tu si iz Novogradeška,
da, iz Novogradeška, Slavonka.
Naš svečenik, koji priča Nemački,
ja pričam isto Nemački,
ja ga pitam, da li mogu ja
da mi kako papir,
kako test, ne znam,
kako da mogu ja isto,
hoću isto, želim s njom u crkve,
da se želim isto u crkve.
Kaže, meni može, ali moraš na tečaj.
Je li tako?
Moraš biti na tečaj.
I bio na tečaj.
I uspio sam i znao dosta toga,
zato u Koran
skoro kopije,
samo puno, puno
drugačije znači
kada čitate vi na arapski.
Puno drugačije.
Bilo mi lijepo,
prošlo sve,
pitali meni par
dosta pitanja znal
do sve.
Dobil sem
krištenje,
suzovem Luke
i sreten sem.
I onda, nakon to
krištenje,
ja hoču primati
isto, to je
Isus.
I onda sem je pital,
da mogu ja još
sveti pričasti?
Može,
pročem tečaj
i dobi mi sveti pričasti.
I sam bil k ptice.
Sada Klaudija
je moja stoposto.
Uženil sem
u cerkve.
Ona i ja
nas dvoje
pred oltar.
Bogu hvala.
posla,
se zeselili,
mislim,
u puli.
Dobil sem Manuela,
moja prva ljubav.
A njene,
ima sam ja ne zval,
kada sam ja
se poznal
sa Klaudijom.
Prvi put,
mislim,
biloši,
dačka cura.
Ona otvorila
olivri,
ona pjesma
Manuela,
Iašalem,
kažu mi niu,
ako budem tebi ženiu,
ima čutier,
nazvaču niu Manuela.
Imam tu Manuela,
ona mi niu prva ljubav.
I nakon Manuela,
dobiu sam Miriam,
za to na arabski,
vi kažete vi Marije,
mi kažemo
Miriam la vra,
Maram na hebrajski,
na arabski,
Miriam,
Marije majko Bože.
I to ima to,
jako, jako, jako volim tebi.
Tako da uspio,
Bog meni htio da mladi,
da Bog meni dal sve.
Sve što sam ja poželju,
htio,
Bog meni dal.
A znate vi zašto?
Zato Bog sam reku,
kuće,
otvorit ću,
pitaj od gvoruču.
Ja sam kocu,
i on meni otvorio,
ja sam pitu,
i on meni da.
Naravno, imao samo jedna pola sestra,
nisam imao sestra od moja mama,
i dobiu dva čeja.
Ali nakon,
osam godina,
ipak hoću naslednika.
Kaži mi je žena,
a treba mi sin,
mora moje prezima nastaviti dalje v Hrvatsko.
Molil sam,
molila je ona,
i dobiu sam,
sinko sam ja,
jako volim ima David,
David Gabriel.
I dobi mi sin,
A znate vi zašto dobiu sin?
za to kucu,
i opet pitu,
i opet mi ne dal.
Isus ne laži.
Isus ubečil sam,
kažo,
kucaj,
otvorit ću,
pitaj,
odgovorš,
zaista istina.
ako kucite vi od srce
i pitajte vi od srce,
da će vam.
Sto posto.
Jaz sam dobil.
Jaz sam kucu
i pitujo,
on meni dal.
Pa zašto ne bi dal vama mladi?
Zašto?
I,
naravno,
idem u redovitu srkvu,
moja curica okrenila
v zbor,
v pulji,
v sveti Franju
i tada ukrenila prava
muka.
Muka,
baš muka,
Isus sove.
Ukrenija kuteško,
napasti.
Kako?
Ma katolicka vera,
Isus,
Isus Bog,
kako to?
Isus Sim Bože,
Ukuran tu ne postoji.
Ukrenija meni muka
sa sobom sam.
i ukreni se zgubiti.
Ali
svjetlo,
ko je meni dal
Isuse Krista,
ovaj malo,
nije tu slušajnost
tu ja u Tunis,
a ona rožena
v Novogradiška,
a nas dvoji se sredim
v Zirih,
v Švisarsko
i zaljubim ja v nju,
a ona v meni.
Nije tu slušajnost.
Vim nešto od toga,
kada čovjek posla,
kada imate vi
jedno problem struji,
onda spojite vi žica po žica,
jedno po jedno,
dok dođite vi,
kdje je?
Ozrok,
kdje je početek?
Pa ni Klaudija došla
iz
Novogradiška je Slavoni,
odtivše Jugoslavija,
od Zirih.
dobro.
Moje vera u Khrisansko bila uki,
ali,
imam sumlje,
stalo,
stalo me vrati ta sumlje,
ne mogu nikako
prikvati ta sumlje,
da je Jezus bo,
kako,
kako.
kako god ja samtuu po Krista,
vrati suro u Koran,
kulhu wa Allaho ahad,
Allaho samad,
lam jelid,
walam jelid,
walam jelid kufu an ahad.
Boga nima žena,
nima djecu,
nije rodio
i ni može rodit,
i nima nikako ni sinovi
i nima nikoga.
Nakon kako god Ukrjeniju
htio prehvatat,
nađemo suro koji meni
totalno kontra.
I tu kreni meni muka.
Ukrjeni sam na YouTube,
Ukrjeni tam,
Ukrjeni vam,
pitu par ljudi koji to znam,
sudruži se dosta,
svećenici koji zahvalim.
danas,
među njima,
jedan koji meni
jako, jako puno pomogu,
mogu reći njegovom,
fra Marko Vlogović,
bi meni jako dobar svećenik,
jako puno pomogu,
ali svi ko sam ja
s njima sudružio,
dali mi odgovor,
ali nije bio meni
dovoljno za svoju dušu,
da ja tu prehvaćam
i da zatvaram ta vrata,
za islam
i da kažem,
ovo je meni novi početak.
da,
prehvatio sam,
ali nisam sto posto.
Ovaj trenutek,
momentan kot vas,
čekal sam 30 godina.
30 godina čekal taj trenutek danas pred vama.
prvi svećenik,
njega sam ja prehvatio njega poziv,
frastip,
preko moj čer,
manuelna.
prvi put svećenik,
zašto svećenik?
večina mlad je to.
zato smatram,
da je to moja obaveza,
svidočit Isuse Krista.
žive istina.
Ok,
mi smo nastavili v poli živet,
krelje me ni ta muke,
velike.
Imam tu Bibliju na arabski,
čitam,
imam Koran,
imam tu sve.
Jeden večer spavam,
do dan danas ne mogu to prehvatiti,
da li to sam spavl,
ali to bile žive istine.
V srednji noči došel mi čovjek,
stavi mi križ.
ja probudim,
da je žen s tjim križ,
da je žen spavl.
Ali men čovjek ostavi križ na čelu.
Kako to?
Ne mogu.
Nastavili dalje v crkve,
otišli puno,
duhovno obnova,
bil kodofra pokojni zvijezdi linič v tabor,
bil v Medžugori,
bil v Fatima,
bil to u Lourdes,
bil, bil, bil, bil, bil, bil.
Uvijek bil aktiven,
idem u seminari,
idem u duhovno obnova,
idem, idem, idem, idem, idem.
Klaudij me ne pomogl,
to sve,
ali problem od toga,
ja ne mogu nikako prehvatiti,
da Isus,
Bog,
ne postoji,
ne mogu nikako prehvatiti.
od tošljiv,
u jedan pot,
došel otaz Jamesa,
koj ste vi čuvali,
u poli seminar,
bil jako sreden,
ne znam zašto,
ja sam imao tako usječaj,
da taj otaz James,
taj svečenik,
bi će on odgovoriti na sva,
na sva moje pitanja,
koji me muči.
15.8.2002.
za velike gospa.
Bil seminari na stadionu u Pule,
stadion Oljanik u Pule,
u četiri sata poslopodna,
probudil samo jutro,
mi smo ime držali restoran
u Pule,
u pješče na uvele,
kažem ja,
Klaudij, idem ja kod zubar,
nešto bavim,
ja vraćam se,
pripremimo ručkevi,
radnik do svega,
i onda u četiri idemo na seminar.
Kažem, dobro,
nema problema.
Siedil na vespa,
otišel v grad,
izašla jedna baka od malo ulici
i udaril mi kompletno motor,
ja, slomljen mi.
Noga v gips,
ruka v gips,
završi samobolnica,
negdje v dva,
pola tri,
izašel od bolnica,
slomljen,
pod tableta,
bolovi,
v četiri sato kreni seminar,
petnaest do četiri,
gledam ja
i kažem,
nečišti meni
i sprečet,
da ja idem v seminar.
Mene je moj,
malo budem slomljeni tu sve v komadu,
zaljepiti sve,
ja idem.
ja idem v seminar.
Naštaka.
Suprug je tu.
Naštaka pod tabletama.
Ja naštaka i tap, tap, tap,
dođem na stadion.
Pune.
Koristil prilike isto naštaka,
sam rekel,
bit će nešto.
Ošli na stadion,
vidli mi odmah naštaka,
ostavili mi v prvi red
otaz James
sa bolestnicu k ulicima.
O, super.
Hvala vam.
Ja sam rekel,
na moje
sreče,
nesreče,
tako kaže,
sreče o nesreče.
Bilo sto posto sigurno,
da ja vidim,
otašu džavim s naštakama,
svi ostali okolico,
bolestni.
Došla pauza
i tamo bio frat Tomislav,
svečenik,
koji ne ga pozna,
mi ja kažu njemu,
slušajte ovo,
stvarno da Isus ime prstu toga.
Sto posto.
Isus.
Vidite.
Ja pitanem frat Tomislav,
mogu ja otašu džavim s jedna minuta?
Minuta.
Imam samo par pitanja.
Kažu on meni,
ukreni.
Ja ukrenem.
Koliko ima ljudi?
Ja kažu,
četiri,
po,
pet tisući ljudi.
Svaka hoče jedna minuta.
Po pet tisuće minuta.
Ne može.
Nakaut,
blokiru mi,
nisam više
niti jedne riječi,
rekao.
On meni kažu,
ukreni,
ja vidim,
četiri, pet tisući ljudi,
svaki hoče jedna minuta.
Šutio,
vratio sam na svoje mjesto,
bio jako tužen.
Baš,
bio tužen
u mom srca.
znate viš,
znate viš šta sam radio?
Znate viš šta sam radio?
Opet sam kucu upito.
Zašto ja ne mogu dobiti jedna minuta?
Zašto?
Zašto ne mogu dobiti jedna minuta?
Ali nisam dobiti.
Završi suvinar,
vratili kuće,
u restoran,
radi mu pun posla.
Ja na štake,
sjedem na stranu,
tužen.
Nekdje 8 sati zvoni telefon,
uzmi Klaudiju,
kaže meni,
evo ti,
frat žuru,
sveti franiju,
tebi treba,
i gdje spava utas James
sa 20 svečenik.
Kaže on meni,
Edi, naša kuharica bolestna,
da li možeš ti nama kuhat
sutra ručak
za 20 ljudi
i donesi v crkve.
Halaluvija.
Vidi kako,
kud se i pa pita.
Dobro.
Sotra napravili mi
jedan super ručak
i doneseli tamo,
ali sam rekao
sa sebi sam,
dobro,
ja ću suguriti
barem jedno, dva pitanja.
Ja ću samo pitat,
jedno, dva pitanja,
samo to.
Vjerite v meni,
ošli,
ostavili hrana,
bili konobari sa mnom,
to sve,
ostavili jedno štaka.
Ja ukrenu ma glava,
a otak se James
oči u oči kaže,
ti, bivši musulman,
ručiš,
siediš po krajimeni,
tam u stoli,
ti siediš po krajimeni.
I ručiš s nimi,
i biu dva sata.
Halaluvija.
Jeli?
želiš s nimi,
ne, ne,
to je dva sata.
Ali moraš šekiti.
to nije blagoslov.
je.
Jisus moj prati,
jisus moj voli,
spasiv mi od tama.
I zato,
da nas ovdje,
htijo njega,
to moj znak zahvalnosti,
zahvalim ga,
da ja vama svedoči
moje to život.
ok,
sjedil po krajim njega,
dva sata,
bilo prevoditeljica,
koja je znala,
odgovorio mi na sva pitanja.
Liječio mi,
samo jedno pitanja.
Nije odgovorio mi.
Odgovorio,
ali nije bilo meni dovolno
za sebi,
za meni.
Jisus,
Bog.
I nisam mogu nikako prehvatati,
da bo stala ta somlja.
To prije korona,
godinu dve,
osamnajst,
dve,
devetnajst,
ukrenje pratiti jednu grupu,
katolik,
u Egipet,
neko YouTube.
I bilo jedan svečanik,
stari čovjek,
ali jako, jako ima dosta znanja,
ali bilo na moj jezik,
na arabski,
meni je bilo puno,
puno, puno,
puno važnije,
da znam,
recimo,
kod vas,
dostojanstvo.
meni je rečenica tako.
Ali kada vi privodite na arabski karama,
karama mi ginimo za karama,
na dostojanstvo.
Dostojanstvo to znači karama.
Ja nisam znao,
ta težina,
ta rečenica.
Dostojanstvo,
da je dobro.
Ok.
Ali kada sam ja znao,
dostojanstvo da to karama.
Karama je težka reč.
Moro čovjek vagat.
I.
I moči mi.
I ta vrema,
baš biu u muke težka.
I mam još vremena.
Biu baš u muke težka.
Baš težka mi muke.
Baš sam močil.
sa sobom sam.
Udostajem od krčanstvo.
Tu sve, tu, ma kaki.
To, ma ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne.
Svjedoči to, svjedoči tamo.
To, to, to.
Jedan dan uzmem obitelj na večer.
Tvorim obitelj
i direktno
nađem taj
svečenik
i bile piše gori tema
objašnjava kako
Isus Bog.
Znači, kako mi ne,
dobi mi sam džekpot.
Ovo, glavno, ko sam ja mučio, mučio.
Kako on objašnil
i liči mi za veče večeva?
Kako?
Kaže on.
kako, kako je Isus Bog.
Nama.
Pričanarapski naravljivo.
Imate v jednu les,
jedan sanduk,
od drvu
i vi obložite vi njega kompletno v zlato.
Od vani i od vnotra.
Kompletno v zlato.
Šta vi kažete taj sanduk?
da li zlato
ili drvo?
Ili taj sanduk zlato i drvo?
I tu Isus je Hrist.
On u meni, ja u njemu.
Tu je Bog.
I tu bili meni.
Jednostavno, to to.
On u meni, ja u njemu.
Taj sanduk, ne ne zna,
da li u zlato ili drvo?
I tu objašnil mi na svoj način,
na arabski jezik,
tu bili meni.
ta pitanja i tu to i prehvatio
za veke vekova.
Nemam više ta sumlja.
Ali
uvijek
čovjek
vagat
sebi sam.
Znači,
vraćamo tamo
od početka,
da
Isus
danas svidoči pred vama,
hoču vama,
kako meni,
njega
hvalam
i slavam
i klanjim se.
Zašto?
Zato spasim mi od tamo.
Spasim mi od
poka
o životu.
Ono, što danas
kažem za sebi sam,
kao
bez šečer
gorka,
a život
bez Isus
mračno
i jadno.
za hvaliom,
hvala
Isus
i Marija,
njega
Bog
vas
blagoslovi
i pazi
i čuva.
Hvala vam
plnou.
Hvala.