[SPEAKER_01] Kvalim Isus i Marija
[SPEAKER_01] Salam,Yasuh,Masih,Nazarachani,WalAzra'u Marijam
[SPEAKER_01] Tako to po arabske,kako se pozdravi sa Isus
[SPEAKER_01] Salam,Yasuh,Masih,Nazarachani,I Al-Azra'u Marijam,Diavitsa Marija
[SPEAKER_01] Tako i muslimani se pozdravio
[SPEAKER_01] Se predstavim
[SPEAKER_01] Ja sam Edi Hišri
[SPEAKER_01] Imam 60 godina
[SPEAKER_01] Rožan sam u Tunis
[SPEAKER_01] U sredine prema Al-Žir
[SPEAKER_01] Imam 60 godina uženin
[SPEAKER_01] Imam troje djece
[SPEAKER_01] Imam troje unuke
[SPEAKER_01] Imam dva divne,predivne zetove
[SPEAKER_01] Sredca Isus
[SPEAKER_01] Ja ću biti
[SPEAKER_01] Režime
[SPEAKER_01] Krato
[SPEAKER_01] Zato ako hoču
[SPEAKER_01] U detali trebujme četripi sati
[SPEAKER_01] A ja ću moja najvažnija
[SPEAKER_01] Točka,moj susred i kako to Isus meni spasio
[SPEAKER_01] Moje otaz
[SPEAKER_01] Vjeru u učitelje i slavu
[SPEAKER_01] I u škola i u džama
[SPEAKER_01] Džama,da
[SPEAKER_01] Moje otaz ima deset sinovi i jedna sestra
[SPEAKER_01] Nas 11 kuće
[SPEAKER_01] Od njih deset sinovi
[SPEAKER_01] Zamislite v jedan čovjek v selu ima deset sinove
[SPEAKER_01] I još u vjeru u učitelje
[SPEAKER_01] On bil sve
[SPEAKER_01] V selu
[SPEAKER_01] Moje sreče
[SPEAKER_01] U nesreče
[SPEAKER_01] Da moja tata
[SPEAKER_01] I da budem ja naslednik
[SPEAKER_01] Za što?
[SPEAKER_01] Zato se 7-8 godina
[SPEAKER_01] Znam Kur'an četvrtina
[SPEAKER_01] Kur'an
[SPEAKER_01] Znam na pamet
[SPEAKER_01] Tako islamsku vjeru
[SPEAKER_01] Načiš na pamet
[SPEAKER_01] Recitiruj Kur'an
[SPEAKER_01] Svaki dan, svaki dan, svaki dan
[SPEAKER_01] Svaki dan, svaki dan
[SPEAKER_01] Svaki dan
[UNKNOWN] Svaki dan
[SPEAKER_01] Na pamet
[SPEAKER_01] Alina žalost
[SPEAKER_01] Kako moja tata
[SPEAKER_01] Planiroj
[SPEAKER_01] Da budem ja
[SPEAKER_01] Naslednik
[SPEAKER_01] Vjeru učitelje
[SPEAKER_01] Najalost ne sam ja
[SPEAKER_01] Danas
[SPEAKER_01] Vjeru učitelje
[SPEAKER_01] Ali moja čeđa
[SPEAKER_01] Postala vjeru učitelje
[SPEAKER_01] Katolik vjeru
[SPEAKER_01] Zamehslejte
[SPEAKER_01] Tako sam ja
[SPEAKER_01] Ržiš u Tunis
[SPEAKER_01] Svo
[SPEAKER_01] Moje ota
[SPEAKER_01] Sato
[SPEAKER_01] Desetinovi
[SPEAKER_01] Vjeru učitelje
[SPEAKER_01] Bilo malo strok
[SPEAKER_01] Prima nama
[SPEAKER_01] Islama
[SPEAKER_01] Ili se to strog
[SPEAKER_01] To mora naučiti
[SPEAKER_01] To sve
[SPEAKER_01] Sa šestnaest godina
[SPEAKER_01] Došel samo
[SPEAKER_01] Francuske
[SPEAKER_01] I to bilo učitelje
[SPEAKER_01] Učitelje
[SPEAKER_01] To sam uvijek
[UNKNOWN] Uvijek
[SPEAKER_01] Isto u Tunis
[SPEAKER_01] Sa dvanajst
[UNKNOWN] Sa trenaest godina
[SPEAKER_01] Uvijek sam ja
[SPEAKER_01] Razlikujo
[SPEAKER_01] To bilo meni puno
[SPEAKER_01] Neke stvari
[SPEAKER_01] Nije jasno
[SPEAKER_01] Uvijek
[SPEAKER_01] i na stranu razmislio sam ja.
[SPEAKER_01] Kako to? Zašto?
[SPEAKER_01] Za to u Koran se pije i Muhammed reko, recitiro u Koran, da vraci se kraj sveta, vraci se Isuse Kristi.
[SPEAKER_01] Ne reko vraci se ja, vraci se Isuse Kristi.
[SPEAKER_01] Kod musulmani, kada moli za uzdravljenje, oni moli devica Marija.
[SPEAKER_01] I onda to meni bilo, nije jasno, imam dobra edukacija, islamska edukacija,
[SPEAKER_01] meni bilo nije jasno zašto.
[SPEAKER_01] I onda, kada sam ja došel v Francuske, bilo meni prvi susret, nikad ne zaboravim.
[SPEAKER_01] Mi imam šestdeset godina to, nikad ne zaboravim, se zove Madame Jules Bair,
[SPEAKER_01] koja ona je bila u Caritas.
[SPEAKER_01] Od svi, mi smo bili mladi, tako to, ona meni vukla na strane, kaže ona meni,
[SPEAKER_01] očiš ti, dođeš v crkve, da ja gledam v nju, ja v crkve.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] On je v crkve za meni, što sam ja naučil, v Koran, i sam sam naučil,
[SPEAKER_01] da vi, krščani, za ovo kip, da vi, klanjtevi za kipovi, koji ne može ništa pomoči.
[SPEAKER_01] To bilo ono, što sam ja razumijem v na vreme, da vi, krščani, vi, klanjtevi za kipovi, koji ne može ništa pomoči.
[SPEAKER_01] Ali, po krivo razumijem, sam ja krivo razumijem to sve.
[SPEAKER_01] Dobro prehvatil sam, došel s njom, otišel s njom v crkve, bil v kraju klupa
[SPEAKER_01] i prva rečenica, koja je tu meni kliknila u glavu, da ta krščanska vjera potpuno oprosti.
[SPEAKER_01] Oprosti.
[SPEAKER_01] Moje vjera, bivše vjera, ne.
[SPEAKER_01] To ni bilo to.
[SPEAKER_01] Kada mi smo izašli vani, dala mi ona meni Biblije na arapski.
[SPEAKER_01] Ožu sam ostavil to nikdje, zaboravil.
[SPEAKER_01] Nekon par mesece vidim, ja ta Biblija tako praši na to na arapsko samogledaj, da vidim.
[SPEAKER_01] I ukrjeni malo tako čiti, meni provuklo to.
[SPEAKER_01] Isus, stari zavijet, novi zavijet, kako to Isus, kako to sve.
[SPEAKER_01] A meni Isus to bilo moje bivše vjera.
[SPEAKER_01] Isus bil prorok.
[SPEAKER_01] Kav Mohamed, kav drugi.
[SPEAKER_01] O, prorok.
[SPEAKER_01] Onda ukrjeni ja malo, razmislim ukrjeni malo razlikujeti.
[SPEAKER_01] I vidim u Koran, vidim u Biblije, čitam tamo, čitam u vamo.
[SPEAKER_01] Ali bili meni uvijek, da somljiv.
[SPEAKER_01] Nije lako vama, danas kažem vama mladi, nije lako.
[SPEAKER_01] Vi znate vi jedna vjera, ali kada čovjek zna dva vjera, onda je jako teško.
[SPEAKER_01] A napasti još više.
[SPEAKER_01] Puno, puno teža.
[SPEAKER_01] I onda budete vi uvrat u sebi sam, u svoju dušu.
[SPEAKER_01] I ukrjenim ja sam sa tim, dok ja sam došao na jedna točka, da vidim u ono vreme, da sam ja vidio to tako to i čuo od neki prijatelji, od neki drugi ljudi.
[SPEAKER_01] I ukrjenim čačkat i tražim i tražim, da Maryam, Maryam al-Avra, Djevica, uspomeneta u Koran 34 puta.
[SPEAKER_01] Isuse Kriste, Jesu, Al-Mesijh nazaračen, uspomeneta 25 puta, a Muhammed 4 puta.
[SPEAKER_01] To još provuku mi još u katoličke vjera.
[SPEAKER_01] Bok sam ja iz Francuska došel u Švysarsko.
[SPEAKER_01] Ali uvijek imam, da ne kažem to, sympatiju prema kreščanske vjera, ali meni više interesirala ta vjera.
[SPEAKER_01] Z obzira ima puno to i sekte, i vjera, i tako to, ali kreščanske vjera i ta Isuse Kriste meni provuku.
[SPEAKER_01] Došel sem v Zürich, v Švysarsko.
[SPEAKER_01] Radim.
[SPEAKER_01] Među vremena zaljubil sem, poznal moja Slavonka, moja sadašnja supruga,
[SPEAKER_01] ko sam jas njom 32 godine srkveno i se poznali, ja sam nju zaručil i ona meni kaže ovako.
[SPEAKER_01] Ako budemo svijenčani, ja želim svijenčiti u srkve, katolička srkva.
[SPEAKER_01] Gledal sem, kako to, ali još meni povuku to, još meni dao motivacija.
[SPEAKER_01] Kaže on meni, ja sam od familije katolik, vjernici, rodovit u srkve, ja želim, ti ne moraš.
[SPEAKER_01] Možeš ti sa mnom odžuši u srkve, možeš ti na oltaru stojiti, ali ja želim udeti u srkve.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, dobro, nema problema.
[SPEAKER_01] Došli mi u Slavoniju.
[SPEAKER_01] I među vremena, to kreni meni taj žar, kada sam jas poznal s njom,
[SPEAKER_01] svake nedelje meni vukle s njom u srkve, otošil s njom na misli, sjedil iza,
[SPEAKER_01] samo gledal kako to klanil, kako to svega.
[SPEAKER_01] Ja sam samo gledal, nisam ništa pratisiril, ali razmislil sam.
[SPEAKER_01] Puno, puno, puno lakše.
[SPEAKER_01] Kada čovjek razporedi neke stvari,
[SPEAKER_01] i on da gleda, on da vagač sa sobom sam,
[SPEAKER_01] sa koliko moje razumijevanje,
[SPEAKER_01] razumije, kako se kaže,
[SPEAKER_01] razumijevanje, tako,
[SPEAKER_01] da, koliko sam ja razumijel katolicka vjera,
[SPEAKER_01] da to puno, puno lakše od ona,
[SPEAKER_01] bivše moje, koji pet pute dnevno.
[SPEAKER_01] I nije samo to ideš ti klan,
[SPEAKER_01] ti moraš oprati.
[SPEAKER_01] i oprati to od noga, pa ruka, pa ta, pa tamo, pa vamu,
[SPEAKER_01] pet pute dnevno, puno teže.
[SPEAKER_01] Prihvatil je to i sam rekel, ok, s njom u crkvu,
[SPEAKER_01] došli u Slavonje,
[SPEAKER_01] otišli u crkvu, da napravimo termin
[SPEAKER_01] za svadba
[SPEAKER_01] i sreće, nađem jedan svečenik,
[SPEAKER_01] mogu reći da tu si iz Novogradeška,
[SPEAKER_01] da, iz Novogradeška, Slavonka.
[SPEAKER_01] Naš svečenik, koji priča Nemački,
[SPEAKER_01] ja pričam isto Nemački,
[SPEAKER_01] ja ga pitam, da li mogu ja
[SPEAKER_01] da mi kako papir,
[SPEAKER_01] kako test, ne znam,
[SPEAKER_01] kako da mogu ja isto,
[SPEAKER_01] hoću isto, želim s njom u crkve,
[SPEAKER_01] da se želim isto u crkve.
[SPEAKER_01] Kaže, meni može, ali moraš na tečaj.
[SPEAKER_01] Je li tako?
[SPEAKER_01] Moraš biti na tečaj.
[SPEAKER_01] I bio na tečaj.
[SPEAKER_01] I uspio sam i znao dosta toga,
[SPEAKER_01] zato u Koran
[SPEAKER_01] skoro kopije,
[SPEAKER_01] samo puno, puno
[SPEAKER_01] drugačije znači
[SPEAKER_01] kada čitate vi na arapski.
[SPEAKER_01] Puno drugačije.
[SPEAKER_01] Bilo mi lijepo,
[SPEAKER_01] prošlo sve,
[SPEAKER_01] pitali meni par
[SPEAKER_01] dosta pitanja znal
[SPEAKER_01] do sve.
[SPEAKER_01] Dobil sem
[SPEAKER_01] krištenje,
[SPEAKER_01] suzovem Luke
[SPEAKER_01] i sreten sem.
[SPEAKER_01] I onda, nakon to
[SPEAKER_01] krištenje,
[SPEAKER_01] ja hoču primati
[SPEAKER_01] isto, to je
[SPEAKER_01] Isus.
[SPEAKER_01] I onda sem je pital,
[SPEAKER_01] da mogu ja još
[SPEAKER_01] sveti pričasti?
[SPEAKER_01] Može,
[SPEAKER_01] pročem tečaj
[SPEAKER_01] i dobi mi sveti pričasti.
[SPEAKER_01] I sam bil k ptice.
[SPEAKER_01] Sada Klaudija
[SPEAKER_01] je moja stoposto.
[SPEAKER_01] Uženil sem
[SPEAKER_01] u cerkve.
[SPEAKER_01] Ona i ja
[SPEAKER_01] nas dvoje
[SPEAKER_01] pred oltar.
[SPEAKER_01] Bogu hvala.
[SPEAKER_01] posla,
[SPEAKER_01] se zeselili,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] u puli.
[SPEAKER_01] Dobil sem Manuela,
[SPEAKER_01] moja prva ljubav.
[SPEAKER_01] A njene,
[SPEAKER_01] ima sam ja ne zval,
[SPEAKER_01] kada sam ja
[SPEAKER_01] se poznal
[SPEAKER_01] sa Klaudijom.
[SPEAKER_01] Prvi put,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] biloši,
[SPEAKER_01] dačka cura.
[SPEAKER_01] Ona otvorila
[SPEAKER_01] olivri,
[SPEAKER_01] ona pjesma
[SPEAKER_01] Manuela,
[SPEAKER_01] Iašalem,
[SPEAKER_01] kažu mi niu,
[SPEAKER_01] ako budem tebi ženiu,
[SPEAKER_01] ima čutier,
[SPEAKER_01] nazvaču niu Manuela.
[SPEAKER_01] Imam tu Manuela,
[SPEAKER_01] ona mi niu prva ljubav.
[SPEAKER_01] I nakon Manuela,
[SPEAKER_01] dobiu sam Miriam,
[SPEAKER_01] za to na arabski,
[SPEAKER_01] vi kažete vi Marije,
[SPEAKER_01] mi kažemo
[SPEAKER_01] Miriam la vra,
[SPEAKER_01] Maram na hebrajski,
[SPEAKER_01] na arabski,
[SPEAKER_01] Miriam,
[SPEAKER_01] Marije majko Bože.
[SPEAKER_01] I to ima to,
[SPEAKER_01] jako, jako, jako volim tebi.
[SPEAKER_01] Tako da uspio,
[SPEAKER_01] Bog meni htio da mladi,
[SPEAKER_01] da Bog meni dal sve.
[SPEAKER_01] Sve što sam ja poželju,
[SPEAKER_01] htio,
[SPEAKER_01] Bog meni dal.
[SPEAKER_01] A znate vi zašto?
[SPEAKER_01] Zato Bog sam reku,
[SPEAKER_01] kuće,
[SPEAKER_01] otvorit ću,
[SPEAKER_01] pitaj od gvoruču.
[SPEAKER_01] Ja sam kocu,
[SPEAKER_01] i on meni otvorio,
[SPEAKER_01] ja sam pitu,
[SPEAKER_01] i on meni da.
[SPEAKER_01] Naravno, imao samo jedna pola sestra,
[SPEAKER_01] nisam imao sestra od moja mama,
[SPEAKER_01] i dobiu dva čeja.
[SPEAKER_01] Ali nakon,
[SPEAKER_01] osam godina,
[SPEAKER_01] ipak hoću naslednika.
[SPEAKER_01] Kaži mi je žena,
[SPEAKER_01] a treba mi sin,
[SPEAKER_01] mora moje prezima nastaviti dalje v Hrvatsko.
[SPEAKER_01] Molil sam,
[SPEAKER_01] molila je ona,
[SPEAKER_01] i dobiu sam,
[SPEAKER_01] sinko sam ja,
[SPEAKER_01] jako volim ima David,
[SPEAKER_01] David Gabriel.
[SPEAKER_01] I dobi mi sin,
[SPEAKER_01] A znate vi zašto dobiu sin?
[SPEAKER_01] za to kucu,
[SPEAKER_01] i opet pitu,
[SPEAKER_01] i opet mi ne dal.
[SPEAKER_01] Isus ne laži.
[SPEAKER_01] Isus ubečil sam,
[SPEAKER_01] kažo,
[SPEAKER_01] kucaj,
[SPEAKER_01] otvorit ću,
[SPEAKER_01] pitaj,
[SPEAKER_01] odgovorš,
[SPEAKER_01] zaista istina.
[SPEAKER_01] ako kucite vi od srce
[SPEAKER_01] i pitajte vi od srce,
[SPEAKER_01] da će vam.
[SPEAKER_01] Sto posto.
[SPEAKER_01] Jaz sam dobil.
[SPEAKER_01] Jaz sam kucu
[SPEAKER_01] i pitujo,
[SPEAKER_01] on meni dal.
[SPEAKER_01] Pa zašto ne bi dal vama mladi?
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] I,
[SPEAKER_01] naravno,
[SPEAKER_01] idem u redovitu srkvu,
[SPEAKER_01] moja curica okrenila
[SPEAKER_01] v zbor,
[SPEAKER_01] v pulji,
[SPEAKER_01] v sveti Franju
[SPEAKER_01] i tada ukrenila prava
[SPEAKER_01] muka.
[SPEAKER_01] Muka,
[SPEAKER_01] baš muka,
[SPEAKER_01] Isus sove.
[SPEAKER_01] Ukrenija kuteško,
[SPEAKER_01] napasti.
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] Ma katolicka vera,
[SPEAKER_01] Isus,
[SPEAKER_01] Isus Bog,
[SPEAKER_01] kako to?
[SPEAKER_01] Isus Sim Bože,
[SPEAKER_01] Ukuran tu ne postoji.
[SPEAKER_01] Ukrenija meni muka
[SPEAKER_01] sa sobom sam.
[SPEAKER_01] i ukreni se zgubiti.
[SPEAKER_01] Ali
[SPEAKER_01] svjetlo,
[SPEAKER_01] ko je meni dal
[SPEAKER_01] Isuse Krista,
[SPEAKER_01] ovaj malo,
[SPEAKER_01] nije tu slušajnost
[SPEAKER_01] tu ja u Tunis,
[SPEAKER_01] a ona rožena
[SPEAKER_01] v Novogradiška,
[SPEAKER_01] a nas dvoji se sredim
[SPEAKER_01] v Zirih,
[SPEAKER_01] v Švisarsko
[SPEAKER_01] i zaljubim ja v nju,
[SPEAKER_01] a ona v meni.
[SPEAKER_01] Nije tu slušajnost.
[SPEAKER_01] Vim nešto od toga,
[SPEAKER_01] kada čovjek posla,
[SPEAKER_01] kada imate vi
[SPEAKER_01] jedno problem struji,
[SPEAKER_01] onda spojite vi žica po žica,
[SPEAKER_01] jedno po jedno,
[SPEAKER_01] dok dođite vi,
[SPEAKER_01] kdje je?
[SPEAKER_01] Ozrok,
[SPEAKER_01] kdje je početek?
[SPEAKER_01] Pa ni Klaudija došla
[SPEAKER_01] iz
[SPEAKER_01] Novogradiška je Slavoni,
[SPEAKER_01] odtivše Jugoslavija,
[SPEAKER_01] od Zirih.
[SPEAKER_01] dobro.
[SPEAKER_01] Moje vera u Khrisansko bila uki,
[SPEAKER_01] ali,
[SPEAKER_01] imam sumlje,
[SPEAKER_01] stalo,
[SPEAKER_01] stalo me vrati ta sumlje,
[SPEAKER_01] ne mogu nikako
[SPEAKER_01] prikvati ta sumlje,
[SPEAKER_01] da je Jezus bo,
[SPEAKER_01] kako,
[SPEAKER_01] kako.
[SPEAKER_01] kako god ja samtuu po Krista,
[SPEAKER_01] vrati suro u Koran,
[SPEAKER_01] kulhu wa Allaho ahad,
[SPEAKER_01] Allaho samad,
[SPEAKER_01] lam jelid,
[SPEAKER_01] walam jelid,
[SPEAKER_01] walam jelid kufu an ahad.
[SPEAKER_01] Boga nima žena,
[SPEAKER_01] nima djecu,
[SPEAKER_01] nije rodio
[SPEAKER_01] i ni može rodit,
[SPEAKER_01] i nima nikako ni sinovi
[SPEAKER_01] i nima nikoga.
[SPEAKER_01] Nakon kako god Ukrjeniju
[SPEAKER_01] htio prehvatat,
[SPEAKER_01] nađemo suro koji meni
[SPEAKER_01] totalno kontra.
[SPEAKER_01] I tu kreni meni muka.
[SPEAKER_01] Ukrjeni sam na YouTube,
[SPEAKER_01] Ukrjeni tam,
[SPEAKER_01] Ukrjeni vam,
[SPEAKER_01] pitu par ljudi koji to znam,
[SPEAKER_01] sudruži se dosta,
[SPEAKER_01] svećenici koji zahvalim.
[SPEAKER_01] danas,
[SPEAKER_01] među njima,
[SPEAKER_01] jedan koji meni
[SPEAKER_01] jako, jako puno pomogu,
[SPEAKER_01] mogu reći njegovom,
[SPEAKER_01] fra Marko Vlogović,
[SPEAKER_01] bi meni jako dobar svećenik,
[SPEAKER_01] jako puno pomogu,
[SPEAKER_01] ali svi ko sam ja
[SPEAKER_01] s njima sudružio,
[SPEAKER_01] dali mi odgovor,
[SPEAKER_01] ali nije bio meni
[SPEAKER_01] dovoljno za svoju dušu,
[SPEAKER_01] da ja tu prehvaćam
[SPEAKER_01] i da zatvaram ta vrata,
[SPEAKER_01] za islam
[SPEAKER_01] i da kažem,
[SPEAKER_01] ovo je meni novi početak.
[SPEAKER_01] da,
[SPEAKER_01] prehvatio sam,
[SPEAKER_01] ali nisam sto posto.
[SPEAKER_01] Ovaj trenutek,
[SPEAKER_01] momentan kot vas,
[SPEAKER_01] čekal sam 30 godina.
[SPEAKER_01] 30 godina čekal taj trenutek danas pred vama.
[SPEAKER_01] prvi svećenik,
[SPEAKER_01] njega sam ja prehvatio njega poziv,
[SPEAKER_01] frastip,
[SPEAKER_01] preko moj čer,
[SPEAKER_01] manuelna.
[SPEAKER_01] prvi put svećenik,
[SPEAKER_01] zašto svećenik?
[SPEAKER_01] večina mlad je to.
[SPEAKER_01] zato smatram,
[SPEAKER_01] da je to moja obaveza,
[SPEAKER_01] svidočit Isuse Krista.
[SPEAKER_01] žive istina.
[SPEAKER_01] Ok,
[SPEAKER_01] mi smo nastavili v poli živet,
[SPEAKER_01] krelje me ni ta muke,
[SPEAKER_01] velike.
[SPEAKER_01] Imam tu Bibliju na arabski,
[SPEAKER_01] čitam,
[SPEAKER_01] imam Koran,
[SPEAKER_01] imam tu sve.
[SPEAKER_01] Jeden večer spavam,
[SPEAKER_01] do dan danas ne mogu to prehvatiti,
[SPEAKER_01] da li to sam spavl,
[SPEAKER_01] ali to bile žive istine.
[SPEAKER_01] V srednji noči došel mi čovjek,
[SPEAKER_01] stavi mi križ.
[SPEAKER_01] ja probudim,
[SPEAKER_01] da je žen s tjim križ,
[SPEAKER_01] da je žen spavl.
[SPEAKER_01] Ali men čovjek ostavi križ na čelu.
[SPEAKER_01] Kako to?
[SPEAKER_01] Ne mogu.
[SPEAKER_01] Nastavili dalje v crkve,
[SPEAKER_01] otišli puno,
[SPEAKER_01] duhovno obnova,
[SPEAKER_01] bil kodofra pokojni zvijezdi linič v tabor,
[SPEAKER_01] bil v Medžugori,
[SPEAKER_01] bil v Fatima,
[SPEAKER_01] bil to u Lourdes,
[SPEAKER_01] bil, bil, bil, bil, bil, bil.
[SPEAKER_01] Uvijek bil aktiven,
[SPEAKER_01] idem u seminari,
[SPEAKER_01] idem u duhovno obnova,
[SPEAKER_01] idem, idem, idem, idem, idem.
[SPEAKER_01] Klaudij me ne pomogl,
[SPEAKER_01] to sve,
[SPEAKER_01] ali problem od toga,
[SPEAKER_01] ja ne mogu nikako prehvatiti,
[SPEAKER_01] da Isus,
[SPEAKER_01] Bog,
[SPEAKER_01] ne postoji,
[SPEAKER_01] ne mogu nikako prehvatiti.
[SPEAKER_01] od tošljiv,
[SPEAKER_01] u jedan pot,
[SPEAKER_01] došel otaz Jamesa,
[SPEAKER_01] koj ste vi čuvali,
[SPEAKER_01] u poli seminar,
[SPEAKER_01] bil jako sreden,
[SPEAKER_01] ne znam zašto,
[SPEAKER_01] ja sam imao tako usječaj,
[SPEAKER_01] da taj otaz James,
[SPEAKER_01] taj svečenik,
[SPEAKER_01] bi će on odgovoriti na sva,
[SPEAKER_01] na sva moje pitanja,
[SPEAKER_01] koji me muči.
[SPEAKER_01] 15.8.2002.
[SPEAKER_01] za velike gospa.
[SPEAKER_01] Bil seminari na stadionu u Pule,
[SPEAKER_01] stadion Oljanik u Pule,
[SPEAKER_01] u četiri sata poslopodna,
[SPEAKER_01] probudil samo jutro,
[SPEAKER_01] mi smo ime držali restoran
[SPEAKER_01] u Pule,
[SPEAKER_01] u pješče na uvele,
[SPEAKER_01] kažem ja,
[SPEAKER_01] Klaudij, idem ja kod zubar,
[SPEAKER_01] nešto bavim,
[SPEAKER_01] ja vraćam se,
[SPEAKER_01] pripremimo ručkevi,
[SPEAKER_01] radnik do svega,
[SPEAKER_01] i onda u četiri idemo na seminar.
[SPEAKER_01] Kažem, dobro,
[SPEAKER_01] nema problema.
[SPEAKER_01] Siedil na vespa,
[SPEAKER_01] otišel v grad,
[SPEAKER_01] izašla jedna baka od malo ulici
[SPEAKER_01] i udaril mi kompletno motor,
[SPEAKER_01] ja, slomljen mi.
[SPEAKER_01] Noga v gips,
[SPEAKER_01] ruka v gips,
[SPEAKER_01] završi samobolnica,
[SPEAKER_01] negdje v dva,
[SPEAKER_01] pola tri,
[SPEAKER_01] izašel od bolnica,
[SPEAKER_01] slomljen,
[SPEAKER_01] pod tableta,
[SPEAKER_01] bolovi,
[SPEAKER_01] v četiri sato kreni seminar,
[SPEAKER_01] petnaest do četiri,
[SPEAKER_01] gledam ja
[SPEAKER_01] i kažem,
[SPEAKER_01] nečišti meni
[SPEAKER_01] i sprečet,
[SPEAKER_01] da ja idem v seminar.
[SPEAKER_00] Mene je moj,
[SPEAKER_00] malo budem slomljeni tu sve v komadu,
[SPEAKER_00] zaljepiti sve,
[SPEAKER_00] ja idem.
[SPEAKER_01] ja idem v seminar.
[SPEAKER_01] Naštaka.
[SPEAKER_01] Suprug je tu.
[SPEAKER_01] Naštaka pod tabletama.
[SPEAKER_01] Ja naštaka i tap, tap, tap,
[SPEAKER_01] dođem na stadion.
[SPEAKER_01] Pune.
[SPEAKER_01] Koristil prilike isto naštaka,
[SPEAKER_01] sam rekel,
[SPEAKER_01] bit će nešto.
[SPEAKER_01] Ošli na stadion,
[SPEAKER_01] vidli mi odmah naštaka,
[SPEAKER_01] ostavili mi v prvi red
[SPEAKER_01] otaz James
[SPEAKER_01] sa bolestnicu k ulicima.
[SPEAKER_01] O, super.
[SPEAKER_01] Hvala vam.
[SPEAKER_01] Ja sam rekel,
[SPEAKER_01] na moje
[SPEAKER_01] sreče,
[SPEAKER_01] nesreče,
[SPEAKER_01] tako kaže,
[SPEAKER_01] sreče o nesreče.
[SPEAKER_01] Bilo sto posto sigurno,
[SPEAKER_01] da ja vidim,
[SPEAKER_01] otašu džavim s naštakama,
[SPEAKER_01] svi ostali okolico,
[SPEAKER_01] bolestni.
[SPEAKER_01] Došla pauza
[SPEAKER_01] i tamo bio frat Tomislav,
[SPEAKER_01] svečenik,
[SPEAKER_01] koji ne ga pozna,
[SPEAKER_01] mi ja kažu njemu,
[SPEAKER_01] slušajte ovo,
[SPEAKER_01] stvarno da Isus ime prstu toga.
[SPEAKER_01] Sto posto.
[SPEAKER_01] Isus.
[SPEAKER_01] Vidite.
[SPEAKER_01] Ja pitanem frat Tomislav,
[SPEAKER_01] mogu ja otašu džavim s jedna minuta?
[SPEAKER_01] Minuta.
[SPEAKER_01] Imam samo par pitanja.
[SPEAKER_01] Kažu on meni,
[SPEAKER_01] ukreni.
[SPEAKER_01] Ja ukrenem.
[SPEAKER_01] Koliko ima ljudi?
[SPEAKER_01] Ja kažu,
[SPEAKER_01] četiri,
[SPEAKER_01] po,
[SPEAKER_01] pet tisući ljudi.
[SPEAKER_01] Svaka hoče jedna minuta.
[SPEAKER_01] Po pet tisuće minuta.
[SPEAKER_01] Ne može.
[SPEAKER_01] Nakaut,
[SPEAKER_01] blokiru mi,
[SPEAKER_01] nisam više
[SPEAKER_01] niti jedne riječi,
[SPEAKER_01] rekao.
[SPEAKER_01] On meni kažu,
[SPEAKER_01] ukreni,
[SPEAKER_01] ja vidim,
[SPEAKER_01] četiri, pet tisući ljudi,
[SPEAKER_01] svaki hoče jedna minuta.
[SPEAKER_01] Šutio,
[SPEAKER_01] vratio sam na svoje mjesto,
[SPEAKER_01] bio jako tužen.
[SPEAKER_01] Baš,
[SPEAKER_01] bio tužen
[SPEAKER_01] u mom srca.
[SPEAKER_01] znate viš,
[SPEAKER_01] znate viš šta sam radio?
[SPEAKER_01] Znate viš šta sam radio?
[SPEAKER_01] Opet sam kucu upito.
[SPEAKER_01] Zašto ja ne mogu dobiti jedna minuta?
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zašto ne mogu dobiti jedna minuta?
[SPEAKER_01] Ali nisam dobiti.
[SPEAKER_01] Završi suvinar,
[SPEAKER_01] vratili kuće,
[SPEAKER_01] u restoran,
[SPEAKER_01] radi mu pun posla.
[SPEAKER_01] Ja na štake,
[SPEAKER_01] sjedem na stranu,
[SPEAKER_01] tužen.
[SPEAKER_01] Nekdje 8 sati zvoni telefon,
[SPEAKER_01] uzmi Klaudiju,
[SPEAKER_01] kaže meni,
[SPEAKER_01] evo ti,
[SPEAKER_01] frat žuru,
[SPEAKER_01] sveti franiju,
[SPEAKER_01] tebi treba,
[SPEAKER_01] i gdje spava utas James
[SPEAKER_01] sa 20 svečenik.
[SPEAKER_01] Kaže on meni,
[SPEAKER_01] Edi, naša kuharica bolestna,
[SPEAKER_01] da li možeš ti nama kuhat
[SPEAKER_01] sutra ručak
[SPEAKER_01] za 20 ljudi
[SPEAKER_01] i donesi v crkve.
[SPEAKER_01] Halaluvija.
[SPEAKER_01] Vidi kako,
[SPEAKER_01] kud se i pa pita.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Sotra napravili mi
[SPEAKER_01] jedan super ručak
[SPEAKER_01] i doneseli tamo,
[SPEAKER_01] ali sam rekao
[SPEAKER_01] sa sebi sam,
[SPEAKER_01] dobro,
[SPEAKER_01] ja ću suguriti
[SPEAKER_01] barem jedno, dva pitanja.
[SPEAKER_01] Ja ću samo pitat,
[SPEAKER_01] jedno, dva pitanja,
[SPEAKER_01] samo to.
[SPEAKER_01] Vjerite v meni,
[SPEAKER_01] ošli,
[SPEAKER_01] ostavili hrana,
[SPEAKER_01] bili konobari sa mnom,
[SPEAKER_01] to sve,
[SPEAKER_01] ostavili jedno štaka.
[SPEAKER_01] Ja ukrenu ma glava,
[SPEAKER_01] a otak se James
[SPEAKER_01] oči u oči kaže,
[SPEAKER_01] ti, bivši musulman,
[SPEAKER_01] ručiš,
[SPEAKER_01] siediš po krajimeni,
[SPEAKER_01] tam u stoli,
[SPEAKER_01] ti siediš po krajimeni.
[SPEAKER_01] I ručiš s nimi,
[SPEAKER_01] i biu dva sata.
[SPEAKER_00] Halaluvija.
[SPEAKER_00] Jeli?
[SPEAKER_01] želiš s nimi,
[SPEAKER_01] ne, ne,
[SPEAKER_01] to je dva sata.
[SPEAKER_01] Ali moraš šekiti.
[SPEAKER_01] to nije blagoslov.
[SPEAKER_01] je.
[SPEAKER_01] Jisus moj prati,
[SPEAKER_01] jisus moj voli,
[SPEAKER_01] spasiv mi od tama.
[SPEAKER_01] I zato,
[SPEAKER_01] da nas ovdje,
[SPEAKER_01] htijo njega,
[SPEAKER_01] to moj znak zahvalnosti,
[SPEAKER_01] zahvalim ga,
[SPEAKER_01] da ja vama svedoči
[SPEAKER_01] moje to život.
[SPEAKER_01] ok,
[SPEAKER_01] sjedil po krajim njega,
[SPEAKER_01] dva sata,
[SPEAKER_01] bilo prevoditeljica,
[SPEAKER_01] koja je znala,
[SPEAKER_01] odgovorio mi na sva pitanja.
[SPEAKER_01] Liječio mi,
[SPEAKER_01] samo jedno pitanja.
[SPEAKER_01] Nije odgovorio mi.
[SPEAKER_01] Odgovorio,
[SPEAKER_01] ali nije bilo meni dovolno
[SPEAKER_01] za sebi,
[SPEAKER_01] za meni.
[SPEAKER_01] Jisus,
[SPEAKER_01] Bog.
[SPEAKER_01] I nisam mogu nikako prehvatati,
[SPEAKER_01] da bo stala ta somlja.
[SPEAKER_01] To prije korona,
[SPEAKER_01] godinu dve,
[SPEAKER_01] osamnajst,
[SPEAKER_01] dve,
[SPEAKER_01] devetnajst,
[SPEAKER_01] ukrenje pratiti jednu grupu,
[SPEAKER_01] katolik,
[SPEAKER_01] u Egipet,
[SPEAKER_01] neko YouTube.
[SPEAKER_01] I bilo jedan svečanik,
[SPEAKER_01] stari čovjek,
[SPEAKER_01] ali jako, jako ima dosta znanja,
[SPEAKER_01] ali bilo na moj jezik,
[SPEAKER_01] na arabski,
[SPEAKER_01] meni je bilo puno,
[SPEAKER_01] puno, puno,
[SPEAKER_01] puno važnije,
[SPEAKER_01] da znam,
[SPEAKER_01] recimo,
[SPEAKER_01] kod vas,
[SPEAKER_01] dostojanstvo.
[SPEAKER_01] meni je rečenica tako.
[SPEAKER_01] Ali kada vi privodite na arabski karama,
[SPEAKER_01] karama mi ginimo za karama,
[SPEAKER_01] na dostojanstvo.
[SPEAKER_01] Dostojanstvo to znači karama.
[SPEAKER_01] Ja nisam znao,
[SPEAKER_01] ta težina,
[SPEAKER_01] ta rečenica.
[SPEAKER_01] Dostojanstvo,
[SPEAKER_01] da je dobro.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Ali kada sam ja znao,
[SPEAKER_01] dostojanstvo da to karama.
[SPEAKER_01] Karama je težka reč.
[SPEAKER_01] Moro čovjek vagat.
[SPEAKER_01] I.
[SPEAKER_01] I moči mi.
[SPEAKER_01] I ta vrema,
[SPEAKER_01] baš biu u muke težka.
[SPEAKER_01] I mam još vremena.
[SPEAKER_01] Biu baš u muke težka.
[SPEAKER_01] Baš težka mi muke.
[SPEAKER_01] Baš sam močil.
[SPEAKER_01] sa sobom sam.
[SPEAKER_01] Udostajem od krčanstvo.
[SPEAKER_01] Tu sve, tu, ma kaki.
[SPEAKER_01] To, ma ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Svjedoči to, svjedoči tamo.
[SPEAKER_01] To, to, to.
[SPEAKER_01] Jedan dan uzmem obitelj na večer.
[SPEAKER_01] Tvorim obitelj
[SPEAKER_01] i direktno
[SPEAKER_01] nađem taj
[SPEAKER_01] svečenik
[SPEAKER_01] i bile piše gori tema
[SPEAKER_01] objašnjava kako
[SPEAKER_01] Isus Bog.
[SPEAKER_01] Znači, kako mi ne,
[SPEAKER_01] dobi mi sam džekpot.
[SPEAKER_01] Ovo, glavno, ko sam ja mučio, mučio.
[SPEAKER_01] Kako on objašnil
[SPEAKER_01] i liči mi za veče večeva?
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] Kaže on.
[SPEAKER_01] kako, kako je Isus Bog.
[SPEAKER_01] Nama.
[SPEAKER_01] Pričanarapski naravljivo.
[SPEAKER_01] Imate v jednu les,
[SPEAKER_01] jedan sanduk,
[SPEAKER_00] od drvu
[SPEAKER_01] i vi obložite vi njega kompletno v zlato.
[SPEAKER_01] Od vani i od vnotra.
[SPEAKER_01] Kompletno v zlato.
[SPEAKER_01] Šta vi kažete taj sanduk?
[SPEAKER_01] da li zlato
[SPEAKER_01] ili drvo?
[SPEAKER_01] Ili taj sanduk zlato i drvo?
[SPEAKER_01] I tu Isus je Hrist.
[SPEAKER_01] On u meni, ja u njemu.
[SPEAKER_00] Tu je Bog.
[SPEAKER_01] I tu bili meni.
[SPEAKER_01] Jednostavno, to to.
[SPEAKER_01] On u meni, ja u njemu.
[SPEAKER_01] Taj sanduk, ne ne zna,
[SPEAKER_01] da li u zlato ili drvo?
[SPEAKER_01] I tu objašnil mi na svoj način,
[SPEAKER_01] na arabski jezik,
[SPEAKER_01] tu bili meni.
[SPEAKER_01] ta pitanja i tu to i prehvatio
[SPEAKER_01] za veke vekova.
[SPEAKER_01] Nemam više ta sumlja.
[SPEAKER_01] Ali
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] čovjek
[SPEAKER_01] vagat
[SPEAKER_01] sebi sam.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] vraćamo tamo
[SPEAKER_01] od početka,
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] Isus
[SPEAKER_01] danas svidoči pred vama,
[SPEAKER_01] hoču vama,
[SPEAKER_01] kako meni,
[SPEAKER_01] njega
[SPEAKER_01] hvalam
[SPEAKER_01] i slavam
[SPEAKER_01] i klanjim se.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato spasim mi od tamo.
[SPEAKER_01] Spasim mi od
[SPEAKER_01] poka
[SPEAKER_01] o životu.
[SPEAKER_01] Ono, što danas
[SPEAKER_01] kažem za sebi sam,
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] bez šečer
[SPEAKER_01] gorka,
[SPEAKER_01] a život
[SPEAKER_01] bez Isus
[SPEAKER_01] mračno
[SPEAKER_01] i jadno.
[SPEAKER_01] za hvaliom,
[SPEAKER_01] hvala
[SPEAKER_01] Isus
[SPEAKER_01] i Marija,
[SPEAKER_01] njega
[SPEAKER_01] Bog
[SPEAKER_01] vas
[SPEAKER_01] blagoslovi
[SPEAKER_01] i pazi
[SPEAKER_01] i čuva.
[SPEAKER_01] Hvala vam
[SPEAKER_01] plnou.
[SPEAKER_01] Hvala.