[SPEAKER_00] Meni su danas dali zadatak da u 15 minuta ako se hoću držati vremena onda se moram držati ovoga ambona i ovoga tableta na koji sam ovo stavio
[SPEAKER_00] da vam nešto govorim o poniznosti na način kako je to govorio sveti Antun, odnosno koristeći riječi svetog Antuna, citate svetog Antuna
[SPEAKER_00] pa evo ja ću nešto malo pokušati reći, krepost poniznost inače jedna krepost koja u današnjem vremenu nije toliko popularna
[SPEAKER_00] živimo u svijetu gdje su jako važna priznanja, gdje je jako važno isticati se, gdje je jako važno stvarati određenu sliku o sebi
[SPEAKER_00] bila ona ispravna, bila ona lažna ili ne znam nija kakva drugačija i onda tako jedna ova krepost poniznosti jako teško dolazi do izražaja
[SPEAKER_00] a nama kršćanima je ona izrazito, izrazito važna
[SPEAKER_00] kaže sveti Antun Padovanski na jednome mjestu
[SPEAKER_00] poniznost je temelj i čuvar svih kreposti
[SPEAKER_00] dakle poniznost je temelj
[SPEAKER_00] vi znate da kuća koja nema temelja lako će se srušiti
[SPEAKER_00] imali smo ovdje potres u Zagrebu pa smo vidjeli kako one kuće koje nisu bile dobro učvršene
[SPEAKER_00] koje su imale slabe temelje da su se jako lako urušile
[SPEAKER_00] evo dakle poniznost je temelj svih drugih kreposti
[SPEAKER_00] i ona je zato jako jako važna
[SPEAKER_00] nemojmo to zaboraviti
[SPEAKER_00] i evo bez poniznosti naše kršćansko življenje onda postaje krhko
[SPEAKER_00] kao određena kuća bez temelja
[SPEAKER_00] ali ako smo ponizni tada gospodin može u nama graditi onu veličanstvenu građevinu milosti
[SPEAKER_00] bez čvrstog temelja poniznosti sve druge vrline su nestabilne
[SPEAKER_00] i onda se lako mogu urušiti
[SPEAKER_00] poniznost je ona koja štiti naše vrline od oholosti i osigurava njihov rast i razvoj
[SPEAKER_00] Sveti Antun kaže na još jednom mjestu ovako jedan malo dulji citat
[SPEAKER_00] ali evo pročitat ću ga
[SPEAKER_00] navodi evanđelista Mateja koji navodi Isusove riječi i kaže
[SPEAKER_00] učite se od mene jer sam krotka i ponizna srca i naći ćete spokoj dušama svojim
[SPEAKER_00] evo u srcu je naznačena kaže sveti Antun poniznost u srcu ova vrlina ima svoje najdraže prebivalište
[SPEAKER_00] poniznost mora nastati prije svih drugih vrlina od nje naime dolazi na čelo svi dobrih dijela i ima velik utjecaj na sve ostale jer je majka i korijen svih vrlina
[SPEAKER_00] Sveti Bernard kaže citira ga sveti Antun to komentira ovako
[SPEAKER_00] što dublje kopaš temelje poniznosti to će se više uzdizati zgrada svetosti
[SPEAKER_00] poniznost je plemenitija od drugih vrlina jer svojom plemenitošću ponizno podupire manje plemenite i manje vrijedne stvari
[SPEAKER_00] treba je smjestiti na najviše mjesto to jest u oči i na najistaknutije to jest u geste tijela
[SPEAKER_00] evanđelje naime govori o poniznom cariniku
[SPEAKER_00] ni očiju nije usuđivao podignuti k nebu nego se udara u prsa govoreći Bože smiluj se meni grešniku
[SPEAKER_00] eto tako sveti Antun u jednoj svojoj propovjedi govori o poniznosti
[SPEAKER_00] poniznost je temeljna karakteristika koja čini naš život autentičnim
[SPEAKER_00] i autentičnim čini naš odnos prema nama samima naš odnos prema Bogu iznad svega i naš odnos prema bližnjima
[SPEAKER_00] naš odnos prema Bogu mora biti obilježen poniznošću mi ne možemo pred Boga nastupati
[SPEAKER_00] oholo ne možemo pred Boga nastupati kao da smo mi stvoritelji a ne on
[SPEAKER_00] Bog je onaj koji nas je stvorio onaj koji nam je darovao život onaj koji je naš Bog koji je naš kralj koji je naš stvoritelj
[SPEAKER_00] i zato pred njega dolazimo stavom poniznosti to nije samo stav tijela
[SPEAKER_00] dakle ponizno se lako može i odglumiti neki mogu glumiti poniznosti
[SPEAKER_00] ali ona se vrlo lako otkrije ta odglubljena poniznost
[SPEAKER_00] nego poniznost mora biti kao što kaže Sveti Antun stav srca
[SPEAKER_00] i da onda iz toga stava srca da se to preslikava na naše geste
[SPEAKER_00] na naše ne znam nija pobožnost kako ćemo je izraziti itd. itd.
[SPEAKER_00] poniznost je onda kaže Sveti Antun temelj dakle i za odnos prema sebi samome
[SPEAKER_00] dakle čovjek ponizan čovjek može dobro sagledati svoj život
[SPEAKER_00] i ponizan čovjek može onda prepoznati i reći
[SPEAKER_00] ok, vidim da sam ovdje u ovim stvarima primio od gospodina darove
[SPEAKER_00] da imam te talente i da te talente Bog traži od mene da ih iskoristim
[SPEAKER_00] ponizan čovjek kaže u odnosu prema sebi kada ispituje sebe svoj život i svoju savjest
[SPEAKER_00] kaže ok, vidim ovdje svoje slabosti, vidim da moram raditi na tome
[SPEAKER_00] samo ponizan čovjek dolazi u ispovjedaonicu
[SPEAKER_00] samo ponizan čovjek ne treba ništa više nego dovoljno je da klekne u ispovjedaonici
[SPEAKER_00] i da kaže evo Bože oprosti mi, slab sam i grešan sam
[SPEAKER_00] kao što navodi Sveti Antun ovaj citat iz evanđelja
[SPEAKER_00] evo zato je jako važno da imamo taj odnos, taj stav poniznosti u odnosu prema sebi samome
[SPEAKER_00] a onda isto tako i stav poniznosti u odnosu prema drugima
[SPEAKER_00] mi ne možemo prema drugima nastupati kao da smo njihovi gospodari
[SPEAKER_00] kao da mi druge imamo u šaci
[SPEAKER_00] Bog je koji je svakome čovjeku darovao život
[SPEAKER_00] Bog je onaj koji je udahnuo dah života u svakoga čovjeka
[SPEAKER_00] i koji je darovao svakome dostojanstvo
[SPEAKER_00] i nitko od nas nema pravo narušavati dostojanstvo drugoga čovjeka
[SPEAKER_00] nego naprotiv čuvati koliko god je moguće dostojanstvo svake osobe
[SPEAKER_00] svih onih ljudi koje nam Bog šalje na naš životni put
[SPEAKER_00] e sad sveti Anton u svojim citatima, u svojim govorima, u svojim propovjedima
[SPEAKER_00] neprestano poziva da gledamo kao u Isusa
[SPEAKER_00] koji je savršeni uzor poniznosti
[SPEAKER_00] dakle naš uzor u stavu poniznosti je sam Isus Hrist
[SPEAKER_00] naš spasitelj i naš otkupitelj, naš Bog
[SPEAKER_00] kaže sveti Anton ovako na jednom mjestu
[SPEAKER_00] Krist je istina, u Kristu je blistalo siromaštvo, poslušnost i poniznost
[SPEAKER_00] i na drugom mjestu kaže sveti Anton
[SPEAKER_00] citirajući evanđelista Luku kaže
[SPEAKER_00] tko se ponizuje biće uzvišen
[SPEAKER_00] i onda kaže sveti Anton
[SPEAKER_00] Krist se ponizio sve do smrti i bio uzvišen u uskrsnuću
[SPEAKER_00] molimo se da on u naša srca utisne svoje evanđelje poniznosti
[SPEAKER_00] evo dragi mladi, draga braćo i sestre
[SPEAKER_00] Krist nije došao kao neki veliki gospodar
[SPEAKER_00] nije došao na takav način
[SPEAKER_00] iako su ga židovi onoga vremena očekivali na takav način
[SPEAKER_00] da će doći neki snažni mesija
[SPEAKER_00] neki mesija koji će sve pokositi neprijatelje
[SPEAKER_00] Isus dolazi u stavu poniznosti
[SPEAKER_00] Bog šalje svoga sina u stavu poniznosti
[SPEAKER_00] Blažna djevica Marija na ponizan način prihvaća ga u svoje srce
[SPEAKER_00] čuva ga pod svojim srcem
[SPEAKER_00] i on se rađa u štalici
[SPEAKER_00] na najbeznačajnije mjesto
[SPEAKER_00] evo to je Božji stav poniznosti
[SPEAKER_00] Bog se snizuje prema čovjeku
[SPEAKER_00] i na taj način
[SPEAKER_00] zahvaća čovjeka
[SPEAKER_00] zahvaća njegovo srce
[SPEAKER_00] i dopušta čovjeku
[SPEAKER_00] da se onda uzdigne prema njemu
[SPEAKER_00] evo dakle
[SPEAKER_00] prvi i osnovni evo sveti Antun
[SPEAKER_00] traži da imamo Krista
[SPEAKER_00] kao uzor u poniznosti
[SPEAKER_00] i da od Isusa učimo
[SPEAKER_00] kako biti ponizan
[SPEAKER_00] a čovjek koji osluškuje Božju riječ
[SPEAKER_00] koji osluškuje Isusove riječi
[SPEAKER_00] koji čita to sveto pismo
[SPEAKER_00] koji čita evanđelje
[SPEAKER_00] polako Bog obrađuje njegovo srce
[SPEAKER_00] i polako će na taj način
[SPEAKER_00] Bog obrađivati tvoje srce
[SPEAKER_00] i usmjeravati tvoj život
[SPEAKER_00] da budeš ponizan
[SPEAKER_00] da neprestano rasteš u poniznosti
[SPEAKER_00] da se razumijemo
[SPEAKER_00] ne može nitko reći
[SPEAKER_00] ja sam stalno i neprestano ponizan
[SPEAKER_00] ili ne znam ni ja
[SPEAKER_00] lako čovjek padne
[SPEAKER_00] ali je važno da ima taj stav
[SPEAKER_00] da ja želim učiti od Isusa
[SPEAKER_00] želim biti ponizan
[SPEAKER_00] i onda u tome polako rasti
[SPEAKER_00] Bože ti mi daj milost i snagu
[SPEAKER_00] da u različitim životnim situacijama i okolnostima
[SPEAKER_00] rastem u toj poniznosti
[SPEAKER_00] da budem ponizan
[SPEAKER_00] u odnosu prema tebi
[SPEAKER_00] kao što smo rekli
[SPEAKER_00] u odnosu prema sebi samome
[SPEAKER_00] i u odnosu prema svojim bližnjima
[SPEAKER_00] nadalje sveti Antun kaže
[SPEAKER_00] kako je poniznost dar duha svetoga
[SPEAKER_00] na jednom mjestu on kaže
[SPEAKER_00] duh Boži je poniznost
[SPEAKER_00] tko je posjeduje istinski je Boži sin
[SPEAKER_00] duh poniznosti slađi je od meda
[SPEAKER_00] kaže sveti Antun
[SPEAKER_00] tko ga posjeduje daje slatke plodove
[SPEAKER_00] evo vidimo poniznost
[SPEAKER_00] povezuje sa slatkim plodovima
[SPEAKER_00] doista ponizan čovjek
[SPEAKER_00] na neki način evo
[SPEAKER_00] možemo tako reći
[SPEAKER_00] slatki plodovi su oni koji su ukusni čovjeku
[SPEAKER_00] dakle biti u društvu sa poniznim čovjekom
[SPEAKER_00] je biti tako reći u slatkom društvu
[SPEAKER_00] gdje se osjećaš dobro
[SPEAKER_00] gdje ti je lijepo
[SPEAKER_00] gdje osjećaš onu dobrotu ukusa
[SPEAKER_00] evo zato je jako važno
[SPEAKER_00] da evo u tom odnosu prema drugima
[SPEAKER_00] budemo
[SPEAKER_00] budemo ponizni
[SPEAKER_00] i da molimo duha Božijega
[SPEAKER_00] da izgrađujete naše međuljudske odnose
[SPEAKER_00] evo ga
[SPEAKER_00] i da ono što je on sam
[SPEAKER_00] a to je poniznost
[SPEAKER_00] evo ispuni na taj način
[SPEAKER_00] i naše srce
[SPEAKER_00] da budemo istinski Boži sinovi
[SPEAKER_00] kako kaže sveti Antun
[SPEAKER_00] samo nas taj duh poniznosti
[SPEAKER_00] usklađuje s Bogom
[SPEAKER_00] svaki drugi put nas udaljuje
[SPEAKER_00] jer postajemo zli
[SPEAKER_00] cijeli kršćanski život
[SPEAKER_00] mogao bi se svesti zapravo
[SPEAKER_00] na jedan veliki napor
[SPEAKER_00] a to je da budemo maleni i ponizni
[SPEAKER_00] i sveti Antun zapravo ovdje slijedi
[SPEAKER_00] svoga tako reći učitelja
[SPEAKER_00] i utemeljitelja
[SPEAKER_00] svetog Franju Asiškoga
[SPEAKER_00] sveti Antun je bio augustinijanac
[SPEAKER_00] kao što je i novi papa
[SPEAKER_00] isto sada augustinijanac
[SPEAKER_00] ali je onda sustreo Franjevce
[SPEAKER_00] i odlučio se
[SPEAKER_00] evo ići nekako u misije
[SPEAKER_00] i tamo dakle pristupiti
[SPEAKER_00] tome Franjevačkome redu
[SPEAKER_00] i tu sveti Antun evo upoznajući se
[SPEAKER_00] sa svetim Franjom Asiškim
[SPEAKER_00] polako raste
[SPEAKER_00] u tome stavu poniznosti
[SPEAKER_00] i to onda prenosi
[SPEAKER_00] u svoje propovjedi
[SPEAKER_00] i u svoje govore
[SPEAKER_00] želi rasti u malenosti
[SPEAKER_00] želi se odreći
[SPEAKER_00] nepotrebni stvari
[SPEAKER_00] da bi mogao biti bogatiji
[SPEAKER_00] bogom
[SPEAKER_00] bogatiji iskustvom
[SPEAKER_00] boga
[SPEAKER_00] kao ponizni
[SPEAKER_00] kao jednostavni
[SPEAKER_00] kao nenaoružani čovjek
[SPEAKER_00] kao onaj koji prihvaća
[SPEAKER_00] prima milost
[SPEAKER_00] i vidi
[SPEAKER_00] evo boga
[SPEAKER_00] u različitim životnim situacijama
[SPEAKER_00] i prepoznaje ga
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] nadalje
[SPEAKER_00] kaže sveti Antun
[SPEAKER_00] jedna od idućih
[SPEAKER_00] karakteristika
[SPEAKER_00] koje možemo izvući
[SPEAKER_00] iz njegovih propovjedi
[SPEAKER_00] govora
[SPEAKER_00] to da nas poniznost
[SPEAKER_00] čini sposobnima
[SPEAKER_00] za poslušnost i svetost
[SPEAKER_00] već smo bili rekli
[SPEAKER_00] da je poniznost
[SPEAKER_00] što?
[SPEAKER_00] temelj
[SPEAKER_00] svih drugih kreposti
[SPEAKER_00] dakle ona je glavna
[SPEAKER_00] i osnovna krepost
[SPEAKER_00] temelj
[SPEAKER_00] ona krepost
[SPEAKER_00] koja ne da
[SPEAKER_00] da se čovjek uruši
[SPEAKER_00] da se uruše
[SPEAKER_00] sve druge kreposti
[SPEAKER_00] da se uruši
[SPEAKER_00] naša kuća
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] kaže sveti Antun
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] ako siđeš u poniznost
[SPEAKER_00] osjetila će ti se pokoravati
[SPEAKER_00] srce će biti ponizno
[SPEAKER_00] a tijelo pokorno
[SPEAKER_00] kako bi iz poniznosti
[SPEAKER_00] izvirala poslušnost
[SPEAKER_00] vidimo kako sveti Antun
[SPEAKER_00] često spaja
[SPEAKER_00] riječ srce
[SPEAKER_00] i to smo već bili rekli
[SPEAKER_00] da naša poniznost
[SPEAKER_00] mora prije svega
[SPEAKER_00] proizlaziti iz našega srca
[SPEAKER_00] da ona nije prvo
[SPEAKER_00] neki pobožni stav
[SPEAKER_00] lijepo imati pobožne stavove
[SPEAKER_00] ali ako to nije u srcu
[SPEAKER_00] prisutno
[SPEAKER_00] džaba to
[SPEAKER_00] ništa to ne koristi
[SPEAKER_00] zato poniznost
[SPEAKER_00] mora biti u srcu
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] iz srca
[SPEAKER_00] mora se preslikavati
[SPEAKER_00] na ono kako se mi ponašamo
[SPEAKER_00] i na naše stavove
[SPEAKER_00] druga stvar
[SPEAKER_00] sveti Antun
[SPEAKER_00] a i drugi sveci
[SPEAKER_00] često povezuju poniznost
[SPEAKER_00] sa poslušnošću
[SPEAKER_00] to su dvije jako važne
[SPEAKER_00] jako povezane kreposti
[SPEAKER_00] ja bih rekao da su to kreposti
[SPEAKER_00] blizanke
[SPEAKER_00] i džavao vrlo često
[SPEAKER_00] udara upravo na to područje
[SPEAKER_00] zato trebamo moliti
[SPEAKER_00] doista snažno
[SPEAKER_00] milost od Boga
[SPEAKER_00] snažno moliti
[SPEAKER_00] da nam podari tu milost
[SPEAKER_00] da budemo ponizni
[SPEAKER_00] i da budemo poslušni ljudi
[SPEAKER_00] ljudi koji znaju osluškivati
[SPEAKER_00] Božju riječ
[SPEAKER_00] koji znaju osluškivati
[SPEAKER_00] druge oko sebe
[SPEAKER_00] koji nisu toliko
[SPEAKER_00] samouvjereni
[SPEAKER_00] toliko samopouzdani
[SPEAKER_00] da sve oko sebe ruše
[SPEAKER_00] suprotnost poniznosti
[SPEAKER_00] iz onoga što nam
[SPEAKER_00] sveti Antun donosi
[SPEAKER_00] a i ono što je
[SPEAKER_00] opće poznati stav
[SPEAKER_00] je oholost
[SPEAKER_00] kaže sveti Antun
[SPEAKER_00] oholost se želi uspeti
[SPEAKER_00] dok Bog silazi
[SPEAKER_00] ima li što protivnije
[SPEAKER_00] i suprotnije
[SPEAKER_00] jedan se penje
[SPEAKER_00] drugi silazi
[SPEAKER_00] evo dakle
[SPEAKER_00] oholost koja
[SPEAKER_00] uzvisuje čovjeka
[SPEAKER_00] a poniznost koja
[SPEAKER_00] čovjeku daje milost
[SPEAKER_00] da upozna Boga
[SPEAKER_00] koji silazi
[SPEAKER_00] i već smo bili
[SPEAKER_00] o tome govorili
[SPEAKER_00] kako je
[SPEAKER_00] Bog naš Isus Hrist
[SPEAKER_00] onaj prvi uzor
[SPEAKER_00] u svetosti
[SPEAKER_00] u poniznosti
[SPEAKER_00] jer se On
[SPEAKER_00] spušta
[SPEAKER_00] dolazi
[SPEAKER_00] snizuje se
[SPEAKER_00] među nas
[SPEAKER_00] kaže sveti Antun
[SPEAKER_00] na drugom mjestu
[SPEAKER_00] opet govoreći
[SPEAKER_00] o oholosti
[SPEAKER_00] Bog od svih stvari
[SPEAKER_00] najviše
[SPEAKER_00] mrzi oholost
[SPEAKER_00] to je zaista
[SPEAKER_00] najteži grijeh
[SPEAKER_00] i on je
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] usrži
[SPEAKER_00] svih drugih grijeha
[SPEAKER_00] jer se čovjek
[SPEAKER_00] tu misli
[SPEAKER_00] da je On
[SPEAKER_00] sam sebi kriterij
[SPEAKER_00] čovjek se stavlja
[SPEAKER_00] na mjesto Boga
[SPEAKER_00] dalje
[SPEAKER_00] sveti Antun
[SPEAKER_00] opet kaže
[SPEAKER_00] tko misli
[SPEAKER_00] da može
[SPEAKER_00] postići krepost
[SPEAKER_00] bez poniznosti
[SPEAKER_00] sličan je onome
[SPEAKER_00] tko baca
[SPEAKER_00] prah protiv
[SPEAKER_00] vjetra
[SPEAKER_00] eto
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] nema svetosti
[SPEAKER_00] bez poniznosti
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] da vidimo
[SPEAKER_00] još šta nam je ostalo
[SPEAKER_00] malo ću se pokušati
[SPEAKER_00] skratiti
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] put poniznosti
[SPEAKER_00] je put mudrosti
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] geslo
[SPEAKER_00] ovo godišnjeg
[SPEAKER_00] Antunovskog hoda
[SPEAKER_00] mladih
[SPEAKER_00] ajde da čuje
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] reci
[SPEAKER_00] samo je
[SPEAKER_00] put poniznosti
[SPEAKER_00] put mudrosti
[SPEAKER_00] ajde sad ćemo
[SPEAKER_00] svi zajedno to ponoviti
[SPEAKER_00] ajde
[SPEAKER_00] samo je put poniznosti
[SPEAKER_00] put mudrosti
[SPEAKER_00] kaže sveti Antun
[SPEAKER_00] cjelokupni taj citat ovako
[SPEAKER_00] slijedi me
[SPEAKER_00] poziva Isus
[SPEAKER_00] jer ja poznam
[SPEAKER_00] dobar put
[SPEAKER_00] kojim ću te voditi
[SPEAKER_00] samo je put poniznosti
[SPEAKER_00] put mudrosti
[SPEAKER_00] jer je put oholosti
[SPEAKER_00] i put propasti
[SPEAKER_00] mislim da na ovaj
[SPEAKER_00] citat svetog Antuna
[SPEAKER_00] ne trebamo i nemamo
[SPEAKER_00] što dodavati
[SPEAKER_00] put oholosti
[SPEAKER_00] je put propasti
[SPEAKER_00] a put poniznosti
[SPEAKER_00] je put mudrosti
[SPEAKER_00] i put svetosti
[SPEAKER_00] mudrost je jedan od darova
[SPEAKER_00] duha svetoga
[SPEAKER_00] i zato evo
[SPEAKER_00] osobito za krizmanike
[SPEAKER_00] koji su ovdje
[SPEAKER_00] vi primate
[SPEAKER_00] neću vas sad ispitivati
[SPEAKER_00] koji su sedam darova
[SPEAKER_00] duha svetoga
[SPEAKER_00] da se ne bih
[SPEAKER_00] ko slučajno osramotio
[SPEAKER_00] ali to ponovite
[SPEAKER_00] do subote
[SPEAKER_00] to ćemo vas u subotu
[SPEAKER_00] pitati prije krizme
[SPEAKER_00] kad biskup dođe
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] jedan od darova
[SPEAKER_00] duha svetoga
[SPEAKER_00] je mudrost
[SPEAKER_00] i svatko od nas
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] treba doista
[SPEAKER_00] moliti
[SPEAKER_00] da bude mudar čovjek
[SPEAKER_00] evo ga
[SPEAKER_00] sveti Antun kaže
[SPEAKER_00] put poniznosti
[SPEAKER_00] je put mudrosti
[SPEAKER_00] oholost
[SPEAKER_00] strovaljuje čovjeka
[SPEAKER_00] u propast
[SPEAKER_00] istinska mudrost
[SPEAKER_00] ne leži
[SPEAKER_00] u našem
[SPEAKER_00] samouvjerenom znanju
[SPEAKER_00] ili sposobnostima
[SPEAKER_00] već u poniznom
[SPEAKER_00] prihvaćanju
[SPEAKER_00] božijeg vodstva
[SPEAKER_00] a put oholosti
[SPEAKER_00] vodi nas
[SPEAKER_00] tramputicom
[SPEAKER_00] i u konačnici
[SPEAKER_00] do propasti
[SPEAKER_00] dok nas
[SPEAKER_00] put poniznosti
[SPEAKER_00] vodi sigurno
[SPEAKER_00] k Bogu
[SPEAKER_00] a isto tako
[SPEAKER_00] sigurno nas
[SPEAKER_00] usmjerava
[SPEAKER_00] prema našim bližnjima
[SPEAKER_00] kada smo ponizni
[SPEAKER_00] postavimo svjesni
[SPEAKER_00] ograničenosti
[SPEAKER_00] vlastitog znanja
[SPEAKER_00] i shvaćanja
[SPEAKER_00] otvaramo se
[SPEAKER_00] mogućnosti
[SPEAKER_00] da ne znamo sve
[SPEAKER_00] i da uvijek
[SPEAKER_00] možemo naučiti
[SPEAKER_00] nešto novo
[SPEAKER_00] kako je to lijepo
[SPEAKER_00] a to je mudar čovjek
[SPEAKER_00] kad čovjek
[SPEAKER_00] cijekom cijeloga
[SPEAKER_00] svog života
[SPEAKER_00] uči
[SPEAKER_00] i kad je tijekom
[SPEAKER_00] cijeloga svog života
[SPEAKER_00] spreman učiti
[SPEAKER_00] kako je ružno
[SPEAKER_00] meni osobno
[SPEAKER_00] a vjerujem da ste se
[SPEAKER_00] i vi susreli
[SPEAKER_00] sa takvim ljudima
[SPEAKER_00] i takvim situacijama
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] ne osuđujući ljude
[SPEAKER_00] ali možda to ponašanje
[SPEAKER_00] kad netko kaže
[SPEAKER_00] sve znam
[SPEAKER_00] kad ima takav jedan stav
[SPEAKER_00] da on sve zna
[SPEAKER_00] čovjek do kraja života
[SPEAKER_00] uči
[SPEAKER_00] a za nas kršćane
[SPEAKER_00] jako je važno
[SPEAKER_00] da učimo
[SPEAKER_00] osluškujući
[SPEAKER_00] Božje poticaje
[SPEAKER_00] Božju riječ
[SPEAKER_00] to nije ono znanje
[SPEAKER_00] koje napuhuje čovjeka
[SPEAKER_00] nego ono znanje
[SPEAKER_00] koje pomaže čovjeku
[SPEAKER_00] da upoznaje
[SPEAKER_00] Boga
[SPEAKER_00] stvarnost oko sebe
[SPEAKER_00] da upoznaje
[SPEAKER_00] na isprava način
[SPEAKER_00] ljude oko sebe
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] a kako smo rekli
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] put oholosti
[SPEAKER_00] vodi u stramputicu
[SPEAKER_00] kada se uzdamo
[SPEAKER_00] samo u sebe
[SPEAKER_00] lako donosimo
[SPEAKER_00] pogrešne odluke
[SPEAKER_00] gradimo život
[SPEAKER_00] na nestabilnim temeljima
[SPEAKER_00] i na kraju
[SPEAKER_00] se suočavamo
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] s razočaranjima
[SPEAKER_00] i sa prazninom
[SPEAKER_00] sveti Antunas evo potiče
[SPEAKER_00] da ne budemo oni
[SPEAKER_00] koji ćemo
[SPEAKER_00] koji ćemo završiti
[SPEAKER_00] u praznini
[SPEAKER_00] u razočaranjima
[SPEAKER_00] u propasti
[SPEAKER_00] nego da budemo
[SPEAKER_00] mudri ljudi
[SPEAKER_00] a za postizanje mudrosti
[SPEAKER_00] najvažnija krepost
[SPEAKER_00] i temelj
[SPEAKER_00] za postizanje mudrosti
[SPEAKER_00] jest poniznost
[SPEAKER_00] jer kako on kaže
[SPEAKER_00] samo je put poniznosti
[SPEAKER_00] put mudrosti
[SPEAKER_00] Amen
[UNKNOWN] Hvala.