[SPEAKER_00] Dragi mladi, dragi vjernici, na početku ovog razmatranja par pitanja jeste sretni?
[SPEAKER_00] Jel imate mir?
[SPEAKER_00] Jeste zadovoljni?
[SPEAKER_00] Evo vidite smisao našeg života jest da budemo sretni.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da gospodin je pripremio sve i omogućio nam je svima da budemo sretni, da budemo u miru, da budemo zadovoljni životom.
[SPEAKER_00] Međutim, nekada pokušavamo taj mir, tu sreću da je obskrbimo sami, da je pripremimo, da se osiguramo.
[SPEAKER_00] Međutim, izvorna sreća, mir, zadovoljstvo ne dolazi niti od onoga što radimo, niti od onoga što imamo, niti od onoga što posjedujemo, već dolazi od samoga Boga.
[SPEAKER_00] Jedna osoba je bila presretna svaki puta kad je mogla vršiti volju očevu, a to je Isus.
[SPEAKER_00] Mi smo ljubljena djeca Božja, je li nama naša vjera donosi zadovoljstvo, mir, radost ili su nam ipak to vršenje volje Božje i Božje zapovijedi frustracija možda.
[SPEAKER_00] Ja nekada imam osjećaj i vidim dragi mladi da ste vi u sebi nekada razapeti, podijeljeni.
[SPEAKER_00] Danas nam Evanđelje govori da neće u Kraljevstvo Božje ući svatko tko govori gospodine gospodine.
[SPEAKER_00] Svi mi ovdje večeras ćemo isto govoriti gospodine, molit ćemo zajednički o čemu je naš, ali nemamo svi isti mir.
[SPEAKER_00] Neki će i večeras ostati i dalje u svom nemiru, u svom strahu, u svojoj tuzi, u svojoj nekoj priči.
[SPEAKER_00] Zato dragi mladi, dalje u Evanđelju nastavlja, kaže da je potrebno ne govoriti samo gospodine gospodine, već vršiti volju očevu.
[SPEAKER_00] Koliko vama vršenje volje Božje predstavlja problem?
[SPEAKER_00] Ma vas toliko i ne muči zbog Boga da li vršite volju Božju.
[SPEAKER_00] Puno puta to vidim kod vjernika misle i propitkuju da li je ovo što radim zaista volja Božja?
[SPEAKER_00] Je li ova veza, ovaj dečkova cura stvarno?
[SPEAKER_00] Da li je to volja Božja da mi budemo skupa?
[SPEAKER_00] Da li je ovaj posao koji radim, da li je to stvarno volja Božja?
[SPEAKER_00] I stotinu takvih pitanja, da li trebam ići u samostan ili je to volja Božja itede itede I imam osjećaj da vi mladi se nekada toliko to zakačite na to propitkivanje, pa vi valjda ujutro neki kada idete i na kavu, valjda se prvo molite da vidite da li s tom prijateljicom trebaš ići na kavu ili ne, ili volja Božja ili ne.
[SPEAKER_00] E, E šta ja sad hoću reći?
[SPEAKER_00] Teologski vam postoje dvije volje, mislim jedna je volja Božja, ali imamo onu koja nam je obznanjena, koja je otkrivena i ona koju nam gospodin treba otkriti.
[SPEAKER_00] A šta vi radite?
[SPEAKER_00] Vi, vama je bitno da se vi nakačite i propitkujete za ono što je vama trenutno sakriveno.
[SPEAKER_00] A što je volja Božja koja nam je otkrivena?
[SPEAKER_00] Mi znamo da i kroz sve to pismo.
[SPEAKER_00] Znamo da ne treba kras, znamo da treba ljubit, znamo da ne treba griješiti, znamo da treba praštati, znamo za ovo, znamo za ono, ali to ne vršimo.
[SPEAKER_00] Nego nama je bitno da mi otkrijemo je li ovo bolja Božja ili ono.
[SPEAKER_00] Pa zašto prvo ne otkrijemo i dobro upoznamo i živimo onu volju Božju koja nam je prvo otkrivena?
[SPEAKER_00] nego mi to očimo malo onako mistično, magijski znaš.
[SPEAKER_00] On imaš i vi turbo katolika koji kad ne mogu ovako spoznati šta je volja Božja onda potegni za telefonom vraćare, gatare i babe koje mogu reći, proricat hoćeš se uda sutra ili nećeš.
[SPEAKER_00] I nas stalno to muči, je li volja Božja ovo ili ono, a ono što nam je otkriveno kao volja Božja kroz Božju riječ ne živimo.
[SPEAKER_00] I zašto je to sada važno o čemu pričam?
[SPEAKER_00] Zato što te neće toliko učiniti sretnim, mirnim da saznaš sutra i otkriš ne znam je li volja Božja bila da dođeš večeras na dedev ili da budeš u gradu, nego pravi mir i radost dolazi kad se vrši volja prvo ova koja nam je obznanjena.
[SPEAKER_00] Mi preskačemo to.
[SPEAKER_00] Meni je najjača priča naprimjer dvoje mladih ljudi, ne žive predbračnu čistoću, žive skupa i onda me dođe i pita je li volja Božja da se mi oženimo.
[SPEAKER_00] Pa prvo je volja Božja da prestaneš griješiti jer ti lijepo Božja riječ i zapovjed kaže to je obznanjena volja Božja, ne griješi.
[SPEAKER_00] Mi preskačemo to, mi svi sada manje više tako počnemo raditi.
[SPEAKER_00] Znači ovo što nam je obznanjeno, kaže neću oprostiti.
[SPEAKER_00] Pa šta nije volja Božja da oprostimo, nije volja Božja da ljubimo.
[SPEAKER_00] I ako znamo sve te stvari, a mi preskačemo obznanjenu volju, a mi hoćemo ovo nešto mistično da mi protumačimo, hoćemo znakove od Boga, hoćemo ne znam, je li ovo, je li ono, je li trebam promijeniti parkijeti ili ne, je li to volja Božja.
[SPEAKER_00] I odemo sa one biti na nebitno.
[SPEAKER_00] Naravno što govorim teološki, naravno da postoji ono što nam je Bog objavio i ono što je volja Božja skrivena za nas.
[SPEAKER_00] Ali kad ćemo mi, kako ćemo i kad spoznati što je volja Božja za nas ono što je skriveno, kako?
[SPEAKER_00] Pa nećemo je moći saznati dok ne budemo prvo prihvatili i živjeli ovu koju nam je Gospodin već objavio.
[SPEAKER_00] Jer nije dovoljno samo govoriti gospodine gospodine.
[SPEAKER_00] Isus je jedini bio sretan kad je vršio volju očevu svaki put.
[SPEAKER_00] Ne bi li to trebao biti svaki katolik, a ne biti sprostriran odmah s pitanjima je li ovo, trebam je li ono.
[SPEAKER_00] Znate imate neki prenaporni ljudi, vjernika.
[SPEAKER_00] To se nešto tumači, to se treba neke stvari, strašno.
[SPEAKER_00] A o čemu to govori?
[SPEAKER_00] U prvoj Solunjanima kaže jasno sveto pismo šta je svima nama volja Božja, kaže naše posvećenje.
[SPEAKER_00] A ne može se posvetiti ako ne ostvarujemo i ne vršimo volju koja je obznanjena prvo.
[SPEAKER_00] Ako mi živimo u grijehu, ako toleriramo grijeh, ako ne činimo ono što kaže Božja riječ, a vam hoćemo da otkrijemo i da saznamo što je to još specifično Bog treba od nas i zašto nas je stvorio i koji je naš smisao.
[SPEAKER_00] Zato Sunce moja, ako želite otkriti ono što je stvarno specifično sakrivena volja Božja koju On vama treba osobno obznaniti, ćete tek shvatiti onda kad počneš živjeti ono što je Bog već otkrio, ono što nam je dao svima.
[SPEAKER_00] Jer ako se mi na taj način ne posvećujemo, ne približavamo Bogu, mi nećemo nikad spoznati što je skrivena volja Božja za nas.
[UNKNOWN] Jer zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je potrebno vjerovati Bogu i Božjoj providnosti.
[SPEAKER_00] Jer ako ti živiš Božju volju koja je objavljena, ti si sposoban prepoznati i spoznati što je Gospodin još tebi želi sve otkriti.
[SPEAKER_00] I mi nekad imamo kao poteškoće prepoznati volju Božju, a to uopće nije teško.
[SPEAKER_00] Znači prvi korak da prepoznaš iskrivljenu volju Božju jest da imaš osobni odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Ne možeš ti prepoznati volju Božju ukoliko si ti s Bogom na distanci, ukoliko si u grijehu.
[SPEAKER_00] Jer ti kad si u milosti Božje, ti onda si dobio istančano srce, duhovni vid da možeš prepoznati što Bog želi od tebe.
[SPEAKER_00] Ukoliko nema dobrog osobnog odnosa, jer naša vjera nije skup zapovijedi, zabrana i ne znam čega nekih ono prosvjetljenja.
[SPEAKER_00] Ljudi nekad, vi nekad mladim zamišljate da je Božja volja prosvjetljenje, bum.
[UNKNOWN] Ne.
[SPEAKER_00] Božja volja se konstantno otkriva kroz tvoj život, svaki dan živiš ovu objavljenu volju Božju, a onda ćeš sve drugo će ti biti jasno.
[SPEAKER_00] Ali kad si dobro povezan s Bogom, kad si dobro u njegovoj milosti onda ćeš shvatiti.
[SPEAKER_00] Kaže u izrekama uzdaj se u gospodina svim srcem svojim i on će poravnati tvoje staze.
[SPEAKER_00] Ne treba se bojati kad imaš s Bogom dobar odnos ti ćeš lako prepoznati što je volja Božja.
[SPEAKER_00] Zato je potrebno prvo na tome raditi, odreći se grijeha, živjeti odnos s Bogom, to je prvi korak.
[SPEAKER_00] Drugi korak, sunce moja, ajde šta mi radimo, mi već sve programiramo i splaniramo, imamo svoju naravno volju i onda dođemo sa tim pred Boga.
[SPEAKER_00] Pa ako nisi spreman prihvatiti volju Božju koja je skrivena, što onda čak kažeš?
[SPEAKER_00] Što pitaš uopće onda?
[SPEAKER_00] Kome se Bog objavljuje i tko može ostvariti volju Božju?
[SPEAKER_00] Onaj koji je spreman se odreć svoje volje.
[SPEAKER_00] Jer jako sam to sjećam ljude na razgovorima u ovakvom podukovnim obnovama, svi pitaju za tu volju Božju, svi bi se željeli kao ono po Božjem živjeti i ostvariti, ali kada dođe da ti Bog i nešto otkrije i kaže, gleda ovo je volja za tebe, jeste li spremni prihvat ako je volja Božja da odeš u brak jeste spremni, ako je volja Božja da ideš za svećenika, za časni jeste spremni, što onda pitaš kad ti Bog se obnavlja te zove ovo samo sad ti kaže, evo i pa nemoj malo me strapa, ja sam planirao ići ipak na ovaj smijeh na fakultet, planirao sam se oženiti, pa što onda pitaš o volji Božjoj?
[SPEAKER_00] Radi onda vrate posao.
[SPEAKER_00] Mi bi kao volju Božju, a onda se svoje volje nećemo odreći i kad ti Bog obznani.
[SPEAKER_00] Zato volju Božju može ostvariti onaj drugi korak koji je spreman se odreći svoje volje, svoje samovolje.
[SPEAKER_00] Vi znate da je Isus uživo vršiti volju Božju i nekad mu nije bilo lako.
[SPEAKER_00] Znate da je tri puta molio Boga ako je ovo tvoja volja da moram umrijeti na takav način.
[SPEAKER_00] I sad mislite da je Isus nije prihvatio volju Božju i da umre na način na koji nas je Gospodin htio otkupiti, ali sam Isus je molio ako ima i koji drugi način, ali na kraju je rekao neka bude volja tvoja.
[SPEAKER_00] Jesmo li ajti na kraju dana uvijek kad i otkrijemo nešto da Bog od nas hoće, a da nije ono što smo ajti htjeli?
[SPEAKER_00] Jesmo li poput Isusa da promijenimo stav i kažemo ok ako nema drugoga načina neka bude volja tvoja?
[SPEAKER_00] Ili mi konstantno tražimo da otkrijemo volju Božju, a kad je spoznamo niti je želimo prihvatiti i dalje se držimo one svoje volje.
[SPEAKER_00] Zato vam je tu jako bitno da znate da bi izvršili volju Božju, prvo predajte svoje planove, prvo svoje ideje, svoje stavove, svoje odluke.
[SPEAKER_00] Jer kažem ja vidim da se to jako kod nas teško mijenja kad dođeš i do situacije i spoznaje koju ti Bog objavljuje neku Božju volju, nakanu koja je skrivena i kad dođeš spoznaje do nje imaš poteškoće da je prihvatiš.
[SPEAKER_00] Koliko god je to nekad teško, sjetite se šta kaže u poslanici o Rimljanima dvanaesto poglavlje kaže prikažite tijela svoja kao žrtvu živu da umijete rasuđivati što je volja Božja.
[SPEAKER_00] Vidite prikažite svoja tijela HBOR-a, prikaže svoj život, posveti se Bogu, odreci se grijeha i onda ćeš biti sposoban razlučivati što je bolja Božja.
[SPEAKER_00] A to se ponovo vraćam na onu već otkrivenu Božju volju koju mnogi ne žive ali očuje ovu otkupnjaku koja je kao za njihov život skrivena.
[SPEAKER_00] Zato je važno biti vjeran i vršiti ono što je već objavljeno.
[SPEAKER_00] Neće svatko ući onaj koji govori gospodine gospodine već onaj koji vrši volju Božju.
[SPEAKER_00] Ono što je već objavio Isus, da ljubimo, da praštamo, da ne griješimo, da molimo itede itede sve znamo šta Božja riječ kaže.
[SPEAKER_00] A onda mi opet posao.
[SPEAKER_00] Toliki su uspjeli volju Božju prepoznati preko drugih ljudi.
[SPEAKER_00] Bog govori na taj način, zato postoje i duhovne osobe, zato postoje i svećenici, zato postoje i prijatelji jer nam Bog nekada može evo pomoći da prepoznamo i preko nekog drugoga.
[SPEAKER_00] Ali da bi to čovjek prepoznao moraš s nekim i propitkivat i moraš i molit i pitat šta je s vaših darova?
[SPEAKER_00] Da li Bog obznanjuje volju skrivenu po našim darovima?
[UNKNOWN] Kako da ne?
[SPEAKER_00] Nije ti Bog bez veze dao neku sposobnost, neki dar.
[SPEAKER_00] I to ti možda može baš biti znak skrivene volje Božje.
[SPEAKER_00] Nije li predivno svaki četvrtak gledamo u njih kako sino, finosviraju, pjevaju, ali to je dar.
[SPEAKER_00] Jer ako te je Bog stvorio da budeš glazbenik, da budeš ne znam, da budeš umjetnik, da budeš u ovome ili onome, znači Bog ti je dao specifičan dar, ti taj dar nešto govori, negdje te preusmjerava, nije ti Bog džava dao neki talent tako dobar ili dar da se ne razvija.
[SPEAKER_00] A vjerujem ako se taj dar u tebi razvija sjetimo se, on se umnaža i služiš s njime.
[SPEAKER_00] I siguran sam da naši specifični darovi koji smo dobili od Boga, da li naravni, nadnaravni, su dati kao jedan znak zašto te Bog stvorio.
[SPEAKER_00] Ta Tako da u svemu ovome nam najviše pomaže Duh Sveti.
[SPEAKER_00] U trenucima tišine Duh Sveti intenzivno progovara.
[SPEAKER_00] Traženje volje Božje nije samo postavljanje pitanja, nije samo daj mi odgovor.
[SPEAKER_00] Znači danas vam je jedan ovako, možda dobro da to kažem javno, vi kada i dolazite kod nas svećenika na razgovor ili kada idete drugima ili bilo gdje, vi tražite konkretne odgovore.
[SPEAKER_00] U vjeri se tako ne raste suncama.
[SPEAKER_00] Ako vam netko daje konkretne odgovore šta trebaš napraviti za svoj život, za svoje pitanje, za svoje dvojbe, duhovnici su tu da te potaknu kroz Božju riječ da sam doneseš zaključak.
[SPEAKER_00] Jer ste vi generacija koja je na sve, nebitno samo u vjeri, na sve bi samo vam netko dao ne odgovor, samo da se vi ne morate uključiti i da ne morate biti odgovorni za to što ste napravili.
[SPEAKER_00] Zato je veliki problem danas, pogotovo kod dječaka i kod muškaraca jedna neodlučnost.
[SPEAKER_00] Ja vas uvijek potičem dragi mladi, morate prihvaćati izazove, makar i pogriješio.
[SPEAKER_00] Nikakve odluke, nikakav rizik neću jer se sve nešto boji.
[SPEAKER_00] Ni u čemu nećete uspjeti ako ne budete odvažni.
[SPEAKER_00] I zato slušanje, vršenje volje Božje nije samo postavljanje pitanja i daj mi konkretno rješenje.
[SPEAKER_00] Vršenje volje Božje je osluškivanje.
[SPEAKER_00] Zato s Duhom Svetim se može razumjeti volja Božja samo ako znaš stav slušanja, stav poniznosti i dopusti da ti Bog progovori.
[SPEAKER_00] A to se može, to je tako.
[SPEAKER_00] Bog ne progovara previše u nekoj velikoj buci, ali ako ti nađeš svaki dan malo vremena da budeš s gospodinom, da ti on progovori, vjeruj mi, čući ćeš ga, prepoznati ćeš šta je volja Božja.
[SPEAKER_00] Drugo bi bilo dobro još obratiti pozornost da malo slušate svoje srce.
[SPEAKER_00] Ja sam započeo ovu propovijed pitanjem jeste li sretni.
[UNKNOWN] Jer zašto?
[SPEAKER_00] Mi kada hodamo s gospodinom on oblikuje naše želje tako da se one usklađuju sa njegovom voljom.
[SPEAKER_00] Gospodin itekako želi da mi budemo sretni.
[SPEAKER_00] Gospodin ne radi to da nam natovari nešto svoje kao volju da mi budemo nesretni.
[SPEAKER_00] Božji plan nije za nas teret nego put radosti i ispunjenja.
[SPEAKER_00] Zato sam i postavio pitanje na početku jer onaj tko vrši volju Božju on je sretan bez obzira što imao, ne imao, bez obzira kakve su okolnosti oko njega, on je sretan.
[SPEAKER_00] I zato gospodin ne želi da mi doživljavamo Božju volju kao teret i ograničenja nego kao radost, kao radost u srcu.
[SPEAKER_00] I kaže psalam trideset sedam uživaj u gospodu i ispunit će ti sve želje srca tvoje ako ti znaš uživati u bogu ako mu se znaš približiti znate kad kažemo poslanici jakovljevoji približite se bogu i bogu će se približiti i vama kaže bog sve na dobro okreće onima koji ga ljube a prvi znak da ljubimo boga je ovaj znak kada budemo vršili i budemo vjerni obznanjenoj većoj volji božjoj kroz sveto pismo a onda ove naše skrivenu volju Božju koja je specifična za moj i za tvoj život.
[SPEAKER_00] Vidite, ja ovako promatram, često neke pratim i promatram kako neki ljudi ne mogu prihvatiti zatvorena vrata.
[UNKNOWN] Razumijete o čemu govorim?
[SPEAKER_00] Volja Božja se nekada ne ostvaruje kroz otvorena vrata.
[SPEAKER_00] Volja nekada Božja se ostvaruje kroz zatvorena vrata.
[SPEAKER_00] A znate zašto?
[SPEAKER_00] E pa zato što mi uporno nešto hoćemo, uporno nešto mi guramo i gospodin ti uporno zatvara vrata da bi ti progledao da to nije dobro za tebe, nije ovaj smjer dobar za tebe i ti i dalje tu ne vidiš da ti Bog nešto govori, ti i dalje guraš svoje.
[SPEAKER_00] Zato sunce moje, zatvorena vrata kad nađete, nije zlo, nego ti možda gospodin govori i obznanjuje neku svoju volju drugu za tebe.
[SPEAKER_00] Ako nisi u tome uspio, ako to nije prošlo što si ti želio, ako nije onako kako si zamislio, razmisli dobro, možda ti gospodin nešto drugo poručuje.
[SPEAKER_00] A neki uporno neće to prihvatiti.
[SPEAKER_00] I dalje traže volju Božju i guraju svojim snagama.
[SPEAKER_00] A ja sam siguran, ako vi uzmete, promatrate malo sveto Pavla, pa uzmete ovo sveti Franjo, toliki sveci su naišli na zatvorena vrata.
[SPEAKER_00] Ne znam, htjeli su misije u jednom smjeru, ne znam, oluja ih je odnijela u drugom smjeru.
[SPEAKER_00] Sveti Anton Padovanski je slučajno završio i tako je u našim životima.
[SPEAKER_00] Nekada sve što ti se sad čini blokirano, zatvoreno, to nije kraj, to nije da Bog ne čuje tvoju molitvu, nego samo možda tražiš malo razmislit, možda tražiš ići u drugom smjeru, možda tražiš nešto drugo radit, možda tražiš prestati s tim.
[SPEAKER_00] Ja vidim da se nekad ljudi neki uhvate za neki posao pa ne bi promijenili čovjeka nešto drugo da budu krati, pa ako ti ne ide to, pusti, proba, okuša se u nečemu drugome.
[SPEAKER_00] Možda ti nešto to isto se pokazuje.
[SPEAKER_00] I rekao sam vam prestanite razmišljati magijski.
[SPEAKER_00] Vršenje volje Božje ili spoznanje volje Božje nije trenutak nekog prosvjetljenja ovako nego to je intenzivni odnos u zajedništvu s Bogom i tek onda se događa svakodnevno.
[SPEAKER_00] I što mislite?
[SPEAKER_00] Pa to bi bilo katastrofa kad bi mimo večeras mogli saznati sve za budući deset godina.
[SPEAKER_00] Razumijete?
[SPEAKER_00] Što nije izazovno i lijepo da svaki dan otkriješ nešto novo, spoznaš nešto novo.
[SPEAKER_00] Ali ja osobno mislim da je bilo katastrofalno da ne znam sad unaprijed znaš sve i znaš i ono loše što će se dogoditi.
[SPEAKER_00] Kako biste se nosili onda s tim?
[SPEAKER_00] A taj period koji je čovjek trebao proći od toga ti itekako izgradi jer nešto što neke stvari možeš u tim godinama sada podnijeti, a za deset godina kad budeš stariji ćeš moći puno više stvari podnijeti.
[SPEAKER_00] Postoji i ta duhovna zrelost, tako da se sunce moja život s Bogom pojednostavite.
[SPEAKER_00] Posebno to poručujem onima kažem koji stalno traže volju Božju, a ne žive ovu obznanjenu.
[SPEAKER_00] I tko god vam živi u grijehu, tko god ove Božje zapovijedi koje su u svetom pismu ne vrši, koji govori samo gospodine gospodine, tu nije nešto dobro, tu nije dobro.
[SPEAKER_00] I onda smo čuli dalje u Evanđelju tko je mudar.
[SPEAKER_00] Mudar je onaj koji zna ispravno graditi.
[SPEAKER_00] U Evanđelju je primjer kuće koju nećeš graditi naravno na pijesku.
[UNKNOWN] Tako je i naš život.
[SPEAKER_00] Sad morate biti mudri dragi mladi.
[SPEAKER_00] Sad ja sam jednu propovijed ovdje imao onim prilikama koje vam se pružaju.
[SPEAKER_00] Život se sastoji od stotine, stotina prilika.
[SPEAKER_00] Vi morate znat birati na vrijeme i kako treba.
[SPEAKER_00] Jer sada postaje smudar ako gradite svoj život na Kristu, ne na lažnim obećanjima, ne na temeljima ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] Zato je malo onih koji vrše volju Božju jer im je puno slađije duh ovoga svijeta, ovo sve što ovaj svijet nudi.
[SPEAKER_00] A to je prvenstveno nudi grijeh, nudi grijeh.
[SPEAKER_00] A onaj koji je u grijehu niti može doživjeti Boga, niti ga iskusiti, niti ga osjetiti.
[SPEAKER_00] Mjelo je žalosno da su neki ljudi iz kršćanskih obitelji kršćani, idu na mise, niti doživljavaju Boga da je živni, Božji ljubav, niti imaju mir, niti sreću.
[SPEAKER_00] Znači nešto tu ne štima, ne štima.
[SPEAKER_00] Zato je mudar onaj koji gradi život na Bogu.
[SPEAKER_00] Gradite život na Bogu.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što vam se ništa odbiti od glave neće.
[SPEAKER_00] Možda danas jesi čudak u ovom svijetu ako si kristov, ako živiš po Božjoj objavljenoj volji, a prvenstveno da ne griješiš, možda si čudak za druge.
[SPEAKER_00] Pa šta te briga?
[SPEAKER_00] Šta te briga ako imaš mir i radost u srcu?
[SPEAKER_00] Ako si ti ostvaren unutar sebe, e to mora vaša bit briga da se ta radost vidi na vama, da ne potkradate sebe sami.
[SPEAKER_00] Ja sam vam možda pričao, možda se sjećate one priče vezane je, može se povezati sa ovim Evanđeljem danas, da je bio jedan poznati arhitekt koji je svoj život proveo u jednoj firmi za koju je projektirao stotine kuća i vodio gradnju tih kuća, vila i zadnju godinu prije nego što će ići u mirovinu šef mu je dao novi zadatak da izgradi najmoderniju, najbolju kuću, ali da u nju uloži najbolji materijal koji postoji, najmoderniji dizajn i sve što može da bude evo ono remek djelo i dao mu je godinu dana da izgradi tu kuću prije nego što ode u mirovinu.
[SPEAKER_00] Naravno ovaj prije odlaska u mirovinu ukazala mu se prilika da ipak tu nešto skuša, ipak nije poslušao, počeo je graditi kuću, ali ne od najboljeg materijala, uzimao je najjeftiniji, nije uzimao najbolje majstore, uzimao je prosječne ili slabo one koji su znali graditi.
[SPEAKER_00] I tako gdje god je što mogao umanjiti i pokrasti to je i učinio.
[SPEAKER_00] I kad je završio tu kuću i na dan predanja ključeva, gazde je rekao ne, ne, zadrži ključeve, ovo je bilo pokon od firme za tvoj odlazak u mirovinu.
[SPEAKER_00] Znači sam sebe potkradao, mi masu puta sami sebe potkradamo.
[SPEAKER_00] Ljudi smo na druge zašto nismo sretni, ljuti smo na druge zašto nismo kao oni.
[SPEAKER_00] Nemojte se uspoređivati nego vi vidi gdje si ti sad.
[SPEAKER_00] Jesmo li mi oni koji dolaze ovdje i samo govore gospodine gospodine ili ipak nekako vršimo ili se trudimo vršiti tu volju Božju ili je odbijamo.
[SPEAKER_00] Zato govorim, to nije igra kao ono kad se lovimo, jel ta volja Božja, to je jedna opuštenost.
[SPEAKER_00] A kad je ta opuštenost?
[SPEAKER_00] One koje muči i stalno propitkuju tu volju Božju jesu oni koji ne žive ovo objavljeno.
[SPEAKER_00] Ako si miran da živiš ovo objavljeno, Ono što sam rekao malo prije, gospodin će i tvoje želje suobličiti sa njegovom voljom.
[SPEAKER_00] Neće ti on istrgant ništa, ništa oduzet.
[SPEAKER_00] Ali kada ti ne živiš ovo, ne može onda gospodin suobličiti i tvoje želje i tvoje nakane.
[SPEAKER_00] Zato, dragi mladi, budite mudri i gradite život na Kristu.
[SPEAKER_00] Amen.