Dragi vjernici, dragi mladi, jedna od žalosnih stvari je da postoje ljudi koji su u službi sotone, koji su produžena ruka vrav.
Nekada možda su nesvjesni toga, ali nekada možda svjesno biraju biti produžena ruka džavlo.
Sve to pismo nas puno mjesta upozorava na takve ljude, na takve lažne, ajmo reći, proroke, oni koji govore jednim lijepim riječnikom, ali Isus kaže da ih se čuvamo, jer su najčešće oni obučeni u janje, a zapravo iznutra su bukovi grabežljivi.
O tim ljudima sve to pismo u drugoj poslanci Korinčanima kaže ovako:
Jer takvi ljudi su lažni apostoli, prepredeni radnici koji se prerušuju u apostole Kristove.
I nikako čudo, jer sam se sotona prerušuje u anđela svjetla, nije dakle veliko ako se i sluga njegova prerušuje u slugu pravednosti.
Njihov će svršetak biti po njihovim dijelima. Sve je više onih ljudi koji se prerušuju u anđele svjetla.
Sve više onih propovjednika koji se prerušuju u anđele svjetla, koji zapravo ne propagiraju istinu, već nešto apsolutno drugo.
Puno puta takve stvari ne vidimo, možda i ne primjećujemo, ali one su tu.
Pogotovo ako gledamo društvene mreže, medije, vidjet ćemo što rade ti ljudi koji su produžetak džavlu.
To je snjegov instrument. Rade jer unose pomutnju. Dakle, sva vrsta tvakih proroka nikad ne donose istinu, već donosi jednu vjersku pomutnju i jednu vjersku zbunjenost da što više ljudi se zavede.
Mi znamo iz Svetog pisma da Isus jasno upozorava da moramo paziti da je puno onih koji idu širokim putem, malo je oni koji biraju da idu uskim putem.
I Isus tu jasno upozorava. Isus i na drugom mjestu kaže za sebe da je on jasan put istina i život i ne ima drugog posrednika osim mene.
Ako Bog kaže da ne ima drugog posrednika Isus, da ne ima drugog posrednika osim njega i mi sve što znamo o paklu, o raju, o grijehu, o životu vječnome, mi nismo islam.
Nama nije Biblija spala, napisana. Nismo neke druge religije, nego se sami Bog objavio i nešto nam je rekao o Bogu kakav je u sebi.
Ko smo mi i što nas čeka? I onda odjednom imamo val nekih proroka lažnih koji programiraju, propovjedaju, predlažu, organiziraju radionce o nečemu što nema veze s onim što Isus govori u Evanđeju.
E kako ćemo prepoznati takve ljude, o čemu ja tu ovdje govorim? Često oni manipuliraju istinom. Istinom.
Neće vam se Sotona vrag, pa i njegovi suradnici, ljudi, neće vam nikad doći pod valit laž? Čistu laž? Neće?
Zašto? Jer ćeš je prepoznati koja je njihova metodologija navještaja, zapravo odvoačenja ljudi od Boga.
Koja? Ako imate čašu vode, stavite u tu čašu vode kap otrova.
99% vode je dobro, a samo jedna kap je otrova.
Dakle, što ti ljudi rade? Neće ti nikad servirati čistu laž, nego ti u istinu ubacuju laž.
Da ne možeš prepoznat. Kao kad u čašu vode ubaciješ samo jednu kap otrova, ona više nije pitka.
Iako je količinski, 99% vode ovdje, ali ta jedna kap je unistila sve.
To vam radi ovi lažni proroci, ovi koji su službi Satone i Džavla, jer oni neće čistu istinu sve reći tako.
Nego ti u istinu ubacuju lagano, lagano, jedna laž, druga laž, sumnja, manipulacija i to vam je onda njihov način odvajanja ljudi.
I u takvom jednom kontekstu mnogi su zbunjeni.
Puno puta nas Bog upozorava da ne idemo za takvima. Zašto?
Sunca moja, ima jedna problematika teološka.
Ja ne mogu vjerojatno da sam neki dan, dajme molite, da sam neki dan na društvenim mrežama slušam jedan rilc.
Pustit ću da čujete.
Dakle, nakon 2000 godina što postoji kršćanstvo, što je Isuse sam objavio, što je uskrsnuo, pobjedio, grijeh i sve,
odjednom živimo u vremenu manipulatora koji ne prihvaćaju dar spasenja od Isusa, ne se sami spašavaju.
Slučajno sam maletio na ovaj kratki rils koji ima milijon i pol pregleda, a slušajte što kažu.
Duša ne može umriti, mislim, energija.
Mislim, da se dogodi kad umremo.
Ništa ne dogodi, mi samo prelazimo u drugu energiju.
Duša ne može umriti, mislim, energija ne može umriti, nema umiranja.
Kao to miška crkva zmisliva da se nekad događa.
Ma ne, gle, ako smo već zaključili da smo energija, a jesmo, onda mislim, energija ne nestaje.
Energija se samo pretvara u neku drugu vrstu energije.
Prema tome, duše, to tiđu u nebo.
I ljudi se boje smrti zato što je to kao nepoznanica i ne znam kada se događa, kada kapaju te u zemlju.
Fizičko tijelo nama služi samo kao lađa ili auto u kojem mi svoju dušu furamo kroz ovaj život u ovoj dimenziji.
Ali ono onda kad se potroši spog bolesti, pretvori se onda u neku prašinu, recimo ili lokaj.
Ali dušan se ne nestaje. Te duše i dalje žive i ponovno se inkarniraju.
Prvo što je dotična rekla, kaj pa to je katolička crkva izmislila.
A koja ćete teološku razliku vidjeti između ovakvih propovjednika i katoličke crkve?
Znate koju, koja je razlika glavna?
Propovjedaju lažnu milost i lažnu ljubav.
Dakle, to su propovjednici koji samo pričaju o ljubavi, nikad ne spominju grijeh, ni suđenje.
Dakle, bitno da si ti u ljubavi.
Samo ljubav, a grijeh je prihvatljiv.
Druga teološka razlika, za njih je grijeh prihvatljiv, nikad ne propovjedaju protiv grijeha.
Nikad.
A Isus je došao, prvo što je došao, upravo da nas otkupi i spasi od grijeha.
Jer niko od nas sam sebe ne može osloboditi grijeha.
I odjednom smo došli do toga da je dovoljno samo ljubiti, da smo postali energija i da ćemo postati energija i da ćemo se reinkarnirati ponovo u nekom drugom životu.
Kome paše reinkarnacija?
Kome?
A, zašto?
Lako je bolje tako pričati.
Jer mi kršćani znamo da postoji sud.
Gdje ćeš biti suđeni?
Kako si živio?
A ako ja znam da ću se ponovo reinkarnirati, pa ovo nije moj zadnji život buras, pa što ću se truditi, pa živit ću u grijehu.
Što ću se popravljati kad ću, u sljedećem život ću se potrudi, što ima veze?
Kad budem koza, kad budem brstio tamo granje, onda ću se popraviti.
I koliko je oni da takve ljude prate, milijon i pola, koliko je katolika u Hrvatskoj.
I mnogi to lajkaju.
Ok, ljudi, ali svačate, sve to pismo kaže, svi su zaista sagriješili i potrebna im je milost Božja.
Nema čovjeka koji nije sagriješio.
I pričati o nečemu, sve univerzalnoj ljubavi, reinkarnaciji, energiji, bez Isusa, ispadne da mi sami sebe spašavamo.
I to vam je najveći problem.
Ali sve to pismo tu jasno, slušajte katolici što kaže u poslanci Hebrejima 9. poglavlje 27. redak.
Možda i ovdje neku uvjeren da ima više života, da će imat prigode.
Nema, ako ispravno katolički vjeruješ, sve to pismo kaže, i kao što je ljudima jednom umrijeti, a potom na sud.
To znači da postoji samo jedan život, i jedan prelaz, i da ćeš biti suđen.
I jedan put se umire.
Neće se tvoj život toliko puta ponavljati, danas si čovjek, sutra si koza, preko sutra si travka, zakosutra ne znam što.
Razumijete?
I ovakvi propovjednika koji unose po mutnju, jer kaže, pa lijepo priča, kaže, samo o ljubavi priča.
Pa da, priča fino zavodi, samo ljubav, nećemo si reći istinu, da grijeh je onaj koji odvaja od Boga.
Ja bih volio vidjeti koji je to grešnik koji može ljubiti Boga i bližnjega, a pun si grijeha.
I onda umotamo se neku idilu ljubavi.
Pa ako se već mantra o ljubavi, što ne kažeš da je Bog po definiciji ljubav?
Prva Ivanova 4.16.
Što spašavaš sam sebe?
Znate da su jedan čovjek i žena razgovarali o tome, o mogućnosti renkernacije i budućeg života.
I kaže čovjek, ženi, ja bi u sljedećem životu tio biti konj.
Kaže mu, žena, pa ne može biti istu.
Dakle, jako je važno, jako je važno da se ne zanosimo tim stvarima.
Sunca moja, naš najveći neprijatelj je grijeh.
Jer nas tu džavo drži u robstvu.
To nas odvaja od Boga i grijeh nas uvodi prvo u duhovnu smrt.
A na kraju, i ako umremo, ne da je Bože u teškom grijehu.
I najveća zabluda svih tih propovjednika priča to ljubavi,
bez istine o grijehu, bez istine o sudu Božjem.
Bog je ljubav, Bog je milosrđe, ali Bog je i pravedan.
Razumijete?
I koji je moj smisl?
Zamislite, kad bi svoje dostojanstvo djeteta Božje kojeg jesam sada sveo,
da ja sutra vjerujem da će biti neka životnja.
Da će biti moja duša zarobljena u nekoj životnji.
Katastrofa.
Mi valjačeznamo za nečim višim.
Zato se čuvajte takih stvari.
Jer ljudima su prihvatljive.
Jer nemaš odgovornosti.
Uvijek imaš mogućnosti u nekom drugom životu se popraviti,
a to je zabuda.
Jedan svjetac je lijepo rekao,
bolje je vjerovat da postoji pa kao raj čistilište,
bolje je vjerovat i doći gore, uvjer se da nema,
hvala Bogu,
nego tvrdi da ga nema, pa umrijeti, a ima.
Razumijete?
Zato ne treba reskirati.
Bolje vjeruj, pa makar i da smo,
evo kako je gospođa rekla,
to je katolička crkva izmisla.
I kad god mi progovaramo ovakve stvari,
onda kažu, mi izmišljamo, mi vas plašimo.
Morate razumijeti, sunca,
da sve što katolička crkva govori,
je uzeto iz evanđelja.
Iz evanđelja.
Dakle, samo nauk Boži.
Jer ja kažem,
nijedna religija nema ono što mi imamo.
da je sam Bog o sebi nešto rekao.
Jer mi nismo religije koje maštaju,
ili nekakav nauk, ili neka filozofija,
koje nagađamo kako bi nešto moglo biti.
Pa sam Isus je sišao, pakao i vratio se u skrsno.
Mi učimo od Boga.
I sam je On rekao,
ko vidi mene, vidi Otca moga.
Zato je govori Isus,
ja sam put istina i život.
I jeste vidjeli i u danasnim evanđelju,
kad Isus plaće nad Jeruzalemom.
Tako je Isus možda plaće i danas nad nama.
Nad mnogima.
Sato što idu širokim putem.
Putem nekakve ljubavi,
nekakve energije,
nekakvih, ne znam,
svojih privatnih načela,
gdje spašavamo tehnikama,
postignućima,
trudom,
sami sebe,
a ne odbijamo Isusa,
koji jedini ima čistu krv.
Ma dajte mi tog da vidim
ko je u Hrvatskoj,
u ovome svijetu,
tako sve da nema grijeha.
Daj da ga vidim,
ko ima takvu čistu krv,
ko je Isus da može nas spasiti
i daj mi tu facu da vidim
koja je tako mudra.
2000 godina, razumiješ,
imamo objave,
proroke,
koji su nadahnuti
Duhom Svetim u objavama
i opet su bili samo ljudi
grešni i slabi.
Pa šta je onda Ivan Krstelj
mogu rezi za sebi,
ja sam faca,
imam učenike i sve.
Nego ne,
on kaže,
ja treba da se umanjujem,
a Isus da raste.
A kad mi stavimo sebe
na prvo mjesto,
a pogotovo ako se kockamo
sa budućnim životom
i živjeti u takoj zabludi,
da ću ja sebe samo ljubavlju
ili da spasiti sam sebe.
Mi ljubimo,
ali naša ljubav je
toliko krhka,
toliko slaba.
Zato se
pazimo toga.
Koliko puta dozivimo
da se zamjenjuje Božja zapovjed
s ljudskim mišljenjem.
Svetom pismu kaže,
ostavili se zapovjed Božju,
a držite se ljudskih predaja.
Mi učimo od ljudi.
Neka da vjerimo više ljudima,
nego što kaže sami Bog,
koji se objavio,
koji nam je sve jasno,
koji nije izmišljotina,
koji je povijesna činenica,
dokazano da Isus postojao.
I nama to teško vjerovat,
a nije nam teško vjerovat
u neku babu,
u nekoga ko nam prosipa
neku filozofiju i laž
koja će nas uvući u pakao.
Jer govori vam,
svi koji vam naučavaju
da grijeha nema,
da je prihvatljiv,
ti vas lažu.
Ti su ti vuci u ovčijem ruhu,
koji su samo prekriveni.
To je laž.
Grijeh nas sve ubija.
Prije svega,
zašto takvi ljudi mogu
tvrditi nešto tako?
Zato što grijeh,
prva posljedica grijeha je
zasljepljuje.
Zasljepljuje.
I ti ne vidiš ispravnu sliku Boga.
To je prva posljedica grijeha.
Mnoge ljudi danas imaju
krive slike o Bogu.
Krive predođbe.
Znači, Bog nije ono
kad ja maštam,
je li to starac
sa dugom bijelom vradom
na nekom oblaku
gdje je gore gleda.
Slušaj što kaže
Isus o Bogu kakav je.
Nekako ga ti zamišljaš.
To je tvoja privatna objava.
Zato je kaži ovdje
to je tvoje privatno mišljenje,
a ljudi su zamijenili
istinu sa ljudskim mišljenjem.
Dakle, ne treba ništa previše
se truditi misliti.
Samo pročitaj što je Isus rekao.
Prije svega nam je otkrio
milostrnog Isusa,
to je Boga.
a ne mišljenje.
Drugo ćete vidjeti
pored ovog što relativiziraju grijeh,
uvijek je tu napad na Božju riječ.
Napad na crkvu.
Čuli ste u videu,
katolička crkva je to izmisla.
To je najčešća fraza.
Eto, ti se rodio prije 50 godina
prosvjetljen,
a katolička povijest,
Biblija i objava traje 2000 godina.
Zato se čuvajmo takvi stvari.
A što onda ja to vama govorim,
mladima?
Pa da se ukorijenite
u Božju riječ.
Da se ukorijenite u Isusa.
Dajte malo se trgnite.
Vi ste svi intelektualci ovdje.
Mladi ljudi,
školovani,
fakultetski.
Sad da vas pitam nešto ovdje,
stručnjake neke za kompjuter,
za ovo, za ono.
Ima vas ovdje stotine takvih.
Dajte malo i na ovoj duhovnoj dimenziji,
da žirajte se vi, mladi.
Probudite se.
Nemojte samo krolat te videe,
gledati i prihvaćati,
lajkat i ono što je dobro
i ono što nije.
Nego se informiraj.
Kad ne znaš svoje,
naravno da ovake floskule prolaze.
Naravno da ovake floskule ćeš prihvatiti lakše.
Naravno da će ti ovakav svećanji
kići na živce koji ti kaže u facu,
moraš se čuvat grijeha,
jer to te ubija i mene i tebe.
To prekida naš odnos s Bogom.
A Bog je ljubav.
I onda ja ne mogu govoriti
da će mene samo ljubav, energia spasti.
Mene može samo Isus spasti.
Dajte mi, ajmo se pogledati u facu i reći se istinu.
Ko ovdje od nas nije grešan?
Ko ovdje ima toliko pametan i sve
da ustane i kaže ja sam bez grijeha?
To je prva laž.
To je prvi grijeh koji radimo.
Možemo samo biti ponosni i zahvaljivati Bogu
što imamo takvog Boga koji nas ljubi kao grešnike.
Ja ne moram raditi ništa.
Ja samo prihvaćam Boga.
Ja samo dopuštam da me ljubav Božja mijenja.
Ja ne mogu rediti da sam ja dostatan sam sebi.
Dragi mladi, to je grijeh.
Ja mogu sve.
Ja ću.
Ja ljubim.
Ja ne mogu ljubiti.
Ja trebam Boga.
Ja trebam milost Božju da živim.
Ja preživljavam svaki dan i mislim da si i ti takav i svako ko je iskren pred Bogom.
Nemojmo lagati jedni druge.
Nego zavapimo Bogu jer On ima moć da nas promijeni.
Njegova ljubav.
Njegova želja.
Jer Bog želi da imamo mir.
Ma želi da imamo život vječji kad umremo.
Želi da se susretnemo s njim.
Ma želi nas veće ovdje na ovome svijetu, sestro.
Brate, zašto pored Isusa koji nas toliko voli i ljubi i tražimo utjehe na različitim drugim mjestima?
Jedna od velike laži je bila na početku Biblije kako su grijeh prodali evi.
Nemojmo dopuštati da se i nama svakodnevno podmetne grijeh.
Bićete kao bogovi, bit ćete ovakvi, onaki.
Mi smo stvorenja.
Mi nismo bogovi.
Ali ako kažem stvorenja, ništa loše.
Stvorenja ljubljena.
Stvorenja koja su željena od Boga.
Zato govorim, naša čežnja treba biti da mislimo na tu našu budućnost i susret sa Bogom.
Mi ćemo sada uskoro slaviti svi svete.
Razmišljaćemo o dušnom danu.
Koliki su ljudi otišli odavde.
Najveća ona mantra kad kažu pa niko se nije vratio pa nam rekao.
Pa je Isu.
Je Isu.
Isu se je umroj pa je se vratio.
On nam je rekao šta je.
Dakle, evo neka nam gospodin dadne milost da zaista skrušena srca odbacimo sve lake puteve.
Svi oni proroci koji nam obećavaju lako, široki put da to odbacimo.
Nekad to nije lako.
Pogotovo vama, mladim ljudima.
Vi ste usponu života, usponu karijera.
Sva šta se ponudi, sva šta čovjek želi.
Zbog nekih svojih osobnih želja pristaješ na sve.
Nije li tužno i žalosno, misliš žalosno što moram to reći sad u propovijedi.
Nije li tužno da neko ko ne radi, neko ko ne studira, neko ko svaki dan objavljuje na društvenim mrežama
te je u ovoj državi večera, te je na jachti putuje vam, te je tamo, te je vam.
Kako suncemo, češ ti financiraš ako ne radiš?
Otkud?
Vidite koliko smo ta duhovna dekadencija unazadili se.
Moralna, ljudska.
Kako neko sebi nešto to može priuštiti?
A znamo put na koji se priuštio.
Znamo način na koji se priuštio.
Zato govorim, ovaj svijet je pun izazova, laži, pohlepe, požude koja vas guta.
I neki ljudi padnu po to.
Prodaješ sebe radi malo putovanja.
Prodaješ sebe radi toga da bi se pokazao na društvenim mrežama da si bio ovdje ili onda tužno i žalosno.
A to je sve u ovome stoljeću, u naše vrijeme.
I o tome treba progovoriti.
Čezne se uvijek za nekim stvarima koje su pogubne za nas.
I samo se isprljamo takvim stvarima.
Ma pokaži se na društvenim mrežama da si Isusov.
Pokaži se da si Boži.
Pokaži se da imaš čisto srce.
Ma kako će te neko cijenit ako ti sam sebe ne cijeniš?
Kako će te molit neki muškarac, neka žena, ako ti tako sebe deklariraš?
Pokazuješ gdje je tvoj limit morala, vrijednosti, ljubavi, žrtve?
Ma kad ti jasno pokažeš, vi muškarci, pa nema žene koja neće pasti.
Kad pokažete jasno da vam je u srcu prvo Isus na mjesto.
Jer ja sam rekao neki dan, ti ako ljubiš Isusa, ti ćeš ljubiti i djevojku i poštova ti je poblaženu djevicu Mariju.
Ako žena ljubi Boga, poštova će svoga muža, djevojka, mladića.
Jedino sam to skužio danas u vaše vrijeme, što vas može održati normalnim.
Da imaš neke međuljudske i ljubavne odnose, ukoliko oba dva partnera stvarno se boje Boga.
Ako ne boje, to onda stvarno katastrofa najčešće.
Jer ovdje je strah opoštovanja prema Bogu i ljubavi.
Nećeš nikoga povrijediti.
Nećeš se prodavati.
Nećeš biti neiskren.
Nećeš biti samo s nekim što si navikom.
Tako da se čuvajte toga, jer, mladiste, nemojte učiti na svojim greškama.
Učite od tuđih grešaka.
I podivnite sebi ljestvicu.
Podivnite sebi ljestvicu, čovječe.
Drži do sebe onočno.
Tu očuda sam.
Ja sam Boži i držim neki moral vrijednosti, ljestvicu.
I onaj koji me gleda, koji hoće me imati, koji me želi se približiti meni, mora znat čiji sam.
Mora da se namuči.
A ne da te neko dobija na dlanu ovako za šta?
Za šta? Za grijeh.
Za novac?
Za uslugu?
Za putovanje?
Tužno.
Ne dajte se, dragi mladi.
Sotona je onaj, što sam rekao malo prije, koji nudi, koji obećava, koji u istinu usipa uvijek malo otrova da ne primijetiš.
I sve to tako zakuha da ostanemo duhovno slijepi.
Podignite ljestvicu.
O vam govorim zbog vas.
Ljubite sebe.
Niko vas drugi neće poštovat ako sami sebe ne ljubite.
Mnogi se žaleju da ih je neko napakostio, da je neko zločaz, da je se ružno ponio prema njemu.
Ali mi svi moramo znati da mi šaljemo poruke.
Mi šaljemo poruke kako da se drugi prema nama ponašaju.
Hoće li nas poštovat ili će nas gaziti.
Ako mi o sebi nemamo takav stav i ako tako ne nastupaš, onda naravno da ćete svi povrijediti.
Naravno da ćete svi iskoristiti.
Tebe Bog voli, tebe Bog štiti.
Bog plaće nad nama kao što plaće nad Jeruzalemom, ali nam je dao i slobodu.
Zato podignite ljestvicu i zavolite sebe. Amen.