[SPEAKER_00] Braći i sestre, poruka današnjeg evanđelja, koje smo čuli,
[SPEAKER_00] je dvije teme: poniznost i oholost.
[SPEAKER_00] Vjerujem da se svi borimo sa ovim slabostima i grijesima,
[SPEAKER_00] jer svako od nas želi biti prvi, svako želi biti na prvome mjestu,
[SPEAKER_00] svako se želi pokazati i to je u čovjeku nekako uvijek više i zdražajnije nego poniznost.
[SPEAKER_00] Poniznost najbolje možemo vidjeti kod mnogih svetaca.
[SPEAKER_00] Međutim, najbolje da bi shvatili današnje evanđelje
[SPEAKER_00] ili ovu usporedbu poniznosti i oholosti,
[SPEAKER_00] trebamo vidjeti dvije slike iz Svetog pisma.
[SPEAKER_00] Ako idemo na knjivu Postanka, treće poglavlje,
[SPEAKER_00] vidjet ćemo Adama koji se uzoholio, koji je sjeo na mjesto koje ne pripada njemu,
[SPEAKER_00] jer je htio biti kao Bog.
[SPEAKER_00] Zato je htio na čelu biti, odlučivati biti Bog.
[SPEAKER_00] I odmah vidimo da je zauzeo prvo mjesto koje nije bilo za njega.
[SPEAKER_00] Zato ga gospodar izbacuje i zato znamo da ga je izbacio vani i da je spoznao da je gol i da je ništa.
[SPEAKER_00] Međutim, druga slika koja nam može pomoći, ona pozitivna, je sami Isus.
[SPEAKER_00] U jednom mjestu na Svetom pismu kaže:
[SPEAKER_00] "An trajni lik Boži nije se držao svoje jednakosti s nama,
[SPEAKER_00] nego oplijeni sam sebe, uzevši lik sluge."
[SPEAKER_00] Dakle, Isus koji dolazi, Sin Boži, koji zaslužuje prvo mjesto, odriče ga se.
[SPEAKER_00] Odriče ga se i uzima posljednje, uzima križ na kojem je poput Adama skinut, gol, popljuvan, ismijan i izdan.
[SPEAKER_00] Evo, braćaj i sestre, iz ove dvije slike možemo vidjeti i sami koji nam je putem ići.
[SPEAKER_00] Za kojim mjestom mi želimo biti i što želimo postići.
[SPEAKER_00] Želimo li biti stvarno oni koji se nameću uvijek prvi, koji su puni sebe, koji vjeruju samo sebi
[SPEAKER_00] ili želimo slijediti Isusov primjer.
[SPEAKER_00] Ove dvije slike, ne samo one da nam pokazuju kojim putem je nama ići.
[SPEAKER_00] Jeste slušali pozorno prvo čitanje iz knjige Siraha.
[SPEAKER_00] Tu svi dobijamo šifru: naputak, kojim putem i kako.
[SPEAKER_00] Dakle, vjerovatno niste primijetili pa ću pročitati još jednom tu rečenicu.
[SPEAKER_00] A kaže: kad otac savjetuje sina, kako da čini?
[SPEAKER_00] Onda mu kaže ovako: što si veći, to se većma ponizi.
[SPEAKER_00] Što si veći, to se većma ponizi.
[SPEAKER_00] Večeras kad stignete, to je poglav treće knjige Siraha, upišite si negdje tu rečenicu.
[SPEAKER_00] Nije problem biti velik, nije problem biti netko.
[SPEAKER_00] Ali problem je ako nisi taj veliki netko, se ponizio.
[SPEAKER_00] Imate toliko divnih, uspješnih ljudi, znanstvenika, umjetnika, poslovnih, ovih, oni koji su, što kažu, veliki ljudi.
[SPEAKER_00] Ne znaš li ste imali prigodu s takvim ljudima pričati, što su veći, oni su ponizni, oni su jednostavni.
[SPEAKER_00] Nekada u razgovoru s tim ljudima ostanemo iznenađeni, kad znaš recimo ko su, što su i kad ti ljudima priđeš, vidiš da u njima ima stvarno poniznosti.
[SPEAKER_00] Zato Sirah kaže, što si veći, to sme većma ponizi.
[SPEAKER_00] Nije problem biti velik, problem je ako si ohol i ako želiš biti ono što nisi.
[SPEAKER_00] A u čemu je onda ovdje problem?
[SPEAKER_00] Problem je po čemu mi to mjerimo koliko smo veliki, koliko vrijedimo i koje mi sad mjesto trebamo zauzeti.
[SPEAKER_00] Da se uzoholimo ili da se ponizimo.
[SPEAKER_00] Zato Sirah upozdrava, što si veći, to se većma ponizi.
[SPEAKER_00] To vidimo puno puta u Svetom pismu.
[SPEAKER_00] Marija, kada je doživjela navještaj, kada je izrekla svoje veliča, tamo ima jedna rečenica gdje ona kaže:
[SPEAKER_00] "I silne Bog baci s prijestolja i uzvisi neznatne."
[SPEAKER_00] Dakle, uvijek oni koji su ponizni, oni će biti nagrađeni.
[SPEAKER_00] I tu nema brige.
[SPEAKER_00] Ukoliko prolaziš nešto kao Isus na križu, koji sebe ponizio, odreko se prvog mjesta, uzeo zadnje mjesto,
[SPEAKER_00] Bog ga je uzvisio.
[SPEAKER_00] Gdje ga postavio?
[SPEAKER_00] Sebi s desna.
[SPEAKER_00] Tako i mi, braćo i sestre, nekada puno puta se borimo, brinemo za sebe.
[SPEAKER_00] Pustimo da se Bog proslavi.
[SPEAKER_00] Ako smo ponizni, Bog će okrenuti sve na dobro.
[SPEAKER_00] I stavit će nas na mjesto gdje treba biti.
[SPEAKER_00] I naši planovi, i naši projekti, i naše ideje, i naš život.
[SPEAKER_00] Ako si ponizan, tu ima mjesta da Bog ravi.
[SPEAKER_00] Ali najviše pogriješimo kad smo oholi i kad sami odlučujemo.
[SPEAKER_00] A gdje to vidimo i kako vidimo?
[SPEAKER_00] Malo prije sam rekao ovu rečenicu što si veći, to si većma ponizi.
[SPEAKER_00] I onaj ko zna da je velik, mislite da Isus nije znao svoju veličinu.
[SPEAKER_00] Ali ipak, znajući svoju veličinu, on se je ponizio i uzao križ i prošao sve što je trebao proći.
[SPEAKER_00] Zašto Isusu to nije bilo problem?
[SPEAKER_00] Pa nije jer je bio svjestan sebe.
[SPEAKER_00] Bio je svjestan koliko vrijedi, tko je, što je.
[SPEAKER_00] Znate ko se danas najviše uzoholi?
[SPEAKER_00] Nisu narcisoidne osobe, one koje su visoke.
[SPEAKER_00] Narcisoidne problematične osobe nisu one koje su veliki, nego oni koji su prazni.
[SPEAKER_00] Zašto? Jer narcisoidna osoba je prazna.
[SPEAKER_00] Zato ona traži da bi se stalno plješćuje.
[SPEAKER_00] Zato traži prvo mjesto.
[SPEAKER_00] Zato traži stalno nekakav uspjeh.
[SPEAKER_00] Zašto? Jer ako doživi kontra, znači izgubili su temelje.
[SPEAKER_00] A ti mu svaki put potvrđuješ pljeskanjem, guranjem ga u prvo mjesto jer on nema u sebi sigurnost koliki je, kakva je osoba, koliko vrijedi.
[SPEAKER_00] I zato narcisoidnim osobama treba stalno prvo mjesto, treba stalno pohvala jer čim nije tako, ulaze u krizu.
[SPEAKER_00] Jer im treba naša potvrda.
[SPEAKER_00] Sve će napraviti, samo da ih se hvali.
[SPEAKER_00] I onda vidite, sunca moja, kako je to lako shvatiti.
[SPEAKER_00] Znači, narcisoidan ohol su najčešće ljudi umišljeni koji su prazni, koji znaju da ne vrijedi.
[SPEAKER_00] I boje se toga u sebi.
[SPEAKER_00] Međutim, mi kršćani se ne promatramo po tome ko od nas može uopće definirati koliko ko vrijedi, ako bismo logikom psihologije išli gledati.
[SPEAKER_00] Ali mi gledamo drugim očima, ovim duhovnim, a to je Isus.
[SPEAKER_00] On je naše mjerilo.
[SPEAKER_00] Ako njegov život koji je vrijedio je besplatno prihvatio da umre na križu za nas.
[SPEAKER_00] Znači, vidite po čemu vrijedi naš život.
[SPEAKER_00] Po Isusovoj žrti.
[SPEAKER_00] Vidite koliko mi vrijedimo.
[SPEAKER_00] Nekada to je ispadno onako da olako kažemo da smo skupo plaćeni.
[SPEAKER_00] Znači, mi imamo dostojanstvo jer smo djeca Božja.
[SPEAKER_00] I vrijedimo onoliko koliko vrijedimo pred Bogom i više ništa.
[SPEAKER_00] Niko od nas ovde ne vrijedi nešto više što je sposobni, što imaš doktorat, što imaš firmu, što si uspješan u ovome ili u onome.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Svatko od nas samo vrijedi onoliko koliko vrijediš pred Bogom.
[SPEAKER_00] To je odlično znao sveti Franjo.
[SPEAKER_00] Vrijedimo onoliko koliko vrijedimo pred Bogom.
[SPEAKER_00] Zato se ne imamo pravo uznositi oholiti.
[SPEAKER_00] Jer zašto?
[SPEAKER_00] Što imaš što kaže da nisi primio od Boga?
[SPEAKER_00] Pa i ako imaš neku sposobnost da si u nečemu dobar.
[SPEAKER_00] Sve je to dar Boži.
[SPEAKER_00] Ali ovako se možeš uz oholiti da otpadneš od onog svog tvorca koji te stvorio tako ili ti darovao taj dar.
[SPEAKER_00] Jer zašto?
[SPEAKER_00] Mi nekada priječimo logiku spasenja.
[SPEAKER_00] Jer upravo sam rekao kad nismo ponizni ne može Bog napraviti ništa po nama.
[SPEAKER_00] Ako imaš te talente ili neke sposobnosti ili ne znam što, ti je dato da umnožiš, da unovčiš.
[SPEAKER_00] Sjetite se onih talenata.
[SPEAKER_00] Dakle, i onda čemu se uznositi ja sam u ome dobar ili u onome kad znaš da ti je sve dato od Boga?
[SPEAKER_00] I da ti je dato za izgradnju ili crkve ili tvoje obitelj ili zajednice ili bilo čega.
[SPEAKER_00] Na kraju gdje to najbolje možemo vidjeti?
[SPEAKER_00] Mi smo svi došli evo za ovaj stol.
[SPEAKER_00] Zato ja uvijek kažem koliko je ovaj stol bitana ne vrata dole.
[SPEAKER_00] Znači jer ovdje se događa Euharistija.
[SPEAKER_00] U prisutnjuje se živi Isus.
[SPEAKER_00] I koga je to Isus da nas pozvao ovdje?
[SPEAKER_00] Nema u ovoj crkvi niko ne zaslužuje ni prvo, ni zadnje mjesto.
[SPEAKER_00] Ima ona jedna lijepa misa u jednog svijeta, ne mogu se sjetiti ko je to rekao.
[SPEAKER_00] Nitko od vas nije toliko svijet da treba ostati ispred crkve.
[SPEAKER_00] Nitko od vas nije toliko grešan ispred crkve da ne može ući u crkvu.
[SPEAKER_00] Jer Isus pozvao nas sve.
[SPEAKER_00] Sve nas je pozvao na svoju gozvu.
[SPEAKER_00] Najljepša stvar.
[SPEAKER_00] Nema prvi, drugi, treći mjesto ili ostavo.
[SPEAKER_00] Nego smo svi jednaci.
[SPEAKER_00] I ako smo imalo ponizni,
[SPEAKER_00] shvatit ćemo da smo grešni.
[SPEAKER_00] I da je to dar.
[SPEAKER_00] Da možemo biti oko njegovog stola, da ga možemo blagovati.
[SPEAKER_00] A i dalje smo narušeni, i dalje griješimo, i dalje padamo.
[SPEAKER_00] Da nas je Isus sve pozvao na gozbu Jagančevu.
[SPEAKER_00] I da probudi u nama tu zelju, da budemo ponizni i da čeznemo za tim živim gradom, živom crkom proslavljenom Jeruzetim, Jeruzalemom, kako kaže sveto pismo, da tamo svi sudjelujemo.
[SPEAKER_00] Zato je nama, braćo i sestre, važna ta poniznost.
[SPEAKER_00] Jeste ikad razmišljali koliko olako dođemo u crk, pričešćujemo se, blagujemo tijelo i krv Kristovu.
[SPEAKER_00] Stika razmišljali da li ja to zaslužujem, to je dar.
[SPEAKER_00] Jer ja sam vrijedan koliko toga da se oholim pred Bogom kako sam ja svet ili dobar ili nešto.
[SPEAKER_00] Prepisivati sebi možda neke blage ili male, ne znam, vrijednosti ili zasluge.
[SPEAKER_00] Koliko god smo slabi, uvijeka promatramo Isuse i tu njegovu poniznost, zapravo i mi trebamo biti odraz toga.
[SPEAKER_00] Ne može neko kršćanin biti ponizan i odrece prvih mjesta i slave i ostak, ovo što kaže, što god si već i odmaz više se i ponizi,
[SPEAKER_00] ukoliko dobro, dobro nema razvijeno odnos s Isusom.
[SPEAKER_00] I prvi plod takvog odnosa je zahvalnost i da ti ono, ne znam, ne znam vaše osjećaja,
[SPEAKER_00] ali nekad imam osjećaj kad se ispovijedam, izlazim iz povedonce, došao bi samo pred taj križ, savio i koljena i glavu i ne bi trepnuo.
[SPEAKER_00] Kako bih rekao? U stavu zahvalnosti jer ne možeš vjerovat da ti je Bog opet iskazao ljubav,
[SPEAKER_00] milo srđe, opet te oprao, opet te vratio.
[SPEAKER_00] Evo takav, kažem, uvijek i u crkvi i svugdje možemo promatrati jedne i druge.
[SPEAKER_00] Lijepo je kad vidiš da je neko, onak, zahvalan Bogu i da je svjestan svoje slabosti.
[SPEAKER_00] Jer zašto? Kad se čovjek ne napuhuje, kad čovjek nije toliko oho.
[SPEAKER_00] I prošlu nedelju sam propovijeduo, on se bavi sobom.
[SPEAKER_00] A buras, kogod se od nas počne baviti sobom i pogledaš se, realno mogledalo, prvo se možeš rasplakat.
[SPEAKER_00] A upravo to, da se susretneš s istinom, držite ljubav Božja.
[SPEAKER_00] Kakav god da jesam najgori, mene Bog ljubi. On će me isčupati.
[SPEAKER_00] On će me preporoditi. E tu onda dolazi do poniznosti.
[SPEAKER_00] Sjetite se onog izgubljenog sina kad kaže: "Uh, dođo sebi".
[SPEAKER_00] Kako je to lijepo ti obraćenici novi kad vidiš kod tih ljudi kad je došao k sebi.
[SPEAKER_00] Pa te neprestane suze, pa to neprestano zahvaljivanje Bogu što ga je pronašao u bilo kojoj etapi života je lijepo.
[SPEAKER_00] To je Božja milost.
[SPEAKER_00] Evo, braći i srste, zato smo pozvani.
[SPEAKER_00] Ta poniznost nije onako mantra koja, evo, niti treba biti lažna.
[SPEAKER_00] Meni je žao reći, ali ljudi moji u crkvi ima jako puno lažne poniznosti.
[SPEAKER_00] Izučeni obrazaca poniznosti.
[SPEAKER_00] Nije poniznostno što sam ja rekao izgledati ovako.
[SPEAKER_00] To nije poniznost.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu na tvojim gestama i svemu.
[SPEAKER_00] Ali plodovima duha svetoga.
[SPEAKER_00] Plodovima duha svetoga.
[SPEAKER_00] Naprimjer, ja mogu ovako koji anđelčić izgledati u crkvi, a već tamo na stepenicama ili na parkingu napadnem nekoga.
[SPEAKER_00] Nisam vam više puta rekao koliko sam vidio na svetogantu.
[SPEAKER_00] To je redovito svađa u redu za ispovjed.
[SPEAKER_00] A svi namotali krunce ponizno stoje u redu za ispovjed, a onda ne daje Bože da mu oduzmeš mjesto.
[SPEAKER_00] O, pa da vidiš kad onda bukne vatra iznutra.
[SPEAKER_00] Je li to plod duha svetoga?
[SPEAKER_00] Plod duha svetoga je mir.
[SPEAKER_00] Plod duha svetoga je strpljivost.
[SPEAKER_00] Okej.
[SPEAKER_00] Nije u redu.
[SPEAKER_00] Neko te preduhitrio.
[SPEAKER_00] Neko ti je nešto oduzeo.
[SPEAKER_00] Neko te prevario, ponizio, uvrijedio.
[SPEAKER_00] Kako reagiramo?
[SPEAKER_00] Šta bukne iz nas?
[SPEAKER_00] Ono što možemo učiti od Isusa?
[SPEAKER_00] Pustite ih slobodno.
[SPEAKER_00] Ono što možemo učiti od Isusa je upravo da je on šutio, da je on trpio, da je on podnosio, znajući da iz čiste ljubavi za nas to čini.
[SPEAKER_00] I jedna još od velike stvari poniznosti Isusove je upravo to da je znao svoju vrijednost svog života, ali ga ipak darovao za nas.
[SPEAKER_00] Isus je svoj život darovao nama.
[SPEAKER_00] A znao je svoju vrijednost.
[SPEAKER_00] Mi, kršćani, vjernici i ljudi, ukoliko znamo svoju vrijednost, isto smo pozvani da se darujemo drugima.
[SPEAKER_00] Na bilo koji način, svako u svom staležu, poslanju, pozivu, ali smisao našeg života, ako smo svjesni koliko smo vrijedni, što možemo, što kaže Sveto Pismo i prorok Sirak, odve se ponizimo i učinimo nešto i za Boga i za druge i ne mislimo samo na sebe. Amen.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.