Hvala Stjepane na pozivu i na ovoj molitvi. Velika mi je radost, ali čast i odgovornost stati ovdje pred vas i progovoriti vam nešto o ovoj temi, o razlučivanju duhova.
Ja se unaprijed ispričavam, ako ne budete čuli moj glas, ja sam malo ovako tiša osoba, ali biti tih ima i svoj,
svoj, kako se to kaže, ima i razloge, ima svoju svrhu zašto biti tih, a pogotovo kad govorimo o temi razlučivanja.
Malo pjevali ovu pjesmu, kako to ono, savladaj, ne, vladaj ti mojim, zavladaj ti mojim željama, blagoslovi i ovoga i tako, dakle,
zavladaj, zavladaj mojim životom. Evo, razlučivanje nas upravo nam pomaže da Bog zaista zavlada, evo, mojim željama, mojim životom.
Da blagoslovi, evo, moj život i moja dijela. Da moja dijela zaista budu blagoslovljena.
Ako nisam svjestan što se događa u meni, je li onda je teško da će Bog zavladat mojim željama, mojim dijelima i tako dalje.
Zato smo pozvani. Malo ući u svoju nutrinu.
Pa moj poziv večeras, biće evo da malo, malo za, evo ovako, dakle da, evo, odlično, sad čujem i ja.
Dakle da, evo, pozveću vas samo malo da uđemo u tišinu.
I prvo pitanje je, kako si? Kako se osjećam?
S čim si to došao večeras na ovaj susret?
Što to nosiš u sebi?
Je li to možda ti je skoba?
Je li to možda strah?
Je li mržnja, o kojoj smo malo prije govorili?
Je li to sumnja, je li to radost?
Evo, pokušaj doć u dodir s tim.
Šim si došao, došla.
Evo, upravo to, to mjesto je mjesto razlučivanja.
I mjesto donošenja odluka.
Recimo ja sad trenutno, možda se na meni to ne vidi, ali osjećam nekakav, ajmo reći, kako bismo to rekli, ono trema.
Trema pred gomilom ljudi, pred kojom nikad nisam ovako uživo govorio.
I, ali, dakle, ono što mi možemo činiti kad nas ovako nešto snađe, ova nutrina u životu, možemo ili reći, o, neću, bježim ja, nije ovo za mene, nisam ja za to.
Možemo pitat gospodina, gospodine, što ti hoćeš? Da li je ovo dobro da nastavim ili nije?
I onda, evo, strah možda neće nestati, ali će ti gospodin dati hrabrosti da nastaviš, da učiniš ono što on hoće.
Zavladaj ti mojim željama, mojim mislima, mojom nutrinom.
Pa i onda kad osjećam strah, kad se bojim, ti mi, gospodine, daješ hrabrost i jakost.
I upravo to, dakle, evo, gdje sam, što se događa u mojoj nutrini, je mjesto boja, mjesto duhovnog boja.
I zato smo pozvani, evo, ući u svoju nutrinu i prepoznati što se to događa.
Malo ću, evo, što se tiče naše teme razlučivanja, malo ću se poslužiti svetim pismom.
I jednim primjerom jednog čovjeka koji se zove Gideon.
On je bio sudac u Izraelu, dok još Izrael nije imao kralja.
I sudci su bili oni koji su vodili narod izraelski od njihovih neprijatelja.
Pogotovo kad bi upali u idolatriju, onda bi Bog pustio da njihovi neprijatelji njih napadaju.
I taj Gideon, on je dolazio iz jednog plemena Manaše.
I Boga je pozvao.
I onda Manaše Gideon kaže, joj Bože, što mene zoveš?
Pa ja sam najmanji u plemenu Manaše ovu.
Zašto baš mene ovoga zoveš?
I dobro, gospodin prihvati on to, ajde, ako me zoveš to ti mora tako biti.
Ali ako me ti zoveš, evo, ja ću ipak malo razlučivati.
Je li to zaista ti ili netko me želi prevariti?
I onda kaže, molim te evo, ujutro neka ovo runo tu, neka bude vlažno, a sve okolo runa neka bude suho.
I tako, jutro runo, vlažno, suho, sve okolo.
I kaže Gideon, Manaš ta, još nisam siguran.
Daj mi još jedan znak.
Ajde, još jedno jutro neka sve okolo bude suho, a runo, ne, sve okolo vlažno, a runo suho.
I bi tako.
I Gideon kaže, dobro, Bože, idem, vodit ću tvoj narod u bitku.
I sad povede on 30 tisuća junaka, naspram 100 tisuća ovih, kako se zovu, amalečana.
Dakle, 30 tisuća, naspram 100 tisuća.
I kaže mu, Bog, znaš šta, ajde, to je previše ljudi.
Ajde ti odmakni one koji osjećaju strah.
I pobjegnu njih 20 tisuća, a ostane 10 tisuća.
I Bog kaže, ma znaš šta, još je to previše.
Daj ti njih sve slaži tamo na vodu i neka piju.
I oni koji piju kao psi, njih ostavi, a ovi koji ne piju, njih makni.
I ostane 300.
Dakle, 300 ljudi na 100 tisuća.
Zašto je Bog ostavio ovih 300?
Zato što ovih 300 bili su spremni za borbu.
Oni su jednom rukom pili vodu, a drugom rukom su držali oružje i bili pozorni.
Bili su spremni za borbu.
I dakle, u toj borbi su pobjedili.
I koja je poruka ovog događaja?
Poruka je ta da Bog izabire slabe, malene, da posrami one velike, jake i tako dalje.
I njegova je pobjeda, ne naša.
I druga stvar, povjerenje.
Kad ulazim u proces razlučivanja, onda je ključna stvar, imam li povjerenje.
Imam li povjerenje?
Evo da ću pobjediti, pa unatoč ako su svi izgledi nemogući, izgubit ću.
Mene je samo, nas je 300, njih je 100 tisuća.
To me uvijek sjeti ta priča na Vukovar.
Naših je bilo možda 2-3 tisuće, a njih je bilo 20 tisuća.
Bili su nadmoćniji.
Ali Božja je pobjeda.
I ako se pouzdam, imam pouzdanja, dakle, Bog će biti sa mnom.
To je ključno za razlučivanje.
I zato nas, evo, sve to pismo, poziva prije svega na povjerenje.
Povjerenje u Boga.
Kako je moje povjerenje kad idem donositi odluku?
Imam li povjerenja?
Je li me strah? Zašto me je strah?
I tako dalje, i tako dalje.
I sve to pismo poziva nas, dakle, ono govori isto tako i o razlučivanju.
Tako Ivan u prvoj poslanici govori, ljubljeni, ne vjerujte svakom duhu,
nego provjeravajte duhovi jesu li od Boga, jer su mnogi lažni proroci izišli u svijet.
Po ovom prepoznajte duha Božjega, svaki duh koji ispovjeda da je Isus Krist došao u tijelu, od Boga je.
Evo, sve to pismo, Novi Zavjet, poziva nas da provjeravamo koji to utjeca i u mojoj nutrini se događaju.
Tako ja, prije nego što ću doći na ovaj susret, osjetim strah i što ću sad pomolim se.
Ali što onda osjetim ovoga, evo, ohrabrenje.
Idi, bit će dobro.
Ali nisam stao na tome jer, kako kaže Sveti Pavo, duh je voljan, duh je jak, ali tijelo je slabo.
I što sam onda učinio?
Uzmem jednu čašicu rakije, popijem i rekao, u, sad mogu.
Dakle, nekad se trebate poslužiti malo i ovim vanjskim utjecajima, ali ne previše, umjereno.
A, dakle, kad razlučujem, dakle, koji su to utjeca i zloga, kakav je zli duh, a kakav je dobar.
Evo, tu nam pomaže Sveti Pavao u poslanici Galačanima.
Kaže, očita su dijela tijela, bludnost, nečistoća, razvratnost, idolopoklonstvo, vraćanje, neprijateljstva, svađa,
ljubomona srđbe, spletkarenja, razdori, strančarenja, zavisti, pijančevanja i tome slično.
A plod je duha, ljubav, radost, mir, velikodušnost, uslužnost, dobrota, vjernost, blagost, uzdržljivost.
Protiv tih nema zakona koji su Kristovi razapeše tijelo sa strastima i požudama.
Dakle, plod je duha, ljubav, radost, mir, velikodušnost.
Ima li toga u tvojom srcu?
Ili ima više onoga zavisti, ljubomore i tih stvari?
Kojem duhu dopuštaš da vodi tvoj život?
I zadnji primjer iz evanđelja je to ono na što nas Isus poziva i gdje daje nam sliku razlučivanja i kako razlučivanje treba biti.
Daje sliku kraljevstva Božjega.
Što je to kraljevstvo Božje?
Kraljevstvo je nebesko kao kad je blago skriveno na njivi.
Čovjek ga pronađe, sakrije, sav radostan, ode, proda sve što ima i kupi tu njivu.
Nadalje, kraljevstvo je nebesko kao kad trgovac traga za lijepim biserjem.
Pronađe jedan dragocijen biser, ode, rasproda sve što ima i kupi ga.
Dakle, put razlučivanja je put traganja.
Traganja za tim jednim biserjem.
I onda na što si pozvan?
Sve mu ostalo me reći ne, a to me jedno me reći da.
Dakle, nekad u razlučivanju, nekad u donošenju odluka moraš reći da.
Jednoj stvari, jednoj ženi, jednom mužu, jednom fakultetu, jednom poslu.
Ostalim mogućnostima reći ne.
I to je, znamo, teško.
Teško je donijeti pravu odluku.
Teško je u moru ponuda naći taj jedan biser.
Naći to kraljevstvo nebesko.
Evo, upravo smo to pozvani.
Dakle, naći taj biser i za njim ići.
Ostalo me reći ne.
Proces i put razlučivanja je, dakle, i put rasta.
Dakle, što više rasteš u odnosu s gospodinom,
što više donosiš odluke,
to više ispoznaješ sebe,
to više postaješ i sigurniji u svoje odluke,
to više upoznaješ i tko je Bog.
I ne moramo uvijek donijeti ispravne odluke.
Možemo i pogriješiti, smijemo pogriješiti.
Mislim, bilo bi dobro da ne, ali i to je proces učenja.
Bog dopusti često da pogriješimo, jer idemo svojim snagama.
Ali, dakle, da ne bismo išli svojim snagama,
imamo pomoć nečega što se zove, rekli smo, razlučivanje duhova.
Svjeti Ignacije dao nam je upute kako razlučivati.
Kako razlučivati ono što je dobro, ono što je loše,
kako maknuti ono što je zlo, što je griješno
i odlučiti se za ono jedno, za kraljevstvo Božje.
On je to proživio kroz svoje iskustvo.
I to iskustvo, kroz duhovne vježbe, koje je napisao, sastavio,
htio je podijeliti sa cijelom crkvom.
Evo i do dan, danas, mnogi kroz duhovne vježbe,
evo, upravo mijenjaju svoje živote.
Donose odluke s Bogom.
Evo, svih ovih 500 godina.
Ali da se sad ne zadržavam previše na toj povijesti
i na svemu, ključno je ono što, evo, večeras želimo reći
u različivanju duhova.
Ono se nastavlja, dakle, Ignacio je to usavršio,
ono što nam je tradicija crkve dala još od pustinskih otaca,
Evagrija Ponskog, Ivana Kasijana i drugih.
Dakle, borba u pustinji.
Dakle, ono što prvo mi moramo učiniti,
dakle, preduvjeti za ulazak u tu nutarnju borbu,
je, dakle, moramo uočiti pokrete svojeg srca,
postati svjestan onoga što sam ja.
Jer koja je najveća prepreka istinskom razlučivanju,
a to je ono da ne poznajemo sebe.
Ako ne poznajem sebe dovoljno, onda ne mogu ni znati ni kako Bog dijeluje.
I često mi bježimo od one naše slike sebe.
Bježimo jer mislimo da nismo dovoljni,
mislimo da nismo dovoljno vrijedni,
negdje smo povrijeđeni i tako dalje.
Mislimo da smo, ne znam, da trebamo biti drugačiji.
To je onaj iskonski grijeh, istočni grijeh.
Kad su Eva i Adam povjerovali da nisu dovoljno dobri,
da Bog, otac nešto od njih skriva, da je otac kriv.
I onda su, evo, posegnuli za onim što nije njihovo.
I to, evo, sve dan danas i mi proživljavamo.
Mislimo da nismo dovoljno dobri
i da moramo biti pred svijetom, ne znam kakvim.
A Bog nam kaže, pa dobar si takav kakav jesi,
dobra si takva. Ja sam te stvorio, vjeruj mi.
I, evo, ja sam to iskusio u svom životu.
Recimo, mislio sam da nisam dovoljno dobar.
Pogotovo, ili, ne znam, propovjednik, svečenik,
kroz cijelu svoju povijest svog života.
Uvijek je nešto bilo što nije dovoljno dobro.
Uvijek sve što radim nije dovoljno dobro.
I meni je bilo to zanimljivo.
Dakle, ja sam malo ovako smotan.
Možda se to sad ne vidi, ali ovako ponaravi sam smotan.
I često kažem neke gluposti i tako dalje.
I malo, ne znam, povučem nešto, pa onda sve padne i tako dalje.
I onda se ljudi smiju.
Ja sam mislio, oj, kako sam bez veze.
Sad mi se smiju.
Sad ko zna što misle, kakav sam i tako dalje.
o meni i tako dalje.
I onda, dok sam bio na ovim kampovima, na Modravama i tako dalje,
kažu ljudi, odnosno dođu mladi do mene i kažu,
joj, pater, znate, vaša smotanost je tako super.
Jer one razbijaju puno naših, kako se to kaže, skrupula i tako dalje.
I obzira.
Kad smo gledali vi vas, kak ste smotani, evo, to je razbilo i našu smotanost.
To je baš dobro.
Dakle, onda sam skužio, je upravo moja slabost,
koju sam ja mislio da je moja slabost, je postala jakost.
I ne samo jedna osoba, puno osoba mi je reklo da im pomaže to
kad vide kako sam ja smotan, na oltaru ili okolo.
Dakle, često naša slabost, kako kaže Sveti Pavao, postaje jakost.
I ako ti ne prihvatiš sebe tako kakav jesi,
onda jasno da kroz tvoja dijela Bog neće dijelovat,
nećeš biti blagoslov.
A evo, kad prihvatiš sebe tako kakav jesi smotan,
Bog dijeluje kroz tebe, dijeluj kroz mene.
Evo, zavladaj mojim mislima takvima kakvi jesu.
Evo, cijelim mojim bićem.
Ovo vrijeme brzo ide.
Dakle, spoznati sebe, dopustiti da Bog otkrije tko si.
A on uvijek kaže, dobar si, vrijedan si, vrijedna si, volim te, ljubim te, ne moraš se pretvarati.
Dakle, sve su to one naše rane koje u nama spriječavaju živi odnos s Bogom.
Koje spriječavaju da zaista živimo ono što trebamo živjeti,
to je sloboda djece Božje.
I proces razlučivanja je upravo to da postanem djete Božje.
Da otkrijem zapravo da jesam djete Božje.
Da radim i dijelujem u slobodi.
I kad si slobodan, dakle, kad sam djete Božje, dakle, kad stvaram, kad volim i kad sam slobodan.
Dakle, tad sam djete Božje.
I upravo proces razlučivanja mi pomaže da to i budem.
Da budem zaista djete Božje.
Da mogu voljeti u slobodi.
Da mogu djelovati u slobodi.
I da mogu donositi slobodne odluke.
A to je slika, to je prilika djeteta Božjega.
Na svoju sliku stvori Bog čovjeka.
Na svoju sliku i priliku.
Dakle, evo, to je Bog trojedin, to smo mi.
I ako nisam slobodan, ako ne voli mi slobode,
i ako ne djeljujem iz ljubavi i slobode,
onda jasno da ne vodim se Duhom Božjim,
nego vodim se nečim zlim.
I zato je važno prepoznati koje su to moje rane.
Gdje sam ja to povjerovao da nisam vrijedan.
I onda kad nisam vrijedan, kad mislim da nisam,
dakle, povjerovao sam tom stavu,
onda, evo, moram se dokazati, moram upisati medicinu
samo zato da bih dokazao drugima da budem vrijedan,
da imam dobru plaću, ugled u društvu itd.
ali jesam li zaista zadovoljan, jesam li zaista sretan kao takav?
Jesam li to donio iz slobode i ljubavi za služenje drugima
ili sam to donio iz odluke da budem utjecajan u društvu,
ne znam, prihvaćen itd. jer sam poznati kirurg.
A zapravo sam u sebi duboko nesretan jer me Bog nije na to pozvao.
Jer se stalno moram dokazivati iznova, iznova,
još jedan doktorat, još jedna titula itd.
ili odlazim u hranu, nalazim utjehu u hrani itd.
Dakle, tu je ono potrebno da prepoznam iz čega ulazim,
koja je to stvar iz koje ulazim u grijeh,
iz koja me čini neslobodnim.
A Bog nikad te ne ograničava.
On ti uvijek daje slobodu.
i zato smo pozvani da prepoznam dati ime.
Evo, ja sam se dugo godina mučio s tim,
sa osjećajem manje vrijednosti.
I onda ja nisam dobro natjecao,
sam išao u natjecanje, ali sam išao u povlačenje.
Dakle, micao sam se iz društva jer sam mislio,
a nisam ja baš tako vrijedan itd.
ali to isto, da sad ne idemo u neku psihologiju,
nije dobro uglavnom.
Jer to nije istina, to je laž.
I zato je važno prepoznati gdje sam ja to povjerovao.
I to predati gospodinu.
Vidjeti kako sam reagirao iz te svoje,
iz svoje ranjenosti jer sam,
imam taj lažni osjećaj manje vrijednosti.
I onda, ne znam, bježim od ljudi jer oni misle kao,
ne znam, da ja nisam vrijedan itd.
Netko drugi može ići u dokazivanja itd.
Uglavnom, razumijete me što hoću reći.
Da ne idem u dalje.
Evo, dakle, ono što je važno, prvo, prepoznati,
dati ime tome.
Druga stvar je vidjeti kako sam reagirao.
I treća stvar, staviti to pred gospodinom.
Evo, gospodin, ja ti dajem ovo.
Molim te, izliječi moje srce.
Izliječi, evo, to od čega bježim,
od čega bježim od sebe, bježim od sebe takvoga.
E to je, dakle, preduvjet.
To je ono što prolazimo i kroz proces duhovnih vježbi.
Prvi tjedan se to zove.
I ono što nas isto tako Sveti Ignacije poziva,
dakle, prepoznati svoje slabe strane,
rane, grijehe i tako dalje,
onda nas poziva da prepoznamo svoje želje,
svoje čežnje.
Jer u njima se nalazi Bog.
O tome govori i katekizam katoličke crkve,
o tome, evo, govori i duhovnost,
a posebno Sveti Ignacije ističe,
čežnje.
Jer u njima se nalazi Bog i u čežnji
Bog nas vodi k sebi.
Bog ima čežnju da dođe k nama.
Molitva je čežnja Boga za čovjekom.
Molitva je prije svega čežnja Boga za čovjekom,
kaže katekizam katoličke crkve.
i zato je važno prepoznati koje su to one temeljne čežnje moga srca.
Jer u njima se nalazi Bog i one nas vode.
znate ovoga od latinska vriječ Desiderius kaže Dezidus.
Znači, čežnja je od zvijezde na latinskom.
Dakle, jedan određen nedostatak.
Dakle, osjećam da nešto je u meni nedostaje.
I ne može ništa zadovoljiti osim dragoga Boga.
Kaže Sveti Augustin, nemirno je srce naše,
Bože, dok se ne smiri u tebi.
Za sebe si nas stvorio.
E u toj čežnji, dakle, moram pročistiti svoje želje,
svoje čežnje, kako bih oslobodio
onu čežnju kojom me zove Bog.
A Bog, to je volja očeva,
da dođem u Kraljevstvo Nebesko,
da dođem u zajedništvo s njim.
I evo, ja se uvijek sjećam svojih čežnji.
Ja nisam, ne dolazim iz obitelji koja je u vjeri.
I ja sam uvijek osjećao da me Bog poziva na nešto
što nisam mogao razumijeti.
Ne znam, kad bih doma gledao,
nisu to planine, ali brda, ja sam iz pakraca,
u zapadna Slavonija,
onda me to nekako vuklo.
Sjećam se, a, iza toga je more.
A to more je nešto prekrasno.
I to je nešto duboko.
Zove te.
Ne znaš što je to.
I znam, kad sam išao iz vrtića,
čujem zvona, crkvena zvona.
Nešto te zove,
nešto rezonira u tvojoj nutrini.
I onda, ne znam, prolazim pokraj neke kapelice
i onda vidim nešto je unutra,
neke prekrasne slike, ikone,
ne razumijem ih, ali baš mi je lijepo gledati ih.
I tako Bog, čezne za tobom,
zove te stvara prilike,
stvara mjesta.
Stvara, dakle, pripremate.
Tako je Bog i mene pripremao.
Kao što i svakoga od vas priprema za nešto.
I stvara prilike, mjesta, ljude.
I zato je važno, druga stvar,
poznavati svoju vlastitu povijest.
Kako sam živio?
Kako je Bog dijelovao u mom životu?
Kako me ohrabrivao?
Kako sam reagirao?
I tako dalje.
Koje su to događaje, susreti me vodili Bogu?
Koji su mi događaje donosili radost?
življenja i tako dalje.
Dakle, evo, to su oni elementi
koje trebam u svom životu sagledati, pogledati.
Dakle, istina o sebi, gdje sam ranjen,
koje su moji najdublje čežnje
i kakva je moja povijest,
kako sam živio,
kako sam se odnosio prema životu,
prema Bogu,
kako su se drugi odnosili prema meni.
i tek tad mogu ući u boj,
u razlučivanje.
Dakle,
Sveti Ignacije kaže,
nije dovoljno samo da si svjestan toga,
nego trebaš i dijelovati.
Dakle, u odlučivanju,
da bih bio slobodan,
moram neke stvari maknuti,
reći ne
i jednoj stvari reći da.
A to je, evo,
ići za onim Božjim.
Dakle,
a tu onda dolazi borba,
koju svi, vjerujem,
kušamo.
I u toj borbi,
kaže Sveti Ignacije,
smo mi,
gospodin,
i onaj zli,
moja nutrina.
Evo moje,
dakle,
sve ovo što sam govorio prije,
dakle, ja,
i svi ovi ostali elementi,
onda tu je Bog
i tu je zli.
I zli se zna
na kalemit na naše rane
i onda te gnječi
i tako dalje.
Na tvoja nepraštanja,
na tvoje mržnje,
na tvoje, ne znam,
samosažaljenja,
tuge i tako dalje.
I on dođe tu.
Ali tu dođe i Bog.
Dakle,
to su mjesta borbe.
Neće on dođi tamo gdje ste jaki,
znate,
kad su napadali ovi Urughaj
i ti svi u gospodaru Prstenova,
onda nisu mogli nikako osvojiti.
Tek kad su našli onu rupu,
onda su tamo razorili sve i ušli.
Tako je onaj zli.
On zna gdje smo mi probušeni.
Ali znaš i ti.
Ti trebaš znati gdje si probušen,
gdje je ono mjesto što Sveti Pavao kaže,
onaj trn dan u tijelu,
da se ne uzoholim.
Zato smo i mi pozvani prepoznati to mjesto.
I ovoga u to mjesto pozvati gospodina.
Da se onaj zli ne uđe.
Dakle,
to je ono,
to smo mi.
Onda tu je gospodin
i tu je zli.
I kako kaže Sveti Ignaci,
kako zli djeluje.
A kako dobri duh,
Boži duh djeluje.
Sve ovisi koji je smjer tvojeg života.
Ako ideš iz grijeha u grijeh,
ne znam,
na zrču si i onda stalno, ne znam,
droge, alkohol i tako dalje,
pa onda sa zrča ideš na ultru,
pa droga i to sve okolo.
Dakle,
Bog će djelovat tako da ti kaže,
ej,
Bojane,
nije to dobro.
Nije to dobro.
Molim te, nemoj više.
Vidiš da ti to šteti.
Tu nema smisla.
Prazan si nakon svega.
Lutaš okolo,
ovi su ti lažni prijatelji i tako dalje.
Samo te iskoristavaju i tako dalje,
i tako dalje,
i tako dalje.
A zli kaže,
ma samo to,
hura,
idemo,
još jače,
još bolje.
I ostavljate u praznini,
ostavljate u grijehu.
I, dakle,
tako,
evo,
zli djeluje.
A ako ideš od dobra prema boljemu,
onda,
ona i zli kaže,
ma na šta, Bojane,
nemoj ići na DDV,
ne možeš ti to,
tamo ih ima puno,
a ti ne znaš baš ni govorit,
nisi baš,
ne znam,
zanimljiv.
A Boži duh kaže,
ma daj,
si vidi ono gide ona.
Pa on se ničeg ne boji.
On ide s gospodinom.
Imaju povjerenja,
bit će dobro,
ne boj se.
Dakle,
evo,
te naše rane.
Ta moja,
jeli,
ono,
misliš da nisam dovoljno dobar
i onda slušaš taj glas
i onda se povučeš
i živiš u kutiji.
Ona izli želi da živite u kutiji.
I da ne živite slobodu,
djece Božje.
Jer ne radi se o tebi,
ni o meni,
ne radi se ovdje,
nego o Bogu.
O živome Bogu.
I zato moramo dopustiti,
evo,
da onaj dobri duh
dijeluje u meni.
I da mu vjerujem
da će biti dobro.
I što se više iz dana u dan
slušate taj dobri duh
i što više on razbija
vaše predrasude,
vaše krive, slike,
sve više će rasti vaše povjerenje.
Zato je važna molitva.
Molitva, tišina,
riječ Božja.
Zato je važno, evo,
slušati Boga.
Zato je važno odvažiti se.
I što više to činiš,
što više ćeš, evo,
vidjeti koliko je Bog velik
i koliko se može proslaviti
u tvojom životu.
Za nekoga koji je,
ne znam, bio u srednjoj,
nije mogao a reći,
pred troje ljudi,
sada sa 41 godinom,
pred, ne znam koliko,
ovdje ima jedno 500 ljudi,
Dakle, ovo je jedno malo čudo.
Možda za vas to nije,
ali za mene je.
Za mene je ovo čudo.
I zato sam zahvalan,
evo, drago me Bogu,
što dijeluje u mom životu.
I što malo pomalo pušta,
ono se ne,
ovoga što razbija,
ono što je rekao jednom
u mojoj molitvi,
taj tvoj kamen ja ću razbiti.
I malo pomalo,
evo, on razbija.
A evo, mi, svako od nas,
mora prepoznat koji je to kamen
u njegovom srcu.
i dopustiti da on razbija.
Neće se to dogoditi preko noći.
Ne moraš biti strpljiv.
I kad donosim odluku s Bogom,
dakle, važno je biti ponizan,
važno je biti strpljiv.
I važno je, dakle,
kakva je moja slika o Bogu.
Je li to onaj otac
s kojim se natječem,
koji je trgovac,
ili koji je dalek,
ili je to onaj otac
koji je uz mene
i koji me vodi.
Onaj otac koji je uvijek
sa mnom,
pa i kad je teško.
I zato je,
ne smijemo bježati od teškoga.
Isus je rekao,
mir vam svoj ostavljam,
mir vam svoj dajem.
Ne dajem ga onako
kako ga svijet daje.
Dakle,
taj mir koji te nosi
i kad te je strah
i kad te boli,
to je taj mir koji je ispod svega.
I to je ono što moramo dopustiti
i u svojim životima.
Dakle,
ne smijemo bježati
ako osjećam strah
ili ako me boli
ili ako se usprotive
protiv mene
ili ne znam što.
Dakle,
kad osjetiš taj mir,
to je od dobrog duha.
Unatoč,
evo,
strahovima,
problemima.
Bog ne kaže da
kad doneseš odluku s njim
da će nestati problemi
ili da kad doneseš odluku
da uđeš u brak
da neće biti problema
i svađa
i tako dalje.
To je sastavni dio braka
i ako želite rast jedno s drugim
onda ćete,
evo,
naći kompromise
kako rast jedno s drugim
i kroz svađe.
Na to smo pozvani.
A tako i u svećeništvu.
Biće problema,
ima problema,
ima suprotstavljanja
i tako dalje.
Ali kad dođu problemi
to je trenutak
kad smo pozvani
da rastemo.
Kad je teško,
kad je tama,
kad ne vidiš,
kad su oblaci.
Dakle, oni su tu s razlogom
jer te Bog želi
da budeš još veći.
Bog želi da rasteš.
I kad dopustiš
da prolaziš
kroz te borbe
i tame,
tu ti jačaš
i Bog ti daje milosti.
Ali ako pobjegneš,
ako počneš okrivljavati Boga,
svijet i druge,
onda nema rasta.
Nema rasta.
Nema rasta ni u odnosu s Bogom,
ni sa drugima,
ni sa svijetom.
Nego onda će ti svi biti krivi,
sve ćeš optuživati
Boga i tako dalje.
Ali ako dopustiš Bogu
da dijeluje kroz tebe
i kroz teško,
da rasteš s njim
u povjerenju,
pa i kad vas je samo 300,
a njih je 10 tisuća,
dopusti da se Bog u tvom životu proslavi.
To je na što smo pozvani
u razlučivanju.
Da postanemo djeca Božja,
da preuzmemo stvari u svoje ruke
i da rastemo.
Možda ću često donositi krive odluke,
ali iz tih krivih odluka učimo.
Imajte hrabrosti,
molite se,
tišina,
sve to pismo.
Imamo sve,
sva oružja,
sve alate koje nam crkva daje,
sakramenti.
I druga stvar,
nismo sami.
Kad donosiš odluku,
nisi sam.
Imaš mudre ljude oko sebe.
Pitaj za savjet,
oni će ti pomoći.
nemoj se bojati, pitati.
I tako se donose odluke.
Skupi informacije
o onome,
o predmetu u kojem donosiš.
I onda razmotri.
Evo, s tim bih završio.
Ne bih više duljio.
Ovo me možete čitati
i u knjigama
o razlučivanju,
u duhovama,
ali ovo je ključno
u razlučivanju.
Amen.
Hvala.