Sv. Josipa. Kako sam rekao na početku svete mise, danas slavimo sv. Josipa. Vjerujem da ste mnogi pobožni njemu, vjerujem da imate i neka iskustva, svjedočanstva njegovog zagovora, ali danas bi više volio da u ovoj porusi evanđelja tumačenja razumijemo još malo bolje Josipov ulogu koju je odigrao u povijesti spasenja.
Zato se, kada čitate evanđelja, evanđelisti jako trude da naglase da je Josip porijeklom iz doma Davidova. I onda ćete vidjeti u Lukinom evanđelju, to se spominje šest puta, u Matejevom četiri puta, i jako im je bitno da naglase da je Josip izloze Davidove. I ako ste pozorno slušali evanđelje,
u prvoj rečenci je bilo, kaže Josip, sin Jakovljev.
Sad imamo Josip, sin Jakovljev, a evanđelje završava da se anđel ukazao i rekao Josipe, sine Davidova.
Znači, anđel sam potvrđuje da je Josip porijeklom, dakle, kraljevske loze Davidove.
Iako evanđelje, kaže sin Jakovljev, početak prva rečenca, ali anđel naglašava kod navještaja tko je on, da je on sin Davidovi, to možete vidjeti u Mateju evanđelju.
Sašto je bilo toliko važno da se naglasi da je Isus, pa i sam Isus, ali i Josip Davidovog porijekla?
Pa zato što, ako čitamo stari zavjet, vidjet ćemo da Bog, posljednje spajanje koje je radio, posljednje saveze koje je činio, sklapao je s kim?
S Davidom.
Sklapao je s Davidom jer je židovski narod očekivao tog izabranika, tog mesiju, koji će uspostaviti kraljestvo, koji će osloboditi svoj narod i koji će, kaže, izgraditi hram,
ali ono što je možda još najvažnije, da će on i otac biti jedno, da će se toliko ljubiti i voliti.
I to u prvom čitanju smo čuli u prvoj Samuelovoj, da se to očekuje u proroštvu.
Znači, taj budući kralje trebao ispunuti uvijete, uspostaviti kraljestvo, izgraditi hram, osloboditi narod,
ali najvažnije od svega po čemu će prepoznati, da on i sin, sin i otac su jedno, da ljube jedan drugoga.
Međutim, dalje ćemo vidjeti u Starom Zavjetu da Bog nije baš htio da David uspostavi kraljestvo, već njegov sin, Salmon.
Međutim, kao pravi dobar otac i kralj David, koji je bio pobožan,
koji je bio vjeran zakonu, on je se trudio i kada čitate Stari Zavjet, vidjet ćete da je on tehnički sve pripremio
da njegov sin, Salmon, može sagraditi hram u Jeruzalemu.
Znači, imate tamo, točno u Starom Zavjetu, opis materijala, koje je kralj David pripremio svom sinu da lakše i brže izgradi hram u Jeruzalemu.
Opisuje tamo drva, ovaj, onaj materijal.
Ali nije dato njemu, iako je bio toliko blizak s Bogom, nije dato njemu da on izgradi hrana.
Već je to trebao, to je bilo povjereno njegovom sinu Salmonom.
Međutim, što je problem?
Iako je Bog htio da Salmon Davidov sin izgradi taj hran, od onog što sam rekao proroštva koje je taj kralj trebao imati,
Salmon nije imao jedno, a možda najvažnije.
On nije imao prisan odnos s Bogom.
Iako je imao pripremljen i materijale, i građevinske materijale za izgradnju hrama,
iako mu je dato to povjerenje, postao je kralj,
međutim, nije imao prisan odnos sa Bogom i onda je sve palo u vodu.
I sve se raspalo.
I naravno da je narod tada pao u krizu, postavljajući se pitanje,
je li se to proroštvo da će taj Mesija doći iz loze Davidove već ostvario i bio,
ili treba tek doći.
Međutim, rođenjem Isusovim židovi počinu svačati da se dio tih proroštva dijelimično ispunilo.
Dijelimično nije.
I onda su jedni vjerovali kako se jedan dio toga ispunio,
obećanja, drugi ne.
I zato je, evo, toliko evanđelisti naglašavaju,
Josipovo porijeklo i anđel govori tako da je on loze Davidove.
Zato kada čitate o evanđelju, pogotovo Mateevom 1.1,
imate one početke rodoslovlja,
koje su nam nekada, onako, brzo se izgubimo kada počnemo slušati.
Onom se rodi ovaj, onom se rodi ona, onom se rodi onaj.
Ali Mateev u evanđelju pokušava naglasiti upravo
kraljevsko porijeklo Isusovo, da on dolazi od loze Davidove.
Da dolazi iz onog proroštva gdje treba doći taj jedan mesija
koji će izgraditi hram, koji će biti neuništiv,
koji će povezati narod,
ali najbitnije, koji će biti povezan sa Otcem.
I zato u urođenjem Isusovim i Mateju evanđelju,
drugi evanđelisti to jako, jako naglasavaju,
da je evanđelje ipak radosna vijest.
Da se to proroštvo nije izgubilo,
već da se ono trenutno događa.
E sad što je tu važno?
Znači, Josip...
Evo, rodio se Isus.
I sada dolazimo do onoga važnosti porijekla
Josipovog i Isusovog.
Znači, Josip i Isus nisu krvno-kraljevske obitelji.
I ono što je u Starom Zavijetu bilo važno,
za nasljedstvo je važan zakon, a ne biologija.
I po zakonu, pošto su ga izvršavali,
i David, i Salmon, i Josip, i Isus
dolaze iz kraljevske obitelji.
Mi imamo za Boži čuje prizor jaslica siromasnog malog Isusa,
ali on nije.
Istina da se rodi u štalici.
Ali on nije nekoj ništa,
nego je on kraljevskog roda,
budući kralj koji će uspostaviti
i hram neuništivi i biti jednosocen.
I to je to što je važno istaknuti,
da Josip je član kraljevske obitelji
upravo izvršavanjem zakona.
Malo se vratimo opet u taj Stari Zavijet,
da bolje razumijemo neke usporede.
Upravo u teologiji,
taj Salmon koji je imao dužnost da to sve izgradi,
često to proroštvo, tu sliku koju on trebao napraviti,
usporežuju naravno sa Isusovim kraljestvom.
I u to vrijeme, znači trebao je se izgraditi,
Salmon je trebao izgraditi jedan hram,
on je imao 12 upravitelja to vijeće uprave tog hrama i kraljevstva,
a u hramu su se tom upravo trebale prinositi nekrvne žrtve,
kruh i vino.
I upravo je to na grčkom značilo Euharistija.
E sad vidite,
Davidu nije bilo dopušteno
sagraditi taj hram,
njegovom sinu jest,
ali zbog toga što nije bio vjeran Bogu,
što nije blisko bio povezan s njim,
nikad se to nije trebalo,
nije ustvarilo.
Ali,
ako gledamo
analogiju ovih događanja,
vidjet ćemo jednu
jako simpatičnu stvar.
Za Josipa kažemo da je bio drvodjelja,
pa čak ono,
ajmo reći jednostavnije riječniju,
da sažmemo sva ta zanimanja,
bio je građevinski radnik.
Vjerovatno Josip,
kao građevinski radnik,
je morao imati neke materijale.
Imao je sigurno drvo,
ako je bio drvodjela.
Imao je sigurno neku radioncu
koja je to izrađivao.
I sad imamo kralja Davida,
koji je svom sinu
pripremio sve,
materijal sve za izgradnju tog hrama.
Ja vjerujem da i Josip je isto imao
nešto što je ostavio Isusu.
Nasljesto kao što je ovaj
ostavio za izgradnju tog hrama.
Kralj David je imao svoju majku
koja se zvala Bat Šeba.
On je nju uzeo na kraljevski dvor
da mu ona upravo bude savjetnica
u određenim situacijama.
Isus
uzima sa sobom Mariju
i zapravo Josip nam
na križu,
kada je Isus umro,
ostavlja upravo majku Mariju,
kao što je David imao Bat Šebu.
S drugu stranu,
usporedbi
proroštva,
vidimo
da Isus
ostavlja,
kao što je David ostavio Bat Šebu,
u sebe
i u kraljevske dvore,
tako Isus ostavlja
majku Mariju
nama,
kao što je on
častio svoj,
bio svoju majku.
Tako je,
evo,
zanimljivo vidjeti
kako se
to proroštvo
koje se trebalo stvariti
u Starome Zavjetu
istom tom kraljevskom lozom
uspostavilo upravo
zahvaljujući Josipu
koji je, evo,
prihvatio
Božju obitelj
i da Bog izgradi
ono što je najbitnije,
a to je
neuništivi hram.
Mi smo svi,
kaže sveto pismo,
hram duha svetoga.
I mi svi činimo
jedan hram.
Bez obzira da smo
raspršeni po gradovima,
bez obzira da se
ova bazilika uruši,
mi smo živa crkva.
Znate,
ovdje kažem da je
najžalovitije
vidjeti lijepu crkvu
izgrađenu bez ljudi.
Bolje je
na sportskom stadionu
ne igralištu
slaviti Misusa
stotinu ljudi,
nego u ne znam
kojoj praznoj bazilici.
Tako da smo
mi živa crkva.
I to je ono što je
Bog htio da se izgradi,
jedan hram neuništivi.
A to je Isus napravio.
Prvo je dao da se
razori njegovo tijelo
kao hram,
koji je uskrsnuo
treći dan,
i od tada
pa nadalje
postoji
živa crkva.
Mi,
Kristovi,
Udovi.
mi koji smo po krštenju
ucijepljeni
u njega
i koji smo
na neki način
neuništivi.
Mi svi
danas,
kad razmišljamo
svetom Josipo,
njegove ulozi,
mi svi trebamo
i Josipa,
i Mariju.
Ono što je lijepo istaknuto
i po čemu
Salmon nije uspio,
a to je ta,
da donesem evanđelje,
da ponovo pročitam rešenicu,
vidjeli biste
to proroštvo
gdje koliko puta
Isus kaže
ja i otac smo jedno.
A upravo u prvom čitanju
je tražio to
od Davida,
od Davidovog sina
Salmona,
što on nije ispoštovao.
Nije bio jedno
sa ocem.
A Isus uvijek naglašava
to zajedništvo.
Ja i otac smo jedno.
Znači, imamo već
ostvareno proroštvo,
imamo uspostavljen
hram Boži
koji se ne može
urušiti više
i evo znamo već
da traje dvije tišće godina
Isus kaže
ni vrata pakana
neće nadvladati.
Imamo zajedništvo
oca i sina,
imamo duha svetoga
koji je nas
po krštenju
ucijepio
u sve to.
I ono
što je zanimljivo
Josipova uloga
je bilo
da se stara
brine
o tvoj obitelj.
Međutim,
treba li nama danas
Josip,
Marija?
Treba.
vjerujem da ste imali
vi ste mladi,
ali svejedno ste mogli
možda čuti
da vam nekada
i roditelji kaželi
za nekog drugog
sve sam mu omogućio.
Često to roditelji kaže
sve sam mu omogućio,
sve sam mu dao.
Vidite,
što je to onda
što su
možda nekada
roditelji zaboravili dati?
Što je to
što je David,
tako izvrstan otac,
natopljen mudrošću,
čovjek Boži,
nije dao
svom sinu Salmonu?
Što je to što
danas i mnogi roditelji
ne uspjevaju dati
svojoj djeci,
a onda
pod navodnicima
kažu
ja sam svome djetu
sve omogućio,
sve dao.
Što je to
Josip mogao
dati Isusu?
Iako to Isusu
nije trebalo,
jer je Isus Bog.
A znate što mu je dao?
Dao mu je
krepostan život.
To je ono
gdje je pogriješio
David
kod Salmona.
Zato nije ostvario
Božje proroštvo
i nije bio jedno
kao Isus Otcem.
jer je na neki način
se udaljio
od Boga.
Što koristi danas
kad ti daš svome djetu sve,
a ono se udaljilo od Boga,
pa se povampiri,
pa se počne
drogirat,
pit,
lumpovat,
vozit preskupe automobile,
ubijat druge ljude
i tako dalje,
i tako dalje.
I onda si pitao,
kaže,
di sam napravio
taj propust u odgoju?
Pa evo tu si napravio.
Nisi mu dao krepost.
Nisi ga naučio
da u odgoju
ureže u sebe
da prihvati kreposti
i milosti
Duha Svetoga.
Evo, to je ono što ja vjerujem
da nas mnogim mladima hvali.
Krepostan život.
kažem,
Josip je to
i te kako znao
da te Isusu
to iako nije trebalo,
ali treba danas s nama.
Zato sam i postavio pitanje
što ćemo mi danas
naučiti od Josipa,
osim toga
da ga žicamo
za neke naše potrebe.
Ama si prije žicanja
naših potreba
pitati,
je li naš život
krepostan?
Je li vi koji ste stari
imate djecu,
učite djecu
da budu krepostni?
Evo, to je važno
kao poruka danas svima nama.
I ono
što bi volio
da prestanemo
sa Svetim Josipom
kao što radimo
sa Svetim Antom,
samo da ga instrumentaliziramo
i pričamo pričice.
Navram da su to
ogromna svjedočanstva
i da su to toliko
velikani sveci
koji naravno su
naši zagovornici,
ali nekada imam osjećaj
da nekim stvarima
pomalo odemo
onako
povrsna.
Upravo smo protumačili
da je Josip
kraljevski obitelj.
Isus je
isto kraljevski obitelj.
Velika stvar.
mi smo kršteni
i onda nemamo pravo reći
da mi nismo
neko bitan,
da nismo važni.
Jesmo
jer smo i mi krštenici
kraljevski obitelj.
Svačate to.
Dakle, i mi smo
dio ove priče
jer si ureždano Isusa
i što je zanimljivo
od svjetog Josipa
što možemo vidjeti.
Ona koji znao
da je kraljevski obitelj
a živio ponizno,
živio siromasno,
živio u šutnji
nebučno,
znao je živjeti
to svoje
kraljevsko dostojanstvo.
E, to bi bilo super
kada bi mi kršćani znali
u tišini svog srca
imati taj ponos
i živjeti to dostojanstvo
djece Božje.
Bez obzira što o me niko mislio,
kako me drugi doživljavaju,
ja jesam neko,
ja nisam slučaj u ovome svijetu,
ja sam dio kraljevske obitelji,
neko me skupo platio,
krvlju.
Neko je planirao
cijele ove povijesti
i povijesti godina
preko proroka,
preko cilnih nadahnuća
evanđelista
do Isusa
da bi ja danas bio član
i dio te priče.
I mi bi trebali biti sretni,
mi bi svi ovdje sad trebali
imati krune na glavi.
Ne biskupske,
ove kraljevski.
Da ne mislite da ludiram na tu.
Ja sam rekao da bi zbog frizure
odbio biskupsku poziciju,
ne brinite.
I ono što je važno,
evo, da se tako i osjećamo.
I ono što,
pogotovo je u muškarcima,
sveti Josip je i zaštitnik
i onaj koji nadahnuje i pomaže.
Međutim,
ono što je vidljivo
kod svetog Josipa
je tišina
i on nije vladao bučno.
A u tišini je mogao čuti glas Boži.
Zamislite vi tu situaciju
da ti se pojavi anđel
i da ti da takav veliki zadatak.
Da ti trebaš brinuti
o sinu Boži.
naravno da je bio zbunjen.
Ajde, momci, koliko ste se našli u situaciji,
koliko situacije ste imali možda odluka teški u životu,
gdje ste bili u strahu i zbunjeni isto.
i normalno ako donosiš ozbiljne odluke
ili ako ti je Bog povjerio neki zadatak,
a pogotovi koji ćete se ženiti
i koji ste oženjeni,
vi morate prouzeti svoju ulogu.
Znate koliko je tužno je žalosno?
Ja kad govorim da muškarac treba pouzeći svoju ulogu,
ne mislim da treba biti krkan.
jer evanđelje kaže da muškarac treba biti glava obitelj.
Nažalost, nekada muškarci to pogrešno svataju.
Ne misli se biti glava obitelji,
pa maltretirati drugi i biti šef u kući.
Ne, kontra.
Kontra.
Ako gledamo život svjetoga Josipa
i ako nam je on uzor kao muškarcima,
onda on ušutnji prvo što radi.
Prvo, ne sluša ni ženu, ni djete.
Ni ženu, ni djete ne sluša prvo.
Stalno Boga.
Sad ustani, sad kreni.
Sad idi tamo, sad idi ovam.
To je ono što muškarcima treba.
Da se malo smirimo
i bez obzira na odluke
i sve što te čeka u životu,
prvo da staneš s Bogom da popričaš.
Da čuješ gdje te šalje.
Šta trebaš napraviti.
I imati to povjerenje u Boga.
Biti Boži čovjek.
Ne znate kako se onda to
u obitelji manifestira
na druge članove obitelji.
I prema ženi, i prema djeci.
Jer ti onda moraš biti
i autoritet s jednu stranu
čvrsta stijena,
s drugu stranu opet sama nježnost,
blagost i dobrota.
Ali moraš biti onaj koji proizme inicijative.
Koji vodi.
To je tužno danas kad viš koliko se muškarci izgubili.
Ne znaju oni jedni kud ide i koji ih vodi.
Kad žena mora odlučivati u kući
i šta će biti i kako će biti.
To ovdje ne je veze sa feminističkim pokretom.
Nego govorim da su se
pobrkale babe i žabe.
Dakle, ne zna se više u obitelji ko je što.
Kaos.
I imam osjećaj i što je dobra stvar
što primjećujem da kod vas mladih
tražite ta identitet.
Evo, odličan primjer je Sveti Josip.
Odličan.
Vjerujte mi, nećeš izgubiti dio sebe
ukoliko postaneš malo šutljivi,
a djeluješ unutarnjom snagom.
Jer ako si ti u relaciji s Bogom,
ti dobijaš ono unutarnje samopouzdanje
gdje će na tebi osjetiti i tvoja cura i tvoja žena.
Kad muškarac nema unutarnje samopouzdanje,
to je katastrofa.
Onda su dezorientirani i on,
i žena, i djeca, i cijela obitelj.
Zato muškarac ne može biti dezorientiran.
A dezorientiran je onda kada ne sluša Boga.
Jer onda udaraš i ideš tamo
gdje ti govore stotinu drugih glasova.
Obitelj, jedno žena, jedno djeca, jedno šef, jedno ovaj, ono.
Ne.
Odluči koju slušaš.
Povjeri svoj život prvo ti Bogu.
Imate muževa, imate muškaraca
koji neprestano mole Bogu za svoju ženu,
za svoju djecu,
a čovječe moli za sebe prvo.
Jer ti si lokomotiva.
Ti si lokomotiva.
I vi, žene, prestanite kritizirati muškarce.
Bolje izmoli jednu devetnicu Svetom Josipu za njega.
Zašto?
Zato što kažem, jako je važno,
jer ako srlja glava obitelji,
srljaju svi.
Nastaje uopći kaos,
jer ako bi to išlo sad umačiti opet obitelj,
onda bi otišli naši roko.
Ali vjerujem
da se ne trebate bojati.
Vidite kolike Josip i Marija
kao sveta obitelj su imali izazove.
Neizvijesnost,
strah,
neprijatelj,
seljakanje stalno pređe ovam.
Zamislite s malim djetetom,
ti ideš, hodaš, putuješ,
izazova koliko god hoćeš.
Koliko je to silno povjerenje
moglo biti u Boga.
E, a šta je s nas danas?
Sve hoćemo sigurno.
Nećete se ženiti,
nećeš ovo,
nećeš o seltu od roditelja,
jer ne znaš kako ćeš se snaći.
Nećeš o ženici,
jer ne znaš stan,
nemaš sigurnu budućnost,
nisi kupio puću u auto.
Sve hoćemo sigurno.
Pa gdje je onda tu komunikacija s Bogom?
Ja sam jučer propovijeduo
o riječi koja vas ubija
i zbog čega ne činite puno dobrih stvari,
a to je riječ o kljevanju.
A kada okljevamo,
mi prestajemo vršiti volju Božju.
Jer ako Bog za nešto dobro za tebe zna daje
i On te potiče,
vi sad zamislite da Andžo Gospodin dođe
i Josipo je kaže,
ustani povedi Mariju Josipo,
on kaže, eh, joj, ja bi trebao još informacija.
Aj, dođe još koji put, kud, kako, da prođem.
Zamislite da on tako postupio.
A mi okljevamo i još šta radimo?
Nemamo vjere i pouzdanja u Boga,
već skupljamo informacije
da bi se osigurali što sigurnije,
proračuva da li ćemo nešto riskirati,
a što tu se događa?
Iza riječi o kljevanje.
Još je pobožno znamo umotato
onda kažemo da je to ipak razborito
promisliti, da treba mudro vidjeti,
a zapravo iza toga se krije nevjera.
A svako odgađanje,
okljevanje poticea Božjevi,
tebi, je pokazivanje
neposlušnosti Bogu.
I vidite ovdje
kroz cijelovu ponovesti,
tumačenje ovih čitanja večeras,
koliko je bila bitna
poslušnost Bogu.
jer jasnoća se neće nikada dobiti
dok sjediš i čekaš.
Niti će Bog ikad dati.
Evo, i primjer Svetog Josipa
nije imao svoju jasnoću.
I sino sam nabraio druge svece.
Nisu imali,
moj sije nije imao svoju jasnoću,
nego ustani i kreni u obječanu zemlju.
Nije Sveti Pavlo,
kad mu je rekao Isus,
dođi po hode po vodi prema meni,
rekao, čeka pa ja mogu potomiti,
ja nemam svoju sigurnost
da ja mogu hodati.
Nego šta se događa u Božjoj pedagogiji?
Mi sigurnost i jasnoću dobijamo
onda kada krenemo, putem.
Putem.
Ja vas zato ohrabrujem.
Bolje riskirajte,
jer se vi svi bojite pogriješiti,
riskirati.
A vjerujte mi,
da je manji grijeh
i riskirati i pogriješiti,
nego oklijevati i ne učiniti ništa.
Jer zašto se u evanđelju
okomili na ono koji je dobio jedan talent,
šta je on zgriješio?
Nije ništa napravio.
Eto, to je zgriješio,
jer je onaj talent koji je dobio,
sakrio, zakopo i nije ništa činio.
I dok ti oklijevaš,
prođe jedan dan,
prođe mjesec,
prođe tri i neke odluke nikada ne donosimo,
a Bog te predvidio za borbu.
Bog ti je dao zadatak da ti nešto povjeri.
Ako je Josipu dao svog sina,
ako Josipu dao Mariju da brine o njima,
vjerujem da svakome od nas je Bog dao neko poslanje,
neku osobu, neku ulogu u životu,
ima vjere u nas.
Sato ne smijemo klijevati.
Sato nam je ovaj sveti Josip primjer.
Nije imao svoju jasnoću.
Kreni.
I prestanimo, kažem,
kricaj iza te riječi,
onim obrazcima opravdanja.
Mislim da je mudro malo pričkat,
mislim da je mudro razmisliti,
mislim da se ne trebam zaliječati,
mislim da ne znam sto postoji li to to.
Znači, zamislite iz jedne rečenice,
mora Josip zna, to je to.
Kad ti dođe neko svemi,
da doje sada Andželj, kaže,
vidit ćeš Isusa, ono.
A kamo odgojit ga,
briniti o njemu i sve ostalo.
Ali, iz Josipa ovog primjera vidimo,
ako si Boži čovjek,
ako slušaš njega,
Bog će potrebiti čudo napraviti.
I ako meni je simpatično,
ako Bož će malo više se baviti
o tom tematikom svete obitelji,
ali uvijek mi je simpatično,
ali to je tako stvarno u duhovnosti.
uvijek situaciju opasnu,
što kaže u narodu,
izbjegnu za blaku.
Ali ne izbjegnu,
Bog je tako proračno.
Nikad im se nije desilo,
evo kad su tijeli ubitonu svu dječicu,
obavijez dođe, uzmi djete,
biješte da ga ne ubiju.
Znači, sve je uvijek bilo za blaku.
To sa i mi, ako smo kršćani vjernici,
moramo na to navikati.
Ako smo Boži, imamo povjerenja.
Vjerujte mi,
Bog neće rešavati stvari
puno mjeseci prije ili dana
da budemo sigurni.
Uvijek će biti sve na knap.
Ja ne da sam jedan put
osto šokiran Božjom intervencijom,
kad misliš da je sve zatvoreno,
da se je nerešivo nešto,
odjednom Bog riješi
u zadnji čas.
Tako da, malo avanture, ljudi,
dajte, bacite se.
Evo, pošto nisam bio pripremio
propovijem,
onda sam pitao ministrante,
ja, ovaj,
da li neko ima veće iskustvo,
ovaj,
zagovora svetoga Josipa,
pa jedan sokol je rekao da imam,
pa ćete za mol da dođeš,
evo, samo kratko da posvjedočiš,
da ja ne pripričavam,
kad je on već ovdje nazučio.
Radi, radi.
Pa evo, hvaljim si Marija.
Ja vjerujem da su mnogi od vas
molili devetnicu svetom Josipu,
sada koja je završila jučer,
pa eto, kroz tih devet tjedana,
ja sam nekako,
zajedno sa djevojkom,
molio devetnicu svetom Josipu
da bi u građivini,
da bi dobio posao,
da bi dobio posao i potpisao danas
na svetog Josipa,
tako da sam molite.
Čuli ste da je rekao
zaručnica, posao,
pa što se ne isplati mol svetom Josipu.
Sve čovjek dobio.