Hvala Jesu i Marija.
Evo kao što je Fr. Stjepan najavio, mi stvarno nismo znali šta nas čeka.
Mi smo misli 20-30 ljudi maksimalno.
Ali neka, hvala Bogu šta je tu.
Mi ćemo govoriti pa neka Bog radi preko nas, želi.
Evo dakle, mi smo isto Fr. Stjepana pitali po čemu smo mi zanimljivi uopće za jedan ovakav susret.
On je samo kratko odgovorio koliko ono djeca imate.
Mi smo rekli šest. On je reka, to je to.
Sami nešto recite o tome i sve će bit ok.
Pa evo mi, iz tog razloga, bih vas htjeli ohrabriti.
Može se čini da je to danas nemoguće, da je nemoguće imati troje djece ili dvoje ili nešto tako.
Ali to uopće nije istina.
Mi imamo prijatelji koji imaju po sedmero, po devetero, po jedanestero.
Svi oni savršeno funkcioniraju i to uopće nije problem.
Ja bih rekao da je jedina stvar oslanjati se na Boga, imati povjerenja u Boga i pušta da vas On vodi.
Kao što je bila ova pjesma sad, poslje priče ste koju nikad prije nisam čuvao, ali baš o tome mi vama želimo govoriti.
Mislim da je išlo nešto kao, dok god hoćeš, koliko god hoćeš, mi se tebe predajemo i ti na samu vodi. Eto, to je ta priča.
Dakle, što se tiče djece, samo bi još to prije uvoda rekao, djete je najveći boži dar. Ja tako mislim.
Pošto je naš Bog sama dobrota i ljubav. Sve to što on nama šalje i što nam daje je samo za naše dobro, za naš boljitak i za dobro, ja bih rekao, cijelog svijeta.
Jer ja vidim svako to dijete kao jedan paket talenata i blagoslova koji će služiti svima u budućnosti.
I vama će biti ljepše s njima i cijeloj zajednici i cijelom svijetu, jer Bog zna, može će neko biti nekakav lječnik, može će biti svećenik koji će tisuće duša obraćati, može će biti znanstvenik.
Ali na kraju krajeva, u svakom slučaju, to će biti neko ko vas bezovjetno voli. Ko vas svako večer zagrli prema, ko nema nikakvih očekivanja od vas, osim da i vi volite njega.
I vidjet ćete, ako se odlažite na taj korak, Boži i blagoslov su veliki. Evo, mi vama želimo samo reći par primjera iz našeg života na kojima se to može vidjeti.
Evo, pa ja bi zamolio svoju ženu, mi se zovemo Žeka i Krešimir, da Stepan se predstavio, pa bi zamolio Žeko da ona počne da krenemo od početka.
Kako smo se mi upoznali i ono što smo mi mislili da će ići, kako smo mi mislili, nije išlo, ali išlo bolje.
Evo, pa ja bi zamolio Žeko da krenemo onda s time.
Pa evo ovako, znači, kako je Krešo rekao, nije ništa išlo kako smo mi mislili, pa tako i od početka, vratimo se nazad u skoro prošlo tisućljeće.
Nas dvoje smo isto godište, međutim, ja sam krenula u školu sa šest godina, on sa sedam.
I kad smo trebali upisati faks, odnosno kad sam ja trebala upisati faks, nisam uspjela upisati odmah taj studij koji sam htjela.
I to mi je naravno bilo ono, o, katastrofa, neuspjeh, užas, propala sam, gotovo je sa mnom.
Međutim, nisam se pronašla u toj drugoj opciji koju sam upisala.
Iduće godine sam onda ponovno došla na prijemni.
Taj prijemni je trajao četiri dana, to su bili četverodneni ispiti.
I treći dan sam toliko bila umona da sam rekla, ma, ono, ne mogu, ono, došla samo samica i rasklakao doma.
Rekla sam, neću ići četvrti dan, uopće ne zanima me.
Međutim, ujutro sam dobila snagu, otešla sam na taj prijemni ispit i sjela sam, ono, taj četvrti danji dan.
I sad ispred mene ovak neka ogromna leđa i ono, u lovka ovako,
sam to, to, to, to. Ja se mislim, pa dobro, mislim, godinu dana
se pripremam za ovo i sad mi on tu dođe i remeti mi mir.
Ja ne mogu se skoncentrirati, ne mogu ništa, šta?
I baš mi ide na živica. Mislim si, Bože, šta si mi baš sad njega poslao.
I tako ja to mislim i ja je dobro završen taj prijemni prođem ja,
hvala Bogu. I sad ja dođem na upise i ovako stojim u referadi
i ovako u ovaj dečko. On mene gleda u očinja.
Ajme, meni, on baš, zašto je baš on morao upisati?
I to sad ću ga morati trpiti pet godina.
I tako ja gledam njega i mislim si, s njim nikad u životu neću pričati, nikad.
I sad ja tako počnem i ja studirati i ja imam svoje društvo.
I jedan dan zove mene prijateljice.
A znaš šta, idemo mi poslije vježbe, idemo u kinu u sudenski centar.
Ide šuto s nama.
I ja gledam, ko je šuto? Šta?
Pa kako ne znaš šutu čovječe, onaj svima simpa, onaj zimovskog dečka, onaj, ne imam pojma ko je to.
I pokažete mi kao. I sad oni dođu meni, pokažu, evo to ti je tajno.
Daj!
Ja s njim nikad u životu neću pričati.
Zašto kao?
Pa daj, mon ti, ubio me na prijemnom, ne želim, ne želim, točka.
Ajde, ja odem s njima u to kino.
I ovaj, nisam narodno tijela ništa priča s njime, međutim, on je imao neke druge planove.
Međutim, on je htio s tobom pričati.
Da.
On je imao neke druge planove i trebala mu je kao pomoć oko jednog nacrta,
koji je bio ovako moje veličine, kao on je to već sve nacrtao i sad je trebao da mu ja napišem naslov,
kao ružno piši.
I ja mu sad napišem taj naslov, s obzirom da smo mi još tada crtali sa olokama
i tuševima koje se razljevaju, ja sam to narodno zabrljala.
I morala sam mu to sve popraviti.
Eto, onda smo mi na taj način morali međustobno komunicirati i pričati.
I evo da, ja nisam bio tako tvrdo glava kao što sam odlučila na početku,
ne bi bilo danas ništa od naše obitelji.
A ja sam zapravo jako sretna na kraju.
To sam bio jako, nisam sratno.
E dobro, uglavnom, eto, to smo samo htjeli reći kako ona je to čvrsto odlučila,
da neće ništa imat sa mnom i tu godinu prvu nije opisala.
Na kraju to je baš bio Boži put, kako ćemo se mi spojiti, kako će to ići.
I onda smo naravno se zalaufali što prije završiti fakultet,
jer nismo imali ni novaca, ni ničega i samo smo to željeli što prije.
Hvala Bogu, završili smo i onda smo se odlučili vjenčati.
Nije baš bila sad nekakva situacija da imamo ne znam koliko novaca,
zapravo nismo imali ništa.
I počeli smo raditi, zaposlili smo se, sve to nekako izgledalo bajno,
odlučili smo se zakapariti neki stan od čak 45 kvadrata, je li?
I to je sve bilo super, jedno par mjeseci.
Nakon toga je krenula svjetska kriza, ako ste čuli za nju, 2007.
Nismo imali više, imali smo posao, nismo imali plaće,
nije bilo ničega, izgubili smo kaparu za stan 100 tisuća kuna,
to je jednako bilo posuđeno od mame i tate.
Dakle, nismo, ostali smo ponovo na čistojnuli, samo ja, Željka
i evo, naše prvo djete.
Posao bez plaće.
Da.
Gdje ona bila trudna.
Mislili smo, Bože, evo, mi smo tvoji, mi se predajemo tebi,
ali kako ćemo mi ovo riješiti, mi stvarno ne znamo.
I mi smo onda krenuli tražiti poslove, oglasnike,
ali nije bilo posla, nije bilo ničega.
I onda, kako bi rekao, tonuli smo sve dublje i dublje,
ali onako vjera je tinjala.
E, i onda dolazi prva velika Boža intervencija u naš život
koju vam sad želimo prepričati.
A to i kako je Bog riješio naše financije.
Sjetio sam se u jednom trenutku kako je meni moja mama godinu dana prije
rekla da je u Imotskom srela jednog čovjeka koji ga nikad prije u životu nije vidjela,
jednog djeda, koji je rekao, kad je ona ušla u trgovinu,
žena je predstavila da sam ja arhitekt, sin njen.
I on je bio duševljen i rekao, znaš šta, ja ti živim u Švicarskoj,
zašto ne bi tvoj sin došao gore raditi, zašto ne bi to bilo,
da iskoristi sve svoje potencijale i slično.
I mama je mene nazvala da mi to kaže.
Međutim, ja sam rekao, mama, ma pusti, koja je Švicarska,
koje je novci, koje daje, molim, ta nemojme uopće s tim dolaziti.
I onda, nakon godinu dana, kad se sve ovo odigralo,
ja se ponovo sjetim toga i kažem,
da zovem mamo i kaže, mama,
bil ti mogla potražiti onog čovjeka?
Kaže ona meni, kako ću ja njega potražiti,
nisam ga nikad vidjela nego tada.
Ali otiću ja na misu večera se pomoliti pa ćemo vidjeti.
Zove ona mene u osam na večer, znaš kog sam srela?
Srela je njega.
O, bože moj, pa ja mislim se što je ovo sad.
I kaže, on je dao svoj broj, nazove ga ti.
Ja ga zovem i on meni kaže,
čuj, ja idem u Švicarsku za jedno deset dana,
mogli bi se kratko naći u Zagrebu.
Preko može, nema problema, evo imate moj broj,
samo se vi javite.
Ja i ona se gledamo, bože moj, šta ćemo sad?
Ajmo mi napravit svoje portfolije od osadašnjih radova.
I mi se uhvatili, isprintali, napravili
i on stvarno zove.
Znate koliko bi taj naš sused trajao?
Jedno četiri minuta.
Ja sam samo došao, nešto utovarao svoje auto.
Aha, super, šta si to donio?
Ja donesem taj svežan tip portfolija.
On to ubaci u gepek
i kaže, Bog, vidimo se.
Ja se mislim, bože moj,
zašto mene ovaj čovjek opće želi pomoć?
Ko je on?
Ko sam ja njemu?
I ništa mi.
Ja javim njoj da sam ga sreo
na tom dugom razgovoru.
I dođem ja doma
i opet šest meseci ništa.
Mi radimo, trudimo se, mučimo se.
Poneki, poslijeće to.
Kad za šest meseci
zvoni telefon.
Dobar dan.
Jeste vi i Žeka i Krešenir Šutu?
Jesmo?
Pa mi smo jedan projektanski biro iz Švicarske.
Vidjeli smo vaš portfoliju.
Ovo se nama jako sviđa.
Mi bi došli u Zagreb za deset dana.
Da li bi vi s nama se htjeli naći?
Puh, ja vidim da je već postalo uzbiljno.
Rekao, može, naravno.
Samo dođete.
Oni dođu.
Mi se nađemo na kratkoj kavi
koja je trajala
sat, dva, tri, četiri, pet, šest sati.
I smo pričali.
S njima je se sve svidjelo.
I kažu ono nama,
bili li vi s nama u Švicarsku odmah sad za deset dana?
Pa rekao, ajde, može.
Imali smo jedno dijete tada
i mi to,
dovedemo Dadilju, mamu, u strijku,
sve da ih čuvaju
i mi odemo u Švicarsku.
Otišli smo, bili smo tamo sedam dana
i evo, već 13 godina radimo samo s njima.
Financije više nisu.
Skoro 15.
Evo, čak i 15, da.
Financije nam tada, hvala Bogu, više nikakav problem nisu bile
i Bog se stvarno proslavi.
Slava moj, hvala za uvijek.
Evo, to je što se toga tiče.
I onda,
onda je sad,
kako smo se malo hrabrili,
već smo onda dobili drugo dijete.
I već nas je onda počelo nešto drugom učiti.
Svi naši prostori za život su mali,
mi bi željeli imati još više djece,
a živimo tako 28 kvadrata, 30.
pa rekao,
hajmo mi željaka pokušati naći nešto za nas,
za život.
Pa evo,
hoćeš ti onda pričati malo o tome.
Kak je to bilo?
Uglavnom, mi smo bili podstanari.
12 godina
i 12 puta smo se seli.
Znači,
u Zagrebu je već,
vjerojatno svi znate,
jako teško pronaći stan.
naravno sa djecom još teže,
nažalost.
I onda je nas to mučilo,
šta ćemo,
dićemo,
svaki put, ne znam,
žena se rastane,
treba je stan.
Dolazi joj djete iz Dalmacije,
sudira,
treba je stan,
ne znam,
želi prodati stan,
treba je stan,
ali nešto.
I nama jednostavno više je bilo dosta
tog nomadskog života,
nismo oboje od toga.
Htio smo se negdje usidriti,
da nam djete zna gdje ide u školu,
gdje ide u vrtić,
da mi znamo,
gdje smo,
baš smo tražili neki korin.
Međutim,
šta smo god probali,
ono,
bilo je i...
Još manjih stanova,
pa još manjih stanova,
pa nikako dovoljno mali stan
da ga možemo kupiti.
Uvijek sve propada,
nikako ne ide.
To je nama bilo zbiljno nejasno
o čemu se radi.
I ništa je onda,
a stvarno nismo baš tražili,
imali neke velike želje,
to je sve bilo nešto skromno,
međutim,
ništa nije uspjelo,
ništa,
Bog nije ništa otvaro.
Bilo je čak tri puta
da smo se rukovali s ljudima,
kupit ćemo taj stan,
čovjek nam se ne bi javili uopće više.
Mi nam uopće nije bilo jasno
kako to nijedan plan,
ono baš ništa,
ništa neće upaviti.
I jedan puta je on zvao
za tu neku kuću,
ne znam...
Svetom duhu.
I žena govori,
joj da ste bar nazvali
prije pet dana,
i on to tomo padne
u neki očaj,
što mu uopće nije jedinstveno,
nije njemu primjereno inače.
I sad,
ja do tada nisam ništa tražila,
i u tom trenutku govorim,
a našta,
ano,
žao mi ga je.
A on meni govori,
našta,
meni je dosta više ugre,
dosta mi je,
gledam tu neke stanove,
35 kvadrata,
parcele od 100 kvadrata.
gdje će meni djeca hodat,
gdje će mi djeca se igrat na travi,
gdje ću ja zasaditi salatu,
gdje ću ja,
ne znam,
zasaditi brezku.
Ja sam cijelo vrijeme osjećao
da meni moj bog želi dat nešto više.
Ja ne znam kako,
nikad ne znam,
ali sam osjećao u sebi
da me nešto ipak čeka.
I govori on meni,
znaš,
ja ti želim živjeti na brdu,
želim imat pogled,
želim imat zvorište
i zemlje da mogu
uzgojiti povrće i voće.
I ja sad nekako gledam.
I odem spavat nakon toga.
Ja vam govorim,
ti nisi normalan.
Znači, tako sam mu reka,
A dobro, evo,
svi u Zagrebu žele živjeti
na tu škancu,
to znam.
I onda sam ja misle,
okej, dobro,
došli smo očito do ruba,
on nije više razuman.
Moram ja sad početi nešto tražiti.
Ja sad nađem,
tu večer onako,
ja idem na internet,
tražim, tražim,
ono, već smo sto milijuna puta
sve tražili
i nađem ja neku parcelu
tu na Svetom Duhu.
Reko, pa dobro,
tri puta i više
nego što mi možemo platiti,
ali kazat ću mu samo,
eto, neka,
neka da ne bude tužan.
I ja onda,
ujutro me ona razveseli
s time, rekao,
dobro, Žeka, evo,
znaš šta ću ja učiniti?
Ja ću se javiti čovjeku
i neću ga opće pita koliko košta.
Ja ću njemu reći koliko ću ja njemu dati.
Ako prođe, prođe.
I ja mu kažem
i čovjek kaže može.
I mi napokon dobijemo
svoju ogromnu parcelu
sa predivnim pogledom,
sa zemljom,
sa vrtom,
sa svime mesice,
Bože, hvala ti ovo,
ovo nije normalno.
A zanimljivo,
znači,
što je još bilo,
ono,
onak jedan,
kako Bog ima smisla za humor,
kad smo došli tamo prvi puta,
ti to ne vidiš,
ono,
na oglasima je to,
a kad smo došli prvi puta,
znači,
na uglu te parcele
stoji,
ono,
bijeli,
betonski križ sa is...
nas dočeka raspelo
na našoj parceli.
Eto,
sada to je ti odgovor,
ono,
šta si,
šta sam se sela
12 godina sa djecom,
živjeli ono,
maltene u autu
i od bake do bake,
svašta nešto.
Evo,
to je ti odgovor,
tu sam te čekao
i tu si trebao doći.
Eto,
to je bilo predivno nešto.
Još meni neka susjed
onak bojažljivo prilazi,
znate,
nemojte ga rušiti,
da, čovječe,
koga dirne,
imat će sa mnom problema,
šta ti čuče,
tijekao da je to bilo,
okej.
E,
i onda,
jednostavno,
kad je Bog tada otvorio,
samo se krenula gradi kuća.
To je,
to je,
samo su dolazili majstori,
strojevi,
novci,
ja,
ja ni ne znam od kud je to stizalo,
da me danas pitate,
ja ne znam.
I mi smo dobili kuću,
koja je po vršinu veća,
nego svi ti stanovi zajedno,
ja mislim,
što smo ih gledali,
ali nismo znali zašto je to.
nismo znali šta Bog s tim misli.
I onda smo za vrijeme gradnje
te kuće dobili još jedno dijete,
pa još jedno dijete,
pa se sve onako,
sobe su se popunjavali.
I onda,
onda se desila jedna druga epizoda,
da vam ipak pokažemo
da je život borba.
Krenula je korona,
mi smo razdužili stanove,
iako se kuća skoro napravila,
odselili smo imocki,
i onda je se željka baš jako razbolula.
Posljedice te korone i to sve.
Međutim,
hvala Bogu,
mi se nismo predavali,
išli smo dalje
i samo je trebalo još malo uložiti
da se kuća završi,
a i vjerovali smo cijelo vrijeme
da će biti s njom sve ok.
I onda sam još ti još reći
samo dvi sitnice kako Bog pomaže.
Evo, jedna od stvari je bilo,
recimo, kad smo trebali napraviti
samo šahtove za instalaciju
da se spojimo na kuću,
nigdje majstora.
Šest mjeseci mi tražimo,
nigdje majstora,
nigdje nikoga,
niko ne želi raditi,
jer je pre mali posao.
Znači, u to vrijeme
je bila vrlo teška nam situacija,
jer smo, ja i troje djeca,
živjeli u Dalmaciji,
a oni i najstariji sin
koji je tada bio školarac,
su živjeli u Zagrebu,
u garsonjeri njegovog brata,
ili su živjeli u toj nedovršenoj kući
bez struje vode.
To je bila vrlo teška situacija
gdje smo mi, naravno,
htjeli napokon opet živjeti zajedno
kao obitelj,
međutim, nismo imali šahtove,
nismo imali vodu,
nismo imali struju.
To znači da nemaš ni tigrije.
Oni su tamo svokotali.
Mislim, to je bilo hrabro od njih i tada,
ali cilj nam je bio opet biti zajedno.
I onda nastupa naša draga gospa
gdje smo mi rekli ovako,
nema majstora, mi ne znamo
kako se ovo može riješiti.
I kažem ja svom sinu
koji je jedini tada bio sa mnom u Zagrebu,
ajmo mi gospi negdje na hodačašće
pa ćemo vidjeti.
I ja sjetim da ima jedna kapela na sljemenu,
idemo mi jednu nedilju lijepo na sljeme,
dolje to će biti naši hodačašće,
dragoj gospi, siguro će se nešto dogoditi.
Mi tako odemo,
ponedljak u jutro, 7 sati,
zove mene jedan majstor od ovih
koji smo zvali.
E, znaš šta, ja sam dobio kuću
za izgradnju 500 metara od vaše,
mogu napraviti vaš šaht.
I čovjek samo dođe i napravi ga.
Eto, to je samo jedan primjer
kako gospa pomaže.
I onda još samo trebalo spojiti,
a eto, grad Zagreb nije nikako se odaziva,
opet par mjeseci,
i onda mi kažemo,
evo sveti Jospe, mi ćemo...
Čekaj, čekaj.
Da.
Za laufao se.
Pao.
Hvala.
Uglavnom, naši nama su dolazili oni u Dalmaciju,
Krešo i naš najstariji sin,
i sin se jednu nedelju užasno rasplakao,
nije više ti joj ići u Zagreb,
nije ti joj ići u školu.
Ja sam vidjela da tu mi više nemamo svoje snage,
kako će mi natjerat grad, vodovod,
da nam dovede vodu u tu kuću.
I dok su se oni vozili,
ja mu govorim, znaš šta, Krešo,
nema nam druge, moramo moliti.
Molit ćemo, evo ovog čovjeka tu,
prijatelja,
vama s desne, s lijeve,
na slici,
zaštitnika, obitelji,
očeva, inženjera,
djece, trudnica,
najboljega zapitanja,
zapitanja, rješavanja stambenog pitanja.
I onda smo odlučili moliti 30-odnevnicu
Svetom Josipom
i za vrijeme te 30-odnevnice,
točnije, ono ne znam,
taj zadnji tjedan,
sam se ja jako razboljila,
došla je ta korona,
nesretna,
ono, sa troje djece
i malom bebom koje sam i dojela.
U to vrijeme sam se razboljila
do te mjere da nisam mogla ništa,
nisam mogla dignuti žlicu,
roditelji su me hranili.
I to je tako sve u tom trenutku,
znači sve izgledalo kao da se naš život raspada,
ne, da ćemo mi biti opet zajedno
ili živjeti u našoj kući zajedno,
svi djeca su bila tužna
i tako,
to je baš izgledalo grozno,
koda je nekakva tragedija na pomolu,
ali ne nešto dobro.
I bio je sveti Nikola,
to je bio zadnji dan zapravo 30. dnevnice,
ja sam ono, to izmolula,
iako nisam pet dana spavala od te korone,
izmolula sam nekako,
nemam pojma na koji način,
čula sam se s njim na večer,
on je umirivo sina
i evo, on može sad još.
I onda smo mi izmolili,
ja i on u Zagrebu,
zadnju večer tu u 30. dnevnicu,
i onako sam baš iz srca rekao,
sveto mi Jospe,
evo, sveti Jospe,
ako ne radi mene,
radi ovog djeteta,
samo radi ovog djeteta,
pokaži da možeš.
I otišli smo spavali,
ujutro 7 sati,
opet zoni mobita.
Reko, daj me nemoj,
ko je sad?
Ej, mi smo došli iz grada Zagreba,
di je ta voda,
di treba spojiti,
što treba spojiti?
Dragom Bogu,
to je nevjerojatno.
Svetom Josipu, hvala.
Koliko smo samo u tim trenutcima
osjećali njihovu potporu.
I svoji mi sad završili
kako je Bog rješio naše probleme
i kako je Bog nas doveo
do mjesta gdje ne se želo.
Mi smo sad presretni u toj kući.
A šta je tu ključno bilo po meni?
Bog je od uvijek znao
da ćemo imati puno djece,
gdje ih treba smjestiti.
I dao nam je posao
da radimo od doma,
da imamo vremena za njih,
da su mama i tata uvijek doma,
da uvijek može biti skuhano,
da uvijek može biti opravano,
da uvijek nas mogu zagrli,
da ju uvijek možemo dočekati.
I to je onaj način koji smo vam htjeli reći
kako je Bogu sve moguće,
čak i u današnje vrijeme.
Nemojte se bojati ničega.
Sigurno sve može,
samo se utječite dragom Bogu.
To je sto posto tako.
Evo, to vam i možemo
i našeg primjera posljedočiti.
Evo, i sad još samo,
evo, pošto je tema ljubav,
možda bi o tome mogli nešto reći.
Evo ćeš ti prva.
Mi kad smo razmišljali o toj temi ljubavi,
mislili smo, pa dobro,
šta nećemo sad nas dvoje tu stati i govoriti,
pa dobro, ja njega volim,
on mene voli.
Mislim, to je valjda jasno
s obzirom na broj djece.
Ali mislim, stvarno ono u braku,
i što je Frad Stjepan govorio u propovjedi,
nema bez žrtve.
To je tajna ljubav.
To stvarno, moraš se odreći samog sebe,
zaista, svega svoga i ambicije,
i svega, i muškarci, i žene.
Žedama je možda lakše,
jer one su inkubator,
kad si trudna, jednostavno se totalno
prepustiš čuvanju tog djeteta,
i nekako prirodno ti dođe
da se odrekneš svega.
Ali muškarcima je to teže još.
Ali, vjerujte mi, isplaci se.
I koliko će vas žena voljeti više
kad vidi da ju vi podupirete,
da ne sjedite vani sa dečkima na pivi,
nego da ste doma sa njom,
ili da ju pomažete oko djeteta.
Vjerujte, bit ćete radosni cijeli život
dečki s time.
Ali razmišljali smo o tome
što je nama bila ljubav,
i onda nam je samo došlo više
kako smo mi kroz naš život
i to dobivanje djece i svega
osjećali od drugih ljudi ljubav.
A to je jedna velika zajednica,
veća zajednica,
kroz sve te teškoće koje smo mi prolazili,
nama je obitelj naša bila
jako sklonao.
I sad, kad pitam sama sebe što je to ljubav,
kad sam ja osjetila ljubav,
a po meni su to tako,
ono, to možda stvari koje iskipaćamo zdravo zagotovo,
ali koje su,
koje ti stvarno daju snago.
Kad ti, na primjer,
kad ti sve krova pošalje lona carne
ili ne znam, galon raštike,
kad ti mama bolesna,
ima isto koronu,
ali diže se iz kreveta i kaže,
gle, ja ću sad čuvat tebe i tvoje troje djece.
Ja je kažem, mama,
ajde u kreveć, šta ti je?
Ti imaš 70 godina,
ja ne imam toliko.
Ne želim ono da umreš.
Ona govori, pa šta je meni,
šta sam ja sebi bitna?
Pa bitnija si mi ti i tvoja djeca od mene sami.
Pa onda kad ti did ko ima 70 godina
sjedne u Dalmaciji u auto,
vozi tri sata
da ti doveze auto,
jer zna da se tvoj pokvario
i da ne možeš razvazati djecu
u školu vrtičnom,
tisuću obaveza.
Znači, sjedne u auto čovjek
i doveze ti auto u 70 godina.
Kad ti svetstra dođe iz Zadra,
vas sedam u kući,
povraća i ima koronu
ili ne znam šta,
ona dođe i kuhat za tebe,
tvoju djecu, čuva djecu.
Kad, ne znam,
neoženjeni stric,
uzmeti tvoje troje djece,
znači ne znam ni pelenu presuć
i dovedeti ih u Zagrebi,
zimutskog.
Znači,
to su neke,
to su situacije,
ili recimo,
kad nam je bilo najteže,
kad smo oboje bili
bolestni,
a bilo je i takvih situacija,
imali smo jednu dadilju,
ona se pretvorila u hobotnicu.
Znači,
pere,
kuha,
nabavlja namirnice,
djecu tušira,
meni pere kosu
i tako dalje.
To su sve te neke situacije
u kojem ti osjetiš
ono da si voljen
i to ti je zapravo ljubav.
Evo,
to što ja osjećam da je ljubava,
to je ono
kad Sveti Pavao govori
što je ljubav ili što nije
i kad kaže
a meni najviše uvijek ono ostane
ne traži svoje.
Znači,
svi ti ljudi koji su nama pomagali,
oni su se sebe odrekli
da nama to vrijeme daju
i da nama pomognu
kad mi nismo mogli sami.
A Bog ti uvijek tako i šalje ljude
i mame i tate i djedove
i stričeve i sestre
i ne poznate ljude
da te podrže
i mi kad smo i mislili
da nam je najteže
da naša obitelj će propasti
i raspasti se,
nikad se to na kraju nije dogodilo.
Evo, tu stojimo pred vama,
živi, zdravi, radosni
i...
I da čekamo se vrati svoji djeci.
Eto, hvala vam, evo, hvala vam
što ste nas postišali i to...
Hvala što pratite kanal.