[SPEAKER_00] Hvaljen nisu si Marija.
[SPEAKER_00] Evo kao što je Frastjepan najavio, mi stvarno nismo znali šta nas čeka.
[SPEAKER_00] Mi smo mislili dvadeset i trideset ljudi maksimalno ali neka hvala bogu šta je tu je mi ćemo govoriti pa evo neka bog radi preko nas što želi evo dakle mi smo isto Frastjepana pitali po čemu smo mi zanimljivi uopće za jedan ovakav susret on je samo kratko odgovorio koliko ono djece imate mi smo rekli šest pa on je rekao to je to.
[SPEAKER_00] Sami nešto recite o tome i sve će biti ok.
[SPEAKER_00] Pa evo mi iz tog razloga bi vas htjeli ohrabriti.
[SPEAKER_00] Možda se čini da je to danas nemoguće, da je nemoguće imati troje djece ili dvoje ili nešto takvo, ali to uopće nije istina.
[SPEAKER_00] Mi imamo prijatelje koji imaju po sedmero, po devetero, po jedanaestero, svi oni savršeno funkcioniraju i to uopće nije problem.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao da je jedina stvar oslanjati se na Boga, imati povjerenja u Boga i pušta da vas On vodi.
[SPEAKER_00] Kao što je bila ova pjesma sad poslije priče ste koju nikad prije nisam čuo, ali baš o tome i mi vama želimo govoriti.
[SPEAKER_00] Mislim da je išla nešto kao dok god hoćeš koliko god hoćeš mi se tebi predajemo i ti nas samo vodi.
[SPEAKER_00] Eto to je ta priča.
[SPEAKER_00] Evo dakle, što se tiče djece, samo bih još to prije uvoda rekao, dijete je najveći Božji dar, ja tako mislim i pošto je naš Bog, sama dobrota i ljubav, sve to što On nama šalje i što nam daje je samo za naš naše dobro, za naš boljitak i za dobro ja bi rekao cijelog svijeta jer ja vidim svako to dijete kao jedan paket talenata i blagoslova koji će služiti svima u budućnosti i vama će biti ljepše i s njima i cijeloj zajednici i cijelom svijetu jer Bog zna možda će netko biti neka liječnik, možda će biti svećenik koji će tisuću duša obraćati, možda će biti znanstvenik ali na kraju krajeva u svakom slučaju to će biti netko tko vas bezuvjetno voli, tko vas svako večer zagrli prema, tko nema nikakvih očekivanja od vas osim da i vi volite njega.
[SPEAKER_00] I vidjet ćete ako se odložite na taj korak, Božji blagoslov su veliki.
[SPEAKER_00] Jer mi vama želimo samo reći par primjera iz našeg života na kojima se to može vidjeti.
[SPEAKER_00] Evo pa ja bih zamolio svoju ženu, mi se zovemo Žeka i Krešimir, pa Stjepan nas je predstavio, pa bih zamolio Željku da ona počne, evo da krenemo od početka, kako smo se mi upoznali i kako ovaj i ono što smo mi mislili da će ići kako smo mi mislili nije išlo, ali je išlo bolje.
[SPEAKER_00] Evo pa ja bih zamolio Željku da krenemo onda s time.
[SPEAKER_01] Pa evo ovako, znači kako je Krešo rekao, nije ništa išlo kako smo mi mislili, pa tako je i od početka, vratimo se nazad u skoro prošlo tisućljeće, nazvali smo istogodište, međutim ja sam krenula u školu sa šest godina, on sa sedam i kad smo trebali upisati faks odnosno kad sam ja trebala upisati faks nisam uspjela upisati odmah taj studij koji sam htjela i to mi je naravno bilo ono katastrofa, neuspjeh, užas, propala sam gotovo je sa mnom.
[SPEAKER_01] Međutim nisam se pronašla u toj drugoj opciji koju sam upisala iduće godine sam onda ponovno došla na prijemni, taj prijemni je trajao četiri dana, to su bili ono četverodnevni ispiti i treći dan sam toliko bila umorna da sam rekla, ma ono, ne mogu ono doći samostalno se i rasplakala doma, rekla sam ja neću ići četvrti dan, uopće ne zanima me.
[SPEAKER_01] Međutim, ujutro sam dobila snagu, otišla sam na taj prijemni ispit i sjela sam ono, taj četvrti zadnji dan i sad ispred mene ovakva ogromna leđa i ono, olovka ovakvu, sam, ja mislim, pa dobro, mislim, godinu dana se pripremam za ovo i sad mi on tu dođe i remeti mi mir, ja ne mogu se skoncentrirati, ne mogu ništa, šta i baš mi ide na žice.
[SPEAKER_01] Misliš Bože šta sam mi baš sad njega poslao i tako ja to mislim i aj dobro završit ću taj prijemni, prođem ja hvala Bogu i sad ja dođem na upise i ovako stojim u referadi i ovako je u vedečku, on me ne gleda uočenja, ajme meni, on baš, zašto je baš on morao upisati to sada?
[UNKNOWN] ovo pisati.
[SPEAKER_01] Eto, sad ću ga morati trpjeti pet godina.
[SPEAKER_01] I tako ja gledam njega i misli si, s njim nikad u životu neću pričati, nikad.
[SPEAKER_01] I sad, ja tako počnem i ja studirati i ja imam svoje društvo i jedan dan zovu mene prijateljice, a znaš šta idemo mi, poslije vježbi idemo u kino, u studentski centar, ide šuto s nama.
[SPEAKER_01] I ja govorim, tko šutu šta?
[SPEAKER_01] Pa tko ne šutu čovjekječe, ona je svima simpa, ona je zimotka dječka, ne znam pojam koji je to.
[SPEAKER_01] I pokažite mi kao, sad dođe meni, pokaže evo to je taj, daj, ja s njim nikad u životu neću pričat.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa daj, on ti ubio me na prijemnom, ne želim točkama.
[SPEAKER_01] Ajde, ja odem s njima u to kino i nisam naravno htjela ništa pričat s njime, međutim on je imao neke druge planove, međutim on je htio s tobom pričati.
[SPEAKER_01] Da, on je imao neke druge planove i trebala mu je kao pomoć oko jednog nacrta koji je bio ovak moje veličine, kao on je to već sve nacrtao i sad je trebao da mu ja napišem naslov jer kao ružno piše.
[SPEAKER_01] I ja mu sad napišem taj naslov s obzirom da smo mi još tada crtali sa olokama i tušajima koji se razlijevaju, ja sam to naravno zabrljala i morala sam mu to sve popraviti.
[SPEAKER_01] Eto, onda smo mi na taj način morali međusobno komunicirati i pričati i evo da ja nisam bila tako tvrdoglava kao što sam odlučila na početku, ne bi bilo danas ništa od naše obitelji, a ja sam zapravo jako sretna na kraju.
[SPEAKER_01] To sam bio ja ako niste shvatili.
[SPEAKER_00] E dobro, uglavnom, eto, to smo samo htjeli reći kako ona je to čvrsto odlučila da neće ništa imati sa mnom i tu godinu prvu nije opisala, na kraju to je baš bio Božji put kako ćemo se mi spojiti, kako će to ići.
[SPEAKER_00] I onda smo naravno se zalaupali što prije završiti fakultet jer nismo imali ni novaca ni ničega i samo smo to željeli što prije, hvala Bogu završili smo i onda smo se odlučili vjenčati.
[SPEAKER_00] Nije baš bila ono sad nekakva situacija da imamo ne znam koliko novaca, zapravo nismo imali ništa.
[SPEAKER_00] I počeli smo raditi, zaposlili smo se, sve je to nekako izgledalo bajno, odlučili smo se zakapariti neki stan, stan od čak četrdeset pet kvadrata i to je sve bilo super jedno par mjeseci nakon toga je krenula svjetska kriza ako ste čuli za nju dvije tisuće sedam nismo imali više imali smo posao nismo imali plaće nije bilo ničega izgubili smo kapar za stan sto tisuća kuna to je onako bilo posuđeno od mame i tate dakle nismo ostali smo ponovno na čistoj nuli samo ja žeka i evo naše prvo dijete, posao bez plaće, da, gdje ona bila trudna i mislili smo, Bože, evo, mi smo tvoji, mi se predajemo tebi, ali kako ćemo mi ovo riješiti, mi stvarno ne znamo ono.
[SPEAKER_00] I mi smo onda krenuli tražiti poslove, oglasnike, ali nije bilo posla, nije bilo ničega.
[SPEAKER_00] I onda, kako bi rekao, tonuli smo sve dublje i dublje, ali onako, vjera je tinjala.
[SPEAKER_00] E, i onda dolazi i prva velika Božja intervencija u naš život koju vam sad želimo prepričati, a to je kako je Bog riješio naše financije.
[SPEAKER_00] Sjetio sam se u jednom trenutku kako je meni moja mama godinu dana prije rekla da je u Imotskom srela jednog čovjeka kojeg nikad prije u životu nije vidjela, jednog djeda koji je rekao kada je ona ušla u trgovinu žena je predstavila da je, da sam ja arhitekt, sin njen i on je bio oduševljen i rekao, znaš šta, ja ti živim u Švicarskoj, zašto ne bi tvoj sin došao gore radit, zašto ne bi to bilo da iskoristi sve svoje potencijale i slično i mama je mene nazvala da mi to kaže.
[SPEAKER_00] Međutim, ja sam rekao mama, ma pusti koja Švicarska, koje novci, koje daje, molim te nemojmo uopće s tim dolaziti.
[SPEAKER_00] I onda nakon godinu dana kad se sve ovo odigralo, ja se ponovno sjetim toga i kažem, nazovem mamu i kaže mama, bil ti mogla potražiti onog čovjeka?
[SPEAKER_00] Kaže on na meni kako ću ja njega potražiti, nisam ga nikad vidjela nego tada.
[SPEAKER_00] Ali otići ću ja na misu, večeras ću se pomoliti pa ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Zove on na mene u osam navečer, znaš koga sam srela.
[SPEAKER_00] Srela je njega, o Bože moj, pa ja mislim se što je ovo sad.
[SPEAKER_00] I kaže on je dao ovaj svoj broj, nazovi ga ti, ja ga zovem i on meni kaže čuje, ja idem u Švicarsku za jedno deset dana, mogli bi se kratko naći u Zagrebu, preko može nema problema, evo imate moj broj, samo se vi javite, ja i ona se gledamo, Bože moj šta ćemo sad?
[SPEAKER_00] Ajmo mi napraviti svoj portfelj od dosadašnjih radova, mi se uhvatili, ispitali, napravili i on stvarno zove.
[SPEAKER_00] Znate koliko je taj naš susret trajao?
[SPEAKER_00] Jedna četiri minute.
[SPEAKER_00] Ja sam samo došao, on je što otovarao svoje auto, aha, aha, super, šta si to donio, ja donesen taj svježan ti portfolio, on to ubaci u Gepek i kaže, bog vidimo se.
[SPEAKER_00] Ja se mislim, Bože moj, zašto meni ovaj čovjek uopće želi pomoći?
[SPEAKER_00] Tko je on?
[SPEAKER_00] Tko sam ja njemu?
[SPEAKER_00] I ništa mi, ja bih njoj da sam ga sreo na tom dugom razgovoru, jeli?
[SPEAKER_00] I dođem ja doma i opet šest mjeseci ništa.
[SPEAKER_00] Mi radimo, trudimo se, mučimo se poneki postići to, kad za šest mjeseci zvoni telefon, dobar dan, jeste vi Željka i Krešeni šut, jesmo.
[SPEAKER_00] Pa mi smo jedan projektanski biro iz Švicarske, vidjeli smo vaš portfolio, ovo se nama jako sviđa, mi bi došli u Zagreb za deset dana, da li bi vi s nama se htjeli naći?
[SPEAKER_00] Pa ja vidim da je već postalo ozbiljno.
[SPEAKER_00] Reklo može naravno samo dođite, oni dođu, mi se nađemo na kratkoj kavi koja je trajala sat, dva, tri, četiri, pet, šest sati i smo pričali, njima je se sve svidjelo i kažu oni nama, bili vi s nama u Švicarsku odmah, sad za deset dana.
[SPEAKER_01] Pa rekao, ajde može.
[SPEAKER_00] Imali smo jedno dijete tada i mi to ovaj, dovedemo dadilju, mamu, striku, sve da ih čuvaju i mi odemo u Švicarsku.
[SPEAKER_00] Otišli smo, bili smo tamo sedam dana i evo već trinaest godina radimo samo s njima, financije više nisu.
[SPEAKER_00] Evo čak i petnaest da, financije nam je onda, hvala Bogu više nikakav problem nisu bile i Bog se stvarno proslavili, evo slavimo ih hvala za uvijek, evo to je što se toga tiče.
[SPEAKER_00] I onda je sad kako smo se malo ohrabrili već smo onda dobili i drugo dijete i već nas je onda počelo nešto drugo mučiti, svi naši prostori za život su mali, mi bi željeli imati još više djece, a živimo tako u dvadeset osam kvadrata trideset pa rekao ajmo mi željka pokušat naći nešto za nas za život pa evo hoćete i vi onda pričati malo o tome kako je to bilo?
[SPEAKER_01] Pa uglavnom mi smo bili podstanari dvanaest godina i dvanaest puta smo se selili.
[SPEAKER_01] Znači u Zagrebu je već vjerojatno svi znate jako teško pronaći stan i naravno sa djecom još teže nažalost.
[SPEAKER_01] I onda nas to muče ono šta ćemo, gdje ćemo, svaki put ne znam žena se rasstane, trebao je stan, dolazio je dijete iz Dalmacije, sudira, trebao je stan, ne znam, želi prodati stan treba je, stalno nešto.
[SPEAKER_01] I nama je jednostavno više bilo dosta tog nomadskog života, nismo oboje od toga, htjeli smo se negdje usidriti da nam dijete zna gdje ide u školu, gdje ide u vrtić, da mi znamo gdje smo, baš smo tražili neki korijen.
[SPEAKER_01] Međutim, šta smo god probali, bilo je i.
[SPEAKER_00] još manjih stanova, pa još manjih stanova, pa još manjih stanova, pa nikako dovoljno mali stan da ga možemo kupiti, uvijek sve propada, nikako ne ide, to je nama bilo zbilja nejasno o čemu se radi.
[SPEAKER_01] I ništa je onda, a stvarno nismo baš tražili, imali neke velike želje, to je sve bilo nešto skromno, međutim ništa nije uspjelo, ništa, Bog nije ništa otvaralo.
[SPEAKER_01] Bilo je čak tri puta da smo se rukovali s ljudima, kupit ćemo taj stan, čovjek nam se ne bi javio uopće više.
[SPEAKER_01] Mi nama uopće nije bilo jasno kako to nije jedan plan, ono baš ništa, ništa neće upaliti.
[SPEAKER_01] I jedan puta je on zvao za tu neku kuću, ne znam, u svetom duhu.
[SPEAKER_01] uho i žena govori, evo da ste bar nazvali prije pet dana i on totalno padne u neki očaj što mu uopće nije jedinstveno, nije njemu primjereno inače i sad ja do sada, do tada nisam ništa tražila i u tom trenutku govorim, a na šta, žao mi ga je, a on meni govori, na šta, meni je dosta više, dosta mi je, gledam tu neke stanove od trideset pet kvadrata parcele od sto kvadrata di će men djeca hodati di će mi djeca se igrati na travi, di će ja zasaditi salatu, di će ja ne znam zasadit bresku.
[SPEAKER_00] Ja sam cijelo vrijeme osjećao da meni moj bog želi dati nešto više.
[SPEAKER_00] Ja ne znam kako, nikada ne znam.
[SPEAKER_00] Ja sam osjećao u sebi da me nešto ipak čeka.
[SPEAKER_01] I govorio o meni, naš, ja te želim živjeti na brdu, želim imati pogled, želim imati dvorište i zemlju da mogu uzgajati povrće i voće.
[SPEAKER_01] Ja sam ja kad gledam i odem spavati nakon toga.
[SPEAKER_01] Ja vam govorim, ti nisi normalan, znači tako sam rekao, ti nisi normalan, pa dobro, evo svi u Zagrebu žele živjeti na Tuškancu to znam.
[SPEAKER_01] I onda sam ja mislio, oka dobro, došli smo očito do ruba, on nije više razuman, moram ja sad početi nešto tražiti.
[SPEAKER_01] Ja sad nađem tu večer onako, ja idem na internet, tražim, tražim, ono, već smo sto milijuna puta sve tražili i nađem ja neku parcelu tu na Svetom Duhu, rekao, pa dobro, tri puta je više nego što mi možemo platiti, ali kazat ću mu samo eto neka da ne bude tužan.
[SPEAKER_00] I ja onda ujutro me ona razveselila i s time rekao dobro Željko, evo šta ću ja učiniti?
[SPEAKER_00] Ja ću se javiti čovjeku i neću ga uopće pitati koliko košta, ja ću njemu reći koliko ću ja njemu dati.
[SPEAKER_00] Ako prođe, prođe.
[SPEAKER_00] I ja mu kažem i čovjek kaže može.
[SPEAKER_00] I mi napokon dobijemo svoju ogromnu parcelu sa predivnim pogledom, sa zemljom, sa vrtom, sa svime, misli se Bože hvala ti ovo nije normalno.
[SPEAKER_01] Zanimljivo, znači što je još bilo, onaj jedan kako Bog ima smisla za humor, kad smo došli tamo prvi puta, ti to ne vidiš ono na oglasima, a kad smo došli prvi puta, znači na uglu te parcele stoji ono bijeli betonski križ sa Isusom.
[SPEAKER_01] Nas dočeka raspelo na našoj parceli.
[SPEAKER_01] Eto, sada, to ti je odgovor ono šta si, šta sam se selila dvanaest godina sa djecom, živjeli ono malte ne u autu i od bake do bake, svašta nešto, evo to ti je odgovor, tu sam te čekao i tu si trebao doći.
[SPEAKER_01] To je bilo predivno nešto.
[SPEAKER_00] Još meni neka susjedna onak bojažljivo prilazi i znate nemojte ga rušiti, nemojte ga vrhovati.
[SPEAKER_00] Čovjek će ako ga dirne imat će sa mnom problema šta će čuti.
[SPEAKER_00] Tako da je to bilo.
[SPEAKER_00] E, i onda jednostavno kad je Bog tada otvorio samo se krenula graditi kuća.
[SPEAKER_00] To je, to je, samo su dolazili majstori, strojevi, novci.
[SPEAKER_00] Ja, ja ni ne znam od kud je to stizalo da me danas pitate, ja ne znam.
[SPEAKER_00] I mi smo dobili kuću koja je površina veća nego svi ti stanovi zajedno, ja mislim da smo ih gledali, ali nismo znali zašto je to.
[SPEAKER_00] Nismo znali što Bog s tim misli.
[SPEAKER_00] I onda smo za vrijeme gradnje te kuće dobili još jedno dijete, pa još jedno dijete, pa se sve onako sobe su se popunjavale.
[SPEAKER_00] I onda se desila jedna druga epizoda da vam ipak pokažemo da je život borba.
[SPEAKER_00] Krenula je korona, mi smo razdužili stanove iako se kuća skoro napravila, odselili smo Imotski i onda se Željka baš jako razbolila posljedice te korone i to sve.
[SPEAKER_00] Međutim, hvala Bogu, mi se nismo predavali, išli smo dalje i samo je trebalo još malo uložiti da se kuća završi, a i vjerovali smo cijelo vrijeme da će biti s njom sve u redu.
[SPEAKER_00] I onda sam vam još htio reći samo dvije sitnice kako Bog pomaže.
[SPEAKER_00] Evo jedna od stvari je bilo recimo kad smo trebali napraviti samo shahtove za instalacije da se spojimo na kuću, nigdje majstora.
[SPEAKER_00] Šest mjeseci mi tražimo nigdje majstora, nigdje nikoga, nitko ne želi raditi jer je premali posao.
[SPEAKER_01] Znači u to vrijeme je bila vrlo teška nam situacija jer smo ja i troje djece živjeli u Dalmaciji, a oni i najstariji sin koji je tada bio školarac su živjeli u Zagrebu, u garsonijeri njegovog brata ili su živjeli u toj nedovršene kući bez struje, vode.
[SPEAKER_01] To je bila vrlo teška situacija gdje smo mi naravno htjeli napokon opet živjeti zajedno kao obitelj, međutim nismo imali shahtove, nismo imali vodu, nismo imali struju, to znači da nemaš niti grijanje, oni su tamo svokotali, mislim to je bilo hrabro od njih tada, ali nije nam cilj nam je bio opet biti zajedno.
[SPEAKER_00] I onda nastupa naša draga gospa gdje smo mi rekli ovako, nema majstora, mi ne znamo kako se ovo može riješiti.
[SPEAKER_00] I kažem ja svom sinu koji je jedini tada bio sa mnom u Zagrebu, ajmo mi gospi negdje na hodočašće pa ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] I ja sjetim da ima jedna kapela na Sljemenu, idemo mi jednu nedjelju lijepo na Sljeme, dolje to će biti naše hodočašće, dragoj gospi sigurno će se nešto dogoditi.
[SPEAKER_00] Mi tako odemo, ponedjeljak ujutro sedam sati, zove mene jedan majstor od ovih koji smo zvali, e znaš šta, ja sam dobio kuću za izgradnju, petsto metara od vaše, mogu napraviti vaš šaft.
[SPEAKER_00] i vaš shaft i čovjek samo dođe i napravi ga.
[SPEAKER_00] Eto to je samo jedan primjer kako gospa pomaže.
[SPEAKER_00] I onda je još samo trebalo spojit, a eto grad Zagreb nije nikako se odazivao opet par mjeseci i onda mi kažemo evo sveti Josip, mi ćemo.
[SPEAKER_01] Zalao fauze.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Uglavnom našim Naši, nama su dolazili oni u Dalmaciju, Krešo je naš najstariji sin i sin se jedne nedjelje užasno rasplakao, nije više htio ići u Zagreb, nije htio ići u školu.
[SPEAKER_01] Ja sam izgleda da tu mi više nemamo svoje snage, kako ćemo mi natjerat grad vodovoda da nam dovede vodu u tu kuću.
[SPEAKER_01] I dok su se oni vozili, ja mu govorim na šta, Krešo nema nam druge, moramo moliti, molit ćemo evo ovog čovjeka tu, prijatelja, vama s desne, s lijeve na slici zaštitnika obitelji, očeva, inženjera, djece, trudnica, najboljega za pitanja rješavanja stambenog pitanja.
[SPEAKER_01] I onda smo odlučili moliti tridesetodnevnicu svetom Josipom i za vrijeme te tridesetodnevnice, točnije, onaj ne znam, taj zadnji tjedan sam se ja jako razboljela, došla je ta korona nesretna, sa troje djece i malom bebom koje sam i dojila, u to vrijeme sam se razbolila do te mjere da nisam mogla ništa, nisam mogla dignuti žlicu, roditelji su me hranili.
[SPEAKER_01] I to je tako sve, u tom trenutku je sve izgledalo kao da se naš život raspada, a ne da ćemo mi biti opet zajedno ili živjeti u našoj kući zajedno, svi djeca su bila tužna i tako, to je baš izgledalo grozno, ono, koda je nekakva tragedija na pomolu, ali ne nešto dobro.
[SPEAKER_01] I bio je Sveti Nikola, to je bio zadnji dan zapravo tridesetodnevnice, ja sam ono to izmolila iako nisam pet dana spavala od te korone, izmolila sam nekako, nemam pojma na koji način, čula sam se s njim navečer, on je umirivao sina i evo on može sad još.
[SPEAKER_00] I onda smo mi izmolili ja i on u Zagrebu zadnju večer tu tridesetodnevnicu i onako sam baš iz srca rekao svetom Josipu, pa evo sveti Josip, ako ne radi mene, radi ovog djeteta, samo radi ovog djeteta pokaže da možeš.
[SPEAKER_00] I otišli smo spavati, ujutro sedam sati, opet zovem opet, reko daj me nemoj tko je sad, ej mi smo došli iz grada Zagreba, di je ta voda, di treba spojiti, što treba spojiti, evo hvala dragom Bogu, to je nevjerojatno, evo i svetom Josipu hvala koliko smo samo u tim trenucima osjećali njihovu potporu.
[SPEAKER_00] I s ovim i sad završili kako je Bog riješio naše probleme i kako je Bog nas doveo do mjesta gdje ne se želio.
[SPEAKER_00] Mi smo sad presretni u toj kućići.
[SPEAKER_00] A šta je tu ključno bilo po meni, Bog je od uvijek znao da ćemo imati puno djece, gdje ih treba smjestiti i dao nam je posao da radimo od doma, da imamo vremena za njih, da su mama i tata uvijek doma, da uvijek može biti skuhano, da uvijek može biti oprano, da uvijek nas mogu zagrliti, da uvijek možemo dočekat.
[SPEAKER_00] I to je onaj način koji smo vam htjeli reći kako je Bogu sve moguće, čak i u današnje vrijeme.
[SPEAKER_00] Nemojte se bojat ničega, sigurno sve može, samo se utječete dragom Bogu, to je sto posto tako evo to vam mi možemo i našeg primjera posvjedočiti.
[SPEAKER_00] Evo, i sad još samo evo, pošto je tema ljubav, možda bi o tome mogao nešto reći, evo, ti prva.
[SPEAKER_01] Mi, kad smo razmišljali o toj temi ljubavi, mislili smo pa dobro, šta sad, nećemo sad nas dvoje tu stati i govoriti, pa dobro, ja njega volim, on mene voli, mislim to je valjda jasno s obzirom na broj djece.
[SPEAKER_01] Ali mislim stvarno ono u braku i što je Frastjepan govorio u propovijedi, nema bez žrtve.
[SPEAKER_01] To je tajna ljubav.
[SPEAKER_01] To stvarno moraš se odreći samog sebe, zaista, svega svoga i ambicija i svega, i muškarci i žene.
[SPEAKER_01] Ženama je možda lakše jer one su inkubator, ono ti kad si trudna jednostavno se totalno prepustiš čuvanju tog djeteta i nekako prirodno ti dođe da se odrekneš svega, ali muškarcima je to teže još.
[SPEAKER_01] Ali vjerujte mi isplati se i koliko će vas žena voljeti više kad vidi da ju vi podupirete, da ne sjedite vani sa dečkima na pivu nego da ste doma sa njom i da ju pomažete oko djeteta, vjerujte, bit ćete radosni cijeli život, dečki s time.
[SPEAKER_01] Ali razmišljali smo znači o tome što je nama bila ljubav i onda nam je samo došlo više da je, kako smo mi kroz naš život i to dobivanje djece i svega osjećali od drugih ljudi ljubav.
[SPEAKER_01] A to je znači jedna velika zajednica, mislim veća zajednica kroz sve te teškoće koje smo mi prolazili, nama je obitelj naša bila jako sklona.
[SPEAKER_01] I sad kad pitam sama sebe što je to ljubav, kad sam ja osjetila ljubav, a po meni su to tako, ono to možda stvari koje iskapačemo zdravo za gotovo, ali koje su, koje ti stvarno daju snagu.
[SPEAKER_01] Evo, kad ti naprimjer, kad ti svekrova pošalje lunacarne ili ne znam galon raštike, kad ti mama bolesna ima isto koronu ali diže se iz kreveta i kaže, gledaj ja ću sad čuvati tebe i tvoje troje djece.
[SPEAKER_01] Ja kažem mama, ajde u krevet, šta ti je, ti imaš sedamdeset godina, ja nemam toliko, ne želim ono da umreš.
[SPEAKER_01] Ona govori pa šta je meni, šta sam ja sebi bitna?
[SPEAKER_01] Pa bitnija si mi ti i tvoja djeca od mene sam.
[SPEAKER_01] Pa onda kad ti did koji ima sedamdeset godina sjedne u Dalmaciji u auto, vozi tri sata da ti doveze auto jer zna da se tvoj pokvario i da ne možeš razvazati djecu u školu, vrtić na jedna tisuća obaveza znači sjedne u auto čovjek i dovezati auto na sedamdeset godina kad ti sestra dođe iz zadra vi vas sedam u kući povraća i ima koronado ne znam šta ona dođe i kuhat za tebe, tvoju djecu čuva djecu kad ne znam neožinjeni stric uzmeti tvoje troje djece znači ne znam ni pelenu presuć i dovedeti ih u zagreb iz z Zimutsko.
[SPEAKER_01] Znači to su neke, to su situacije ili recimo kada nam je bilo najteže, kada smo oboje bili bolesni, a bilo je i takvih situacija, meni je, imali smo jednu dadilju, ona se pretvorila u hobotnicu, znači pere, kuha, nabavlja namirnice, djecu tušira, meni pere kosu itede To su sve te neke situacije u kojem ti osjetiš da si voljen i to ti je zapravo ljud.
[SPEAKER_01] Evo što ja osjećam da je ljubav, to je ono kad sveti Pavao govori što je ljubav ili što nije i kad kaže a meni najviše uvijek ono ostane ne traži svoje.
[SPEAKER_01] Znači svi ti ljudi koji su nama pomagali oni nisu, oni su se sebe odrekli da nama to vrijeme daju i da nama pomognu kad mi nismo mogli sami.
[SPEAKER_01] A Bog ti uvijek tako i šalje ljude i mame i tate i djedove i stričeve i sestre i nepoznate ljude da te podrže.
[SPEAKER_01] I mi kad smo i mislili da nam je najteže da naša obitelj će propasti, raspase, nikad se to na kraju nije dogodilo.
[SPEAKER_01] Evo tu stojimo pred vama.
[SPEAKER_01] Živi, zdravi, radosni.
[SPEAKER_01] I da čekamo se vratiti svojoj djeci.
[SPEAKER_00] Eto, hvala vam što ste nas poslušali.