[SPEAKER_00] Vraćajući sestre, danas započinjemo jedan novi ciklus promišljanja o ljubavi kao što sam rekao na početku svete mise.
[SPEAKER_00] Da imam vremena, rado bi vas dao mikrofon da čujem vaše mišljenje, što kažete o vezi ili o braku između vjernika i nevjernika.
[SPEAKER_00] Možda i ovdje među nama ima vas koji dijelite različita mišljenja, netko može reći pa šta tu ima loše, bitno je da je i ljubav.
[SPEAKER_00] Mnogi kažu šta ima to veze, ljubav sve čini i pokriva, bitno je da se ljudi vole.
[SPEAKER_00] Evo zanima me što vi mislite, je li se može ostvariti brak između vjernika i nevjernika?
[SPEAKER_00] Sveti Pavao kad je poučavao prve kršćane često puta bi morao objašnjavati neke stvari što je dopušteno, što nije.
[SPEAKER_00] Mi danas kad pričamo o ovim nekim moralnim vrijednostima, pogotovo o braku, obitelji, vi Vi mladi često koristite jednu uzrečicu i kažete pa to je ok.
[SPEAKER_00] Za mnoge riječi, za mnoge stvari ne promišljate dublje nego samo kažete pa to je ok.
[SPEAKER_00] Oke ako se vole, oke ako su zaljubljeni i vjernici ili vjernici i nevjernice ili kontra.
[SPEAKER_00] I onda to oke je li dobro uvjet za nas.
[SPEAKER_00] Zato Sveti Pavao kad je podučavao prve kršćane nije htio da se oni pitaju je li nešto ok nego je htio da dublje promišljaju je li nešto dobro za njih i zato je Setip Pavlo napisao onu famoznu rečenicu koju vjerujem da svi znate sve je dopušteno ali sve nije korisno u prvoj poslanici korinčanima deset poglavlje dvadeset tri redak tako i ljubav između vjernika i nevjernika nije grije hodati s nekim a je li to dobro ako ćete tako jedan odnos jedna veza držati površno ili da stagniraš, a još gore situaciji ima i gdje nazaduješ.
[SPEAKER_00] I onda se treba postaviti pitanje nije večeras da razmišljamo o odnosu između vjernika i nevjernika, je li to ok, nego za jednog kršćanina, za jednog koji se deklarira da je vjernik, je li to dobro za tebe.
[SPEAKER_00] Ja ne da sam se jedanput ovdje uvjerio, isto kao i vi neki mladi koji dođu na ove susrete i onda nađu nekog nevjernika i nema ih više.
[SPEAKER_00] Kako to?
[SPEAKER_00] Možemo isto promišljati večeras kako vi koji se deklarirate vjernici odjednom pristanete na vezu sa nevjernikom, a to ćemo malo dublje u propovijedi promišljati.
[SPEAKER_00] Ali kažem osobno iskustvo osam godina rada s vama, ne da poznajem jedno nego više nažalost osoba koje su stupile bile u crkvi, bile u vjeri.
[SPEAKER_00] Takvi će ljudi često za sebe reći da su i danas u vjeri.
[SPEAKER_00] Samo je li to ok i je li to dobro?
[SPEAKER_00] Sve je dopušteno, ali sve nije korisno.
[SPEAKER_00] Bog je što se tiče odnosa između vjernika i nevjernika, vrlo jasan.
[SPEAKER_00] Ja kad držim ove duhovne obnove, pogotovo po vani, nema jedne duhovne obnove da mi mladi to ne postavljaju pitanje.
[SPEAKER_00] Pa u čemu je problem ako je netko nevjernik?
[SPEAKER_00] U čemu je problem ako netko druge vjere?
[SPEAKER_00] Mi se volimo.
[SPEAKER_00] I onda, kušite li onu notu rečenice kad mi netko kaže ja sam vjernik?
[SPEAKER_00] Pa moraš ići da si vjernik., ti bi prvo volio Boga.
[SPEAKER_00] Ako voliš Boga onda znaš njegove zapovijedi.
[SPEAKER_00] Mi danas imamo ogroman problem nevjernika krštenih.
[SPEAKER_00] Imamo krštene ljude koji su nevjernici i rade ovakve kompromise jer on ne vidi ni u čemu problem.
[SPEAKER_00] A da je vjernik, on bi znao što kaže u Svetom pismu, što Bog kaže, može li brak biti veza odnos između vjernika i nevjernika.
[SPEAKER_00] Ako odete čitat Stari zavjet u knjizi Izlaza, izlaska trideset četiri poglavlje naći ćete gdje bog daje zapovjed da se izraelci ne smiju miješati sa nevjernicima na drugom mjestu u ponovljenom zakonu isto sedam poglavlje od tri redka kaže ne sklapajte ženidbe s njima ne udavajte svoje kćeri za njihova sina niti ženi svoga sina njihovoj kćeri jer bi ona odvratila od mene sina tvooga drugim bi bogovima on služio dakle bog i na drugog drugog Bog i na drugog u drugoj knjizi upozorava izraelski narod da se ne miješa sa poganskim narodima, da ne uzimaju sebi za muževe i žene iz drugih naroda.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Je li to Bog nacionalista?
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] Nije Bog ovdje dao ovu zapovijed zbog nacionalnosti, pripadnosti etničkoj skupini ili ne znam zbog čega drugoga.
[SPEAKER_00] Jedan i jedini razlog zbog čega Bog ne želi da se miješamo sa nevjernicima je izričito duhovne naravi.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Kad vjernik stupa u zajedništvo sa nevjernikom dolazi pogotovo ovdje u Starom zavjetu, Bog želi da se očuvaju od idolo poklonstva jer nisu tada svi vjerovali u jednoga Boga, imali su različite bogove, različite načine svog izražavanja odnose s Bogom.
[SPEAKER_00] I Bog je htio izraelski narod prvo to sačuvati, da se ne priklone drugim bogovima, da ne počne poštovati lažne bogove, da ih očuva.
[SPEAKER_00] Jer prva stvar koja će se dogoditi u miješanom odnosu je ideološko klonstvo.
[SPEAKER_00] Drugo, jedna od stvari koja je to danas jako vidljiva u takvim odnosima dolazi do kompromisa, a to ću poslije malo objasniti.
[SPEAKER_00] I treća, udaljavanje od istine.
[SPEAKER_00] Isus za sebe kaže ja sam put, istina i život.
[SPEAKER_00] I ako to jedan kršćanin zna tu rečenicu, onda kako ja mogu stupiti svjesno znajući da je Isus istina, put i život.
[SPEAKER_00] Ja biram nekoga tko ne vjeruje da je Isus put, istina i život.
[SPEAKER_00] Dakle, da se razumijemo, Bog nas izričito želi sačuvati da možemo razviti dublje odnose.
[SPEAKER_00] Rekao sam na početku, nije grijeh biti s nekim drugim, ali razmisli je li dobro za tebe, je li dobro za tebe u duhovnom kontekstu, poslije kad se oženiš, kad budeš trebao živjeti itede Sve to pismo nam govori i o onoj drugoj strani nevjernici gdje su stupili u odnos sa izraelskim narodom i postali su vjernici.
[SPEAKER_00] Međutim, to su poznato Rahab, Ruta i mnogi drugi koji su poslije počeli vjerovati u Boga, a došli su iz poganskih naroda.
[SPEAKER_00] Međutim, jedan Izraelac imenom Mahlan se oženio sa Rutom.
[SPEAKER_00] Kad je on nju oženio, ona nije tada bila izraelskog porijekla i nije vjerovala u Yahoo.
[SPEAKER_00] I sad bi netko mogao reći evo vidiš, pa u čemu je onda problem?
[SPEAKER_00] Pa vidiš da imaju svetom pismu gdje se miješa nevjernik i vjernik i ona je postala vjernicom.
[SPEAKER_00] Međutim, ovaj mahom je vrlo rano umro.
[SPEAKER_00] To ne znači da je Bog blagoslovio njihov odnos.
[SPEAKER_00] Ona je Yahoo upoznala tek što je on umro i što se ponovo ubila.
[SPEAKER_00] Njegov brat je oženio drugu strankinju koja nikad nije prihvatila Jahvu i nikad se nije promijenila.
[SPEAKER_00] Ja vam ovo samo navodim da vidite da je sve to pismo puno i jedne i druge strane.
[SPEAKER_00] Doći ćemo do srži.
[SPEAKER_00] Dakle, netko danas može reći, evo pa vidi ste da imaju u svetom pismu i takvih situacija da je nevjernik postao vjernik.
[SPEAKER_00] Ovdje se radi o nečemu drugome.
[SPEAKER_00] Jako je to sklizak teren.
[SPEAKER_00] Ako razmišljamo o kocki, znamo da se kockajući može dobiti novac.
[SPEAKER_00] Znači tko se bavi kockom ili ko je ovisno o kocki ponekad mu se dogodi i sreća da dobije neku dobit.
[SPEAKER_00] Zbog toga što ponekad netko tko kocka dobije dobit da je dobio neki novac, je li to onda legalno i u redu i dobro?
[SPEAKER_00] Hoćemo sad svi kockati?
[SPEAKER_00] Hoćemo onda početi vjerovati da je kocka dobra zato što samo ponekad netko pogodi ga sreća i dobije nešto?
[SPEAKER_00] Hoćemo li samo zbog toga što je se možda u nekom od sto primjera jedan nevjernik obratio na vjeru, reći pa to je u redu, bitno je da se voli, nema veze što je to odnos između vjernika i nevjernika.
[SPEAKER_00] Jer pastoralna statistika i pokazatelj na terenu govori da je puno veći broj onih koji su nesretni u takvom odnosu nego što se nekome posrećilo kao kocki da jedan put dobije.
[SPEAKER_00] I možda ne znam na koliki postotak parova koji su takvi, vjernik i nevjernik, da je odnos tako dobar, rijetko.
[SPEAKER_00] A mi to vidimo najbolje pastoralno.
[SPEAKER_00] Bog ne samo da nas u Starom zavjetu upozorava, nego nas upozorava i u Novom zavjetu.
[SPEAKER_00] U poslanici drugoj Korinćanima šest poglavlje četrnaesti redak sveti Pava tojest Bog preko sveti Pava jasno govori nemoguće se jediniti svjetlo i tamo.
[SPEAKER_00] Ja ću vam pročitati malo jezgruži odlomak, ali evo da ne bude jer znam sutra one komentare, da ne bude brčna priča, nego vam više da kaže Sveto pismo.
[SPEAKER_00] Kaže ne budite s nevjernicima pod jednim te istim jarmom, što ima pravednost bezakonjem, što vidi zajedničko svjetlo i tamno, kako je moguće sporazum između Krista i Beljara, kakva postoji zajednica između vjernika i nevjernika.
[SPEAKER_00] Dakle to sveti Pavlo govori u Novom savjetu.
[SPEAKER_00] Nemoguće je spojit minus i plus, tamu i svjetlo.
[SPEAKER_00] I zato sveti Pavlo upozorava da razmisle je li to dobro za njih?
[SPEAKER_00] Na drugom mjestu sveti Pavao u prvoj Korinčanima govori jednu važnu stvar koju želim da zapamtite večeras, rečenicu iz svetog pisma sedam poglavlje trideset devet redak žena je vezana zakonom dok joj muž živ a ako joj muž umre slobodna je udati se za koga hoće zared samo u gospodinu ovaj zared samo u gospodinu nije dodatak nije izmišljotina dozvoljen Dozvoljeno je, ali samo u gospodinu.
[SPEAKER_00] To je ključ.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je brak jedinstvo, a jedinstvo duhovno se može postići samo s Bogom, ne između dvije osobe same, bez Boga.
[SPEAKER_00] Govorim o kršćanskom poimanju, o kršćanskom gledanju braka i nemoguće je ga ostvariti ako nije u gospodinu.
[SPEAKER_00] Zato zapamtite kraj ove rečenice da, ali u gospodinu.
[SPEAKER_00] Oni koji misle ostvariti brak istinski kršćanski po našim načelima bez gospodina zavaravaju se.
[SPEAKER_00] Nemoguće.
[SPEAKER_00] Samo u gospodinu, zato sveti Pavao to naglašava ovo načelo.
[SPEAKER_00] Dakle, što to znači?
[SPEAKER_00] Jesmo mi onda kršćani neka elita?
[SPEAKER_00] Jesmo mi neki izuzetci i sveci?
[SPEAKER_00] Nismo.
[SPEAKER_00] Ovo ne znači da smo mi nešto posebno bolji ili drugačiji od drugih ljudi.
[SPEAKER_00] Ne, nije nismo nego za nas kršćane poimanje braka i odnosa se temelji na Bogu i ne može bez njega.
[SPEAKER_00] Nismo bolji od drugih i vidjet ćemo često puta baš kod kršćana teške brakove, vidjet ćemo kod nevjernika čak možda skladnije brakove, to nije problem jer znam da već možda vrtite svi u glavi, pa ja znam one koji su isto nisu vjernici, ali imaju puno skladniji brak od ovih koji su se vjenčali u crkvi, koji su vjernici.
[SPEAKER_00] Što je problem?
[SPEAKER_00] Nije problem nego brak.
[SPEAKER_00] Brak nije samo neki ugovor.
[SPEAKER_00] Brak je zajednica ljubavi, ciljeva, morala, prioriteta, a ne samo emocija.
[SPEAKER_00] Kad računaš na brak ili vezu samo na emocije, onda ti to možeš dijeliti samo s jednom osobom, onda ti Bog ne treba.
[SPEAKER_00] Ali ako želiš pravo duhovno sjedinjenje, tu Bog mora ući u život.
[SPEAKER_00] Mi svi ovdje valjda znate da je Bog treća osoba koja ulazi u brak.
[SPEAKER_00] Jedna novinarka, mislim da je tu prevedena i u Hrvatskoj izdana ta knjiga i na predstavljanju te knjige i sama rekla dok je opisivala o braku, napisala je isto to da je brak između muškarca, žene i Boga kao treće osobe, mislim nije spomenula Boga nego je rekla treće osobe, između troje.
[SPEAKER_00] Mnogi današnji mladi su znali da je brak između muškarca i žene, ali nisu znali tko je to treći.
[SPEAKER_00] Toliko kulturne promjene imamo da danas mladi, kad ti kažem nekome tko je nevjernik, tko ne zna tko je treća osoba koja ulazi u brak.
[SPEAKER_00] A vidjet ćete u knjizi mudrosti nam o tome govori, o tom zajedništvu između parova i Boga.
[SPEAKER_00] I u tom kontekstu je teško ostvariti jedan duboki odnos koji dijeli moralne vrijednosti i neke ciljeve zajedničke.
[SPEAKER_00] Sveti Pavao je uvijek bio legenda u drugoj poslanici Korinčanima, on se koristi slikama agrokulture.
[SPEAKER_00] Ja sam dijete sa sela i onda sam takve slike mi je lako uprizoriti sebi u glavu jer sam to gledao.
[SPEAKER_00] Sveti Pavao govori ne budite u jarmu s nevjernicima, druga Korinčanima, ne budite u jarmu sa nevjernicima.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Ja sam kod djete gledao na selu, jaram vam je ono drvo gdje se upregnu dvije životinje da vuku teret i da idu u istom smjeru.
[SPEAKER_00] I ako dva konja ili dva vola nisu kompatibilni, nisu isti, nisu slične naravi, ne mogu jednako vući taj jaran.
[SPEAKER_00] E sad vi zamislite da imaš takva dva konja ili dva vola koja idu u suprotnom smjeru, koji lome taj jaran jer ovaj je naučio u ovom smjeru, ovaj je u ovome smjeru.
[SPEAKER_00] A životinje kao životinje one moraju biti skladne, moraju znati pokrete onoga koji ih upravlja i sve ostalo.
[SPEAKER_00] To vam je odnos vjernika i nevjernika.
[SPEAKER_00] O tome sveti Pavao govori nemojte ići u jaran sa nevjernicima jer ti ideš ako si kršćanin i vjernik u jednom smjeru on ide u drugome.
[SPEAKER_00] I kad dođeš u takvu situaciju evo ti problema.
[SPEAKER_00] Kad dođe do određenih pitanja vrijednosti, morala i svega, evo ti loma.
[SPEAKER_00] I što onda nastupa?
[SPEAKER_00] Nastupa ono što sam rekao na početku, nastupaju kompromisi.
[SPEAKER_00] Ako si pravi vjernik, a ne onaj kršćanin koji si kršćana nisi vjernik, pričamo o onim kojima je stalo do Boga, gdje ti je srce?
[SPEAKER_00] Ako živiš s nevjernikom, tvoje srce kuca za Boga, ti ideš u jednom smjeru, a nevjernik u drugome, tebi nedeljom je želja da odeš na misu, a on kaže meni to ništa ne znači, sam ti ide.
[SPEAKER_00] I tako dalje, i tako dalje.
[SPEAKER_00] Za jedan dobar odnos uvijek su potrebni dobri temelji.
[SPEAKER_00] Svi znate o Isusovu famoznu prispodobu o kući na pijesku i o kući na stijeni.
[SPEAKER_00] Ako se i brak i odnos gradi na vjeri tojest na trećoj osobi Bogu onda će oni izdržati u ovakvim napetim situacijama.
[SPEAKER_00] Ali ako se brak i odnos ne gradi na temeljima, ako se gradi samo na emocijama onda to nije dobro.
[SPEAKER_00] Zamislite jednu stvar, jednu problematiku.
[SPEAKER_00] Nekoliko puta sam cit citirao Sveto pismo gdje Bog govori, sugerira da se ne miješamo sa nevjernicima.
[SPEAKER_00] Koja tu riječ nama spada pod grijeh?
[SPEAKER_00] Kad ti svjesno kao kršćanin vjernik stupaš u brak s nevjernikom, koji činiš grijeh?
[SPEAKER_00] Grijeh neposlušnosti.
[SPEAKER_00] On je tko svjesno stupa u brak s nevjernikom, on čini odmah grijeh neposluha Bogu jer ti to Bog sugerira.
[SPEAKER_00] I ti činiš grijeh neposluha i s druge strane želiš blagoslov od Boga.
[SPEAKER_00] Recimo, kako Bog to zajedništvo može blagosloviti ako ti u startu svjesno si uništio grijeh?
[SPEAKER_00] Grijeh neposluha prema Bogu koji ti je već upozorio nemiješaj se s nevjernikom.
[SPEAKER_00] A šta se tu događa?
[SPEAKER_00] Drugi grijeh.
[SPEAKER_00] Za osobu žrtvujemo Boga.
[SPEAKER_00] Za emocije, za ljubav žrtvujemo Boga.
[SPEAKER_00] Kakva je to naša ljubav i odnos prema Bogu ako ga možemo tako zapostaviti, biti mu neposlušni i ostavit ga, samo zato što smo našli osobu.
[SPEAKER_00] I ta osoba postaje moj Bog.
[SPEAKER_00] Ta osoba u mom životu zauzima mjesto i Božje.
[SPEAKER_00] A malo razmislite o Božjim zapovjedima.
[SPEAKER_00] I znate ono u prvoj zapovjedi kad kaže naš Bog je ljubomoran Bog.
[SPEAKER_00] Bog nas samo želi da mi otvorimo svoje oči, da možemo ostvariti odnose duboke, a ne površne jer ljubav nažalost kad se dogodi često zamuti ljudima pogled.
[SPEAKER_00] Sasigurno ima onih koji slušaju i misle i kažu pa šta ima veze?
[SPEAKER_00] Ja znam one koji funkcioniraju.
[SPEAKER_00] E tu sad dolazimo do srži problema.
[SPEAKER_00] Odnos između vjernika i nevjernika sam maloprije rekao, nije problem, on može biti skladan, on može funkcionirati, ali nema zajedništva.
[SPEAKER_00] Kažu neki ljudi ovako ili znamo čuti rečenice pa kažu šta ima veze, evo ja živim u zajednici sa nevjernikom, ali on meni ne prijeći ići u crkvu, on meni ne prijeći da ja prakticiram svoju vjeru, samo kaže to njega ne zanima.
[SPEAKER_00] I šta smo onda došli?
[SPEAKER_00] To zvuči jako lijep odgovor, zvuči jako razborito, međutim tu je samo stvoren kompromis.
[SPEAKER_00] Znači ako tvoj muž ili tvoja žena tolerira, a nevjernike tolerira tvoju vjeru.
[SPEAKER_00] Znači do čega dolazimo?
[SPEAKER_00] Dolazimo do kompromisa.
[SPEAKER_00] Nema sukoba, ali nema ni zajedništva.
[SPEAKER_00] Nema otvorenog otpora, ali nema ni duhovne povezanosti.
[SPEAKER_00] I šta smo napravili?
[SPEAKER_00] Malo pomalo onaj koji je bio vjernik pod krinkom ove tolerancije, pod krinkom ovoga uvažavanja postaje lagani nevjernik jer se srce polako počinje hladiti.
[SPEAKER_00] Evo tu dolazimo do one opasnosti, rekao sam nigdje i biti sa nevjernikom.
[SPEAKER_00] A je li dobro, je li tebe takav odnos gradi i približava Bogu ili te udaljava od Boga?
[SPEAKER_00] Znate, na putu svetosti i hoda prema Bogu jako je bitno s kim smo okruženi, ne samo u odnosima braka i veze i prijateljstva i svega.
[SPEAKER_00] Vi mladi dobro znate kad ste okruženi lošim društvom što se događa.
[SPEAKER_00] U prvoj Korinčanima opet se ti Pavlo govori, ne varajte se, loše društvo kvari dobre običaje.
[SPEAKER_00] Ne možeš biti u lošem društvu a da nisi okrznut.
[SPEAKER_00] Ne možeš biti u lošem društvu a da ne utječe na tebe.
[SPEAKER_00] Ostavite samo nekoliko dana jabuke ili kruške uz dijeli pa ćete vidjeti.
[SPEAKER_00] Samo neka jedna trula i nemojte ih pomicati nekoliko dana pa ćete da vidite kako trulež počinje prelaziti i one bolje jabuke ili kruške ili bilo koju vrstu voća.
[SPEAKER_00] Tako i svaki kršćanin jer to je mantra da ne utječe na nas, utječe, utječe.
[SPEAKER_00] I tekako.
[SPEAKER_00] Duhovni svijet se uvijek ne vidi tjelesnim očima, ali se utječe.
[SPEAKER_00] Zato je važno pored sebe imati vjernika koji će ti pomoć da ti srce gori, da ideš u smjeru Boga.
[SPEAKER_00] Jer zašto?
[SPEAKER_00] Kompromis u kojem nitko ne smeta nikome često preraste u ovu duhovnu pasivnost.
[SPEAKER_00] Šta ima veze?
[SPEAKER_00] Jedna od takvih primjera duhovne pasivnosti, ja vam mogu evo sada priško su bili blagoslov u kući.
[SPEAKER_00] Navest nekoliko primjera.
[SPEAKER_00] Do Dođeš u kuću, primaju blagoslov, muž gleda telku tamo ili jede nešto, neće ni prestati zvedkat onom žlicom, on jede, a žena kaže to je za nju jer ona prima blagoslov, ja ne.
[SPEAKER_00] To je kaže njezina stvar.
[SPEAKER_00] Vidite kako je to jadno, otužno.
[SPEAKER_00] Jedan bračni partner stoji jadan tam pred svećenikom, moli, onaj tamo jede lupa zvedka onom žlicom ili gleda telku ili ne znam što.
[SPEAKER_00] Sve je dopušteno, ali sve nije dobro.
[SPEAKER_00] A ja vas pitam, ajmo malo promislite kako se takva jedna osoba osjeća tog trenutka?
[SPEAKER_00] Voliš Boga, želiš primiti blagoslov, a tvoj partner koji se tebi kune u ljubav, toliko te voli, da te toliko gazi i mrzi da mu je teško se zaustaviti pet minuta, da barem ne zvečka dok jede.
[SPEAKER_00] To je na razini životinje, životinji kada dadneš hranu ona lupa onom glavom, jedu psi, mačke, razbacaju sve, ne može da se zaustavi jer joj je nagon veći od ljubavi.
[SPEAKER_00] Gdje je tu ljubav onda nevjernika?
[SPEAKER_00] Da ispoštuje ako si ja te volim, ok meni taj tvoj Bog ne znači ništa, ali zbog tebe jer te volim ću ispoštovati barem minimum.
[SPEAKER_00] Zato nemojte nasjedati na prazne priče.
[SPEAKER_00] Vi često nasjednete na prazne priče da će se netko poslije promijeniti.
[SPEAKER_00] Ako ste našli nekoga da volite nevjernika, to su česte zablude vas mladih.
[SPEAKER_00] Ljubav može sve promijeniti.
[SPEAKER_00] Ako ga budem volio ili voljela, on će se promijeniti, neće.
[SPEAKER_00] To se ne radi tako.
[SPEAKER_00] Ne radite kompromise.
[SPEAKER_00] I zato vam kažem kršćani, kad nažalost završe u takvom odnosu često dožive jako veliko razočarenje i prazninu unutar sebe.
[SPEAKER_00] Jer zamislite vi birate za cijeli život hodati s nekim i biti povezani.
[SPEAKER_00] A što znači ta povezanost?
[SPEAKER_00] Nije samo emocionalno u ljubavi da se volimo.
[SPEAKER_00] Gdje je um, gdje je tijelo, gdje je duh, gdje su emocije?
[SPEAKER_00] Ako ti kad birate dragi mladi nekoga za svoj život, za brak, za vezu, pa nemojte se povezati s nekim samo na jednoj razini.
[SPEAKER_00] Znate kako je to teško?
[SPEAKER_00] Ti si povezan samo na duhovnu ili psihološku ili emocionalnu, a na neku nisi, odmah te kaže, odmah problemi puno veći.
[SPEAKER_00] Kad ulazite u veze, gledajte da se vežete s tom osobom i da produbite odnose na svim razinama i onda takav brak ima svoju budućnost ili takav odnos.
[SPEAKER_00] I zato vam govorim, često i kultura relativizma utječe na to.
[SPEAKER_00] Kaže, pa vjera je privatna stvar, svatko prakticira na svoj način.
[SPEAKER_00] Pa kako može u jednom odnosu tako bliskom svom partneru reći ili misliti da je vjera privatna stvar.
[SPEAKER_00] Vjera se tiče našeg identiteta, to nije nešto sporedno, to nije sminka koju ću, biram, koju ću staviti ili neću, to nije roba, to nije ne znam što na mene.
[SPEAKER_00] Vjera je naš identitet i onda ne može netko reći pa nema veze to razmišljanje, vjera je privatna stvar itede Nemojte na te stvari nasjedati, budite razboriti i nemojte na to nasijesti.
[SPEAKER_00] Ne moram ni ulaziti u temu daljnjeg odgoja onda i pogleda djecu i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Samo ću vam reći, ako odete pročitati, kralj Salomon je bio tako mudar čovjek, ali isto nije poslušao Božju zapovijed.
[SPEAKER_00] Povezuje se sa stranim ženama.
[SPEAKER_00] Iako je bio kralj, iako je bio mudar, na kraju što su učinile?
[SPEAKER_00] Njegovo su srce odvojile od Boga.
[SPEAKER_00] I mi možemo misliti koliko god da smo jaki, kad ste zaljubljeni, vi mislite da ćete i dalje tada ostati vjerni Bogu.
[SPEAKER_00] Možda ćete biti vjerni još godinu dana, dvije, a onda to sve manje i manje.
[SPEAKER_00] Kao što sam naveo primjer, nije da sam jedan puta vidio ovdje, evo sve manje ređe na dedev pa onda se počinje mijenjati društvo pa ga onda nema više nikako u crkvi itede itede postepeno.
[SPEAKER_00] Nemojte naslijediti.
[SPEAKER_00] Rekao sam u knjizi propovjednika, govori o tome, ako tko i nadvlada jednoga dvojica će mu odoljeti, a trostruko uže nekida se lako.
[SPEAKER_00] To trostruko uže su dvije osobe i Bog treći, nit Božja, Božja snaga je Božja ljubav u tom odnosu.
[SPEAKER_00] To se nekida lako.
[SPEAKER_00] Prava ljubav ako hoćete, ovi ćemo četvrtaka o tome promišljati, razmišljati, prava ljubav ne žrtvuje Boga zbog osobe, nego nas poziva da zajedno rastemo prema njemu.
[SPEAKER_00] Dragi mladi, kad budete sa osobom kojoj se mislite vezati, nemojte je pitati voliš li me, nego je pitaj voliš li Boga.
[SPEAKER_00] Amen.