Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat dot com dot Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Barnard, a moj gost danas je Marcus Burke, savjetnik za rast pretplate koji se specijalizirao za otključavanje Meta kao glavnog kanala rasta za vašu aplikaciju.
Na podcastu razgovaram s Marcusom o prošlosti, trenutačnosti i budućnosti Meta oglasa, taktikama za povećanje pretplate na Meta i zašto biste vjerojatno trebali isključiti mlađe publike u ciljanju.
Hej, Marcus, hvala ti što si se danas priključio podcastu.
Hej, David, jako sam uzbuđen što sam ovdje.
Slušam gotovo svaki videoz epizoda od 2020.
godine, jedan je od rijetkih podcastova koje sam slušao vrlo redovito.
Dakle, stvarno sam uzbuđen zbog ovog.
Fantastično.
Pa, tako je lijepo da ste ovdje i dugo sam se nadala da ću pratiti i vaše radove.
Napravili ste mnogo sjajnih objava na LinkedInu.
Svatko tko ne prati Marca na LinkedInu, otiđite u bilješke o emisiji ili pretražite njegovo ime, Marcus Burke, i pronađite ga na LinkedInu jer stalno dijeli sve vrste sjajnih stvari.
Dakle, neko vrijeme sam želio da ste na podcastu i posebno sam uzbuđen zbog današnje teme.
Dakle, razgovarat ćemo o meta oglasima.
Dakle, Facebook, Instagram, vjerojatno znate sve različite lokacije mjesta na kojima se mogu staviti meta oglasi, ali znate, mnogi su ljudi tijekom godina uspješno i neuspješno koristili meta oglase.
To je jedan od kanalova o kojima se najviše govori u aplikacijama za pretplatu.
I tako, prvo što sam želio raspraviti jest zašto, zašto meta oglasi, zašto je to kanal o kojem se toliko govori?
Zašto bi ga trebale razmotriti aplikacije za pretplatu?
Trebale bi ga sve aplikacije za pretplatu razmotriti?
Dakle, počnimo s tim, zašto meta oglasi?
Definitivno biste trebali razmotriti.
Mislim da nema mnogo aplikacija koje mogu reći da meta nije za mene.
Naravno, velika stvar je da je obitelj aplikacija Meta ogromna.
Mislim da su nedavno ponovno podijelili da imaju oko četiri milijarde mjesečno aktivnih korisnika u svim svojim aplikacijama.
Dakle, kao što ste već spomenuli, Facebook, Instagram, ali i sve podplatforme.
Znate li da li su to prevarili?
Dakle, to bi bilo, to je zapravo četiri milijarde jedinstvenih ljudi ili je to četiri milijarde, možda postoji milijardu preklapanja ljudi koji koriste Facebook i Instagram.
Znate li?
Mislim da je to prevareno, ali uključuje i WhatsApp, naravno, koji nije sve, mislim da postoje oglasi na WhatsAppu, ali vi ne znate.
Ali ne pokrećete ih putem Meta Ads Managera.
Dakle, naravno, to malo povećava broj.
Ali čak i ako je to samo tri ili dvije milijarde, možete prilično sigurno pronaći svoju ciljnu publiku na ovom kanalu.
Druga važna stvar je da Meta ima vrlo, vrlo snažan algoritam.
Dobri su u pronalaženju vaše publike za vas.
Postalo je malo složenije s ATT i skeniranjem i sigurno ćemo o tome razgovarati kasnije.
Ali, i dalje, algoritam Meta nije zaista izazvan.
Imali su SDK u mnogim, mnogim aplikacijama koje su tamo bile godinama.
Imali su Pixel na gotovo svakoj web-stranici posljednjih deset godina.
Dakle, sjede samo na tunelu.
Sjedi na ogromnoj količini podataka i zaista zna kako izraditi te korisničke profile i koristiti signal koji im šaljete kako biste pronašli savršenog klijenta.
I to je zapravo mjesto gdje se događa čarolija, tako da vam ne treba toliko brinuti o tome kako ciljati i tko je moj ciljani klijent, već ih možete pronaći u suradnji s Meta.
Da, to je jedna od zanimljivih stvari.
Mislim, ako razmislite o tome, i zato mislim da je bilo važno započeti s njihovom skalom i dosegom i zašto su važni.
Jer kad razmislite o tim dvjema stvarima zajedno, tri, četiri milijarde ljudi, bilo što to jest, potpuno D prevareno ili ljudi koji stvarno vide oglase.
To je u milijardama.
A onda kombinirate većinu ljudi koji bi se ikad pretplatili na vašu aplikaciju vjerojatno koriste jedan od Meta proizvoda u kojima vide oglase.
A onda je Meta stvarno dobra u ciljanju vašeg specifičnog proizvoda na niše koje bi privukla.
Dakle, možda bi super duper duper duper niša aplikacija jednostavno nemala skalu za rad na meta oglasima.
A onda postoji razni drugi razlozi s lijevkom i drugim razlozima zbog kojih meta oglasi možda neće biti biti učinkoviti za pojedinu aplikaciju, ali općenito govoreći, svaki čovjek koji se pretplati na vašu aplikaciju vjerojatno je na Meta, a Meta je zaista dobar u pronalaženju njih.
Dakle, to ima smisla.
Zato godišnje ostvaruju profit u iznosu od desetaka milijardi dolara, zar ne?
Da, to je jaka kombinacija.
I ono što mi se također sviđa na kanalu jest da je na kraju sve to izvorna oglasna djela i da možete doista pristupiti tim lokacijama.
Možete vidjeti kako izgledaju te oglase.
Možete vidjeti kakav je drugi sadržaj na tim lokacijama.
Dakle, dobivate prilično dobru predodžbu o tome što mogu učiniti ovdje?
Kako mogu biti kreativan da stvarno.
umetnuti svoj proizvod na njih, dok su mnogi drugi kanali poput mreža za prikazivanje.
Ne znate što se događa.
Postoji prijevara koja se ne događa na Meta.
Dakle, stvarno je to sigurno okruženje.
Dobro razumijete kako će izgledati vaša konačna reklama.
I mislim da je to samo velika prednost jer pokušavate validirati svoju aplikaciju na početku, jer ako ne znate kontekst u kojem su vam se oglasi prikazivali, nikad ne možete biti sigurni je li podaci koje ste prikupili na kraju bili valjani.
Da.
I još jedna stvar je da su oglasi na Meta zapravo prilično dobri.
Mislim, ljudi o tome malo pričaju.
I onda, naravno, postoje krugovi privatnosti, poput, sve oglase su loše ili bilo što drugo.
Neki od Twittera, buke u zajednicama u kojima se nalazim, pričaju o tome da su oglasi loši i sve slično.
Ali kad uđem na Instagram, nekako mi se sviđaju oglasi.
Zapravo sam morao ukloniti Instagram s telefona jer sam bio privučen previše proizvoda jer je to gotovo kao oglas kao sadržaj, da sam zapravo uživao u oglasima i gotovo bih otišao na Instagram ne samo da vidim sadržaj ljudi koje pratim.
To je poput sjajnog motora otkrivanja proizvoda na neki način.
jer su tako dobri u ciljanju na vas, na specifične stvari koje bi vas zanimale.
Mislim da je to još jedna stvar.
To je kao da su dva najveća igrača u oglasima u ovom kontekstu zapravo imala smisla jer je Google namjeran pretraživati, što znači da kad nešto pretražujete, govorite tekstnom polju na internetu da imate problem i da tražite rješenje.
I tako ima smisla zašto Google može monetizirati oglase na toj razini.
A onda s Facebookom, na neki način ima smisla koliko dobro rade s vlastitim monetizacijama i pomažu aplikacijama da monetiziraju jer su oglasi zapravo.
Rekla su zapravo vrlo dobra.
Drago mi je što marketinški stručnjaci dobro rade ovdje.
Da, mislim da bi, gledajući previše računova za oglase svaki mjesec, oglasi mogli biti bolji.
I još uvijek vidim puno stvari u kojima se osjećam u redu.
Ovo je više poput vrlo klasične reklame za banner ili nešto slično i nije dobro promišljeno.
Ali mislim da definitivno čini da im to funkcionira jer sve više povećavaju opterećenje oglasima i korisnici i dalje uživaju u iskustvu.
Dakle, čini se da ljudi dobivaju vrijednost od oglasa, a ne samo od izvornog sadržaja.
Jer do sada bih rekao da je pedeset posto onoga što vidite na tim feedovima.
vidite oglase ili utjecajne osobe koje objavljuju izvorni sadržaj, ali onda rade i postavljanje proizvoda.
Dakle, to je zapravo uglavnom motor otkrivanja proizvoda, kao što ste spomenuli.
A web je poput suprotnosti, poput vašeg ranijeg primjedbe, poput oglasa na banerima, tabularnih oglasa na vijestima.
To je poput iskustva oglasa na webu, općenito, zapravo je točno suprotno od toga, uključujući Googleove mreže prikaza i slično što rade.
A onda posebno način na koji Google, a danas nećemo puno govoriti o Googleu, ali načini na koje Google prisiljava da radite ove široke kampanje koje bi mogle završiti u ovim stvarno lošim.
mrežama za prikazivanje oglasa u odnosu na vrstu višeg namjera s Meta.
To je kao da znate da će se vaša oglas pojaviti na tim kvalitetnim mjestima s višim namjerama čak i u odnosu na Google.
To me zapravo dovodi do sljedećeg pitanja koje sam vam htjela postaviti: kako razmišljate o Facebooku u širem mješavini kanala za pretplatnu aplikaciju dok se povećavaju?
Za mene bi to obično bio jedan od prvih kanala koji se lansira jer je to kanal otkrivanja.
Znate, možete dobiti određeni volumen tamo i to je malo reprezentativnije za publiku koju ćete ciljati u budućnosti nego, na primjer, pretraživanje pretraživanja.
Iskanje je jako zanimljivo jer znate kakva je kvaliteta iza njega.
Dakle, ako pokušavate provjeriti svoj lijevak i svoju strategiju cijena, onda bi Apple Search Ads mogao biti zanimljiv jer znate da kupujete kvalitetan promet i ne morate se brinuti je li moja reklama dobra?
Je li došla do prave publike?
Jer znate, ako netko traži aplikaciju za vrijeme i imate aplikaciju za vrijeme, onda možete biti sigurni da je to pravi korisnik.
Ali nije tako skalabilna.
Vrlo je konkurentna.
Dakle, teško će vam biti konkurirati velikim igračima koji možda imaju bolji lijevak i veće cijene.
Meta se zaista ističe jer možete imati konkurencijsku prednost kroz dobru kreativnost i mastercard.
I tako, stvarno sam kreativan i vladam kanalom.
Zato volim započeti rano.
Većina aplikacija brine se o IOS-u malo više nego o Androidu, što također daje Meta konkurencijsku prednost nad Google Ads-om jer je Google na Androidu obično vrlo jak, gdje posjeduje ekosustav, mnogo je lakše za njih da prate performanse, dok su na IOS-u u posljednjih nekoliko godina imali poteškoća.
U redu, pa nakon što smo razjasnili širi kontekst, htio sam se uroniti u povijest, što se može činiti čudnim, ali mislim da je važno u kontekstu meta oglasa jer se mnogo toga promijenilo tijekom protekle godine.
U posljednja četiri do pet godina.
I naravno, svi koji slušaju ovaj podcast znaju na što se odnosim, a to je transparentnost praćenja aplikacija.
Dakle, prije transparentnosti praćenja aplikacija, Meta je bio kanal koji se trebao koristiti jer je s razinom determinističkog mjerenja s IDFA-om bilo kao čarolija za toliko aplikacija.
I mislim da je možda čak i izgubljeno ljudima koji ne prate industriju vrlo blisko, ali mnoge aplikacije koje su danas velike su velike posebno zbog arbitraže koja je tako brzo i učinkovito rasovito radili na meta oglasima prije ATT-a, a onda je došla ATT.
Recite mi, mislim, možda sam već dovoljno objasnio povijest, ali kakva je vaša perspektiva prije ATT-a?
A onda ćemo se pozabaviti kako se ATT promijenio i kako se stvari razvijaju.
Definitivno je malo nepravedno koliko su stvari bile lakše u prošlosti u usporedbi s danas.
Meta je zapravo imala jedan od najsnažnijih grafikona uređaja.
Dakle, stvarno su izgradili super snažne profile kupaca na temelju tih IDF-ova.
I kao što sam već spomenuo, samo su pratili sve.
Svatko je imao Meta SDK.
Svatko je imao piksel na svojoj web-stranici od njih.
Dakle, u osnovi su pratili cijeli internet i mogli su stvoriti ove super snažne korisničke profile.
S ATT-om se to promijenilo i stvari su postale malo teže.
Možda mala anegdota, kao što sam većinu vremena prije ATT-a proveo u industriji igara radeći za InnoGames, velikog njemačkog razvijača strateških igara, i da, pratio sam cijeli razvoj od igara za preglednike do mobilnih igara, a mi smo kao kanal pokrenuli negdje oko 2012., 2013., kada sam se pridružio tvrtki, i brzo smo ga povećali, uvijek skačući na najnovije proizvode kad su pokrenuli optimizaciju događaja za apl prvi put kad su prvi put pokrenuli optimizaciju vrijednosti.
To su uvijek bili čarobni trenuci na kraju.
Bila je to stvarna zlatna groznica.
Uključili smo te kampanje.
Više nam nije trebalo brinuti o ciljanju.
Samo su tražili prave klijente za nas.
I u roku od mjesec dana ponovno smo udvostručili svoj budžet, a istovremeno smo premašili ciljeve povratka ulaganja.
I bilo je ludilo.
Imali smo trenutke kad nam je vodstvo govorilo: Molimo, nemojte trošiti toliko novca.
Znamo da izgleda sjajno, ali bojimo se.
Tako je to radilo tada.
I to se zaista promijenilo s ATT-om.
I danas morate pun dublje ući u svoj lijevak, u kreativnu strategiju i obaviti mnogo više kvalitativnog rada.
Dok je u prošlosti to bilo zapravo usmjereno na podatke.
Možete objaviti mnoštvo kreativnih ljudi, Meta će pronaći pravu publiku za njih i ni ne morate brinuti zašto je ovo uspjelo.
To je kao da, dobro, uspjelo je, samo ćemo to ponavljati i ponavljati.
I to je vrsta najveće promjene koja se dogodila s implementacijom ATT-a.
Dakle, kad je ATT izašao, čini se da je bilo posebno turbulentno razdoblje, osamnaest mjeseci, dvije godine.
Gdje stvari jednostavno nisu radile.
Što ste vidjeli u to vrijeme ili koje lekcije možete naučiti iz tog vremena?
A onda se čini, i doći ćemo do toga, da su stvari počele poboljšavati.
Ali recite mi, radi povijesti, kakvo je to bilo osamnaest mjeseci do dvije godine, kao netko tko troši mnogo novca u ime klijenata i izdavača pokušavajući da to funkcionira?
Srećom, zapravo sam se u to vrijeme prebacio s fokusa na rast.
Dakle, imao sam neko vrijeme u kojem sam mogao istražiti temu prije nego što sam ponovno trošio veće proračune, što je bilo sjajno.
Ali mislim da je glavni problem bio da je bilo puno nesigurnosti oko toga.
Stvarno postoji velika nesigurnost oko toga što će se dogoditi i kako će to izgledati.
Mislim da cijela komunikacija Applea nije bila sjajna i dugo nije bilo jasno što će to učiniti vašim modelima podataka, što će to učiniti algoritmu Meta.
I te su stvari zapravo otkrivene tek kad je bilo stvarno, a onda smo vidjeli masivan pad performansi, svi su se vratili, dionice Meta su pretrpjele udarac, a njihov prihod od oglašavanja također je pretrpio udarac, a tek od tada su se stvari oporavile.
Dakle, mislim da bi vjerojatno postojala načina da se taj prijelaz malo olakša, ali to je bilo samo ono s čime smo se morali suočiti.
Mislim da su oglašivači morali ponovno naučiti kako napraviti predviđanja o tome koliko je ovaj kanal zapravo vrijedan jer više nema praćenja dolje.
Većina aplikacija prati samo pokusni početak u upravitelju oglasima i to je sve što vide, ali ne znaju što se događa nakon toga.
Pretvaraju li se ti ljudi, produbljuju li se, koliko dugo ostanu?
Što je Meta stavilo u malo teško stanje jer je na kraju uvijek bio skuplji kanal na gornjem lijevku.
CPM-ovi su visoki, na aukciji je puno pritiska, vrlo je konkurentno, ali vrijednost je došla s tim sjajnim ciljanjem i dobrim performanstvom dolje lijevka.
Dakle, stope konverzije često su bile veće za taj promet, što je nešto što sada niste mogli vidjeti.
Također niste bili sigurni radi li Meta još uvijek dobru posao.
I to naravno stvara puno nesigurnosti.
I ne želite potrošiti milijun mjesečno ne znajući hoće li to na kraju biti profitabilno.
I to je bio glavni problem koji je trajao jedan do dva godine, rekao bih, sada kada su oglašivači ponovno u ugodnijem položaju.
Precizirali su svoje podatkovne modele kako bi mogli predvidjeti vrijednost na temelju tog pokusnog događaja i sve druge informacije koje prikupljaju od korisnika u procesu uvježbavanja.
U kojem trenutku ste počeli primjećivati pomak?
Jer imam osjećaj da možda ste vi posebno vi koji sam to primijetio.
Konkretno, što sam neko vrijeme pratio na LinkedInu, čini mi se da to nije samo ti, već da sam u posljednjih, ne znam, dvanaest mjeseci, a posebno, opet, posebno za pretplatne aplikacije, čuo da to ponovno funkcionira.
Koliko je to zbog toga što je Facebook uložio toliko u ove algoritme ciljanja i nedeterminističku mjeru i slično?
Koliko je to zbog toga što su izdavači pametniji, kao što si govorio?
Koji su svi čimbenici koji doprinose tome da se to ponovno poboljša?
A kada si to počeo primjećivati?ivati taj pomak?
Meni se čini da je taj pomak definitivno ponovno došao prošle godine, a i prije toga, kao što su najbolji oglašivači definitivno nisu prihvatili sve do prije godinu dana.
Kao da su već mnogo brže povećavali broj.
I mislim da je to kombinacija ovih čimbenika.
Ne radi se samo o tome da Meta, naravno, neprestano poboljšava svoj algoritam i postaje bolja u modeliranju performansi, opet na temelju signala koje dobivaju od skeniranja, ali i od mnogo više videozapisa na platformi.
Mislim da se Reels povećava kao lud.
Većina mojih računa zapravo je do sada jedna od najvećih lokacija i funkcionira vrlo mnogo više poput TikToka.
Dakle, imaju mnogo signala za angažman, stopa gledanja koje mogu unijeti u algoritam.
I na temelju toga, mislim da su postali prilično dobri u modeliranju performansi čak i iz tih vrlo gornjih mjernih jedinica lijevka.
A s druge strane, oglašivači su samo postali sve bolji i bolji.
I mislim da je do sada svatko pokrivao temelje i znaju da trebamo nešto poput ankete o tome gdje ste čuli za anketu u uvježbavanju kako bismo mogli stvarati uzorke podataka na razini kanala i istražiti razlike između organskih i meta u odnosu na TikTok.
Većina oglašivača traži dob i spol korisnika, što je vrlo korisno jer meta uvijek izvještava o svojim podacima.
Podupiru vam podatke o dobi i spolu.
A ako zatim u svom proizvodu ponovno primijenite tu razinu, onda možete u osnovi provjeriti i pogledati, ne znam, u svojoj aplikaciji vidim da je dobna skupina od 45 do 54 godine pet puta vrijednija od 18 do 24 godine.
Dakle, je li moj CPI od 18 do 24 godine zapravo pet puta niži ili postoji nesklad?
I to su vrste stvari koje mislim da je prvo trebalo razjasniti, a zatim su trebali poboljšati podatkovne modele kako bi oglašivači ponovno stekli mnogo više povjerenja u ono što troše na ovim platformama.
Da.
Da, mislim da je to vrlo dobar sažetak.
I opet, mislim da će sve ovo biti vrlo korisno ljudima koji su čuli, oh, stvari se mijenjaju.
Na primjer, vrijeme je da se vratimo na platformu ili ako nismo uspjeli 2021.
godine, što možemo učiniti drugačije danas da bismo uspjeli?
I mislim da je razumijevanje ovakvog konteksta zašto je bilo tako dobro prije ATT-a, vrste turbulentnog vremena, a zatim zašto počinje biti bolje, mislim da je vrlo korisno za ljude da na neki način okvare svoje odluke oko toga kada i kako povećati metapad.
Dakle, posljednja stvar o ovoj temi prije nego što nastavimo je skeniranje tri, a o skeniranju četiri ćemo govoriti jer ga još nisu potpuno pojačali.
Ali koliko mislite da je skeniranje tri pomoglo?
I kako je pomoglo da Meta ponovno pronađe te korisnike?
Većina oglašivača nije zadovoljna onim što skeniranje tri može učiniti u usporedbi s onim kako su izgledali prije.
Doista imate vrlo ograničen vremenski okvir u kojem možete pratiti korisnike.
Imate pragove privatnosti, što znači da trebate određenu razinu instalacija dnevno kako biste mogli.
A posebno su podapse bile u ugodnom položaju jer se plaćanje obično događa već u uvježbavanju.
Dakle, pokrenete probni događaj tamo, što znači da imate prilično dobar pokazatelj vrijednosti na početku iskustva s proizvodom koji možete povratiti tom modelu, tako da Meta barem dobije povrat u roku od dva do tri dana, dok su drugi oglašivači bili mnogo teže pogođeni, kao što je govorilo o igranju prije za igre.
Obično se monetizacija nije događala tako brzo, iako bi dobri plaćatelji već nešto kupili na početku, ali mnogo, posebno u strategiji žanru strateških igara, cijeli je poslovni model temeljio na tome da neki ljudi plaćaju mnogo, a pronalaženje tih ljudi postalo je mnogo teže jer kvaliteta signala nije tako jaka.
Moguće je da neće platiti toliku količinu novca prvog dana, što znači da ih ne možete pratiti, a Meta više ne može pronaći te ljude.
Dakle, bilo koji proizvod koji je bio malo nišniji s kupovnim obrascima koji su kasnije bili u proizvodu imao je teško vrijeme, a stoga je i razvoj proizvoda i način na koji tretirate svoj lijevak igrao veliku ulogu ovdje.
Dakle, ako želite uspjeti na skeniranju, morate malo dublje ući u proizvod i razmisliti kakvi će biti moji događaji konverzije.
Što mogu prenijeti tim platformama da i dalje donose pametne odluke umjesto mene?
I na sreću, podaplika je bila u dobrom položaju za probnu i uvježbavajuću verziju.
Želim se pozabaviti najboljim praksama.
Siguran sam da ljudi koji slušaju ovdje kažu: U redu, sad mi reci što da radim.
Ali prije nego što prijeđemo na to, htio sam dobiti neke druge misli o tome kako razmišljati o aplikacijama za pretplatu, zašto tako dobro funkcioniraju na Meta.
A onda je bilo puno buke oko ATT-a čak i oko DTC-a, fizičkih proizvoda izravnog potrošača i slično.
Dakle, kad netko čita da Meta ne radi, ali s gledišta D2C, kako to shvaća u odnosu na pokretanje pretplatničke aplikacije i pokušaj povećanja pretplatničke aplikacije na Meta?
Mislim, zapravo bih rekao da je D2C lakši jer većina onoga što prate i dalje se događa na webu.
Dakle, imate API za konverziju na Facebooku putem kojeg možete slati svoje piksele izravno, svoje događaje izravno iz Shopifyja.
Postoji jednostavna integracija i onda ste izvan cijelog ovog ATT nereda ako pokušavate slati promet u svoju aplikaciju za veći, ne znam, Facebook kao veća modna marka ili nešto što pokušava optimizirati promet aplikacija, što bi moglo biti malo teško.
Ali kad ste na webu, zapravo sam primijetio da su oglašivači D2C-a imali mnogo lakši igru.
I također, mislim da je veliki dio nedavnog porasta zapravo bio zbog D2C-a i cijele inicijative Advantage Plus koje su pokrenute od Meta, tako da su stvarno automatizirali sve više onoga što se događa u računu aplikacije, na bolje ili gore, ovisno o tome što gledate.
Mislim da za D2C-a to dobro funkcionira jer šalju događaj kupnje, što je njihov poslovni cilj na kraju, a algoritam zna da je ova osoba kupila potencijalno čak i za.
koliko?
Ako šaljete probni događaj, algoritam ne može biti tako snažan za vas jer nije izravno povezan s poslovnom vrijednošću.
Pokušaj se pretvara samo u trideset do pedeset posto slučajeva.
Dakle, možda optimiziraju za preostalih sedamdeset posto.
U osnovi, vidio sam jače performanse u tim računima D2C.
D2C je možda bolji, što je zanimljivo.
Nisam ga čuo da je to tako oblikovano.
Dakle, opet, stvarno je dobro dobiti tu perspektivu.
A onda su igre i kašnjena monetizacija možda područje na kojem će stvari i dalje imati problema.
Imate li još nekih misli o pretplatnim aplikacijama i kako se razlikuju od drugih?
U usporedbi s drugim vrstama oglasa na Meta?
Da, mislim da je događaj konverzije zaista najvažniji.
Dakle, kao što sam spomenuo, vaš pokus nije stvarna poslovna vrijednost za vas na kraju, a konverzija pokusa može se uvelike razlikovati na razini publike.
Kao što sam već spomenuo, u starijoj skupini obično postoje velike razlike, starije osobe će se bolje konvertirati jer imaju dublje džepove.
Dakle, to je posebno na frontu pretplate jer morate biti mnogo svjesniji onoga što se događa nakon pokusa i usmjeriti algoritam u pravom smjeru, dok će oglašivač D2C vjerojatno dobro proći korištenjem.
veće količine automatizacije jer je algoritam mnogo bliži njihovom stvarnom poslovnom cilju.
Mislim, imaju i ponavljajuće kupnje i ljude koji se prijavljuju na e-poštnu listu i ne.
Dakle, ne bih htio reći da je to za njih lako ili da su manje vješt, ali definitivno postoje posebne komplikacije s oglašavanjem aplikacije za pretplatu i optimizacijom za trol.
U redu, pa krenimo s najboljim praksama.
Dakle, razgovarali smo o svim izazovima.
Kako vi kao aplikacija za pretplatu najbolje koristite Meta za pronalaženje onih plaćatelja koji će zapravo postati pretplatnici?
Mislim, prilično je poznato da želite koristiti Meta.
konsolidiranu strukturu računa kako biste doista pokušali maksimizirati količinu signala koji dobivate na svakom od svojih skupova oglasa.
Dakle, na kraju, budući da vam algoritam treba pomoći da pronađete korisnike, želite maksimizirati signale koje ima za to.
A u računu imate razinu kampanje, razinu skupova oglasa, razinu oglasa.
A ako postavite stvari vrlo detaljno i možda pokrenete, ne znam, deset kampanja s pedeset skupova oglasa, raspršili biste podatke na svim tim.
Dakle, algoritam će imati vrlo teškoće u stvarnom korištenju tih signala za pronalaženje korisnika.
Ako pokrenete samo jednu kampanju s jednom skupom oglasa, sva ta će se ta podaci upotrijebiti za usavršavanje ciljanja za vas.
Dakle, uvijek želite pronaći pravu ravnotežu gdje vam je potrebna granularnost kako biste usmjerili algoritam.
I možda želite podijeliti zemlje u svojim kampanjama jer znate da će SAD biti mnogo profitabilniji od Brazila.
Dakle, želite imati te podjele, ali onda ih i dalje ne dodajte previše kako bi bilo puno signala ispod svake od vaših kampanja.
To bi onda možda bilo nešto što će se povećati.
Dakle, ako tek započinjete i trošite prve četrdeset tisuća dolara.ara da biste počeli shvaćati možete li trenirati algoritam.
Tada želite biti gotovo potpuno konsolidirani.
A onda, dok trošite sve više i više, možda imate više fleksibilnosti za granu.
Dakle, pokušajte započeti vrlo konsolidirano.
A zatim, dok dodajete troškove, možete dodati dodatne kampanje i skupove oglasa na temelju razina koje želite ciljati zasebno.
I to će vam također zaista pomoći da prođete pragove privatnosti koji su u skeniranju tri, još uvijek velika bol za posebno manje oglašivače jer morate dostići osamdeset osam instalacija dnevno.
Dnevno, po ID-u kampanje za skeniranje.
I zapravo, Meta vam ni ne govori gdje primjenjuju ID kampanje za skeniranje.
To je definitivno na razini skupova oglasa, ali može biti i uža jer primaju bolje podatke o svakom od tih ID-a.
Dakle, možda stvaraju u pozadini dva ID-a za Facebook i Instagram.
Iako ciljate na njih u jednoj kampanji, možda su to dva ID-a.
Ne znate.
Dakle, u osnovi želite biti sigurni da se na svakoj od vaših kampanja provede mnogo instalacija kako bi se proširili pragovi privatnosti.
A onda zapravo dobivate povratne informacije kako bi Meta vidjela vaše testove i mogla optimizirati za vas.
Dakle, počnite s konsolidiranim.
Nemojte ući u to, postavljati različite ciljane skupine interesa i misliti da znate bolje od algoritma jer na kraju nemate.
Dakle, postoje li neke najbolje prakse specifične za skeniranje ili je u ovom trenutku Medic većinu toga riješio umjesto vas?
Na primjer, kad instalirate Facebook SDK, postoji li prilagodba i najbolje prakse za skeniranje ili je to uglavnom samo nešto što SDK radi i po zadanim postavkama?
Mislim da bih rekao da je jedna od najboljih praksi optimizacija za vaš probni događaj i osiguravanje da je to u osnovi najviša vrijednost u vašoj shemi skeniranja.
Osim toga, nema puno toga što trebate riješiti u smislu načina na koji skenirate.
Kada je u pitanju postavljanje kampanja, imate izbor između praćenja putem skeniranja i AEM-a.
Zapravo ne morate posebno paziti na kampanju skeniranja tako što ćete je postaviti na drugačiji način.
Ono što morate razmotriti jest kako procjenjujete podatke jer, kao što sam ranije spomenuo, događaji će doći kasnije, pa zapravo, kada pokrenete kampanju dva dana, nećete vidjeti rezultate, a to može biti zastrašujuće, pogotovo ako trošite mnogo i kaže se da ste potrošili pet K i da imate nula instalacija i nula praćenja pokusa.
Ali to je samo zbog činjenice da se postbacki pojavljuju kasno i morate se pobrinuti da u osnovi procjenjujjte kampanje na taj način i uvijek usklađujte podatke iz dva dana s pravilnom razinom potrošnje.
Osim toga, preporučujem da Meta-u date malo više vremena jer ne dobivaju te događaje super brzo.
Stoga ne biste trebali procjenjivati rezultate nakon tri, četiri dana jer je tada stigla samo jedna dana podataka, što znači da algoritam još ne bi mogao dobro obaviti posao za vas.
Dakle, dajte mu malo vremena, barem tjedan dana, prije nego što počnete procjenjivati performanse.
To je najveća stvar za koju se trebate pobrinuti kada upravljate skeniranom kampanjom.
Zbog toga je li triodnevna besplatna probna verzija bolja opcija?
Bolja taktika, čak i ako možda nećete konvertirati jednako dobro, ali ćete dobiti bolje podatke na triodnevnom probnom ciklusu nego na sedamodnevnom besplatnom probnom ciklusu?
Ili oboje dobro funkcioniraju, sve dok to znate i uzimate u obzir to u svoje mjerenje podataka?
U konačnici, trenutačno u Scanu tri, neće napraviti veliku razliku.
Mislim, da, za konverziju, možda će jedno ili drugo biti bolje za vašu aplikaciju, ali i dalje ćete pratiti samo događaj početka probnog ciklusa, a zatim ćete morati pogledati konverziju probnog ciklusa u svojim podacima o proizvodu.
I naravno, trodnevni okvir znači da ćete brže dobiti konverziju, što znači da možete brže procijeniti.
Brže procjenjujte rezultate, ali to je zapravo jedina prednost.
I rekao bih da ako sedmodnevna probna verzija zapravo bolje konvertira za vas, onda radije krenite s tim i nemojte smanjivati performanse samo da biste brže dobili rezultate jer će s vremenom vaša modeliranja i znanje o tim podacima postati dovoljno snažna da možete predvidjeti rezultate i sedmodnevnom probnom verzijom.
Koje su vaše druge vrste najboljih praksi na osnovnoj razini?
A onda možemo doći do naprednijih stvari.
S aplikacijom za pretplatu uvijek ćete optimizirati za početak probnog rada.
Općenito pokušajte da se događaj konverzije približi poslovnoj vrijednosti koju možete.
Da biste mogli koristiti pretplatnu aplikaciju, uglavnom će to biti to.
Nemojte ciljati previše usko.
Ovi algoritmi obično trebaju veliki doseg da bi mogli koristiti podatke i pronaći pravu publiku za vas.
Ako primijenite mnoštvo ograničenja ciljanja, obično ćete platiti premiju za ciljanje detaljnije, dok performanse neće nužno biti bolje.
Dakle, obično bih s novom aplikacijom radije započeo s širokim ciljanjem, odabrao svoje osnovne tržištima i obično isključujem mlađe korisnike ispod dvadeset pet, ponekad čak i ispod trideset, ovisno o aplikaciji zbog onoga što sam ranije spomenuo.
da je stopa konverzije iz probnog do plaćenog načina toliko različita za starije i mlađe korisnike.
Iako ste još na početku i još niste dobro razumjeli kako će se to konvertirati, radije bih započeo malo konzervativnije, koristio samo publike za koje znam da imaju dobru šansu za konverziju.
I tek kad sam prikupio podatke i bolje razumijem, možda ću to proširiti na, recimo, dvadeset pet godina.
Ali stvarno, dobna skupina ispod dvadeset pet godina zapravo je zanemarena od strane većine oglašivača jer su obično vrlo jeftini za kupnju jer često koriste društvene mreže i nemaju visoku kupovnu moć.
CPM-ovi su niski, meta stvarno voli trošiti na njih jer su tako jeftini i stvarat će jeftinu cijenu po ispitivanju, ali onda će konverzija biti vrlo, vrlo loša.
Dakle, još nisam vidio da netko ispravi ovaj problem, kako možete trošiti na ove publike i i dalje ih konvertirati, ne znam, dobrom strategijom popusta ili bilo čime što biste mogli primijeniti u pozadini.
I da, dvadeset pet plus je vrsta najbolje prakse, rekao bih u industriji.
I još jedna stvar je da sam već spomenuo da meta također gura na Advantage plus sve više, što su njihove značajke automatizacije.
Sada ćete vjerojatno vidjeti deset različitih stvari koje se nazivaju prednosti plus u korisničkom sučelju, što ponekad postaje vrlo zbunjujuće.
I to je u osnovi ono što ste ranije spomenuli s Googleom, da pokušavaju da odaberete sve što maksimizira doseg s njihove strane, tako da mogu prodati bilo kakav inventar.
Za neke oglašivače to vrlo dobro funkcionira, pogotovo ako je vaš konverzijski događaj, opet, blizu vašeg poslovnog cilja.
Ali pri probnom postupku budite oprezni.
Ne bih rekao da to nije strategija koju treba koristiti, ali želite znati algoritam koji radi prije nego što dozvolite algoritmu da sve učini umjesto vas.
Obično započinjem s ručnim kampanjama, sam postavljam stvari, imam odvojene skupove oglasa po zemlji, a zatim isključujem mlađe dobne skupine, dok samo kasnije u životu računa mogu dodati ove potpuno automatizirane kampanje jer onda znam, dobro, stopa konverzije za ove korisnike bit će mnogo niža, pa ih manje agresivno licitiram da imaju jeftiniju trošak po ispitivanju, tako da se jednadžba ispravi.
Budite skeptični prema svemu tom automatiziranju.
Meta voli dodavati preporučenim oznakama na sve, ali to nije preporučljivo za svakoga, sigurno.
Ne želite biti previše uske u ciljanju, ali onda ste spomenuli da želite ciljati prema dobi.
Dakle, kažete da postoji određena razina kazne na dražbi, na neki način, kao da ćete morati platiti više na dražbi da biste dobili ove starije korisnike, ali to je jedno mjesto na kojem je biti precizniji u ciljanju zaista isplativo.
Da, s godinama, definitivno je to najveći polugu.
Ako imate poteškoća s stopom konverzije u probnoj fazi, ciljajte starije ljude i vi ćete je mjerno povećati.
Ako vam trebaju dobri brojevi za sljedeći krug VC-a, to je definitivno dobar trik da ti brojevi izgledajuaju bolje.
Postoje li neke naprednije tehnike koje počinjete primjenjivati kako biste povećali broj i o kojima bi ljudi trebali znati?
Postoji nekoliko koje bih želio naglasiti i koje često primjećujem u računima gdje ljudi ostanu malo previše osnovni i ne optimiziraju na tom dubljem nivou kako bi doista u potpunosti iskoristili taj kanal.
Jedna od njih, rekao bih, je kreativna raznolikost koja je povezana s učinkovitostima postavljanja i stvarno optimizacijom za svako od tih postavljanja.
Kao što ste već spomenuli, sada ih ima mnogo.
Također ih više ne znam sve na pamet, ali zapravo postoji potpuno drugačija publika iza svakog od njih.
Za neke su to stvarno različite aplikacije.
kao što su Facebook i Instagram, ali i na Instagramu, ljudi koji koriste Instagram feed u usporedbi s ljudima koji koriste Instagram Reels potpuno su različiti.
Reels je mnogo bliži TikTok publici.
Mlađa je, ima manju namjeru, dok je feed malo kvalitativniji, ali i obično skuplji.
Zato stvarno želite saznati koje su to lokacije na kojima mogu pronaći svoju ciljnu publiku i odatle se duboko pozabaviti optimizacijom svoje kreativnosti za te lokacije.
Dakle, zapravo želite koristiti ove aplikacije.
Ako primijetite da Facebook i dalje radi za mene, onda koristite Facebook.
Vjerojatno niste bili tamo neko vrijeme, ali se puno promijenilo.
Ljudi ga i dalje koriste i želite znati kako izgleda ovo mjesto?
Koji je tipični sadržaj koji ljudi dijele ovdje i kako mogu ovdje umetnuti oglas koji ima smisla i koji je blizu istih iskustava.
Dakle, to nije samo oglas na banneru kao na web-mjestu, već želite stvarno raditi s ovim osjećajem izvornog rada.
I mislim da je to mjesto gdje ljudi često gledaju na performanse na previsokoj razini.
Gledaju, dobro, ovaj kreativni proizvod imao je trošak po ispitivanju od deset eura, a drugi ima petnaest.
Dakle, jedan je bolje od drugog, ali stvarno želite istražiti, dobro, gdje sam to is postigao?
Meta dijeli sve te podatke.
Uvijek možete podijeliti kreativnu izvedbu na razini stažiranja, na razini dobi, na razini spola.
Dakle, možete naučiti mnogo toga o tome gdje trebam pokrenuti ove oglase da bih postigao dobar izvedbu u svojoj aplikaciji.
A kreativna strategija je zapravo ono što je potrebno da biste prilagodili stvari na prave lokacije koje će vam dobro služiti.
Dobro.
A onda, naravno, nakon što pokrenete oglas, velik dio potencijalne izvedbe za taj oglas završava time što se događa u vašoj aplikaciji.
Kako razmišljate o tome?
Što mislite o optimizaciji lijevka od uvježbavanja do postavljanja plaćanja, ankete i drugih stvari koje će se dogoditi na početku tog putovanja proizvoda na način da se to optimizira kako bi se postigao veći uspjeh na Meta?
Da, to je definitivno jedna od promjena.
Rekla bih da sam primijetila da se menadžeri za korisnike moraju sve više usredotočiti na proizvod i da moraju pogledati cjelokupnu izvedbu lijevka, a ne samo na oglasnoj strani jer je većina te učinkovitosti iz algoritma nestala i trebate pronaći dodatne poluge za poboljšanje izvedbe.
I pokušavam uvijek koristiti Meta kao svoj.
Meta je moj kanal za eksperimentiranje, pronalaženje kuta koje mogu upotrijebiti za oglašavanje, određene vrste dobro funkcionirajućeg teksta i stilova, a zatim odabrati pobjednike i informirati svoj cjelokupni lijes.
Dakle, ako sam otkrio da nešto dobro funkcionira na Meta, mogu lako prenijeti te nauke u optimizaciju trgovine aplikacijama.
Često je to jednako jednostavno kao ponovna upotreba oglasa kao videozapisa ili samo snimke zaslona u trgovini aplikacijama.
Dakle, ako je Meta jedan od vaših glavnih kanala, to već stvara koherentnost.
Ljudi kliknu, vide da sam se našao na pravom mjestu i da je ovo aplikacija koju sam gledao.
To često već stvara poticaj i možete ga prenijeti i u lijevak.
Ako ste otkrili da, dobro, vidimo najbolje rezultate od publike na Facebooku s ovim tipom kreativnosti koja je između 35 i 44 godina i žena, naravno, ima puno toga oko čega možete pretpostaviti da biste stvorili eksperimente u cijelom lijevku i prilagodili se toj publici.
Ako u uvježbavanju predstavite recenzije, možda biste željeli uzeti recenziju korisnika od osobe koja je zapravo u toj demografskoj skupini ili barem da izgledaju kao da je to tako.
Mislim, uvijek možete reći da je to od žene 44 iz SAD-a, na primjer.
Osim toga, želite se uvjeriti da druge dijelove onboardinga zaista funkcioniraju sinkronizirano s onim što pokušavate postići na Meta.
Dakle, ako, na primjer, usmjeravate veliki broj prometa putem Reels-a i ciljate relativno mlade korisnike, vaša cijena mora odgovarati toj strategiji.
I često primjećujem nesklad u tome gdje ljudi danas koriste mnoge od ovih videozapisa UGC, stil sadržaja koji generira korisnik.
Dakle, to je kao da netko snima sebe na telefonu, razgovara s kamerom i samo zato što voli ovaj proizvod., u osnovi.
A ovaj stil videozapisa je ugrađen u Reelsove postavke.
I to je portretni način, kratki oblik, obično ispod trideset sekundi.
A to postavljanje privlači mlađi promet.
Ali ako je vaša aplikacija zapravo, mislim, možda je vaša aplikacija već prilagođena starijim korisnicima, što znači da to ne biste trebali činiti.
Ali čak i ako je aplikacija malo mlađa i vaša je cijena vrlo visoka, recimo osamdeset, devedeset dolara godišnje, teško ćete prebaciti te ljude jer jednostavno nemaju tako visoku namjeru i nemaju toliko kupovne moći.
Dakle, vaša je cijena, kako izgleda vaš sve u procesu uvođenja, mora se stvarno sinkronizirati s oglasima koje pokrenete i postavkama na kojima ste, tako da stvari imaju priliku konvertirati.
Dobivate li neke signale u aplikaciji od Facebooka?
Znam da ste prije ATT-a mogli dobiti od Facebook SDK-a određenu oglasnu jedinicu ili kanal, ili ste dobili mnogo vrlo detaljnih podataka, gdje ste čak mogli personalizirati uvođenje, plaćanje i cijenu ili bilo što drugo na temelju čak i određene oglasne jedinice koju su vidjeli.
Dobivate li sada neke signale od Facebooka?
Sada li to dolazi s Facebooka ili morate personalizirati na temelju kratkog anketa ili drugog konteksta?
Zapravo više ne dobivate nikakve podatke.
Sve je agregirano.
Većinom čak ne znate količinu prometa koji dolazi iz Meta jer ono što se prati pomoću skeniranja često ima veću neskladnost, a čak i pedeset posto pokusa je podcijenjeno.
Dakle, dobivate agregirano broj koji nije svih korisnika i ne znate koji je određeni korisnik došao iz kanala.
Zato je iznimno važno imati onboarding koji ponovno obogaćuje te podatke kako biste postavili pitanja.
Koliko ste stari?
Koje je vaše spolno stanje?
Gdje ste čuli za nas?
I podaci koje ovdje prikupljate nikad neće biti u skladu s onim što se događa na front-u jedan na jedan.
Ne možete pitati korisnike odakle ste došli i onda samo pripisati one koji su rekli da sam došao iz meta jer put korisnika obično izgleda mnogo drugačije od samo gledanja oglasa i klikanja na nešto.
Dakle, možda su čuli za vašu aplikaciju od prijatelja, a zatim su vidjeli meta oglas, ali u anketi će i dalje odgovoriti da sam čuo za vas od prijatelja jer je to bio prvi dodirni točki.
Dakle, zapravo je samo namijenjeno stvaranju ovih uzoraka podataka koji vam omogućuju usporedbu i vidjet ćete različite rezultate.
I primijetit ćete razlike u tome tko je odgovorio da dolazi s TikToka u usporedbi s onim tko odgovara da dolazi s Meta, to je sigurno.
I isto vrijedi i za dobne skupine, koje su podatci koje možete upotrijebiti za personalizaciju i informiranje o modeliranju podataka kako biste zapravo znali koliko su vaši napori za stjecanje korisnika vrijedni za vas.
A kako radite ovu mjeru?
Više ste puta govorili o modeliranju i mislim da bismo o tome trebali razgovarati na različitim razinama.
Kada ste tek na početku, kako razmišljate o toj mjeri?
I vjerojatno čak ni ne potpuno modelirate, možda nemate podatkovni skladište u koje bacate podatke.
o proizvodima i analizama i sve ostalo.
Kako razmišljate o tome da to mjerite?
Da.
Obično, čim ljudi imaju podatkovni skladište i tim za analizu, više ne trebam raditi taj posao.
Dakle, ono što radim obično je malo više MVP-a, što zapravo koristi nekoliko izvora podataka za izgradnju povjerenja u kanal, a jedan od njih je povećanje.
Dakle, želite uključiti oglase, isključiti oglase i vidjeti što se događa s vašom osnovnom vrijednošću, što je uvijek, naravno, dobra pozicija za manje programerke.
Ako nemate puno organskih podataka, ako nemate deset pokretnih kanala, bit će mnogo lakše.
vidjeti, dobro, sada trošim dva K dnevno na meta i moja osnovna vrijednost povećala se za pedeset posto.
To je vjerojatno učinak oglasa.
Što ste napredniji, to ćete više trebati tim za znanost o podacima jer će fluktuacije na vašoj osnovnoj vrijednosti biti mnogo manje i teže će biti vidjeti što se događa.
Dva druga podatka koja ulaze u to su vaša publika za odabir ATT-a.
Dakle, još uvijek postoji manji skup korisnika koje možete uskladiti s kanalom kao što ste bili navikli tada.
Dakle, to opet stvara uzorak u kojem možete vidjeti, ne znam, pet posto ljudi koje sam mogao uskladiti na meta, šest posto sam mogao uskladiti na TikToku i mogu usporediti.
koliko su vrijedne.
Dakle, samo da bih saznao, trebaju li mi troškovi po ispitivanju na Meta biti tri, četiri puta veći na TikToku ili bi trebali biti mnogo jeftiniji jer je kvaliteta prometa niža od toga?
Druga je ta, gdje ste čuli za anketu?
Tako da korisnici zapravo daju kvalitativan odgovor na ovo je kanal iz kojeg sam došao, što može biti treći unos u ovaj model.
I odatle je stvarno malo postavljanje ciljeva troškova po ispitivanju prema tome.
Dakle, znate, Meta je uvijek dvostruko vrijedniji od TikToka.
Dakle, moramo prilagoditi troškove po ispitivanju na temelju te razine.
Dobro.
A kad ljudi povećavaju broj, što primjećujete s ovim sofisticiranijim aplikacijama koje rade i alatima?
Mislim, u kojem trenutku dodajete MMP ili ako je Facebook vaš jedini kanal, bacate li sve u podatkovni skladište i imate internu analitičku ekipu koja radi neke aspekte onoga što bi MMP učinio za vas?
Da.
Mislim, ne trebate MMP da biste pokrenuli Meta.
Imaju vlastiti SDK koji možete implementirati i možete umetnuti svoj model skeniranja tamo, pratiti svoju probnu udaljenost i onda radi posao ovisno o vašim ambicijama, koliko brzo želite rasti.
Ako želite skalirati, rekao bih da ako ste mali programer, počnite s tim i nemojte dodavati dodatne alate jer to stvara još jedan prekidni trenutak.
Uvijek se nešto može pogriješiti i to će vam u nekom trenutku koštati novac.
Mislim, obično postoji malo besplatnog plana na početku ako imate vrlo malo praćenih događaja, ali onda brzo postaje još jedan troškovni centar.
I obično je RevenueCAD čak i jedan od alata koji se koriste za ove rane razvojne programe kako bi se proučila performanse ispitivanja.
Kako se moje ispitivanja pretvaraju u plaćene?
Kako se to razlikuje na razini zemlje?
I to bi čak i informiralo modeliranje.
Dakle, stvarno.
Stvarno mislim da većina razvijača s kojima radim ima timove od deset do dvadeset ljudi i da još nemaju vrlo sofisticirane alate za to, a to nije baš potrebno u ovoj ranoj fazi.
Kada govorite o modeliranju, mislim na proračunske tablice i intuitivno modeliranje, ne nužno na izgradnju algoritma za stvaranje sofisticiranog usklađivanja i sve slično.
Radi se više o gledanju podataka, polovici modela je u glavi dok pokrećete oglase, gledajući podatke i donoseći odluke na temelju toga, zar ne?
Da, nije super sof previše sofisticirano.
Vrlo je neravnomjerno.
Doista je samo važno razumjeti publiku koju ciljate, koliko je vrijedna na razini zemlje, razine dobi i razine kanala, a zatim postaviti ciljeve troška po ispitivanju.
I naravno, nemojte zaboraviti ponovno provjeriti jesu li vaši pretpostavke ispravne jer su to uvijek samo pretpostavke.
Dakle, ako pretpostavljate da mogu potrošiti pedeset tisuća dolara mjesečno na meta i da ću dobiti novac natrag, ne znam, možda čak i trenutačno.
Dakle, na osmi dan nakon konverzije ispitivanja, provjerite svoje stvarne podatke.
Ne oslanjajte se samo na modeliranje, već se pobrinite da stvarno dobivate novac.ac u roku od predviđenog razdoblja.
No često je u ranim danima to prilično neredovito.
A onda, kako timovi rastu, sve to skupljaju u podatkovnom skladištu, obično imaju nekoga tko je malo vješt u svemu tome.
Dakle, osoba za analizu podataka, inženjer podataka, koja zatim razmotri kako možemo stvoriti prediktivni model i primiti sve naše podatke UA, što imamo na skeniranju, što dobivamo iz MMP-a i brzo nahraniti upravitelja UA procijenjenim ROAS-om kako bi mogao donositi odluke.
Ali s većinom timova koje sam vidio, čak i s većim, to nije bilo tako.
Bilo je još uvijek na toj razini jer, kako sam rekao, to nije znanstveno.
Sve su to samo predviđanja.
Dakle, nisam vidio da bi bilo koja od tih malih do srednjih timova bila toliko napredna.
Da, jedna od stvari o kojoj puno razmišljam jest da vidim iza kulisa u RevenueCatu, znate, dok uvježbavamo stvari poput naše značajke eksperimenata i čak naše grafikone i toliko drugih stvari, sada imamo trideset tisuća programera i svi provjeravaju naše matematike o svemu.
Pronađemo greške koje moramo popraviti, ali pronađemo sve greške jer radimo s toliko različitih programera s toliko različitih potreba i pronađemo toliko različitih načih rubnih slučajeva.
Ali često razmišljam o tome, kao i o bilo kojoj aplikaciji, ako ste veća aplikacija i stvorili ste ovaj sofisticirani algoritam i imate tim za podatke, i dalje morate se vratiti i na vrlo visokim razinama i na manje sofisticirane načine, kao što je dvostruko provjeravanje svih tih pretpostavki, jer će jedna mala, neusklađena SQL upit samo eksplodirati na način koji će vas koštati mnogo novca.
I tako, dok rasteš, možeš postati sofisticiraniji, ali moraš biti oprezan s tom sofisticiranosti jer se stvari mogu pokvariti i pokvariti.
Potpuno, potpuno.
U potpunosti, u potpunosti.
Da.
Čak i u prošlosti, kad sam radio u igrama i sve se još uvijek pratilo na razini IDFA-e, imali smo vrlo napredne modele za sve to, predviđajući vrijednost tijekom cijelog života za sljedeća dva godine.
Ali obično su se temeljili na velikim količinama podataka, a onda optimizirajem na razini oglasa i, naravno, model može pogriješiti što je detaljniji.
I velik dio posla bio je stvarno istraživanje tih podataka i dokazivanje timu za podatke da čine pogrešnu pretpostavku i da moje oglase zapravo mogu biti bolje nego što misle da su.
Dakle, svakako se uvijek vratite.
Također, provjerite povijesne podatke.
za tri mjeseca.
Provjerite kako je to funkcioniralo.
Je li bolje ili gore od onoga što sam predvidio kako bih to s vremenom usavršio?
Da.
A onda, po definiciji, svaki model pukne kad napravite velike promjene.
Dakle, kao što ste rekli prije tri mjeseca, imate osnovnu vrijednost i mislite da radi, a zatim pokrenete veliku novu značajku.
Pa, to pukne vaš model po definiciji jer te pretpostavke koje su ušli u model koji je radio sada ne funkcioniraju jer imate nove značajke koje promovirate na način koji možda stvara veću namjeru i povećava vrijednost po korisniku i slično.
Dakle, da.
Mislim, smiješno je kako se na neki način razvijaju teške timove.
U nekim aspektima, timovi koji su neučinkoviti bolje su jer jednostavno rade matematiku.
Što je sve sofisticiranije, to više mjesta može propasti.
Samo je pitanje pametnosti i trokratnog provjera pretpostavki i ne zaboravljanja osnovnih stvari kad radite sve ove stvari.
Ako tim za UA sam po sebi upravlja modeliranjem, mnogo je lakše uvesti ove promjene.
No, kad je za to odgovoran drugi tim, to je politička stvar tvrtke i morate im dokazati da možda nešto treba promijeniti, a to samo čini stvari složenijima.
Veliki slon u sobi o kojem još nismo razgovarali je kreativnost.
I to je kao da je ključna stvar za ove kampanje.
Kako se ističete?
Kako koristite ove kratke prekide ili sadržaj na Facebooku, Instagramu i drugim mjestima kako biste privukli pozornost ljudi, usmjerili tu namjeru, pronašli pravu publiku?
Uvijek bih preporučio da koristite ove aplikacije i da ste u blizini tog sadržaja.
Mnogi ljudi vole proučavati oglase konkurenata kako bi napravili oglase.
I mislim da je u tome puno vrijednosti, pogotovo ako pogledate velike robne marke i znate da dobro rade na platformi.
Ali na kraju, ono što pokušavate postići jest da je vaš sadržaj sličan.
je sadržaju s kojim se ljudi bave kad to nije oglas.
I za to morate koristiti te lokacije i razumjeti što ih pokreće.
Dakle, to bi bio moj najveći savjet ovdje, pogotovo kad govorim o Facebooku.
Nitko, znam, moje dobi, negdje u sredini tridesetih, više ne koristi Facebook, ali za meta oglase, to je i dalje super vrijedno lokacija.
To je malo starija publika, mnogo veća kupna moć.
Dakle, želite znati što se tamo događa i kako možete prilagoditi ove publike.
Također bih preporučio da pokušate gledati izvan svoje mjehuriće.
Dakle, pratite neke web-lokacije koje obično ne biste, jer je vaša ciljana publika.
bit će mnogo raznovrsnija od one koju gledate.
Dakle, imam tendenciju da pratim, na primjer, širok spektar vijesti na Instagramu i Facebooku jer želim vidjeti kakve su naslove, koliko su klikoviti, koje su druge stilove koje koriste u svojim slikama jer onda mogu prilagoditi svoj sadržaj njima.
Dakle, iako se ne slažem s ničim što pišu, i dalje pratim Fox News na Instagramu i Facebooku samo da vidim kakav sadržaj možda konzumira dio moje ciljane publike.
Da, to ima smisla u ovoj novoj paradigmi u kojoj morate, pogotovo na početku, voditi vrlo konsolidirane kampanje..
Kako testirate kreativnost?
I koliko kreativnosti imate?
I kako to povećavate?
Rekla bih da su prošli vremena kad ste stvorili tisuće kreativnosti i bacili ih u nju i nadali se da će Meta obaviti posao jer je kreativno testiranje postalo mnogo skuplje, a kvaliteta podataka je smanjena.
Dakle, želite biti malo više u nadzoru i napraviti kvalitetnije klađenja ovdje.
Dakle, moj volumen kreativnog testiranja prilično se smanjio.
Što se tiče strukture, uvijek testirajte svoje kreativnosti u zasebnoj kampanji, a ne u onoj koju skalirate i koja radi glatko jer će ih to prekinuti i stvari mogu poći po zlu.
Postoji ta infamna faza učenja.
Dakle, kad god napravite promjenu u svojoj kampanji koja se pokreće, ona se ponovo postavlja, što znači da se kampanja ponovno kalibrira i to može dovesti do fluktuacija u izvedbi.
Dakle, ako učitate novi kreativni sadržaj u svoju skaliranu kampanju, želite se uvjeriti da je dobra.
Želite je unaprijed testirati i znati da će to zapravo poboljšati izvedbu, a ne smanjiti je.
Osim toga, uvijek pokušavam testirati u sličnom okruženju u kojem se također povećavam.
Dakle, ne znam, ako se moja skalirana kampanja optimizira za ispitivanja i imam deset osnovnih tržišta na kojima obično oglašavam, onda je moja testirana kampanja dobra.
Moja kampanja za testiranje bit će pokrenuta na najjeftinijim od tih tržišta, ali i na onima na kojima sam aktivan.
Također će biti optimizirana za probnu verziju.
Neće biti potpuno drugačija postavka kampanje, što često vidim da oglašivači rade jer žele uštedjeti novac i optimiziraju samo za instalaciju.
I ulaze na tržišta poput Tajlanda ili Meksika gdje su jeftini CTM-ovi.
Ali onda će publika biti mnogo drugačija.
Ako niste aktivan na tim tržištima, naravno, ljudi još nisu čuli za vašu marku.
Dakle, učinak će biti drugačiji.
Dakle, pokušavam biti malo bliže svojoj stvarnoj publici prilikom testiranja.
Bit će skuplje, ali rezultati će biti lakši za prenos u moju kampanju.
Zadnja stvar o kojoj sam želio brzo govoriti jest budućnost.
Meta je već napravila neke napredke.
Scan four dolazi.
Izgleda li budućnost sjajna za nastavak poboljšanja na temelju poboljšanja koje smo već vidjeli?
A što su stvari koje doprinose ili će potencijalno doprinijeti povećanju performansi tijekom vremena?
Da, rekao bih da, budućnost izgleda sjajno.
Scan four, kako ste rekli, je na vidiku.
Ima puno stvari koje će vam pomoći s kanalom.
Dva glavna prednosti koja primjećujem su smanjenje pragova privatnosti.
Sada se to zove razina anonimnosti mnoštva i na temelju nekih prvih podataka koje su dobavljači aplikacija podijelili iz onoga što vide u podacima svojih klijenata, to će biti samo dvadeset instalacija dnevno, smanjenje od osamdeset osam, što je velika razlika, a posebno za oglašivače u nišama koji imaju visoke CPI-jeve, to će sigurno napraviti razliku.
A druga velika stvar je da dobivamo ove dvije dodatne obrasce, što je također vrlo zanimljivo za ponovno unaprijediti taj model.
Dakle, imamo podatke o tome gdje ste čuli za nas, publiku ATT opt-in, a sada možemo pogledati i skeniranje drugog i trećeg povratnog objava samo da bismo ispunili taj model i provjerili kako izgleda moja probna pretvorba u plaćeni objava od prvog do trećeg povratnog objava na Meta u usporedbi s TikTokom u usporedbi s Googleom, što će vam pružiti još veću sigurnost u onome što radite tamo.
Ostale stvari koje smo spomenuli prije bile su AEM, što je agregirano mjerenje događaja.
To je u osnovi Meta, oblik otisaka prstiju.
Bilo je malo buke.
Vidim da neki ljudi kažu: Eh, samo prebacite sve na AEM.
Imat ćete iste podatke kao i prije skeniranja.
Drugi su mnogo oprezniji.
Mislim da je to sjajno sredstvo i vidio sam oglašivače koji su im zaista pomogli, posebno oni koji imaju visoke CPI-jeve i ne mogu prijeći pragove privatnosti.
Dakle, u osnovi, s agregiranim mjerenjem događaja dobivaju trenutne podatke o posljedicama, a meta zapravo samo radi čaroliju na pozadini, ali na kraju je to i crna kutija.
Sve je modelirano.
Samo gledaju na vrste IP adresa i pokušavaju uskladiti te korisnike, a zatim dodaju svoje modeliranje na vrh.
Stoga se ne možete vjerovati njemu, niti možete skenirati jer postoje nesukladnosti, ali bih rekao da budite malo oprezni jer.
O tome, jer Apple bi to mogao oduzeti.
Na primjer, ako je cijela vaša strategija temeljena na pokretanju kampanja AEM-a i ne ulažete u svoju infrastrukturu skeniranja i kako procjenjujete performanse u skeniranju, onda se u bilo kojem trenutku možete naći u sličnom položaju kao kad je ATT pokrenut.
Zato volim izgraditi svoju osnovu računa na skeniranju jer znam da je to otporno na budućnost.
To je ono što Apple želi da učinimo i sve se poboljšava s svakom verzijom.
Mislim da je skeniranje pet već na vidiku, dok smo dugo čekali da se skeniranje četiri konačno pokrene.
A onda koristim AEM za skaliranje.
Ako vidim da je performanse dobre s njim, zašto ne iskoristiti tu priliku?
Ne bih to učinio samo zato što je nesigurno.
Bolje bih iskoristio priliku, ali ne bi trebalo biti temelj i čista performanse na temelju toga jer ne možete biti sigurni što će se dogoditi.
Kada očekujete da će se Scan four dovoljno pokrenuti da bismo u potpunosti vidjeli prednosti?
Nemam pojma.
Također ne želim pretpostavljati.
Očekivao bih da će se to dogoditi mnogo brže zbog tih prednosti, ali cijela industrija je bila prilično sporo.
Postoji ovaj lijepi pojedinačni tracker s kojeg možete vidjeti u osnovinovi, postbacke koji dolaze na skeniranju četiri u odnosu na skeniranje tri za sve različite mreže.
A meta je povećana na otprilike četrdeset posto skeniranja četiri negdje u veljači, mislim.
Sada su zapravo ponovno pali na dvadeset posto.
Dakle, nemam pojma kada će se to dogoditi.
A ovo je već njihov drugi pokušaj pokretanja.
Kao i posljednji, netko je to učinio u rujnu 2023.
godine.
Dakle, čini se da si uzimaju vremena.
Čini se da još nisu sigurni kako razumjeti nove podatke o postbacku.
I stoga neću pretpostavljati.
Ali, da, uzbuđen sam zbog prednosti koje sam spomenuo.
Ima još nekoliko područja u kojima će granularnost podataka biti bolja na ovom modelu.
Pa, ovo je dobar kraj.
Lijepo je ostaviti na visokoj noti da se ne samo poboljšalo u posljednje dvije godine, već da će vjerojatno i poboljšati.
Ne želim se previše uroniti u lov na još jednog zeca dok završavamo, ali osobno me frustrira da je skeniranje četiri vjerojatno ono što bi skeniranje dva trebalo biti jer je skeniranje dva ono što je Apple pokrenuo kada je pokrenut ATT.
I da su proveli više vremena, razgovarali s industrijom, kao što su zaista bolje razumjeli problem mjerenja prije pokretanja ATT-a, mislim da bismo bili na neki način bolje mnogo boljem mjestu i mogli bismo izbjeći mnoge izazove posljednjih nekoliko godina.
Uvijek sam frustriran Appleom i njihovim sporim postupcima.
Bio sam toliko frustriran Apple Payem.
Bilo je kao da, zašto ne platite svim tim trgovcima da instaliraju novu opremu i uzmu Apple Pay i da krenemo s emisijom?
Pa, strpljivi su i potpuno je pokrenut i gotovo nigdje gdje idem više ne uzima Apple Pay.
I tako je kao da su strpljivi i na kraju će doći do toga.
I tako mislim da je barem nadahnjujuće mjesto za završetak podcasta da dolazi Scan 4.0 i da će se nastaviti poboljšavati.
I skeniranje pet i šest i sve će se poboljšati.
I mislim da je osobno zanimljivo da sam i ja zaljubljenik u privatnost.
I tako je uzbudljivo da kao netko tko se brine o privatnosti i ne želi da mi se korisnički podaci upijaju milijun različitih ljudi i prodaju podatke i sve vrste stvari koje su se dogodile prije ATT-a, uzbudljivo mi je da se sve to događa na privatno prijateljski način, da ne morate kršiti privatnost korisnika da biste to učinili.
To je sve prilično uzbudljivo za mene.
Potpuno.
I stvarno mi se sviđa kako se posao promijenio zbog toga.
Zaista mi se sviđa da morate ići dublje.
pozabaviti kvalitativnim podacima.
I ne znam, intervjui s korisnicima su jako korisni jer naučite kako bolje oglašavati.
I to nije samo sjedenje ispred analitičkog stakla podataka i bacanje stotina oglasa na njega svaki tjedan, već zapravo morate malo bolje obaviti svoje zadaće.
I meni je to jako zabavno i pomaknulo je stvari u pravom smjeru.
I naravno, za Apple, postoji i prednost da Apple pretražuje pet puta veći tržišni segment ili nešto slično.
Da.
Za one od vas koji oglašavaju Facebook, budući da ja ne, vjerojatno ste vikali u prazninu i postavljali pitanja na koja se nadate da ću odgovoriti.
Da bih Marcu postavio naprednije i taktičnije pitanja.
Dobra je vijest da je Marcus zapravo organizirao AMA u zajednici podkluba.
Ako posjetite chat dot subclub dot com i potražite AMA, to je javno.
Morate se pridružiti da biste došli do nekih privatnih kanala, ali mi smo tamo organizirali javne AMA-e u zajednici podkluba.
Dakle, zapravo je odgovorio na mnogo taktičnijih pitanja u tom AMA-u.
A onda ću vas staviti u neugodno stanje, ali želim vas vratiti i organizirati još jedan AMA jer, znate, ti AMA-i su poput, znate, kada ljudi lete slijepi i ne rade na više aplikacija kao što to radite vi.
Bilo je jednostavno korisno razgovarati s stručnjakom koji to radi.
Dakle, pridružite se zajednici i u budućnosti ćemo organizirati više AMA-a s Marcusom, Thomasom i drugim stručnjacima u tim područjima.
A onda možete provjeriti što su ljudi već pitali Marcusa na AMA-u koji se održao prije nekoliko tjedana.
Dakle, bilo što drugo što ste htjeli podijeliti dok završavate, znam da zapravo prihvaćate klijente, zar ne?
Dakle, ako ljudi trebaju rasti i koliko god su naučili iz ovog podcasta, možda još uvijek trebaju pomoć.
Jeste li otvoreni za klijente sada?
Da, uvijek sam sretan što radim na zabavnim izazovima.
Imam veliki zalogaj zbog LinkedIn-a koji ide prilično dobro, ali u osnovi.
uvijek tražim zabavnu izazov.
Stoga slobodno kontaktirajte me na LinkedInu.
Pokušavam objavljivati svaki dan.
Također, više taktičkih sadržaja i povratnih informacija bilo je sjajno.
Dakle, mislim da je to korisno.
Također planiramo uskoro lansirati neke digitalne proizvode, vjerojatno kao što je e-kurs o meta oglasima i kako ga učiniti da radi za aplikacije za pretplatu.
Dakle, nadam se da ću do trenutka kada se ovo emitira, možda već imati registraciju na svojoj stranici.
Stoga svakako posjetite to.
Vrlo je cool.
I u bilješkama emisije ćemo imati poveznice na njegov LinkedIn i druge mjesta za pronalaženje Marca i pobrinite se da povežemo s web-mjesto.
Poveznica na AMA također.
Provjerite bilješke o emisiji i kontaktirajte Marca.
Hvala vam puno.
Bilo je zabavno.
Mogli bismo ostati dvije ili tri sata, ali pokušavam da podcast traje oko sat vremena.
Prošli smo malo više, ali bilo je tako zabavno.
Hvala vam puno što ste se priključili.
Hvala ti, Davide.
Bilo je jako zabavno.
Hvala vam puno što ste slušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.