Pozdravljam vas u 55 minuta.
Hvala da pratite moj podcast.
Moj današnji gost je odvjetnik Berislav Živković.
Povod za naš razgovor je osma kaznena prijava koju je on podnio DORH-u ispred udruge dr.
Ivan Šreter, čiji predsjednik je zastupnik Domovinskog pokreta Stipa Mlinarić., ali i drugi razlozi.
Jedan od tih je što je gospodin Živković isto tako imao jednu bogatu iskustvo u funkcioniranju hrvatskog pravosuđa.
Između ostalog, bio je zamjenik općinskog državnog odvjetnika u Zagrebu, bio je općinski državni odvjetnik za grad Zagreb, a kratko je bio i je isto tako bio glavni državni odvjetnik Republike Hrvatske od 1999.
do 2000.
godine.
I kroz to i kroz odvjetničku praksu.
Nekako mi se činilo da bi svima nama bilo zanimljivo čuti evo vaše gledanje ne samo na ove kaznene prijave koje ste podnijeli već i na stanje u pravosuđu i mnogo toga drugoga.
Evo pozdravljam vas puno, hvala da ste našli vremena za ovaj razgovor.
Evo hvala na pozivu.
Ako nisam rekao da ste vi i hrvatski branitelj, da ste sudjelovali u Domovinskom ratu, da ste dakle i taj svoj doprinos dali Hrvatskoj.
Pa jesam, koliko sam mogao.
Dakle, vi ste podnijeli prijavu, dakle osmu kaznenu prijavu.
Ako sam dobro zapamtila, gospodin zastupnik Mlinarić je rekao da ste predali prijavu koja ima 62 stranice, a 162 stranice ili 168 stranica dokumentacije koja je vezana za operaciju Vukovar.
Evo, pa dajte nam recite sada o tome.
Dakle, on je stipno ispričao da je on vas konzultirao kad je on prikupio te neke dokumente, da je prvo s vama provjerio da li vi smatrate kao odvjetnik koji se bavi kaznenim pravom da ima osnova.
Točno.
Evo kako je to išlo?
je, dakle ja nisam osobno poznavao čipu, stipu Minarića, zvaćemo ga čip jer smo kroz ovaj posao i postali toliko dobri da ga mogu i smijem tako zvati.
Dakle znao sam tko je on kao saborskog zastupnika, kao vukovarskog borca, logoraša itede I onda preko jednog kolege odvjetnika kojeg isto nisam poznavao, koji mi se najavio da bi trebao s menom nešto razgovarati, jasno, to je normalno, kolege surađuju, mislio sam da je posrijedi nekakav spis, neki predmet, nešto.
I on mi je zapravo rekao da bi volio spojiti mene sa čipom i da se nađemo negdje na nekom razgovoru, što smo i učinili.
Nisam imao naravno ništa protiv, tim prije što znam njegov background i kao sudionika Domovinskog rata to nikad ne odbijam, to je logično.
I on je vrlo kratko i jasno rekao što je poanta.
Poanta je da osniva centar dr.
Ivan Šreter, ja znam tko je dr.
Ivan Šreter.
Znam i tu cijelu priču i sudbinu i sve skupa iz nekih drugih stvari.
Naime, još 2007.
sam podnosio jednu kaznu prijavu za logor Bučije, a tada su me angažirali jedna udruga isto branitelja iz Pakraca, dečki koji su zapravo branili Pakrac u najgorim trenucima kad su bili praktično u okruženju i poslije sam za njih radio kad su ih istjerali iz policije, dvije tisuće i dvije tisuće i ona ekipa su ih sve pobacali iz policije kao da im ne trebaju itede onda sam im pomagao oko tih nekih sporova i tako, međutim da se vratim, znači pristao sam odmah, tu nije bilo nikakve dileme da surađujem s centrom, dakle kao pravnik, oprosti, vi ste rekli, dakle vjerujem da gledatelji znaju, ali je bio liječnik koji je otet, dakle četiri su ga oteli, ubili, ne zna se do danas gdje je njegovo tijelo i ustvari, prave se svi kao da se to nije dogodilo.
Točno.
Naime, problem u cijeloj toj priči je sljedeći, dakle dr.
Ivan Šreter je bio jedan humanist prije svega koji je svima pomagao.
Drugo, on je slovio tada, tih godina kad je počela pobuna Srpska u zapadnoj Slavoniji oko Pakraca i onih krajeva kao jedan zapravo koncilijantan čovjek koji je pokušavao nekako pomiriti, dakle smiriti situaciju i to.
I navodno je on bio pozvan na neku intervenciju negdje u neko selo u brdima, a zapravo je to bila zamka.
I tada je bio o otet, bio u logoru Bučije, to je jedno selo gdje nije bio, da tako kažem, klasični logor.
To se nije bilo po podrumima, po kućama privatnim, ljude su tamo mlatili i sakatili i sve skupa.
I tako je on završio.
Bilo je nekog posredovanja, to je Slavko Degoric opisao u svojoj knjizi i ulogu jednog poznatog političara.
Da li je to točno, nije točno, ne bih ulazio u to da je zapravo dr.
Šreter trebao biti razmijenjen za tri doktorata iz Zagreba, čini mi se, Srbane.
Koji su surađivali sa JNA i drugim službenicima.
I to je izvršeno.
Dakle, naši su to, da bi oslobodili Šeretera, pristali na razminu, da bi se onda uspostavilo da je u trenutku kad se to i pregovaralo i kad se izvršila razmjena, da je on mrtav.
Znači da su ga ubili.
Dakle, znadi se gdje je ubijen, znadi se koga je oteo, znadi se tko je pregovarao, ali nema odgovornih i ne znamo gdje je njegovo tijelo.
ciljeva je zapravo bio otkriti i sudbinu dr.
Šeretera ovog centra i po njemu se zove i koliko mi je Čipe rekao njegova rodbina je suglasna da se nazove tako da tu nema nikakvih pravnih dilema.
A moja uloga u cijeloj priči je dakle kao pravnog stručnjaka, tu ne mislim sada nešto izuzetno, ali eto bavim se tim dakle da naprosto ovaj dokument do kojih Čipe i drugi ljudi dolaze i pomažu centru svojim doprinosom, s dokumentima, sa svjedočenima itede da ocijenim da li je u tim dokumentima postoji nešto što ima stupanj osnova sumnje, dakle onaj najniži stupanj da bi bilo počinjeno kazneno djelo odnosno konkretno ratni zločin.
Cilj centra je istraživanje ratnih zločina, rata i porača ali zapravo je najviše fokusiran na Domovinski rat jer mislim da neke stvari doista više, ja osobno isto da oko četrdeset pet mislim da je iluzorno sada bilo što raditi, tu su mogli povjesničari napraviti i bilo tko drugi puno toga, ali pustimo sad to.
Dakle, kao povjesničar ima još puno posla oko četrdeset pet razdvojiti propagandu komunističku od povijesnih istina ali vi ste se ovdje kao pravnik fokusirali na nešto gdje još možete postići pravdu za neke ljude upravo tako da gdje to ima neke i neke svrhe kazneno pravne svrhe a ne samo simbolične povijesne itede znači iako i ovo ima i svoju povijesnu vid i to sve skupa.
Međutim, u ovoj godini, dakle centar je osnovan krajem prošle godine, ja sam počeo na ovim problemima raditi nekako u ovu dobu prošle godine, dakle u početku mjeseca dvije tisuće dvadeset dva vi ste podnijeli do sada osam kaznenih prijava točno dakle plan je bio da se iz dokumentacije koje je čip imao do koje on dolazi mene to nije briga otkud kako to se mene ajmo reći pristrani izvori, pa sada eto.
Ne, pogotovo u ovoj zadnjoj velikoj kaznenoj prijavi, ali i u sedam prethodnih i naš plan je bio da bar jednu do dvije mjesečno produciramo, ali to su bile materijali koji su ukazivali da tako kažem na pojedinačne ratne zločine, znači na nekakve događaje gdje se u jednom manjoj sredini zna tko je stradao i tko je koga je ubio ili tko je krivac za mučenje, zlostavljanje, ubijanje itede iz tog kraja i iz dokumenta, ali i iz nekakvih svjedočenja koja su uzimana odmah tamo 90.
nekoj godina, dakle neposredno nakon što bi ti ljudi ili bili prebačeni na naš teritorij ili pobjegli ili otišli pred Zulumom, da tako kažem.
I to nije bio nekakav previše zahtjevan posao u smislu, dakle naravno trebalo je ocijeniti, pročitati sve skupa, međutim to meni u profesionalnom smislu nije.
bio neki veliki problem uz naravno samo ovaj posao koji radim kao dio svog egzistencije, da kažem, dakle paralelno radim to.
Međutim, ova zadnja osma kazna prijava koja je predana DORH-u dvadeset sedam deset sadrži šest jednu stranicu točno pedeset dva dokumenta na sto šezdeset pet stranica devedeset posto iz izvora suprotne strane odnosno konkretno jena dakle njihove južnoslavanske narodne armije i njihove operacije Vukovar.
Točno.
I operacije, ovako da razjasnim jednu stvar.
Opsada Vukovara je u širem smislu počela već pa negdje u sedam mjesecu, u osam se intenzivirala.
Dakle, prvi zrakoplovni napadi INA-a, njihovog aduhoplovstva, su bili dvadeset petdvjestošestosam na bolnicu.
Znači direktni napadi aviacije, ne.
Do tada je bilo nekih minobacačkih napada iz borovog sela.
i petnaestdevet dakle išao je jedan tenkovski pješački napad na sam vukovar i to, međutim kako je otpor bio vrlo jak, ja ne očekivala točno, onda je generalštab jnaa osmislio jednu pravu vojnu akciju koja se pod kodnim navizivom operacija vukovar u njihovim dokumentima vodi s početkom trideset devet do pada vukovara dakle zaključno negdje dvadeset jedanaestdevetnaestdvadeset jedanaest s time da je zašto je bitno, zašto su oni to ograničili na taj datum iako su i prije bile određeni napadi organizirani od strane jnaa zato jer je dvadeset devetdevetdevedeset jedan gardijska motorizirana brigada dobila naređenje koje je bila direktno podređena saveznom sekretarijatu za narodnu obranu dakle to je bila jedna elitna jedinica jnaa koja je imala sasvim neke druge zadatke odlično uvježbana opremljena itede oni su izuzeti tog datuma ispod zapovjedništva Saveznog sekretarijata direktno i stavljeni pod zapovjedništvo prve vojne oblasti, dakle Novosadskog korpusa da tako kažem, ali ne samo korpus, bilo je tu još nekih jedinica i oni dolaze odmah 30.
na položaje oko Vukovara i kreću u akciju, znači napad, direktni napad na Vukovar, s time da je zapovjednik te gardiske bio pukovnik Mrkšić.
koji je i preuzeo zapovjedanje operativnom grupom jug.
Naime, Vukovar je bio u napadnom smislu podijeljen na dvije operativne grupe, dakle sjever i jug.
Sa sjevera je išao taj Novosadski korpus i još neke jedinice, sa juga, dakle Gardijska plus još neke jedinice.
Naime, u ta dva mjeseca, deset i jedanaest mjesec, ovisno o stanju na bojištu, su oni premještali mnoge jedinice iz jedne grupe u drugu, to je bilo niz nekakvih naredbi pisanih naravno o kojima mi imamo trag koje jedinice kud idu ovisno o stanju gdje treba probiti, gdje se ne može probiti itede jer imamo podatak, evo to će biti zanimljivo našim slušateljima, gledateljima, petnaestjedanaest stanje jedinica na petnaestjedanaest sad da po papirima ne gledam ali otprilike ću reći pa da me nitko ne hvata za riječ.
General Štab JNA traži od prve vojne oblasti stanje jedinica i tehnike na dan petnaestjedanaest to je četiri dana prije pada vukovara.
Dakle na taj dan otprilike negdje oko dvadeset jedan tisuću vojnika je u istočnoj slavoniji mahom angažirano najviše možda sedamdeset osamdeset posto u napadu na vukovar i devetsto šezdeset šest topovskih oruđa topova raznih kalibara itede četiristo i nešto tenk stoji nešto tankova na jedan Vukovar u kojem tih dana sasvim sigurno nema više od jedna tisuća branitelja možda i osamsto jer su bili ranjavani bili su mi imamo iz naših izvora podatke da je dnevno u bolnicu teže i lakše ranjenih gardista i branitelja bilo po dvadeset trideset četrdeset znači izbačenih iz stroja ono što se kaže dakle ne može neki su se vraćali nakon dva tri dana nakon nekoliko dana ali naprosto ovaj Dakle, možete to zamisliti koja je to bila s time da je INA u devet, već početkom osmog mjeseca ušla u Dalji, jedanosam to je selo praktično na ulazu u Vukovar, tamo formiralo štab operativne grupe za sjever.
I onda su krenuli napadi i padali su redom, Šarengrad, Babska, Tovarnik, Ilok je zadnji bio na meti, Lovas, sva ta hrvatska sela su zapravo do početka desetog mjeseca, prvih dana desetog mjeseca bila okupirana i stvoren je jedan krug oko Vukovara gdje se više nije čak ni kroz onaj kukuruzni put moglo nikud.
Dakle nema više pomoći izvana, nikakve.
Ono što je unutra, unutra je kao u kotlu.
Znači, recimo Ilok je pao negdje sredinom desetog mjeseca, sad da ne listam tu po papirima i toko.
On je pao na način da se u taj Ilok slilo sve stanovništvo iz okolnih sred sela koja su već bila okupirana.
Dakle tamo je bilo negdje oko deset do jedanaest tisuća ljudi, ne samo iločana nego svih i jedna daje ultimatum da se predaju i ti ljudi pregovaraju i vide šta će biti i organiziraju neki mini referendum i osamdeset i nešto posto kaže da želi izać naprosto nemaju, mislim oni su bili naoružani bjedno sa kalašnikovima praktički bez ikakvog okruženja da bi u tom okruženju podržavali ljude, točno i ta I tu nema prigovora s time da je kod tog izvlačenja posredstvom Europske zajednice, komisije tadašnje itede oko deset do jedanaest tisuća ljudi iseljeno, dakle etničko čišćenje, a po drugoj strani prilikom toga su mnogi izdvajani i nestali odnosno pobijeni odmah.
Znači o tome se ne govori, dakle oni nisu izdvajani zbog izdvajani su, a su bili nekakvi dužnosnici hadezea tadašnjeg, mislim lokalni naravno ili ako bi kakav susjed Srbinu perio prstom u njega i ajde.
Tako da je to bila ova shema u svim selima, dakle i kod evakuacije bolnice nakon pada Vukovara u krugu i vojarne i bolnice se uz oficira JNA i vojsku redovnu su vam obično bivali i ti teritorijalci, dakle lokalni Srbi iz tih sela koji su onda prepoznavali svoje susjede i tražili da ih se izdvoji itede Iako za bolnicu Vukovarsku Naravno da je taj glas tih lokalnih Srba koji su ljude prokazivali dodatno bio, ali oni su u principu sve koji su se našli u bolnici pobili.
Dakle, za mene je toliko taj Vukovar uvijek iz početka, svake godine kad idemo tamo i svaki put shvatim još nešto gore.
Ja moram reći, ja nisam shvatila do ove godine da su oni sve pobili iz te bolnice.
Ja sam cijelo vrijeme imala sliku, OK, iz bolnice, ali ipak je napravljena selekcija, a u stvari oni su sve ove ljude koji su se u tom trenutku zatekli pobili.
Ne, ne, sad ću vam reći kako se tu igra odigrala.
Dakle, ovako, nekoliko dana prije pada Vukovara je potpisan takozvani Zagrebački sporazum gdje je Vlada erha sa JNA potpisala sporazum o evakuaciji bolnice.
I Crveni križ je u to bio uključen.
Tako je bila i uključena Europska komisija i Međunarodni Crveni križ.
I sada vam se događa sljedeće.
Dakle, Jena slama otpor, ulazi u bolnicu i onda zapriječava sljedeći dan i Cyrusu Vensu, koji je bio izvaredni povjerenik generalnog tajnika Ujedinjenih naroda i predstavniku Crnog križa, onom Bassinđeru, da uopće uđu u bolnicu.
Ali kako?
Dakle, Šljivančanin Major i izvješni pukovnik Pavković.
HBOR-a koji je poslije, on je sada u zatvoru zbog ratnih zločina na Kosovu devedeset devet ne on je u međunarodnom zatvoru osuđen od tribunala ne oni uvjeravaju ove posrednike koji trebaju gledati provođenje tog sporazuma o evakuaciji da ne mogu ući u bolnicu jer se još vode borbe i imate onu snimku gdje se šljivančanin dere na ovog iz crvenog križa na jednom mostu a dalje na mostu na onom drugom se vidi kako autobusi voze ranjenike iz bolnice.
Ovi ulaze u bolnicu, dakle nakon svega ulaze u bolnicu, tamo više nikoga nema.
A to jutro se događa sljedeće.
Šljivančanin zapovjeduje svim zaposlenima, dakle doktorima, bolničarkama itede da dođu u nekakvu dvoranu na sastanak.
On tamo ima priča, sve i svašta.
Ne, sad pazite.
A znate poantu?
U tih pol sata četrdeset minuta je na ulazi de facto otima ranjenike iz kreveta, trpa ih u autobuse, dakle kad nema osoblja koje bi možda ispriječilo, koje bi tko zna šta moglo, s time da su dio liječnika i sestara je pobijeno i na Ovčari i ima tabla u bolnici danas i pojmenice itede Dakle oni su sve, smišljeno sve učinili da tih nekoliko dvjesto šezdeset četiri čini mi se ranjenika bude oteto.
Od toga je na Ovčari kod ekshumacije nađeno dvjesto posmrtnih ostataka, sto devedeset osam muških dvije ženske nekoliko ih je nađeno sad imam tu brojeve neću na različitim lokacijama gdje su bacali tijela međutim pedeset šest nije nikad nađeno to je valjda ona priča o šestom autobusu međutim postoje neki tragovi da su oni dio njih ako ne i svi ali dio sigurno završio u nekim podrumima u negoslavcima dakle sve je učinjeno da se odnosno JNA je sve napravila što je mogla da ih otme i ona je vodila cijelu tu priču.
Za razliku od onog stalnog narativa o pijanim četničarima.
To je dio vaše kaznene prijave.
Da, da, da.
Gledajte, poanta cijele kazne prijave je da su obuhvaćeni oficiri JNA.
Znači mi se nismo bavili tu sa nekakvim tipovima iz Leve supoderice, to je lokalni teritorijalci itd.
Petrova gora je takvi, nego sa JNA zapovjednim kadrom iz razloga što je od početka sasvim jasno i ja to dokumentiram po njihovim dokumentima, ne po našim, po njihovim, ne, ne, ne, već po srpskim, JNA-a, njihova srpska narodna armija.
Dokumentiram da su svi ovi koji su se borili uz JNA-a ili išli za njima u pljačku itede bili pod izravnim zapovjedništvom JNA-a.
Dakle mi imamo sljedeće komponente, redovnu vojsku, rezervni sastav koji je dignut po Srbiji iz niza mjesta su digli, dakle po ovom dokumentu, rezerviste po ovom dokumentu od 15.11.
čak 9.800 otprilike ih je bilo tada oko Vukovara na raznim mjestima iz Srbije, rezervista.
Imamo lokalne teritorijalce iz ovih sela srpskih i imamo četvrtu komponentu stranačke paravojne postrojbe.
Dakle, stranke koje su bile registrirane u Srbiji kao političke stranke, one su svoje članove rekrutirale i vodile i slale u Vukovar, ali svi ti koji su tamo došli su bili pod izravnom komandom i inkorporirani u jedinice JNA.
I o tome postoje dokumenti i naredenja, ja imam, mogu citirati sad ovaj, ali kažem da sad po papirima ne kopamo, to je u kaznenoj prijavi dokumentirano gdje i general šta bi svi govore o tome da sve ove komponente su izravno podređene pojedinoj jedinici na određenom dijelu bojišta.
Tako da tu nema, znate oni nisu ni mogli te grupe nekakve, nisu ni mogle djelovati samostalno, oni nisu mogli doći na dio fronta, dio nekog bojišta.
Dnevna zapovijeda je izdavana od strane Mrksića ili drugih zapovjednika, u kom pravcu se taj dan napada, što se napada, koje ulice, nabrojane su te ulice u Vukovaru, dijelovi grada itede gdje se desnuje ovako, onako, zrakoplovi, topništvo, ne znam itede Znači to su naredbe od po tri, četiri stranice, dakle to nije tri rečenice, to je baš ono vojnički napisano i kad netko kaže, a u nekim srpskim medijima se kaže da su to fabrikovani dokumenti, pa to ne mre nitko napisati, mislim to je i rječnik i način pisanja, to su školovani oficiri pisali.
Međutim, vi imate jednu interesantnu stvar kod te dokumentacije iz izvora JNA gdje se mahom, ma gotovo uvijek, branitelje naziva ustašama.
Nikako drugčije.
Dakle, tu se ne radi o Zengama, o Hrvatskoj vojsci, o pobunjenicima, o ne znam čemu.
Ne, oficiri JNA u službenim naredbama kažu napasti ustaše na pravcu tom i tom.
Dakle, tu nema što se zapravo želi reći.
Želi se reći, naravno i u dokumentima takozvane saokrajne odnosno tog dijela koji se službeno oni su nazivali.
zapadni Srijem, Slavonija i Baranja, Srb, Sau, ne.
Isto u tim dokumentima oni ne govore o, ne znam, hrvatskoj vojsci, Hrvatima, samo su ustaši, nema drugog.
Mi jesmo zvali velikosrpske, ove one, ali uvijek se govorilo i na A.
Dakle, razgraničavalo se i na A kao nekakva vojska i nekakve paravojne jedinice lokalne ili ovi i oni.
Ali Hrvati su svi ustaši.
E, i time se stvarao jedan narativ kojim nakon pada Vukovara je bilo sve dozvoljeno.
Znači tu više nema.
Nema Hrvata već, svi su oni ustaši i sve ih se može s njima raditi što god se želi.
Upravo to.
Oni su im davali legitimaciju da mogu.
Točno.
Ti si to usadio u mozak bilo kojem, dakle čak i onom nekakvom teritorijalaciji iz šumadije kojeg su digli, koji možda ima nekakvo oduševljenje s time da će se naći u ratu, jel, ali kad si mu ti stalno sugerirao da su to ustaše koji koliju malu djecu, znate, imali četrdeset djece poklano u obdaništu, nekakvom što nije, to je demantirano naravno, iz njihovih izvora je demantirano.
Ali, ja sam nedavno u jednom drugom razgovoru sa gospođom Kaminski koja je bila u Vukovaru ostala kao novinarka, ustvari prvi puta tako doživjela iz drugog Googlea, iz njenog svjedočenja.
Na koji način je ta propaganda srpska, koja je stalno lagala dok su oni ubijali, lagala o ubojstvima koje je Hrvatska vojska radila nad djecom, kakve je to posljedice konkretno imalo za sve ove zatočenike?
Upravo ovo što vi govorite, oni su ustvari svoje kroz te medije poticali da kažnjavaju Hrvate, da ih muče, da ih ubijaju jer oni su ti koji su djeci rezali prste, noseve, ne znam šta.
Jer gledajte vi imate, evo recimo kad smo kod očare.
Tu vam je dakle sljedeća situacija, jedna grupa branitelja koja je mislim smitnice, oni su isto odvezeni u vojarnu koji su se predali taj zadnji dan, odvezeni u vojarnu, na Ovčaru su čak odvezeni, ali su onda preusmjereni u logor Sremska Mitrovica, prva grupa.
Kad su ovi Hadžić i ekipa iz takozvane te tvorevine to saznali, poludili su i organizirali sastanak u prostorijama Veleprometa, to je jedno veliko skladište gdje je by the way bio i logor i sjedište, ne znam, Vlade, to je isto nevjerojatno ne.
Znači i oni su pozvali i oficiraju na taj sastanak i striktno tražili i zahtijevali da svi zarobljenici ostanu na tom teritoriju, da ih se ne vozi u logore u Srbiju jer da će oni, da im sude po pravdi.
Znači, e onda je vjerojatno došlo do nekakvog kompromisa u smislu, dio ćemo mi odvesti u Stajčevo, BGC ovdje, ondje, a eto jedan dio ćemo ostaviti na milosti, nemilosti, to je Ovčara.
U biti to je dio jednog mjesta gdje su ubijali, jel ne znam.
Da, ali i u Veleprometu u konačnici.
Da, da, Velepromet je jedna priča koja još nije do kraja ispričana.
Naime, vi imate, Velepromet je kao logor zapravo i osnovan naredbama JNA i u jednom trenutku Šljivančanin obavještava po vertikali svoju upravu bezbjednosti SSNO, to je zapravo KOS, obavještava tih zadnjih dana.
Kaže doslovno, kroz velepromet je prošlo 9 do 10 tisuća ljudi, žena i djece.
On to piše, dakle to je napisano, to imamo taj dokument.
Znači 9 do 10 tisuća ljudi je prošlo kroz velepromet.
Koliko ih nije prošlo negdje, je ostalo negdje drugdje zakopano i ko zna, pobacano u Dunavi itede To se još uvijek pokušava rekonstruirati.
9 tisuća ljudi još koji nedostaju, dole oko 400 iz Vukovara.
Da, tako da.
Ali htjela sam vas još pitati, jer bih htjela staviti na malo vremena i za druge teme.
Dakle, vi ste podnijeli, ako sam dobro zapamtila, u kaznenoj prijavi protiv 52 osobe žive, ste vi.
51 osoba, gledajte, sad koliko smo mogli provjeriti, žive jesu.
Međutim, za mnoge se možda umeđu vremenu prekliče neka građanska prava.
To je nemoguće znati, mislim.
Međutim, činjenica je sljedeća, kad se kaže nitko nije kažnjen.
Znate, ja ovdje imam popis, jedan.
gdje je sama vrh tadašnjeg JNA i novosadskog korpusa i tih nekakvih doista gore na vrhu, oni su umirali negdje između dvije tisuće pet do dvije tisuće petnaest recimo mrkšić taj je suđen osuđen na dvadeset godina on je dvije tisuće petnaest umro u zatvoru međunarodnog kaznenog suda blagojađić je umro kadijević je umro umro je andrija bjorkčević zapovjednik naime njima je u jednom trenutku mislim da je to bio četiri deset poginuo general Bratić na liniji fronte.
Zamislite to.
Dakle, to je vrlo rijedak način, mislim, strefilaga je nekakva granata itede je išao nadgledat neki napad i nešto.
Tako da dosta njih i samog vrha protiv kojih jesu naši podizali optužnice, naravno u odsustvu recimo županijsko-državnog u Osijeku itede tu više nema šta radit, mislim, raditi, mislim.
Gledajte, i biologija je svoje napravila, neke ljude koje smo mislili obuhvatiti smo našli da su pomrli jer su oni u tim trenucima bili, recimo neki generali, pukovnici itd.
su bili neka godišta, 30.
33.
5.
Sada, 2023.
normalno je, to možda sad imaju već 90 godina ili nešto i da su pomrli.
Ali, ok, ono što je sad moje pitanje isto tako, vi ste čovjek odvjetnik koji ima svoju.
svoju kancelariju, živite od svog rada odvjetničkog.
Imamo ovdje zastupnika Stipu koji je osnovao prije godinu dana jednu udrugu, ustvari ali centar, OK.
Financira se ta udruga donacijama, dakle ljudi doniraju novac.
Tako ja znam, da, ja isto tako, ali ja sam ga pitala o tome, dakle oni se, hoću reći oni se financiraju onim što im ljudi doniraju.
Dakle, imamo dakle ograničena sredstva, ograničene ljude i vi podignete u jednoj godini osam ovakvih dakle dokumentiranih, jasnih prijava.
Dakle, ja moram pitat, vi kažete podizale su se optužnice, ali što se radilo u ovim svim godinama?
Ako imamo, gledamo jednu državu koja ima na raspolaganju povjesničare, vi ste sad kao odvjetnik proučavali, vi ste nama ispričali povijesnu priču na temelju dokumenata.
Dakle, imamo povjesničare, imamo državno odvjetništvo, imamo vojsku, imamo, dakle sve to posložiš i kažeš nama je prioritet.
Nama je prioritet poslati poruku da nitko neće nekažnjeno ubijati Hrvate.
Evo.
I sad vi tražite da odgovorim zašto je to tako.
Ja ću vam reći zašto je to tako po mom mišljenju.
Pa da, to me zanima.
Pa da, bili ste državni odvjetnik, imate iskustvo, zanima me.
Dakle, 23 godine.
Iskreno rečeno, prije svega, ja sam počeo studirati povijesti.
Moje prvo predjeljenje je nekad davno bilo doista povijesti.
I danas je meni povijest.
Vidim, zanima vas, da, imate taj jedan pristup i sad se to dobro spojilo, zapravo razumijem.
Vi ste dobili izvore, u stvari.
Vi ste na izvoru.
Da, mislim, eto, ja sam, da tako kažem, više na nagovor mog starog, pa čak i više od toga, jer je on baš inzistirao da ne budem profesor povijesti u nekoj školi.
Svaka čast, mislim, ali.
Suprezni su profesori povijesti, ali baš znate želio da idete u drugom smjeru.
Niko u obitelji nije bio odvjetnik, niti sudac, niti ništa, on je bio ekonomist u biti.
Ali on je htio, kažem, gledajte, odijelo, pravo ti je široko, široko moguće.
Da, može se svašta.
Sve šta?
Možeš bilo šta, ovo se čitaj ako hoćeš.
Međutim, evo da se vratimo na temu.
Ja to tumačim određenim blokadama koje su vršene zapravo na nas, na državu kao takvu, još od početka.
Prvo, mi nismo bili simpatični nikome, vrlo teško smo postali, ako smo i danas simpatični, to je isto pitanje, određenim krugovima vani, pa i na zapadu.
Bili smo blokirani i bio je.
neki narativ, kako se to sad kaže, pa dobro što je bilo, bilo je, evo, hak će to riješiti, idite dalje, gledajte u budućnost, bla bla bla itd.
Međutim, tako je.
Mislim, poanta je vrlo vjerojatno bila u smislu, pa svi ste vi tu, prvi je narativ bio naravno, to su se poklale nacionalističke elite i eto.
Drugi je narativ, pa to je bio neki građanski rat.
nekih plemena tamo dolje.
Fuj, ne, sve skupa otprilike tako.
Treći, a zapravo najozbiljniji je vrlo vjerojatno bio, pa gledajte, nama je interesu privući Srbiju na zapadu, EU i ovdje, onda će onda to sve doći na svoje mjesto, pa zato nemojte sad talasati ono što se kaže, stalno režat na njih.
Je da, vi ste srušeni, trećina države vam je srušena, ali ajde, pa gledajte koliko smo mi morali uložiti na razminiranje, pa čekajte, mislim, koliko je ukradeno, devedeset pet posto vukovara je uništeno strani promatrači kad su došli strani ambasadori nakon pada vukovara par dana poslije tamo oni su doslovno oni su doslovno napisali u svojim imam citat napisali su ovo je stalingrad znači to je njih asociralo na stalingrad znači to nije bilo pa sjećate se što su nam radili u ovom procesu gotovina markaća itede oko nesrazmjernog granatiranja knjižnica a knjižnica A Knin nije bio čuva.
I velika polemika se vodila u prvostupanjsku presudiju, gdje je čak bilo navedeno da je kuća Martića granatirana, iako je on bio neki vođa tamo, što se nije smjelo jer je to privatni prostor.
Otprilike tako recimo sada.
Možete misliti da je to različiti kriteriji.
Da, da.
Vukovar drugi za Knin.
E tako.
I mislim da je tu unatoč zakonu o oprostu, bilo prostora za tuđbe, bilo prostora za istraživanja, međutim zbog izvanjskog političkog pritiska dugi niz godina se nije smjelo ništa nego se čak moralo podvoditi ratne zločine pod oprost kao eto.
Iako ratni zločin nikad ne primjenjuje.
Eto, izričito u zakonu, o zakonu u tome piše izričito da to ne podrazumijeva oprost za ratne zločine, što je ne može biti jer postoji i konvencija međunarodna i tu nema priče, ne.
Dakle, ne bih.
Ne bih sve svaljivao na možda našu vlast, državu, bilo koju, nego se išlo nekom pragmatičnom formulom, kao ajde kad nas već pritišću, pa ajde, pa ćemo ovo, pa ćemo ono.
Međutim, sasvim je jasno, vi kad pogledate danas da određeni narativ tamo preko i dalje takav kakav je, da se u tabloidima i dalje nas naziva ustaš.
Ejde, vi sad hoz kriminalizirate u Hrvatskoj.
To je sada drugi korak.
Dakle, prvo, nemojte sad talasati.
Drugo, ajmo sada izjednačiti.
Međutim, ajde da sad ne budem možda pristran na neki način, da neko prigovori da sad vidiš ti ovo, ono.
Bio si branitelj ti si Hrvatan, međutim, zašto nikad nije onda izjednačeno bombardiranje Dreždena, Hirošima, Nagasaki itd.
Pa da se to stavi eto sa bombardiranjem Londona i ne znam svim zločinima koje je nacizam napravio u raznim državama, to nikom ne pada na pamet da se izjednačuje ni masovna silovanja u istočnoj Njemačkoj itede koje je provodila crvena armija, ali to nitko ne pokušava izjednačiti, niti ne znam ono što se događalo u Francuskoj odmah nakon oslobođenja, je li isto retorija itede To je sve normalno.
Odnosno, to se ne vadi na površinu i nikako se ne koristi za umanjivanje zločina nacistički.
Točka.
Evo, i to je cijela priča samo u tome.
Dakle, naravno, mi ne možemo reći da nije bilo i osvete i retorzije i bilo čega, ali je to nesrazmjerno i to se ne može uopće uspoređivati, čak ni s Vukovarom kao takvim.
A gdje imate široku kulturu, gdje imate sve i svašta, razoreno trećina države i što sad?
Temeljna stvar je da zločini koji su počinjeni s hrvatske strane nisu bili organizirani i nisu bili oruđe rata.
I to je sigurno i to nikakve sumnje nema, a što je bilo, ima ih u svakom ratu nažalost.
Ali sad gledajte još jedan argument.
Dakle mi smo procesuirali Norca, Oreškovića, ne znam sada da ne nabrajamo Lora, ovo, ono, sve što je rečeno mi smo odmah skočili i naravno procesuirali.
Međutim, suđenje Ovčara u Beogradu niti jedan, dvadeset četiri su bila optužena ovih lokalaca tamo iz tih paravojnih itede dakle nikakva visoka pozicija u jedne države.
Nijedan zastavnik ili vodnik jedna nije obuhvaćen a kamoli znači ništa se nije oni su jedino da tako kažem žrtvovali mrkšića i šljivančanina radi će oslobođen on je bio kapetan major šljivančanin je na jedvit i jade konačno dobio deset godina a mrkšić dvadeset godina od jedna nikko taknut nije Ali rekli ste da od ovih optuženih u Beogradu za Ovčaru, niste rekli da su oni ovako, tu je optužnica podignuta dvije tisuće tri proces je završio krajem dvije tisuće sedamnaest nekoliko puta je ukidana presuda prvostupanjska ova ona apelacijom i ne znam šta je sve tamo bilo da bi na kraju njih čini mi se jedanaest bilo osuđeno petšestih je oslobođeno neki su pomrli itede tako da od tih dvadeset četiri zapravo čak ni to nije ok neću ulaziti u to ne znam spisu u smislu stručno gledano ne mogu sad to suditi.
Međutim, gledajte, na toj Ovčari su se, dolazili su razno razni oficiri JNA-a u vrijeme kad su ovih dvjesto koji su pobijeni tamo bili batinani u hangaru itede dolazili i odlazili.
Dakle, oni nisu, oni su znali, vidjeli, prvo vidjeli su da se eklatantno krši Ženevske konvencije, dakle zarobljeni, ranjeni itede su maltretirani, već to je kazneno djelo, tu nema priče.
I mogli su sasvim jasno naslutiti prema načinu na koji su se ovi obhodili lokalci i svi koji su se tamo smatrali, šta će se dalje dogoditi.
I što je najbolje, nekoliko dana poslije toga, dva, tri dana poslije toga su se ti egzekutori pijani hvalili po lokalnim birtijama šta je bilo i uglavnom su svi znali o čemu se, šta se dogodilo.
I kad je, imate jedan iskaz Vasiljevića u kojem on govori da je sreo Mršića na nekoj tržnici u Beogradu uz put dvije godine poslije i pita on njega, dakle glavni šef Kosa koji zna, ne znam.
Višine ste rečile o njemu već.
Pita njega šta se tamo dogodilo.
Pa ono o izmakloj kontroli, saznate to su takve nekakve floskole tipa kaže, Mršić njemu je izmakloj kontroli, pa on kaže pa kako to da niste rekli, pa kaže mi smo se zakleli da čutim o tome.
Dakle svi su sve znali.
A to da bi šef Kosa nakon dvije godine usput priupitala na tržninici i kupujući krozane valja čuj pa e ono bilo.
Što je ono bilo tamo u Hrvatskoj na općini?
Ma da, mislim da.
Jasno je sve.
Ali recite mi, dakle mi imamo, dakle ovo je jedan problem.
Prvo, htjela sam vas još pitati za kraj da nekako zakružimo ovu temu oko ovog što dragu cijenu radite za sve nas, dakle pomažući udruživan šeretet.
Me zanima što je vaša osobna motivacija da ste se u to uključili?
Vidim i koristite i znanja i srcem.
Zašto vi smatrate osobno da ima smisla?, evo sada, 2023.
prejad kaznenu prijavu za te ljude.
Gledajte, ako izraelska država, 70 i nešto godina nakon holokausta, i dalje traži i procesuira čuvare Auschwitz, dakle stražare nekakve, neku, mislim da je sad bila suđena ove godine, sekretarica ili tipkačica nekog tamo zapovjednika, da je imala 96 godina ili tako nešto onda ne vidim razloga da mi kažemo a dobro, kad je bilo bilo je kad je sad.
Znate, to nema smisla.
Jer ako mi sebe ne cijenimo, zašto bi nas cijenili ovi, bilo tko drugi?
Pa ne, ako mi ne cijenimo žrtvu svih tih ljudi koji su bili ubijeni.
Ali da, ali strani čimbenici će reći, gledaj pa njima je sve jedno, sutra nekim se isto dogodi pa nema veze.
Ne.
Rećemo, okej, sorry, dogodilo se, ajde idemo dalje, gledajte, dom voli bi hepi i super, ne, okej.
Mislim, ne.
dok još postoje određene mogućnosti, a postoji i nešto, jedan drugi motiv, a taj motiv je dakle da Srbija ne priznaje, pazite oni ne priznaju, oni ne daju ploče postaviti po mjestima gdje su bili zatočenici.
U Srbiji, u Srbiji, u logorima na Srbiji.
Jer što time žele reći?
To se ni dogodilo.
Dakle, čekaj, pa tisuće ljudi su bili tamo i vi sad kažete ne, to su oni sanjali, pa to nije uopće bilo to.
Dakle, kako Čipe kaže, pa ja sam odveden u drugu državu.
Naravno.
I sad kad je.
Dakle, to je isto motiv.
Dakle, da je njihova vladajuća elita u jednom trenutku rekla: U redu, bilo je to i to.
Žao nam je, oprostite.
Ma da, verbalno, bar.
Ajde, de, onda možeš reći u redu, idemo dalje, nikom ništa i sve skupa.
Ali, biti toliko drzak, dakle, bio je informer emisija njihova, jednog tabloida, ali i te TV emisija kojim je neko.
koju mi je netko poslao da pogledam jedan sad bio je neki pukovnik njihov i neki mladac iz nekog NGO-a.
Dakle to kad slušate oni ne samo da stave neku malu ogradu pa kažu ma da je izmaklo kontroli ili tak nešto, mislim nekakve formulacije tog pitanja, ne, nije se ništa dogodilo, to uopće nije, nije se to dogodilo, nema drugoga nego lagati, negirati.
Jer ako se dogodilo onda je netko za to odgovoran, onda smo i mi za to odgovorni, to je naša vojska bila.
Tako da razumijem tu, meni je jasno negiranje, ali slažem se da je ovo što mi radimo, da je dužnost hrvatske vlasti svake i gledajte, ajmo otvoreno, ja nemam iluzija da će se išta tu dogoditi jer ako ti ljudi koji su prijavljeni oni su jamačno i dalje tamo, oni su nedostupni i oka.
Mislim nek se podignu protiv njih optužnice ako ima.
Ali s te strane bar dio nekakve satisfakcije, naravno ako postoje, ako se dođe do stupnja osnovane sumnje i dokaza, a kažem ovdje smo na stupnju osnova sumnje.
Međutim, neki dokumenti i za neke osobe su daleko više od osnova sumnje.
Znači ne mogu tvrditi sto posto ali je njoj odgovarajuće da se podigne optužnica da postoje neke naredbe dokumenti itede iz kojih je jasno vidljivo da postoji i osnovana sumnja pa čak i dokaz da je počinjen ratni zločin za kojeg određena osoba ipak mora odgovarati moram vam reći sljedeće postoje ženevskiske konvencije iz četrdeset devet dopuna ženevskih protokola dakle dopunu protokola iz sedamdeset sedam međutim oficiri jena su školovani oficiri dakle govorim od ranga potporučnika do generala dakle to su ljudi koji su završili vojne akademije i dio njihovog obrazovanja je bio i međunarodno ratno pravo odnosno propisi ženevske konvencije s time da je jena devedeset osam godine osam ne devedeset osam jedna tisuća devetsto osamdeset osamdeset osam dvije godine prije rata imala je to i prije ali je tada izdala jedan to dokumentiram jedan zbornik ne zbornik zapravo propisnik gdje se točno kaže propisi međunarodnog ratnog prava za vojne osobe znači to je dio nekakvog obraz da bi oni znali zašto ne smiju raditi znači to je to dakle jugoslavija je ratificirala vrlo brzo ženevske konvencije iz četrdeset devet ratificirala je više-manje uz neke ograde i ovaj protokol iz sedamdeset sedam dakle sve su to poznate stvari ti možeš recimo kao branitelj dokazivati da neki pijani četnik nema pojma jedva je pismen a kamoli da zna za neke ženevske konvencije međutim za školovane oficire je ona to nije obrana a drugo čak i taj pijani četnik je bio po zapovjedništvu određene jedinice kojom zapovijeda školovani oficir koji možda ne mora znati da je taj četnik u nekoj kući ubio neku babu, ne mora znati.
Ali za neke masovnije stvari ili da se hvali ubirti šta je napravio onda se to sazna.
I zato i ta uprava bezbjednosti, dakle svaka jedinica je imala tog oficira, oni kažu bezbjednosti sigurnosti koji je odgovarao svom zapovjedniku te jedinice u kojoj je inkorporiran ali po vertikali i svojim nadređenima bezbjednjacima sve do Vasiljevića gore.
Znači, svao izvješća,ća, ne odgovarao nego slavao izvješća o moralnopodobnosti u jedinici, stanju morala u jedinici, o kaznenim djelima i onda dakle i o kaznenim djelima, sumnjina počinjenja kaznenih djela od bijega iz jedinice, krađe oružja do ratnog zločina kao takvog.
Znači, ta sva izvješća su išla prema nekim višim sferama da tako kažem.
Prema zapadnim godinama.
Ne, Jugoslavija je bila organizirana država, mislim i postojalo je vojno tužila što je vojni sud.
Znači nakon toga je vojna policija trebala istražiti, tako to ide po njihovim propisima, ja sam to proučio, ona podnosi izvješća vojnom tužitelju, vojni tužitelj, optužnici u vojnom sudu itede Znači ništa nije od toga događalo.
Tako je.
Dakle imamo čak i dokumente koji su kolali od tih bezbjednjaka prema višim sferama da se na kraju ništa nije dogodilo, niti na razini tih takozvani SAO ovih onih što se ni očekivalo, ali ni na razini JNA koja je mogla svoje oficire, padoficire bilo koga ipak istraživati i slati poruku, mi smo protiv toga.
Oni su slali suprotnu poruku.
Vi imate recimo Života Panić koji je bio zapovjednik ovog Novosaskog korpusa, on u nekim naredbama kaže da se pridržavate pravila međunarodnih ratnih prava, Ženevskih konvencija i to, ali kao i zadnja rečenica, onako dobro, ali on čak razumije da se tog mora pridržavati, mora napisati.
A sad šta će biti bit će, ne?
Dobro, sad evo da još ova tema je toliko velika, imat ćemo, ja se nadam i u budućnosti prilike o tom razgovarati, ali zanima me kako vi vidite situaciju u hrvatskom pravosuđu danas, dvije tisuće dvadeset tri u hrvatskoj e sad ovako hrvatsko pravosuđe to je općenita tema možemo razgovarati o sudu možemo o dorhu možemo o dorhu imamo i uskoro stječe dakle mandat aktualnoj državnoj odvjetnici ona je rekla da se neće ponovno kandidirati.
Dakle, kako vi vidite sa tu situacijom sa DORH-om?
Da, ovako vidite.
Sad se tu Lome koplja.
Naravno, vrh države će odlučiti o nekim stvarima.
Otvoren je natječaj, može se javiti bilo tko i do sad su se javljali razno razni spektar svega, pravnika iz privrede, do odvjetnika, do nekih iz sustava, do nekih izvan sustava.
Međutim, Lome se koplja, koliko sam shvatio oko toga da li preporučiti ili namignut da tako kažem nekome izvan sustava ili unutar sustava.
Ja jesam za to da se, da ipak na to mjesto dođe netko iz sustava, tog sustava ili bar tko je radio taj posao možda prije nekoliko godina.
Tu se ograđujem, nemam nikakvih ambicija, dakle da odmah razjasnimo da se ne bi bilo da se vi kandidirate da održavate godine.
Ne, ne, ne.
Ali smatrate da je korisno da je u interesu Hrvatske da se dade mikt da to treba biti osoba izvan sustava.
Zašto to mislite?
Pa zato jer prvo pozna sustav, drugo zna i određene odnose među ljudima, zna slabe točke, zna što bi eventualno trebalo popraviti kroz svoj rad, pogotovo ako je išao od stepenice do stepenice, dakle od općinskog, županijskog pa do DORH-a, zamjenika itd.
Znači netko ko nije nikad bio u tom sustavu, apsolutno nikad, treba će neodređeno, nek prilično vremena da uopće pohvata konce i da shvati koji su problemi, gdje bi se moglo nešto učiniti, gdje se dugoročno mora nešto učiniti itede A gdje vi vidite da su problemi i gdje se dugoročno nešto mora učiniti?
Ovako, ja imam osobno nekoliko stvari koje bih, neću reći ja mijenjao, nego koje bi se morale promijeniti.
Prije svega, razdvojiti građ građanski i kazneni dio.
To je umjetno spojeno iz političkih razloga, jer pokojni Perošale, koji je bio tada javni pravobranitelj, dakle to je taj građanski dio, bilo je ono javno pravobraniteljstvo, nije htio dati ostavku kad su ovi dva tisućljana došli na vlast.
Kad je SDP došao na vlast?
Od 3.
januarskih.
Pozivi na ostavke, da.
Tako je, ja sam dao ostavku iz niza razloga, to su bili pritisci od tadašnjeg ministra pravosuđa, tadašnjeg premijera Račana, tadašnjeg predsjednika države.
Znači nije, ne znam još me samo predsjednik kućnog savjeta nije ovaj, da li je on zbrinjavio po medijima, medijski, mi je strašna medijska hajka, ne.
Vi imam ja te sve izreke i sve, dakle da ne bi bilo ono, manje ti pričaš bez veze, evo ti, evo ti jutarnji, večernji, pa čitaj pa da vidiš.
Da se danas to događa svi bi viknuli, pa to je nezavisna institucija, kako se vi uopće osudite tak nešto raditi.
Ali dobro, onda je to bilo dozvoljeno.
Međutim,
tim, prvo to razdvojiti.
Dakle, razdvojiti građanski dio i.
To su dva, to su dva aspekta koja su krivo srasla, koja nikakve veze ni dan danas nemaju, koja su umjetno spojena, ti ljudi se ne poznaju i oni nemaju ništa surađivati, oni nemaju šta raditi.
A glavni državni samo snosi odgovornost i sad ću ponoviti, da li će naprimjer neki Sanader biti oslobođen, dobiti pet ili petnaest godina, trajat će medijska hajka pet dana i nikom ništa i baš to nekog briga na kraju krajeva.
Međutim, u građanskom dijelu ako mi izgubimo jednu ili više međunarodnih arbitraža od par sto milijuna eura, e tu je već u pitanju i državni proračun i to ćemo mi svi osjetiti na standardu, na bilo čemu.
Znači to su dvije različite stvari, dva različita načina postupanja gledanja.
Pravo se subspecijalizira kao i medicina i nema više odvjetnika, onih starih fiskala, odvjetnika koji zna sve radit, koji sve radi.
To je iluzija i to ljudi nemaju tu iluziju kad idu odvjetniku, nek idu.
Ako ima brakorazvod da ide tamo, ako ima kazneni problem da ide kod toga i toga, neću ne transugerirati, nebitno je.
ako ima spor sa međom ili nečim.
Znači, smatrali da je ključno razdvajanje kaznenog dijela DORH-a nužno je zaposliti prave eksperte, vještake, stručnjake za gospodarski, dakle ekonomiste, ekonomske financijaše, koji bi, kad se otvara nekakva afera ili se želi otvoriti, koji prethodno pogledaju dokumentaciju, i objasne zamjenicima koji su pravnici koji su formirani drukčije, što je tu suspektno, što se nije smjelo raditi po međunarodnim financijskim i proračunskim, po našim, po nekim podzakonima itede o porezima da ne govorim.
Znači koji bi bili zaposlenici u rangu zamjenika, s plaćom u rangu zamjenika, ja sam to htio napraviti i još tada sam vidio taj problem.
Međutim, da, devedeset devet tada dvije tisuće međutim tada mi je rečeno da nema sredstava i da se može ponuditi nekakva plaća koja je bila čisti prosjek.
Sada zamislite vi nekog koji je vještak trideset godina i specijalizat za financije koji može na tržištu firmama nuditi svoje alate.
Dajte žena je financijski vještak dugogodišnji.
Tu ne govorim, ona praktično će uskoro i završiti svoj posao.
I tu plastično znam kakav je to posao.
I sad ćeš ti njemu šta ponuditi jedna tisuća dvjesto eura plaće šta, kaj će on s tim mislim pa dobiva poslove od trgovačkog ovog, onog suda i vještači dakle, ne besplatno nego.
Znači, ali to mora biti u okviru sustava, da svaki zamjenik koji radi na nekakvom kompliciranoj aferi gospodarskog kriminala može s njim sjest nekoliko sati tamo u sjedištu i razumjeti što se događa i razumjeti i onda to spojiti sa time da li je to, da li tu ima elemenata kaznenog djela ili nema.
Dakle, ne mora biti.
Može biti naprosto da je propis takav da postoji rupa da poslije rupe u zakonu, ako je neko vješto ne koristi ta rupa i ne možeš ti na prvu reći odmah ajmo optužiti i onda nakon pet godina sve padne i to se dogodilo ustvari sa, što se dogodilo sa Agrokorom?
Dakle, mi smo, država je platila to vještačenje jel tako?
Milijun eura, milijun eura i više.
Dobro.
Ali recimo milijun i šta se sad tu dogodilo da je to bilo?
Dogodilo se gledajte, dogodilo se nešto što čak nije ovo što sam vam sad govorio, dakle da je došlo do nerazumijevanja nečega pa će spis pasti zbog toga jer zamjenik ili tim zamjenika nije shvatio transakciju kao takvu i podveo ju je pod kazneno djelo, a zapravo nije kazneno djelo, ne mora biti, jel to ne, dogodilo se nešto puno gore što ja nikad nisam u karijeri vidio, da bi se povjerilo vještačenje tako veliko, kompleksno, obimno, stranom vještačkom timu, a da bi to vještačenje potpisao kao voditelj tog tima osoba koja uopće nije registrirana ni u toj državi, dakle Poljskoj, ni nigdje u Europi kao vještak, to je taj neki, kako se zove, nebitno je sad, kamali smet, tak nešto, u KPMG-u.
Drugo, da je glavni posao da su obavili podružnica KPMG-a ovdje u Hrvatskoj, a koji su isto vrijeme i radili za Agrokor, odnosno Fortenovu itd.
Odnosno, isto tako i za, koliko sam ja shvatila, ne samo za Agrokor već su radili i za državu, dakle, na sve načine su upletili.
I sad gledajte, ali činjenica da ti potpisuješ, koji nisi uopće vještak, ti moraš dobiti licencu, moraš ju priložiti kao ponudu, kada nudiš koliko će koštati tvoje usluge.
Drugo, ne znaš jezik, te reče ne znaš propise, ti si iz neke, iz države.
To je nevjerojatno.
Pa to kao da ja sad potpišem nekakav akt umjesto ministra nekakvog.
Tako.
Nevjerojatno da se to nije provjerilo, da se ta formalna razina nije provjerila.
To se provjerilo, ja slučajno znam iz jednog izvora gdje su naša udruga vještaka nazvala kolege u Poljskoj, dala ime i rekla čujte kolege je li ovaj čovjek na popisu?
Ovi su im u roku ne znam dva sata javili nema veze jer ga nitko ne poznaje.
Ne znaju tko je uopće ovo, mislim, razumijete?
Dakle, to je bizarno toliko da ja to ne mogu opisati.
Dakle, nikad u karijeri se nije dogodilo da bi na sud došao vještak medicinski, prometni, bilo koji da se ne zna uopće tko je on i da se na kraju ispostavi da uopće nije on, nek se on tako amaterski bavi malo, proučava to.
E sad, što dalje činiti?
To je neshvatljivo, ali pustimo sad neko ni otkriju zašto i kako se to dogodilo.
Međutim, što dalje činiti?
Dalje, naravno, Državno odvjetništvo može povući ponovno spis, ima godinu dana i može taj rok produžiti za još godinu dana s obzirom na obimnost spisa itede I sad kad je ta dokumentacija nekako sistematizirana i ne znam što da se sad da nekom timu vještaka naših, dakle da se osnoje neki tim od pet, deset, nebitno je koliko vještaka iz cijele Hrvatske i da oni izvještače i točka i da se nova optužnica podigne uz to vještačenje ako se uopće podigne, možda će oni reći tu nema ništa.
Možda je poanta u tome, ja vam gledam, ne znamo, to je isto ne znamo, ali možda je poanta u tome da se to dalo nekome tko nije u stanju reći tu nema ništa.
Ja ne vjerujem da je motivacija da se uzmu stranci bila ta da bi se reklo e oni neće biti podložni ne znam pritisku korupciji ili nečemu.
Pa na kraju krajeva da si ti uzeo deset naših vještaka.
Pa dobro, možda dva možeš korumpirati, ali baš da ćeš deset ovaj.
se ovaj, pa mislim kao i vani nema korupcije, kao i u velikim firmama nema korupcije.
Pa plaćate i svaki obrad i na kraju krajeva svaki obrad i neki segment nečega pa onda ni ne možeš zapravo ništa napraviti tu jer će, jer će ovaj.
Tako je, svatko će, ti ne znaš, ti možeš sam varati, ali će ovaj drugi sa preklapanjima će se otkriti prava istina.
Ali s druge strane ovo što kažete, ako je motiv bio taj, taj motiv je bio potpuno lažan, motiv da se dade vanjskoj firmi izvan Hrvatske koja ne posluje niti sa Vladom, niti sa Agrokorom u jednoj maloj Hrvatskoj, teško je naći veliku firmu koja to nije u prošlosti imala, nema, ok, ali na kraju se prema ovim, ono što je bit jest da je bilo potpuno jasno onima koji su vodili taj posao, je bilo jasno da je najveći dio posla prema satima koji su fakturirani je radio opet KPMG tu u Hrvatskoj.
Prema tome, dakle opet se zaobišlo bit svega, a to je bilo da se ne da onoj firmi koja ne zato jer bi ta firma bila nepoštena, već jednostavno radi toga što njezina povijest suradnji od ranije može dovesti u pitanje njihovu neovisnost, a to se željelo izbjeći.
Gledajte, da budem precizan skroz.
Nije neobično dati određena vještačenja stranim centrima za vještačenje, recimo to imamo u medicinskoj struci.
Evo recimo jedan predmet gdje je jedna u pitanju sumnja na jednu vrlo rijetku bolest od koje boluje možda pedesetak osoba na cijelom svijetu.
I sad ti saznaš da se u nizozemskoj naprimjer bave upravo s tim ili u finjskoj.
I da su vidjeli deset ljudi u ovom području.
I da u stručnim časopisima recimo naš vješta kaže, gledajte ja se s tim nikad nisam susreo, toga kod nas nema.
Međutim, po ovim dijagnosticama I svemu, nedavno sam čitao da to rade stručnjaci tamo i tamo.
I sud, obrana ili tužitelj ili bilo tko kaže: Pa ništa, dajte to tamo pa da vidimo šta je, košta, košta ali što sad.
I dakle, to su ti slučajevi gdje razumijemo, ali financijska vještačenja.
A to radi cijeli svijet, pa mislim nije to sad nešto.
Imamo brojke, imamo propise, imamo zakone, pa tako je, znači, financijsko vještačenje vam je u principu neću reći baš matematika, naravno, ali mi nismo više socializam, dakle, kapitalizam zna se kako idu transakcije, kako se posluje.
To nisu više ona dva sustava, pa sad doista možeš naći u Bugarskoj vještaka, ali u Italiji i u Austriji ne možeš jer je drukčiji sustav kao nekad.
I recite mi za kraj, kako vi vidite ovo što se događa u Grčkoj sa Betlu Boysima?
Da, gledajte ovako.
Kao kaznenjak, odvjetnik, da, specijalizirani kaznenjak.
Činjenica je, mislim da sam jučer čuo da su im još jedno djelo prikrpali.
Neki kažu da je to dobro, da će onda anulirati neka druga, a neki kažu da nije dobro.
Dakle, ne znam točno o čemu se radi.
Međutim, sama činjenica, pustimo sad ubojstvo.
Naravno, za ubojstvo ovo ne može biti njih sto krivo jer se vidi na snimci da su možda dvije ili tri osobe pokraj stradalog ili pokraj žrtve.
Dakle, ovi drugi nemaju nikakve veze s tim i to otpada.
Međutim, meni se čini da će se dogoditi sljedeće, moja pretpostavka, da će svi oni, bit će oni pušteni itd.
Međutim, da će u konačnici svi oni biti suđeni za razno razne, uništenje imovine, nasilničko ponašanje, tada da.
Tada, da, sve i svašta.
Zašto?
Zato, bili krivi, ne krivi, zato da se grčka država oslobodi plaćanja naknade štete za pritvaranje, za uvjete u pritvoru, za gubitke egzistencije, posla, bilo čega.
Dakle, ti i da će im pokriti sa tom kaznom od par mjeseci, moguće većini ili gotovo svima, pokriti upravo pritvor, odnosno, istražni zatvor.
Razumijete?
Ništa se nije dogodilo, svi ste dobili, svi ste krivi, svi ste dobili simbolične kazne i ne može.
I ne možete nas tužiti za naknadu štete jer ako budu oslobođeni onda je jasno da će ih tužiti bar za dane provedene u istražnom zatvoru, pa za uvjete tamo, pa za ne znam izgubljeni posao, pa za duševne boli, pa tada sve i svašta.
Ovako je pokriveno i točka je gotovo.
Više sud to potvrdi i u redu stvar.
Dobro, evo rekla bih da se nadam da je ovo tu što ste rekli, iako zvuči logično da ste u krivu, ali bojim se da ste u pravu.
Puno vam hvala za ovaj razgovor.
Nismo uspjeli pokriti sve zanimljive teme, ali evo nadam se da ovo nije zadnje.
Evo, hvala.
Hvala vama i vama dragi gledatelji, hvala na pozornosti i pozdravljam vas do sljedeće prilike.