[SPEAKER_00] Hvala Nisi Marija,dragi mladi prijatelji.Evo ja da sam znao da ću ja biti na televiziji,ja bi otišao na frizuru,nešto razvarušeno je.
[SPEAKER_00] Okej,nikad kraju iznenađenja,vidim da ste vi spremni,Duh Sveti je spreman,a mene ko pita,evoli.
[SPEAKER_00] Došli smo služiti radom.U početku dosta često,onda nekako se to prorijedilo,evo kao što smo čuli zadnji puta prije tri godine.
[SPEAKER_00] I malo sam se vratio nazad,otišao sam malo na taj YouTube pogledat što sam govorio zadnji puta.
[SPEAKER_00] Zadnji puta sam govorio na temu Čudesa Duha Svetoga,baš tad mi je izašla knjiga Čudesa Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Pa smo onda govorili malo o toj knjizi kroz,evo,bezbroj tih primjera.
[SPEAKER_00] Bila je to jedna fina biblijska teologija,pneumatologija sa,eto,pregrš tih primjera.
[SPEAKER_00] Pogledao sam to da,evo,danas ne bih govorio isto jer znate ja ne čekam petdesetnicu da bih govorio o Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] Bez obzira koje je doba u godini i koje je crkveno vrijeme,
[SPEAKER_00] mislim i nadam se da ćemo se složiti s tim da Duhu Svetom trebamo često govoriti,
[SPEAKER_00] da Duhu Svetom trebamo davati prostora.
[SPEAKER_00] Mi ste mu dali jako puno prostora večera,zazivali ste ga kroz nekoliko pjesama.
[SPEAKER_00] Ja zapravo opće ne moram sad tu nešto oslobađati pomazanje.
[SPEAKER_00] Znaš ono,oslobađam pomazanje Duha Svetog na ovom mjestu.
[SPEAKER_00] Pa tu Duh Sveti već je ovdje, Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Hvala ti Duše Sveti što si nas doveo ovdje.
[SPEAKER_00] Ipak neka riječ bude pomazana i neka riječ bude primljena.
[SPEAKER_00] Svako neka primi ono što treba primiti.
[SPEAKER_00] Ne dolazim samo s ovih sat vremena pripremljene pouke.
[SPEAKER_00] Dolazim zapravo sa nekim pomazanjem koje je gospodin gradio kroz moju službu
[SPEAKER_00] zadnjih 35 godina, gotovo 40 godina od obračenja.
[SPEAKER_00] Čućete kasnije u priči.
[SPEAKER_00] Sjećam se, jedan put sam bio na jednom kršćanskom poslovnom skupu.
[SPEAKER_00] Bilo nas je, pa možda nas je bilo 25.
[SPEAKER_00] Imao sam osjećaj kao da sam na nekom jakom Jamesovom seminaru.
[SPEAKER_00] Uopće se nije govorilo toliko o Duhu Svetom,
[SPEAKER_00] nego govorilo se o nekim biblijskim principima u poslovanju.
[SPEAKER_00] Bija naš katolički džakon i bila su još dva brata,
[SPEAKER_00] sve ukupro njih trojica iz Amerike i jedan nešto priča.
[SPEAKER_00] On priča nešto, evo ono kužim i malo engleski vamo tamo kužim,
[SPEAKER_00] ovaj prevodi nešto drugo, a meni Duh Sveti govori nešto treće, čovječ.
[SPEAKER_00] Je li to moguće? Jeste imali kad takvo iskustvo?
[SPEAKER_00] Ti čuješ, nevim, dajte mi malo mahniti, ajmo malo komunicirati.
[SPEAKER_00] Volim komunicirati, ajde. Znači, teško je strpati ovi 35 godina,
[SPEAKER_00] teško je strpati 40 godina sad u nekakav sat vremena,
[SPEAKER_00] tako da evo Duše Sveti, ja te molim stvarno da ti puhneš i da daš svakom
[SPEAKER_00] i ono što ja možda danas i ovoga neću reći.
[SPEAKER_00] Ok, pogledao sam taj video od prije tri godine i možda ću neke stvari čak i ponoviti.
[SPEAKER_00] Znate, neke stvari treba ponoviti, ali to će možda biti onako samo u nekim natruhama.
[SPEAKER_00] Inače, ponekad vas pogledam, ima krasni govora.
[SPEAKER_00] Mislim, vi ste lijepa mlada zajednica. Poznajem vas tu od početaka.
[SPEAKER_00] Baš ono navijam za vas. Neki su i porasli, neki su i ostarili, neki su se i poženili.
[SPEAKER_00] Niste vi više baš tako neki od vas. Evo lideri tu, imaju već određeni broj godina i tako.
[SPEAKER_00] Ja sad to pogledam i ja vidim, sad bi trebali ovoga napisati, to ima smijeh naš ono.
[SPEAKER_00] Jer ne znaju šta se događa ovdje, a i malo slabo se čuje, mene čuju, vas ne čuju.
[SPEAKER_00] Možda ja nisam ni shvatio baš zašto se vi sad nasmijeli, ali to ćete mi kasnije objasniti, može.
[SPEAKER_00] Uglavnom, što htijedoh reći? Primijetio sam da govornici kad dođu ovdje za ambon,
[SPEAKER_00] ovaj vaš ambon, onda ih nekako, popadne ih neka iskrenost, ne zna, jeste vi to primijetili.
[SPEAKER_00] Baš dođu, ima nešto ovdje, znaš. Tu staneš i odmah neka iskrenost, otvaraju srca.
[SPEAKER_00] Možda i kažu i što možda ne bi htjeli. Tako da ja, evo mene otvoren i vrlo, vrlo ovako iskren.
[SPEAKER_00] Inače, kad je brat govorio, ovdje je neki mladić, ja se mislim, sad zgrabit ću to za sebe.
[SPEAKER_00] Pa mislim, čekaj, pa stari nisi više mladić, ne.
[SPEAKER_00] Ali šta hoću reći, mislim, lijepo mi je s vama i čovjek se nekako, mlađe se nekako osjeća kad je s vama.
[SPEAKER_00] Ok, znači, govoriti ću na tema, ali to piše iza?
[SPEAKER_00] A, ne piše, dobro. Ok, snaga svjedočenja i govor duha.
[SPEAKER_00] Dakle, biti će to neki spoj svjedočenja i pouke kroz, eto, more tih primjera.
[SPEAKER_00] Evo, kao što smo rekli, neposredni povod za ovo moje gostovanje je novo izdanje.
[SPEAKER_00] Neću reći nova knjiga, nego novo izdanje moje knjige "Moja avantura s Bogom",
[SPEAKER_00] koja je izašla prvi puta prije 14 godina i dolazile su godine i prolazile su.
[SPEAKER_00] Pa prvo izdanje, to je planulo odmah, to je otišlo.
[SPEAKER_00] I sad, gospodine, kad ćemo sa sljedećim izdanjem?
[SPEAKER_00] Duh sveti kaže: "Čekaj".
[SPEAKER_00] I tako ja svake godine pitam, duše sveti, ot ćemo sad.
[SPEAKER_00] Gospodine kaže: "Mali, čekaj".
[SPEAKER_00] Uči se strpljosti. Ok, evo, čekao sam na ovo novo izdanje.
[SPEAKER_00] Moje avanture s Bogom. Čekao sam, evo, dobrih 13, možda čak i 14 godina.
[SPEAKER_00] I sad Duh sveti je rekao: "Ovo je godina obljetnice i stvarno mogu vam reći da je ovo toliko obljetnica,
[SPEAKER_00] Bogu hvala, 20 godina snage za život naše udruge, još masa drugih stvari i Duh sveti je rekao: "Ajmo sad, mali".
[SPEAKER_00] Već smo imali predstavljanje u Dubrovniku, u našoj Dubravi, Zagrebačkoj, evo, sad smo kod vas.
[SPEAKER_00] Sutra idemo ovoga u Sirač. Pozdravljam vas, Župnik, i blagosljivljam vas veličasti, Mihajl. Sutra smo tamo.
[SPEAKER_00] Ok, biće biblijskih referenciji, biće teologije, biće svjedočanstava, puno sam ja toga pripremio.
[SPEAKER_00] Mislim, vi mi recite koliko je ovoga, koliko to treba trajati, jer što se mene tiče, može.
[SPEAKER_00] Nakon svih ovih silnih godina služenja, još sam ko mala djete što se tiče evangelizacije,
[SPEAKER_00] još uvijek uživam u tome i to ćete sigurno moći i osjetiti.
[SPEAKER_00] Krećemo sada od poznatog teksta iz knjige Otkrivenja 12.11.
[SPEAKER_00] Poznati tekst, ali evo sad ćemo ga smjestiti u kontekst ove moje pouke, kaže ovako:
[SPEAKER_00] "Ali oni ga pobjediše krvlju, jagančevom i riječju svojega svjedočanstva."
[SPEAKER_00] Ima i pazi, ima nastavak: "Nisu ljubili života svoga sve do smrti."
[SPEAKER_00] Ok, obično uzimamo ovo prvo, ali oni ga pobjediše.
[SPEAKER_00] "Svoga džavla krvlju, jagančevom i riječju svoga svjedočanstva."
[SPEAKER_00] Najčešći izbacimo ovo zadnje. "Nisu ljubili života svoga sve do smrti."
[SPEAKER_00] Jer ovdje je zapravo riječ o mučeništu radi vjere.
[SPEAKER_00] Neki od vas su skroz na samim počecima u vjeri i sve ovako nekako divno i prpašno i krasno.
[SPEAKER_00] Međutim, u poruku vjere spada i poruka i povuka da je moguće da te snađe i određeni križ, pa čak i određeni križ mučeništva.
[SPEAKER_00] Da vas pitam, je li neko spreman za mučeništvo? Ko je ovdje spreman za mučeništvo?
[SPEAKER_00] Dat svoj život za Isusa. Ajde, da vidimo. Ko je spremno?
[SPEAKER_00] Nekoliko ruku u zraku i... Aj, još malo. Ajde, razmisli možda.
[SPEAKER_00] A to, čovječe, tako je šteta što ova kamera ne može ići da vidite svoje silne ruke koje su spremne dat svoj život za gospodina.
[SPEAKER_00] Božja riječ nam, znači, otkriva kako pobjediti džavla, krvlju jagančevom i riječju svojega svjedočanstva.
[SPEAKER_00] Možemo reći ovo zajedno. Krvlju jagančevom i riječju svojega svjedočanstva.
[SPEAKER_00] Krv jagančeva je strah i trepet zlim duhovima, zato se trebamo često pričešćivati.
[SPEAKER_00] Ako je moguće, pod obje prilike trebamo zazivati krv Kristovu na nas, pečati krvlju Kristovom, čitavu našu stvarnost nas.
[SPEAKER_00] I u konačnici onda trebamo i svjedočiti.
[SPEAKER_00] Dakle, večeras ću staviti naglasak na ovo zadnje, na svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Ima riječ svjedočenje, ima riječ svjedočanstva. Ovo što ja radim sada je svjedočenje.
[SPEAKER_00] Moj život je svjedočanstvo, mislim da to razumijemo svi.
[SPEAKER_00] Ali nekako jača je riječ svjedočanstvo, pa ju trpamo onda tamo i gdje treba i gdje ne treba.
[SPEAKER_00] Ali vjerujem da razumijete ovoga, o čemu je riječ i u čemu je razlika.
[SPEAKER_00] Kad su se jednom netransformirani, još uvijek netransformirani, nepromjenjeni apostoli vratili iz evangelizacije,
[SPEAKER_00] Isus je u Luki 10.18 rekao, pazite ovo, vidje Hsotonu kako poput munje padne, pade s neba.
[SPEAKER_00] Ponovit ću. Ovo nije za smijat, ovo je za slavit čovječe.
[SPEAKER_00] Oni se vraćaju iz evangelizacije, još nisu transformirani, nisu bili ni ugodnje sobi,
[SPEAKER_00] ništa se po tom pitanju nije dogodilo.
[SPEAKER_00] Međutim imaju silu imenu Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Idu služiti, vraćaju se nazad, vesele se, zli duhovim se pokoravaju.
[SPEAKER_00] Isus kaže što vidje Hsotonu kako poput munje padne, pada s neba.
[SPEAKER_00] Wow, fenomenalno.
[SPEAKER_00] Sada vidimo što to zapravo i znači.
[SPEAKER_00] Očito je ovo, Isusova aluzija na Luciferu pad,
[SPEAKER_00] što ujedno znači da su Lucifer i Isotona zapravo jedna te ista osoba.
[SPEAKER_00] Ja osobno kao telovog s tim nikad nisam imao problema,
[SPEAKER_00] ali čini mi se da neki imaju s tim problema pa brkaju pa kažu
[SPEAKER_00] to su dvije osobe, ne ovdje, to se zapravo radi o jednoj te istoj osobi.
[SPEAKER_00] Ok, ali ovdje nije riječ samo o tome, nego i o nečemu drugom.
[SPEAKER_00] Dakle, mi na zemlji,
[SPEAKER_00] htjeli mi to sebi priznati kako nam to god zvučalo,
[SPEAKER_00] uglavnom ne zvuči baš jako dobro,
[SPEAKER_00] ali mi ovdje na zemlji dijelimo isti životni prostor
[SPEAKER_00] sa Sotonom i sa zlim duhovima.
[SPEAKER_00] Dakle, očito da ovdje, u ovim razinama duhovnih prostora,
[SPEAKER_00] u ovom razini nebesa,
[SPEAKER_00] dakle, da Sotona očito drži određene pozicije,
[SPEAKER_00] sve dok se ne dogodi nešto.
[SPEAKER_00] Sve dok se ne dogodi nešto.
[SPEAKER_00] Znači, kad se narod Božji pokrene u evangelizaciju,
[SPEAKER_00] Sotona gubi te pozicije.
[SPEAKER_00] što su apostoli, što smo sad malo prije spomenuli, što su oni činili?
[SPEAKER_00] Oni su evangelizirali.
[SPEAKER_00] Oni su išli napred, išli su ispred Isusa, svjedočili, ljudi su se obraćali.
[SPEAKER_00] Isus kaže, kad se ljudi zapravo obraćaju njemu,
[SPEAKER_00] da Sotona zapravo pada sa onih pozicija koje do tada imao u vlasti.
[SPEAKER_00] Dakle, kad se narod Božji pokreće u evangelizaciju,
[SPEAKER_00] to je najvažniji posao koji bi crkva trebala raditi.
[SPEAKER_00] Dakle, morate znati jednu stvar,
[SPEAKER_00] da se mi zapravo nalazimo na prvoj razini duhovnih nebeskih prostora.
[SPEAKER_00] Mogli bih reći, ovo su prva nebesa.
[SPEAKER_00] Znate, Sveti Pavo je rekao da postoje tri razine nebesa,
[SPEAKER_00] da je on bio, kaže, ne znam čovjeka, da li u tijelu, da li izvan tijela,
[SPEAKER_00] zapravo govori u samom sebi, bio je u trećem nebu.
[SPEAKER_00] To je zapravo kraljevstvo Božje.
[SPEAKER_00] Između prvih nebesa i trećih nebesa postoje neki međuprostor,
[SPEAKER_00] neka druga razina, a o tome bih volio govoriti nekom drugom zgodom.
[SPEAKER_00] U tim duhovnim prostorima, u tom drugom nebu se zapravo događa najveća duhovna bitka.
[SPEAKER_00] Zapravo to i, mislim, mi smo uključeni, ali još više su uključeni oni koji se bore za nas,
[SPEAKER_00] naši anđeli, arkanđeli i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ajmo se mi sad spustiti na ovu, tu gdje jesmo, na tu našu prvu razinu duhovnih prostora,
[SPEAKER_00] prvu razinu nebesa.
[SPEAKER_00] Isus je rekao: "Idite po cijelom svijetu i navještajte radosnu vijest svakom stvorenju,
[SPEAKER_00] između ostaloga, ali pod broj 1 kaže: oni koji budu povjerovali u moje ime će što?
[SPEAKER_00] Izgoniti zle duhove."
[SPEAKER_00] Wow! Oni koji budu vjerovali, to ti je jedan znak,
[SPEAKER_00] jedan od znakova, da sad sve ono, i ozdravljati bolestne, izmije uzimati,
[SPEAKER_00] govoriti u novim jezicima, ajde, ipak sam sve rekao skoro.
[SPEAKER_00] Ali na prvom mjestu, vrlo zanimljivo, izgoniti zle duhove, zbog čega?
[SPEAKER_00] Zato što je evangelizacija već zapravo jedna vrsta službe oslobađanja.
[SPEAKER_00] Dakle, evangelizacija i oslobađanje je zapravo jedna cijelina.
[SPEAKER_00] Evangelizacija i služba ozdravljenja je opet jedna velika cijelina.
[SPEAKER_00] Dakle, sve je to zapravo u opisu jednog, ajmo reći, kršćanina.
[SPEAKER_00] Prije li poslije, na neke načine, neko više, neko manje,
[SPEAKER_00] zapravo svako od nas bi trebao služiti na ovakav način.
[SPEAKER_00] Svi bi trebali služiti u evangelizaciji.
[SPEAKER_00] Ako ništa, barem ona početna, ono dati nekome svjedočanstvu,
[SPEAKER_00] ali evo, doći ćemo do toga.
[SPEAKER_00] Dakle, ne moraš biti u službi oslobađanja da bi izgonio zle duhove.
[SPEAKER_00] Dakle, svi smo imali iskustvo, vjerujem da ste vi imali to iskustvo,
[SPEAKER_00] da smo nekome pričali o Bogu, da smo nekoga tješili,
[SPEAKER_00] samo slušali, dakle, ništa nismo vezivali, ništa nismo izgonili,
[SPEAKER_00] ništa nismo izbacivali iz njih, a osoba kaže,
[SPEAKER_00] nakon nekog vremena, kada je nešto otišlo od mene?
[SPEAKER_00] Ste imali tako iskustvo?
[SPEAKER_00] Dakle, jeste šta vezivali, jeste šta istjerivali?
[SPEAKER_00] Ništa, ali što se događa?
[SPEAKER_00] Duh Sveti koji je u vama, vi koji ste slušali tu osobu,
[SPEAKER_00] pokušavali ste evangelizirati ili ste stvarno imali
[SPEAKER_00] vrlo uspješnu evangelizaciju.
[SPEAKER_00] Duh Sveti u tom trenutku je bio toliko snažno prisutan,
[SPEAKER_00] a već Duh Sveti je u tebi,
[SPEAKER_00] brate i sestri, je u meni, jer mi smo što?
[SPEAKER_00] Mi smo hram Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Jednostavno ti mali, neki sitni, mali, ružni demončići,
[SPEAKER_00] koji zarobljavaju te ljude,
[SPEAKER_00] ne mogu izdržati tu prisutnost.
[SPEAKER_00] Duha Svetoga koji je u tebi.
[SPEAKER_00] Ma čoveče, da si samo pored neke osobe.
[SPEAKER_00] Mi stvarno nismo svjesni kako mi možemo donijeti promjen
[SPEAKER_00] u ovom svijetu samo time.
[SPEAKER_00] Znate, ono Sveti Franjo kaže:
[SPEAKER_00] "Bratu, ajmo propovjedat.
[SPEAKER_00] Prođu cijeli grad, nisu rekli ni riječi."
[SPEAKER_00] Pita ga brat:
[SPEAKER_00] "Pa reka se idemo u evangelizaciju."
[SPEAKER_00] Pa jesmo.
[SPEAKER_00] Šta su radili? Ništa, samo su prošli.
[SPEAKER_00] I s njima, ono, sila Duha Svetoga i ono što kaže,
[SPEAKER_00] kad bi Petrova, ono, sjena pala na nekoga,
[SPEAKER_00] taj bi bio dotaknut i taj bi ozdravljio.
[SPEAKER_00] Pogotovo ako si čista srca.
[SPEAKER_00] Ako si molio na ovakav način.
[SPEAKER_00] Ako si se ispunjavao Božom riječi,
[SPEAKER_00] ako si se ispunjavao Duhom Svetom,
[SPEAKER_00] onda jednostavno, ta sila ide s tobom, čovječe.
[SPEAKER_00] Ti ni ne znaš kakvu promjenu možeš donijeti u neki obitelj.
[SPEAKER_00] Ja se nesjećam.
[SPEAKER_00] Mislim, to ne radimo tako često jer nemamo za to vremena.
[SPEAKER_00] Svako toliko Gospodin nas pošalje negdje u neku obitelj.
[SPEAKER_00] Kad ideš u ime Gospodnje,
[SPEAKER_00] znaj da ćeš napraviti,
[SPEAKER_00] to je Duh Sveti preko tebe će sigurno napraviti neku revoluciju.
[SPEAKER_00] Neki pomak će se dogoditi kod tih ljudi.
[SPEAKER_00] Neki pomak će se dogoditi, pogotovo ako dođeš do točke svjedočanstva, svjedočenja.
[SPEAKER_00] Ja ti garantiram, ja ti garantiram da to nije samo obično druženje
[SPEAKER_00] uz kavu, uz pivu ili ne znam što.
[SPEAKER_00] Dakle, ponovit ću i jako ću naglasit.
[SPEAKER_00] Duh Sveti je najaktivniji kad crkva evangelizira.
[SPEAKER_00] Niko nije rekao amen.
[SPEAKER_00] Ovo je istina, biblijska istina.
[SPEAKER_00] Istina teologije, istina tradicije crkve.
[SPEAKER_00] Dakle, Duh Sveti je najaktivniji onda kada crkva evangelizira.
[SPEAKER_00] Crkvo!
[SPEAKER_00] Jesi živa crkva?
[SPEAKER_00] Jesi živi ljudi?
[SPEAKER_00] Ko vjeruje u mrtvu crkvu?
[SPEAKER_00] Mrtvo crkvu, to nikoga ne interesira,
[SPEAKER_00] ali ja vidim da ste vi živi.
[SPEAKER_00] Vau, čoveče, šta će biti tek nakon ovoga.
[SPEAKER_00] Ok, ajmo malo sad.
[SPEAKER_00] Da malo puhnem, ajde.
[SPEAKER_00] Nije ovo samo za frkanci, u ovoj gesti znam da ima sila.
[SPEAKER_00] Ok, što je evangelizacija? Malo teorije.
[SPEAKER_00] Meni se sviđa definicija evangelizacije kad osoba osobi govori srca što je za nju učinio Isus Krist.
[SPEAKER_00] Samo taj dio ću ponoviti od prošlog, onog prije, nastavak od prije tri godina.
[SPEAKER_00] Ok, znači ponovit ću još jedan put.
[SPEAKER_00] To mi se sviđa, možda postoji još neka definicija, ali meni je ova najljepša.
[SPEAKER_00] Evangilizacija je kad osoba govori osobi srca što je za nju učinio Isus Krist.
[SPEAKER_00] A to može svako, ajmo reći zajedno, a to može svatko.
[SPEAKER_00] Ili baš ne vjeruješ u to.
[SPEAKER_00] Ajde, ko vjeruje neka kaže, a to može svatko.
[UNKNOWN] A to može svatko.
[SPEAKER_00] Pa i ja.
[SPEAKER_00] Ok, ajmo dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, teologija ti u tome može i pomoći i odmoći.
[SPEAKER_00] Ovo je vrlo zanimljivo.
[SPEAKER_00] Ajde, ja studiram sam na teologiju.
[SPEAKER_00] Možda prezad meni je pomogla, čini mi se da se baš nisu svi snašli u toj teologiji.
[SPEAKER_00] Nekome je to bilo onak malo kamen s poticanja.
[SPEAKER_00] Ok, ja ću se danas večeras više držati srca nego teologije.
[SPEAKER_00] U moj avanturi govorim o nekoliko važnijih etapa mojega života počevši od obraćenja.
[SPEAKER_00] Znači to nije klasična autobiografija, već smo to čuli.
[SPEAKER_00] Znači sada neću ići u detalje, samo ću reći da mi se sve bitno u životu na početku mojega obraćenja dogodilo u jednom ciklusu koji je trajo sedam mjeseci.
[SPEAKER_00] Dakle, otkrio sam Boga u prirodi pod broj jedan, još daleko od toga da sam išao na svetu mislu, ali počeo sam vjerovati u nešto.
[SPEAKER_00] Susret s demonima na jednom heavy metal koncertu, ne bi vjerovali.
[SPEAKER_00] Ali ono, odmah sam van izašao kad sam ih vidio tamo.
[SPEAKER_00] Mislim, drugo mistično iskustvo u par mjeseci nisam tad ja znao.
[SPEAKER_00] Ja sad znam da su to bili demoni, ali čovječe, gdje si ti?
[SPEAKER_00] Pa ti si na dnu pakla, briši van, platio to skupo, ali nema veze.
[SPEAKER_00] Otišo ja van, a nikad nisam bio metalic, ja sam vam bio punker.
[SPEAKER_00] To je skroz neka druga glazba.
[SPEAKER_00] Sad, kako sam završio na heavy metal koncertu, pa svi su išli majdeni u Ljubljani.
[SPEAKER_00] Ajde, dražen, skupio neku lovu, otišao tamo, nakon tri pjesme ovoga, izašao van.
[SPEAKER_00] Znači, sve u sedam mjeseci, to. I onda traženje, tražio sam Boga.
[SPEAKER_00] Otišao sam gore kod Zvijezdana na Kapitol, doživio sam novo rođenje,
[SPEAKER_00] a onda par mjeseci nakon toga i krštenje u duhu svetom.
[SPEAKER_00] Sve to u sedam mjeseci, kažem da su to zapravo najvažnije stvari koje su se dogodile meni za vječnost.
[SPEAKER_00] Kasnije su se događale mnoge, mnoge divne stvari, ali ovo je važno za vječnost, naravno i za sadašnjost.
[SPEAKER_00] Dakle, naradnih pet godina bilo je vrijeme intenzivnog duhovnog rasta,
[SPEAKER_00] bilo je vrijeme velikih previrenja unutar moje duše, tražio sam svoj put
[SPEAKER_00] i nakon toga počinje služba Bogu koja, evo, Bogu hvala, traje do danas.
[SPEAKER_00] Ajmo sad malo preskočiti neke godine, ostalo, evo, te stvari, mislim,
[SPEAKER_00] na zanimljiv način su pisane onako blogerski, ležerno, tako te uvedem u knjigu,
[SPEAKER_00] ali onda shvatiš da je knjiga zapravo vrlo, vrlo ozbiljna na kraju.
[SPEAKER_00] Idemo sada u godinu 1990-u, pasite koliko se jedna star, čovječe, neki od vas nisu bili ono ni...
[SPEAKER_00] Ali ajde. Znači, krećemo s jednom malom molitvenom zajednicom.
[SPEAKER_00] Upoznajemo jednog vladog kapelana, moja supruga i ja, tad smo bili najbolji prijatelji.
[SPEAKER_00] Prijatelji, on je bio svega par godina stariji od nas gore na svetom duhu i dogovorimo mi,
[SPEAKER_00] ajmo krenuti sa molitvenom zajednicom gore kod njega.
[SPEAKER_00] Ideja je bila da se nas troje okupi, međutim, ja dobijem gripu.
[SPEAKER_00] Teško se prehladim ili što li i njih dvoje se nađu.
[SPEAKER_00] Međutim, već sljedeće srijede, evo, nas troje.
[SPEAKER_00] Ljudi moji, to ste vi trebali vidjeti, pa mi to uopće nismo planirali,
[SPEAKER_00] ali Bog je odlučio u ulici svetog duha gore jednostavno pokrenuti to probuđenje.
[SPEAKER_00] Mi, ja ne znam, ništa se mi posebno nismo niti trudili oko toga.
[SPEAKER_00] Znači, nakon samo pola godine, ne znam, imali smo 120 mladih ljudi,
[SPEAKER_00] dolazile su nakon toga mase, pokretale su se molitvene zajednice.
[SPEAKER_00] Nakon godinu i polu već mi radimo one velike seminare u Domu sportova,
[SPEAKER_00] dovodimo od strane karizmatike tisuće, desetci, tisuća ljudi.
[SPEAKER_00] I nakon godinu i polu zajednici, bavite sad ovo, kak se zove naša tema?
[SPEAKER_00] Znači, naša tema je svjedočenje i govor duha.
[SPEAKER_00] Ja ću vam zapravo sad svjedočiti o tome kako je mene zapravo Duh Sveti vodio,
[SPEAKER_00] kako me oblikovao i kako mi je govorio.
[SPEAKER_00] Znate, nije meni bilo uvijek lako to čuti.
[SPEAKER_00] Nije uvijek lako čuti ono što ti Duh Sveti stavlja na srce.
[SPEAKER_00] Pogotovo te neke njegove promjene, pogotovo te neki novi naglasci,
[SPEAKER_00] pogotovo kad te korigira, pogotovo kad te kori, pogotovo kad ti stavlja neke nove ideje,
[SPEAKER_00] a ti si se, tako si se lijepo uvalio, znaš ono, i vidiš se do smrti u nekoj tamo ulozi.
[SPEAKER_00] Međutim, Duh Sveti, barem u mom slučaju, bilo je nevjerojatno zapravo puno promjena.
[SPEAKER_00] I to je uvijek vječiti neki početci, vječi to nešto iznova, nešto apostolski,
[SPEAKER_00] a najrađe ja to ne bi, evo.
[SPEAKER_00] Ali tako me spopalo, tako je išlo.
[SPEAKER_00] Ok, znači, nakon godinu i pol, eksplozija gore, eksplozija evanđelja, eksplozija sile.
[SPEAKER_00] Pokrenuli smo band Nebeski grad, 92. u tijeku rata snimamo prvi karizmatski slavljenički album.
[SPEAKER_00] Međutim, ja u srcu osjećam, meni ovdje nije dobro.
[SPEAKER_00] Ne zbog ekipe.
[SPEAKER_00] Ma mislim, to je, evo, recimo, vidite ovo, tak smo mi imali gore,
[SPEAKER_00] to je stvarno omasovljeno bilo i Duh Sveti se nevjerojatno kreto,
[SPEAKER_00] baš niko nije gušio duha, čeznuli smo za darovima, za karizmama,
[SPEAKER_00] snažno smo slavili gospodina i u tim velikim dvoranama.
[SPEAKER_00] Međutim, meni nije dobro.
[SPEAKER_00] Jednostavno, osjećam kao da gospodin kaže:
[SPEAKER_00] "Dražen, imam nešto novo za tebe."
[SPEAKER_00] I sad, ja nisam htio naprasno otići,
[SPEAKER_00] nego sam gledao da li moju ulogu neko može zamijeniti.
[SPEAKER_00] Naravno da je mogo, niko nije ovoga nezamijenjiv,
[SPEAKER_00] to je bio kapelan, vrstan propovjednik,
[SPEAKER_00] dečki su mu pomagali cure, slavljenički tim,
[SPEAKER_00] sve je bilo posloženo, ja sam na neki način shvatio,
[SPEAKER_00] pa ja stvarno ovdje mogu otići, odavde mogu otići
[SPEAKER_00] i to se uopće neće osjetiti.
[SPEAKER_00] Sad, zamislite si recimo da Matija dobije i nadahnuće.
[SPEAKER_00] Šta je bilo? Bilo je odoja.
[SPEAKER_00] E, brate, recimo dobije vodiš zajednicu.
[SPEAKER_00] Mišo, ajde Mišo, imam nešto novo za tebe.
[SPEAKER_00] Vjerojatno bi ga čudno gledali, ali ovoga ako...
[SPEAKER_00] Znate, takve stvari se događaju i to je realno moguće,
[SPEAKER_00] ali naravno da ne bi bilo fair da nitko od njih ode,
[SPEAKER_00] ako stvari nisu postavljene u zajednici ovoga onako kako bi trebali.
[SPEAKER_00] Ja sam na studiju teologije čuo za jednog otkačenog mladića Šimu,
[SPEAKER_00] koji je tražio se na kraju, on je postao svećenik,
[SPEAKER_00] jedan postao je krasan svećenik, ali tada dok je još bio lajk,
[SPEAKER_00] kaže, on radi s beskućnicima dole na koldvu.
[SPEAKER_00] Ja sam čuo u svom srcu, to je to, to je poziv za mene.
[SPEAKER_00] I to je bilo toliko neodoljivo da sam ja čak u jednoj fazi,
[SPEAKER_00] ja sam prekinuo studij, brinuo sam se do duše za bolestnog otca,
[SPEAKER_00] zaposljio sam se, ja sam osjetio, to je projekt za mene i to o tome baš dosta ima u ovoj knjizi,
[SPEAKER_00] moja avantura s Bogom. Ja odlazim tamo i iza mene dolazi
[SPEAKER_00] radica beskućnicima jedno desetak, petnest mojih prijatelja.
[SPEAKER_00] I zanimljivo, ratno je vrijeme, godinu i pol sam bio tamo, opet zanimljivo, slična faza nekako je.
[SPEAKER_00] I sad meni dolazi ovaj poziv mobilizacija.
[SPEAKER_00] U tijeku je domovinski rat, druga gardinska brigada, mogo sam ponovno otići na teologiju,
[SPEAKER_00] tamo aktivirati studij i izvući se iz toga.
[SPEAKER_00] Gospodin kaže, idem odražen.
[SPEAKER_00] Znači, nova priča.
[SPEAKER_00] Ponovno idem, znači, u nešto nepoznato, osjećam da trebam dat nekako dug državi, odazivam se.
[SPEAKER_00] Ovaj projekt je ponovno dobro bio postavljen.
[SPEAKER_00] Moja supruga, evo, kao socijalna radnica, tam na četiri sata je radila, puno volontera.
[SPEAKER_00] Privukli smo, ja nikoga nisam zvao, samo nju sam zvao.
[SPEAKER_00] Kad je prvi put došla u prenoćište za beskućnike gdje smo radili s beskućnicima,
[SPEAKER_00] odmah izjurila vanje, to je bio nesnosan smrat, ne.
[SPEAKER_00] Ali ja sam tam već bio tri, četiri mjeseca i više uopće nisam osjećao taj smrat.
[SPEAKER_00] Pitao sam se, šta je svojim ljudima koji kažu da tu nešto smrdi, znaš?
[SPEAKER_00] Navikneš se na to, mislim, tu su duše, treba tim dušama služiti.
[SPEAKER_00] Ok, u domovinskoj ratu probao sam 20 mjeseci.
[SPEAKER_00] Malo više opet od godinu i polu, zanimljivo, skoro dvije godine, ne.
[SPEAKER_00] I evo, draga braća i sestra, dragi mladi, mogu vam reći da je to bilo vrijeme,
[SPEAKER_00] ja bih rekao, ekstra pomazanja, ekstra pomazanja.
[SPEAKER_00] Bog me pripremao i takvu mi je milost dao da mogu tako čisto živjet,
[SPEAKER_00] da mogu se hraniti njegovom riječu.
[SPEAKER_00] Da, jednostavno, silno sam želio vidjeti kraljestvo Bože na zemlji.
[SPEAKER_00] Htio sam nešto i raditi, nisam još imao ideju što bi sad tamo zapravo u vojsci.
[SPEAKER_00] Pa, ono, ideš, boriš se, ono, za svoju domovinu, ne.
[SPEAKER_00] Nakon tri mjeseca završavamo mi gore na Vurotu.
[SPEAKER_00] To vam je jedno selo iznad Petrinje.
[SPEAKER_00] Petrinja je bila u okruženju.
[SPEAKER_00] Mi smo bili gore, ja sam vam bio tenkist, ne.
[SPEAKER_00] I ovoga, zanimljivo bilo, znači, bio sam euharistijski čovjek već tada,
[SPEAKER_00] kako nedelja, a bez mise.
[SPEAKER_00] Nemoguće, ne.
[SPEAKER_00] Pitam ja, gdje je najbliža crkva?
[SPEAKER_00] Kaže, dole u Maloj Gorici.
[SPEAKER_00] Pet kilometara, ne znam koliko je bilo ispod nule snijega,
[SPEAKER_00] doslovno tada bilo je do koljena.
[SPEAKER_00] Čedo me je mogo skinut na 800 metara sa snajperom.
[SPEAKER_00] Ja idem tamo, znači, uz rijeku, idem ja, baš me briga,
[SPEAKER_00] ja moram, ja moram do svog gospodina doć, ne.
[SPEAKER_00] Idem ja prema misi i tad je to krenulo nešto.
[SPEAKER_00] A vidite, znači šta?
[SPEAKER_00] Počeo sam gorit, tako silno, to je bila takva vatra.
[SPEAKER_00] To je bila vatra od ozgor, to je bila vatra od ozgor.
[SPEAKER_00] Ja nisam znao šta se meni događa.
[SPEAKER_00] I u meni samo jedna ideja, kako bi gospodine volio propovjedat.
[SPEAKER_00] Znate, ja do tad nisam propovjedio.
[SPEAKER_00] Ja se, ono, školu za vjeručiteljade,
[SPEAKER_00] znaš, ono, djeci ću predavat.
[SPEAKER_00] Nije to, ono, neka frka ili eventualno nekako, ono, savjetovanje.
[SPEAKER_00] Dovodio sam strane karizmatike i druge.
[SPEAKER_00] Sve ono nekako drugima poslagao priču,
[SPEAKER_00] ali da bi ja, znaš, ono, došao napred.
[SPEAKER_00] Ne, međutim, po prvi puta ja idem prema crkvi
[SPEAKER_00] i misliš, kak bi ja volio danas propovjedat.
[SPEAKER_00] Onda sam sebe malo onako korigiram.
[SPEAKER_00] Stari, pa kak to misliš?
[SPEAKER_00] Čovjek tamo, svećenik, ne poznate se, ideš prvi puta.
[SPEAKER_00] Pa, dobro, misliš ja, dobro, možda će na kraju putit poziv.
[SPEAKER_00] To neki svećenici znaju, ono, jel ima neko nešto za reći?
[SPEAKER_00] Jel bi neko nešto posvjedočio, ne?
[SPEAKER_00] Dođem ja na misu, ništa, ono, pričest, ništa se nije dogodilo.
[SPEAKER_00] Sad idem ja nazad, opet imam vremena pričat' sa Bogom, ne?
[SPEAKER_00] Naš, ono, pet kilometara nazad, vraćam se ja nazad.
[SPEAKER_00] Ono, opet vatra iznutra, izvana, ja gorim, ja oču, čovjek, ja oču propovjedat', ne?
[SPEAKER_00] I čujem glas.
[SPEAKER_00] Taj glas sam čuo kasnije više puta u životu.
[SPEAKER_00] Taj, isti.
[SPEAKER_00] Znači, kao ljudski, kaže: "Tvoja postrojba će biti tvoja crkva, tu ćeš propovjedat'".
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_00] Ali to ima logike, ali tako?
[SPEAKER_00] Znači, mi trebamo svjedočit' propovjedat' prije svega tamo gdje nas je Bog stavio.
[SPEAKER_00] Čovjek je u tenku, tenku, tenkovsku postrojbu, u drugu gardijsku brigadu.
[SPEAKER_00] Gospodin te ovoga očito dražene tamo šalje i tako je bilo.
[SPEAKER_00] Krenuo sam s propovjedenjem.
[SPEAKER_00] Znate što sam prvo napravio?
[SPEAKER_00] Kad sam došao prvi put doma, onda sam ne znam koliko ovakvih desetaka papira isprintao.
[SPEAKER_00] Deset Božih zapovjedi i lijepio bi po spavonicama.
[SPEAKER_00] Ja prođem, poljepim ovaj, neki ide iza mene i skida normalno.
[SPEAKER_00] Ja ne bio ljen, opet dum, dum, opet ja.
[SPEAKER_00] A najluđu stvar koju sam napravio, još uvijek ne znam zašto sam to napravio,
[SPEAKER_00] ali ja vam kažem, ljudi, to je bilo ekstra pomazanje, neke stvari su mi se događale
[SPEAKER_00] i neke stvari sam radio koje uopće nisam mislio tad raditi.
[SPEAKER_00] Uglavnom bio sam toliko trknut za gospodina da sam napravio jednu takvu ludu stvar u svom tenku,
[SPEAKER_00] znači ne znam ili neko tu tenkiste, znate kak 55-ica izgleda.
[SPEAKER_00] Imaš nutra u kupoli 50 tonih granata, teške su 50 kila, ne.
[SPEAKER_00] I ja sam, kad sam došao doma, sjel za pisaću mašinu, tad su još bile,
[SPEAKER_00] one samoljepljive naljepnice, ja sam vam pisao tekstove iz Biblije, ne.
[SPEAKER_00] I kad sam došao prvi puta u svoj tenk, uzao sam te samoljepljive naljepnice
[SPEAKER_00] i cijeli tenk sam izlijepio sa Božjom riječi.
[SPEAKER_00] I granate su dobile Božju riječ.
[SPEAKER_00] Najjedno je pisalo: "Bog te ljubi, čovječ."
[UNKNOWN] Znači...
[SPEAKER_00] Jesam vam rekao da je ekstra pomozanje.
[SPEAKER_00] Znači, moj zapovjednik nije znao šta će sa mnom.
[SPEAKER_00] A vidio da sam ipak normalan, ne.
[SPEAKER_00] Nisam baš skroz ono lud, ne.
[SPEAKER_00] Idem haklan košaricu, ne znam dijelimo nešto, družimo se,
[SPEAKER_00] jedemo, zezamo se, vidi da sam ok, ali šta je ovo?
[SPEAKER_00] Znači, pozivamo mene na razgovor i tako, ne.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ovoga, bio vam je ljudi tamo stvarno duhovni boji.
[SPEAKER_00] Pornografije, koliko hoćeš.
[SPEAKER_00] I droge u početku Marice, kasnije su cugali.
[SPEAKER_00] Psovalo se od njih, ne znam, imao sam u vodu u svoju spavu, oni 50 ljudi,
[SPEAKER_00] od toga 70% od njih je teško ono obeštimalo, teško.
[SPEAKER_00] Ono je najgore.
[SPEAKER_00] Ja sam malo bio u defanzivi, iako sam ja čitao Bibliju,
[SPEAKER_00] ja sam, znali su, 20 mjeseci moja Biblija je bila ispod jastuka.
[SPEAKER_00] I onda samo odjedno, vidiš, opsuje i dođe kod mene,
[SPEAKER_00] kod da dođe na neku ispovjed, ne, i kaže, daj mi Bušić neke pročita iz Biblije, ne.
[SPEAKER_00] Ja je rekao, sad ćeš ti dobit, znaš, sad ja, čitam ja njemu, znaš.
[SPEAKER_00] Dobro, dobro, okej, i opet Biblija, ho, oni su svi znali, to je bio sveti prostor,
[SPEAKER_00] moj krevet, znači, i taj, znači, ko, ko, oltar Biblija ispod jastuka, znaš,
[SPEAKER_00] svako toliko ja čitam.
[SPEAKER_00] Sad malo moram priti da sam u početku bio u defanzivi, nisam znao šta će tom pornografijom, ne.
[SPEAKER_00] Znali su me, baš, ono, bude neka smjena, pasite kak su bili zločesti, ne, Bog ih blagoslovio,
[SPEAKER_00] ali, zamijene se ove kreveti, ono, dođeš više, nisi na svom krevetu,
[SPEAKER_00] i stavi telkač, onaj stari, i unutra gura je one video kazete, i sad, znaš, ono,
[SPEAKER_00] pored glave ti je to, onda sam bježao drugu spavonu, vama, tamo.
[SPEAKER_00] Uglavnom, dok ja nisam nekako ustao u autoritetu, skoro svi su bili prisutni tamo,
[SPEAKER_00] i ja sam se razljutio, ja sam poluglasno rekao,
[SPEAKER_00] jedan dio, onako, pored mene, moglo je to čuti,
[SPEAKER_00] u Isusovo ime, silom i snagom duha svetog, ja sada na ovom mjestu vežem
[SPEAKER_00] duhove, psovke i pornografije, zli duhovi napustiti ovaj prostor.
[SPEAKER_00] Pravi ste vijet ove oko mene.
[SPEAKER_00] Znate što se nakon toga dogodilo? Osto sam još osam mjeseci.
[SPEAKER_00] Nije bilo ni jedne jedine psovke.
[SPEAKER_00] Onaj koji je bio, po osam sati je bulio u tu pornografiju i rekao je:
[SPEAKER_00] "Bužić, pa meni se ovo počelo gaditi."
[SPEAKER_00] Pa rekao: "Bravo, čoveš."
[SPEAKER_00] "Veli, veli, daj nam ti neke svoje kazete."
[SPEAKER_00] I sad u isti taj video rekao:
[SPEAKER_00] Sad ćeš ti vidjet, čoveše.
[SPEAKER_00] Ja one svete naše, one filmove, dum, dum, u isti taj VHS.
[SPEAKER_00] Gdje je bilo ovo? Ne.
[SPEAKER_00] Sad su morali to gledat'.
[SPEAKER_00] Znači, demoni su na tom mjestu bili jednostavno pokoreni.
[SPEAKER_00] Znate, ja vjerujem, ja vjerujem da mi zaista imamo taj autoritet, tu vlast.
[SPEAKER_00] Ali što se događalo u međuvremenu?
[SPEAKER_00] Jedan je ispojed od Suboraca.
[SPEAKER_00] Drugi, pa idemo na misu.
[SPEAKER_00] Pa ono i kad ne bi smijelo iz Vojarne,
[SPEAKER_00] kad ne bi smijeli tans prvec.
[SPEAKER_00] Ma idemo, dečki, ne znam sad koliko ih je,
[SPEAKER_00] ali stvarno znam da je bilo ovoga obraćenja.
[SPEAKER_00] I to je trvalo sve do jedne točke kad sam se teško razbolio.
[SPEAKER_00] U Vojarni dobio sam, znači, ovaj, dobio sam tu salmonelu i jedva sam preživio.
[SPEAKER_00] I onda sam znao da je ovoga, evo, ta avantura da je došla ovoga, da je došla kraju.
[SPEAKER_00] Odlazim, vraćam se, znači, u ovaj, ajmo reći, stvarni život.
[SPEAKER_00] Zaručujem se, draga, pozdrav, tu si.
[SPEAKER_00] Jedina u žutom, mislim da nećeš, ja te moram, ovaj, preslatko, ne.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Da to nisam rekao, znaš, ono je.
[SPEAKER_00] Ok, 1995. ženim se u godini, pazi ovo, ženim se u godini žene.
[SPEAKER_00] 1995. je bila godina žene.
[SPEAKER_00] I ženim se za rođenam.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam dobio ženu za rođenam.
[SPEAKER_00] Ne znam šta vi dobijete, ja sam dobio ženu, čoveč.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ok, prve četiri godine radim kao vjeručitelj,
[SPEAKER_00] nakon toga napuštam taj posao,
[SPEAKER_00] dvadeseta godina radim kao novinar i izdavač,
[SPEAKER_00] i cijelo to vreme Kristina i ja evangeliziramo.
[SPEAKER_00] Evo, i u jednom trenutku osnivamo udrugu Snaga za život,
[SPEAKER_00] da bi u istoj, toj istoj imenoj udruzi bili sedam godina zadnjih full-timeri.
[SPEAKER_00] Tako je lijepo da možete ovako mladi biti već full-timeri.
[SPEAKER_00] Mi smo morali dugo čekati na to.
[SPEAKER_00] Nije bila klima tako, nije bilo jednostavno vrijeme za to.
[SPEAKER_00] Ali evo, mi smo se s svoje strane probijali.
[SPEAKER_00] Ok, ajmo sad malo teorije.
[SPEAKER_00] Malo ću sad govoriti o govor duha.
[SPEAKER_00] Teoretski, znači kako duh sveti govori?
[SPEAKER_00] Duh sveti govori kroz Božju riječ,
[SPEAKER_00] duh sveti govori kroz propovjedanje,
[SPEAKER_00] duh sveti govori kroz proroštva,
[SPEAKER_00] duh sveti govori kroz razne životne okolnosti.
[SPEAKER_00] To je ono što najmanje kužimo,
[SPEAKER_00] ali vrlo često nam duh sveti govori baš na takav način.
[SPEAKER_00] I duh sveti nam govori gdje?
[SPEAKER_00] Direktno u srce.
[SPEAKER_00] Ti i tvoj Bog razgovarate i Bog ti se objavljuje.
[SPEAKER_00] Direktno u srcu.
[SPEAKER_00] Dakle, važno je osluškivati.
[SPEAKER_00] I onda kad ti se čini da si stvarno nešto čuo,
[SPEAKER_00] dodaj zrno razbora,
[SPEAKER_00] a ako treba onda s nekim se i posavjetuj
[SPEAKER_00] i brate i sestra onda kreni u akciju.
[SPEAKER_00] Tako je bilo sa mojom evangelizacijom.
[SPEAKER_00] Znači, najprije se pojavila ta želja,
[SPEAKER_00] kao što ste vidjeli,
[SPEAKER_00] to je duh sveti stavi u mene,
[SPEAKER_00] međutim, ja sam ne bi vjeroval,
[SPEAKER_00] ja sam vam po naravi jako sramežljiv.
[SPEAKER_00] A vidiš kad ti duh sveti promijeni čak i naravi,
[SPEAKER_00] neke osobine.
[SPEAKER_00] Znači neki pozadinski grač,
[SPEAKER_00] odjednom hopla, ideš napred.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Još nisam bio siguran,
[SPEAKER_00] a to isto opisujem u knjizi,
[SPEAKER_00] nisam baš bio siguran da je to baš nešto
[SPEAKER_00] u čemu bi ja trebao služiti.
[SPEAKER_00] Ja bi rađe kao i do sada.
[SPEAKER_00] Međutim, iza jedne karizmatske mise,
[SPEAKER_00] to smo imali na Sigetu nekoliko godina,
[SPEAKER_00] sve karizmatske zajednice smo okupljali
[SPEAKER_00] kada ono,
[SPEAKER_00] kada ono, Kristina, 99. 2001.
[SPEAKER_00] Dođe mi jedna časna sestra i kaže:
[SPEAKER_00] Dražen, gospodin ima riječ za tebe.
[SPEAKER_00] Rekao, gukni, reci šta je.
[SPEAKER_00] Pa kaže:
[SPEAKER_00] Evo, gospodin mi je rekao ići ćeš po cijelom svijetu
[SPEAKER_00] i navještaćeš evanđelje po cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] Ja misli si, Bože,
[SPEAKER_00] ono još nije.
[SPEAKER_00] Morate uzeti obzir da je to bilo skoro prije,
[SPEAKER_00] evo, preko 20, skoro 25 godina.
[SPEAKER_00] Za lajičko propovjedanje nije baš bilo tako puno prostora.
[SPEAKER_00] Međutim, kasnije mi je gospodin rekao u srcu,
[SPEAKER_00] točno znam gdje je to bilo u Dubravi,
[SPEAKER_00] Pozim se i gospodin kaže:
[SPEAKER_00] Otvorit ću ti vrata u mnogim crkvama.
[SPEAKER_00] Do danas sam bio u 150 crkva u desetak država
[SPEAKER_00] i u nekima sam bio i po deset, čak i više puta.
[SPEAKER_00] Bog je vjeran, znate.
[SPEAKER_00] Bog ono što kaže,
[SPEAKER_00] to onda gospodin i učini.
[SPEAKER_00] Evo, onda su slijedili različiti pozivi
[SPEAKER_00] i evo, tu smo na kotačima već 25 godina.
[SPEAKER_00] Dijelovao sam u dva tima do sada:
[SPEAKER_00] kao emangelizator, kao učitelj, katehetak,
[SPEAKER_00] ako god hoćete.
[SPEAKER_00] Poznata je suradnja.
[SPEAKER_00] Svečenik s kojim sam najduše sorađivao u životu
[SPEAKER_00] je bio Frasminjan Kožul.
[SPEAKER_00] Sorađivali smo dobrih 20 godina,
[SPEAKER_00] od toga 5 godina smo bili zajedno na kotačima.
[SPEAKER_00] Bio sam u njegovom timu.
[SPEAKER_00] bila stvarno, stvarno prekrasne godine.
[SPEAKER_00] U Snaga timu to je ovaj drugi tim,
[SPEAKER_00] to je naš tim, znači dio naše udruge Snaga za život.
[SPEAKER_00] Tu već preko 20 godina služimo.
[SPEAKER_00] Evo vam jedan štiklec.
[SPEAKER_00] Štiklec, razumijete ovo? Štiklec.
[SPEAKER_00] Kaj je štiklec? Zagorski?
[SPEAKER_00] Jedan onak detaljić, ne?
[SPEAKER_00] Iz suradnje sa Frasminjanom.
[SPEAKER_00] Krenemo mi kombijem u Bazal.
[SPEAKER_00] Te godine jeste čuli za onu Božu česticu?
[SPEAKER_00] Čuli ste? Testirali Božu česticu u Švicarskoj.
[SPEAKER_00] Točno, pazi, taj vikend.
[SPEAKER_00] A bila je ono kao mogućnost da to sve nešto eruptira,
[SPEAKER_00] da eksplodira, da ne znam šta se dogodine.
[SPEAKER_00] I baš eto ti nas u Bazalu, vrlo blizu,
[SPEAKER_00] gdje su oni testirali tu Božu česticu.
[SPEAKER_00] Ok. I sad krenemo mi na put.
[SPEAKER_00] Uvijek je bila dobra atmosfera.
[SPEAKER_00] Nas troje, četvero je bilo standardnih u tima.
[SPEAKER_00] Ovi glazbenici su se tako izminjivali.
[SPEAKER_00] Dobro je bilo, slavilo se, zezali smo se,
[SPEAKER_00] slušali smo glazbu, molilo se dosta.
[SPEAKER_00] Ja osjećam da nam Duh Sveti želi nešto reći.
[SPEAKER_00] Ja pitam, ekipa jeste za to da malo osluhnemo Duha Svetog,
[SPEAKER_00] da uđemo malo u tišinu, malo da molimo onako u jezicima.
[SPEAKER_00] Osjećam da nam gospodin nešto želi reći.
[SPEAKER_00] nešto želi reći.
[SPEAKER_00] Kako sam ja dobio to da trebamo moliti za osloškivanje Duha,
[SPEAKER_00] tako je gospodin meni dao.
[SPEAKER_00] Pitam, jes ti što dobio?
[SPEAKER_00] Nisam ništa.
[SPEAKER_00] Pitam, Mario, jes ti što dobio?
[SPEAKER_00] Ništa je tako, redom niko ništa.
[SPEAKER_00] pa ne znam kako to vi ništa, meni ono Duh Sveti,
[SPEAKER_00] samo lista, lista, lista.
[SPEAKER_00] Baš sam se iznenadio.
[SPEAKER_00] Gomila toga je došlo u kratkom...
[SPEAKER_00] "Vili dražen, kaj si dobio?"
[SPEAKER_00] Ja kažem, ljudi ne bi vjerovali šta je meni Bog sad pokazao.
[SPEAKER_00] Ono u viziji.
[SPEAKER_00] Ja vidim fratra, pored neke crkve, hoda ko profesor Baltazar, gore dole.
[SPEAKER_00] Ideo, savu nezverene.
[SPEAKER_00] Ja vidim čovjek, vidim tog fratra, rekao, pa on želi odustati od seminara.
[SPEAKER_00] Ma ne dražen, ma nema kakvi, pa čuli smo se.
[SPEAKER_00] Sve je dogovoreno, idemo na ziher.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, taj čovjek želi odustati od seminara, vidjet ćete.
[SPEAKER_00] Ok, šta si još dobio?
[SPEAKER_00] Pa rekao, vidim crkvu okovanu u ledu.
[SPEAKER_00] Dobro, ok, šta bi to značilo.
[SPEAKER_00] I treća stvar, Duh Sveti mi jasno govori da trebamo promijeniti koncepcije.
[SPEAKER_00] Koncepciju seminara.
[SPEAKER_00] To je nekima jako teško palo.
[SPEAKER_00] Znate, kad si ušemljen, kad si ušemi, ono duše sveti.
[SPEAKER_00] Ali trebamo imati tu jednu otvorenost.
[SPEAKER_00] Ok, trebaš imati neki svoj plan.
[SPEAKER_00] Ali dopustiti Duhu Svetom da te iznenadi čovječe.
[SPEAKER_00] Pa ja sam sad već rekao preko tisuću riječi koju uopće nisam planirao reći.
[SPEAKER_00] Znači, moraš, moraš biti predisponirani za takve stvari.
[SPEAKER_00] Sad došli mi tamo.
[SPEAKER_00] Kada ono fratar stvarno hoda, hvata se za glavu.
[SPEAKER_00] Velji, ljudi, ja sam htio odustati od seminarač.
[SPEAKER_00] Velji, ja sam znao da ste vi već krenuli, nisam htio biti bezobrazan.
[SPEAKER_00] Nijedno je nešto spopalo, neki strah ga je spopao.
[SPEAKER_00] Ne znam zašto, 400 ljudi smo imali u toj prekrasnoj crkvi Svetog Mihajla.
[SPEAKER_00] Ono kad dođe Švicaraca bude 40, kad dođe Hrvata bude 400.
[SPEAKER_00] Zato kažu da Hrvati izvlače crkvu zapravo ovoga tamo u Švicarskoj.
[SPEAKER_00] Ok, crkva okovana u ledu.
[SPEAKER_00] Ja vidim fakat ta crkva koju sam ja vidio, ali nije u ledu.
[SPEAKER_00] Nego smo iz razgovora skužili da je crkva, ljudi da su sleđeni, zaleđeni,
[SPEAKER_00] naročito švicarci, naši su još ok, ali da su ljudi zamrznuti.
[SPEAKER_00] Znači živa crkva, tijelo Kristovo da je zamrznuto.
[SPEAKER_00] I onda kad smo ušli u konačnu crkvu, rekao je fratar,
[SPEAKER_00] dobro, dopušta vam seminar, ali bit će po mome.
[SPEAKER_00] Dakle, ono što ste mi poslali kao plan za seminar, neće biti tako.
[SPEAKER_00] Znači sve što je gospodin rekao u tom govoru,
[SPEAKER_00] u toj viziji, znači govorimo o tome.
[SPEAKER_00] Tema je kako nam Duh Sveti govori.
[SPEAKER_00] Često puta vrlo, vrlo konkretno, vrlo, vrlo konkretno.
[SPEAKER_00] Ok, inače, tjedan dana nakon toga javljaju nam naši prijatelji
[SPEAKER_00] Švicarske da je odlukom gradskih vlasti od 12 crkava katoličkih
[SPEAKER_00] u Bazelu zatvoreno 8. Eto ti dokaz da su stvarno ohladnjali.
[SPEAKER_00] Jer im ne treba to. Oni imaju posebnu tamo nekakvu
[SPEAKER_00] komunikaciju crkva država, to nema nigdje na svijetu.
[SPEAKER_00] Oni imaju lajka župnika i takve nekakve bedastoče.
[SPEAKER_00] Mislim, lajk može imat pomazanje silno i sva, ali kako sad na tom mjestu?
[SPEAKER_00] Onda on kaže šta župnik smije šta župnik ne, to je svećenik šta smije šta ne smije.
[SPEAKER_00] nekakve čudne stvari, još smo mi bili kasnije u Švicarskoj i stanje vam je tamo još gore.
[SPEAKER_00] Zadnji put kad smo bili, koliko god ima malo svećenika, ali pričaju nam o jednom biskupu.
[SPEAKER_00] Kaže, brate, on želi i on će to i napraviti, samo šta će biti posljedica toga.
[SPEAKER_00] Želi zarediti ženu i gotovo čovječe.
[SPEAKER_00] Samisli to.
[SPEAKER_00] On već ima kad gidatkinju, on zna koga.
[SPEAKER_00] Mislim, automatski će biti ekskomunicirane, automatski više neće biti dijelom katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Vidite kakav je nered i naravno da treba ići tamo, naravno da treba tamo ovoga evangelizirati i da treba tamo služiti.
[SPEAKER_00] Ok, htjeli su zatvoriti crkvu Svetog Mihajla tamo gdje smo služili.
[SPEAKER_00] Očito da smo trebali doći tamo i rekli su, ajde tu nećemo, a i ona je trebala biti.
[SPEAKER_00] I do dana današnjeg prati malo razvoj, skoro svake godine žele tu crkvu zatvoriti.
[SPEAKER_00] Jer ne treba, zato što nema, ko će se opće tamo okupljati.
[SPEAKER_00] Tako vam je došlo u Njemačkoj, to sam zadnji put prije tri godina ovdje pričao,
[SPEAKER_00] zadnjih 35 godina zatvorili su u Njemačkoj tisuću bogomolja crkava i još žele zatvoriti dvije tisuće.
[SPEAKER_00] Razlog je jednostavan. Nema sile, nema sile Božje, mrtva crkva koja nikog ne interesira,
[SPEAKER_00] ne navješta se cjelovitoj vađelji i koga bi to uopće moglo priući.
[SPEAKER_00] Mene je priukla živa crkva, živo događanje duha svetoga, karizmatske stvarnosti.
[SPEAKER_00] Vjerujem da dijelimo isto iskustvo i da ste vi isto i u ovoj zajednici i večeras ovdje.
[SPEAKER_00] Ok. Zanimljivo je kako u tim timovima, kako nas je Bog, evo konkretno znači mene ovoga, kako me vodio,
[SPEAKER_00] na neka mjesta više puta. Negdje bi bio, negdje bi bili po pet do deset puta,
[SPEAKER_00] ali kad bi na tom mjestu napravili to što smo očito trebali napraviti,
[SPEAKER_00] ponudili taj paket, duh sveti bi rekao: ajte vi dalje, a na to mjesto će doći neko drugi.
[SPEAKER_00] Evo, konkretno u Kopru sam imao 11 seminara u jednom razdoblju života.
[SPEAKER_00] Ne znam koliko je to trajalo, možda četiri godine.
[SPEAKER_00] Prekrasni seminari, pola Hrvati, pola Slovenci, ja pričam Hrvatski, oni sve kuže.
[SPEAKER_00] Različite tematske seminari, prekrasno iskustvo, ni traga nečemu lošem da je tamo bilo.
[SPEAKER_00] Naravno da bi ovoga volio ponovo tamo ići.
[SPEAKER_00] Sjajnog organizatora našega vrata Martina, on je tako sposoban za te stvari i on bi htio da ponovo dođemo.
[SPEAKER_00] Međutim, vrata su zatvorena. Ponekad vrata zatvore ljudi, a ponekad...
[SPEAKER_00] Znate, dobro ovo poslušajte, neka ti duh sveti zatvori vrata.
[SPEAKER_00] Neka ti stvarno i duh sveti zatvori vrata.
[SPEAKER_00] Znači, kaže na ovo mjesto doći će netko drugi, a ti, brate, ajte idemo dalje.
[SPEAKER_00] Ajmo još sad nekoliko primjera, konkretnih primjera o govoru duha.
[SPEAKER_00] 2020-a, preskačemo malo.
[SPEAKER_00] Znači, supruga i ja radimo u našem savjetolištu za brakobitelj i životno pitanje.
[SPEAKER_00] To je srce zapravo našeg poslanja.
[SPEAKER_00] Dolaze nam ljudi sa različitim problemima.
[SPEAKER_00] I sad, ovoga, to je lijep posao.
[SPEAKER_00] Ja volim raditi taj posao, koliko volim ovo, ali ovo je ekstenzija onoga što radimo u uredu.
[SPEAKER_00] Znači, jedna produženost, produžena ruka.
[SPEAKER_00] I sad, spopao me neki nemir, me spopao i hodam po uredu i vidim nešto, ne znam šta mi je.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku sam pitao, gospodine, što mi se to događa?
[SPEAKER_00] To znam, vidjeli ste iz ovih primjera, očito je opet neka promjena, očito, gospodine, opet imaš nešto novo za mene.
[SPEAKER_00] I čujem stvarno u svom srcu poznate riječi, draženi, imam nešto novo za tebe.
[SPEAKER_00] Pa dokle više, ne, znaš ono, dokle te promjene, dokle idu.
[SPEAKER_00] Ali znate, dok idu promjene i dok si ti spreman odgovoriti na to, zapravo traje naslov ove knjige "Avantura s Bogom".
[SPEAKER_00] U jednom trenutku kad mi kažemo dosta nam je, maybe malo, ne znam, papuće, ogrtač pred telkom ili ne znam što, nema tvoje avanture.
[SPEAKER_00] Ok, znači, čujem glas u srcu, draženi, imam nešto novo za tebe.
[SPEAKER_00] Prvo što mi je palo na pamet, pa možda ću snimat neki novi dokumentarac, već dugo nismo, ne znam, neko vrijeme.
[SPEAKER_00] I to mi je nekako sjelo. Ok, na dobro sam putu, vrlo brzo je to išlo.
[SPEAKER_00] Ali o čemu? Mislio sam "Mistične pojave 2", nastavak onog filma iz 2006.
[SPEAKER_00] Kojeg je gledala u ono vrijeme, kroz nekoliko godina, pa između pola miliona i milion ljudi,
[SPEAKER_00] a bez televizije, bez YouTube-a, ovako po župama, po autobuzima, to je stvarno masa ljudi u ono vrijeme gledala.
[SPEAKER_00] Ok, ajde, ima tu još primjera, mogli bi "Mistične pojave 2", međutim, ne, ne, i dalje nemir.
[SPEAKER_00] I sad budim se 1.1.2021. i dobijem u srcu, čim sam otvorio oči, snimi film o Međugorje,
[SPEAKER_00] evo ovo ti je 40. godina i ovoga snimi film o tom.
[SPEAKER_00] Imao sam savršeni mir, znao sam da trebam to napraviti.
[SPEAKER_00] I sad rekao sam, gospodine, ako sam se dogovorio, gospodine,
[SPEAKER_00] ovaj puta te molim za malo jači budžet. Dosta mi je filmova u niskobudžetnoj produkciji.
[SPEAKER_00] Znam da je kriza, znam da nema love,
[SPEAKER_00] ali gospodine, tebi na časti, tvojoj majci, ajmo napraviti, nije to sad nekakva nebulozna cifra,
[SPEAKER_00] ali nisam stvarno htio raditi film za tisuću ili dvije tisuće evra.
[SPEAKER_00] i počeo sam se moliti za to, nakon mjesec i pol, znate kakav nam je bio saldo?
[SPEAKER_00] Još uvijek nula.
[SPEAKER_00] Okej, ja imam ideju, imam dobar plan, imam dobar, znaš, ono, razrađeni onaj sinopsis,
[SPEAKER_00] što bi, kako bi, financijski plan, međutim...
[SPEAKER_00] I sad, kako od nas u uredu, ja volim ovak, naše ove muževi, muževi jaki, muževi,
[SPEAKER_00] ponekad se nađemo pa se malo, malo se onako međusobno ohrabrimo, molimo jedni za druge,
[SPEAKER_00] ima jedna električna stolica, sjedne, sjedneš tu i onda ovi polažu ruke, znaš, oko tebe,
[SPEAKER_00] pa se onda izmijenimo, pa za šta treba moliti, pa svako kaže, nakonu, ja sam bio zadnji dražen,
[SPEAKER_00] za šta treba moliti, neću vam reći, gospodin zna, ne.
[SPEAKER_00] Sad oni polažu ruke i mole, a jedan brat je tam svirao onak kularski gitaru, ne.
[SPEAKER_00] Uopće nini došao do mene, sam je prebiro i proroštvo stiže, preko njega, a ne preko ovih tu, znaš,
[SPEAKER_00] kaže, a ništa ne zna o čemu ja razmišljam, ni o Međugorju, ničemu o filmu, nisam ništa rekao,
[SPEAKER_00] to je bilo još u mom srcu, Kristina i možda još neko zna, kaže: "majka te gleda, smiješi se i odobrava".
[SPEAKER_00] To mi je trebalo, ok. Gospa je blagoslovila i onda ovo ostalo stvarno je ovoga sve povijest.
[SPEAKER_00] U tom filmu, ako niste gledali "40 godina Međugorje", potražite i sve ove druge moje dokumentarice
[SPEAKER_00] na mom YouTube kanalu i peterovaših, na novorođenih, dali su stvarno jako, jako lijepo svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Idemo dalje. Drugi primjer, 18. i 11. i ovo je dosta ovako težak primjer.
[SPEAKER_00] Sad možda nećete imati ovakve emocije kako ste imali do sada, ali ajde baš da vidim.
[SPEAKER_00] I meni ovo dosta teško pada, ali dogovorili smo se, Kristina i ja imam blagoslov i mogu vam to ispričati.
[SPEAKER_00] Dakle, 8. i 11. i znate da je to dan pada Vukovara, 21. godine, skoro smo i mi pali, skoro smo pali.
[SPEAKER_00] Jesmo dobili tešku koronu i mučili smo se danima i taj dan više nismo mogli.
[SPEAKER_00] Skršila nas je korona, sjeli smo teškom mukom u autu, otišli smo u novu bolnicu.
[SPEAKER_00] Mene puštaju doma, daju mi neke lijekove, kažu "idi kući", međutim Kristina ostaje.
[SPEAKER_00] Ja imam 39.5, jedva čekam da dođem doma, da uzmem te neke lijekove i da se počnem lječit,
[SPEAKER_00] da se malo odmorem, već sam na nogama nekoliko sati i dobivam poruku.
[SPEAKER_00] Nalazim se u jednom hladnom kontejneru. To je bilo zadnje.
[SPEAKER_00] Šaljem poruku nazad, daj mi reci o čemu se radi, gdje si sada. Poruke nema.
[SPEAKER_00] Čekam neko vrijeme i opet onaj poznati isti glas, govorimo danas o tome,
[SPEAKER_00] svjedući vam kako Duh Sveti govori barem meni, vjerujem da slično isto tako i vama.
[SPEAKER_00] Isti taj glas, vrati se po svoju ženu u bolnicu.
[SPEAKER_00] Znate što bih htio u tom trenutku, što mi je bilo najdraže,
[SPEAKER_00] za čin sam svim bićem čezno, da se bacim u krevet.
[SPEAKER_00] Nisam više mogao, stvarno mi je bilo, baš smo bili, imao sam tešku upalu pluća,
[SPEAKER_00] pet rupa na plućima, teška upala sinusa, klonulost,
[SPEAKER_00] i to je trajalo i trajalo i trajalo mjesecima, pa možda čak i danas imamo neke posljedice od toga.
[SPEAKER_00] Možda je to zato što sam dosta pesao i govorio protiv toga.
[SPEAKER_00] Čak sam se nekako nadao da će nas to nekako zaobiđe, da će to proći,
[SPEAKER_00] ali evo, dobili smo to nešto, to neko zlo.
[SPEAKER_00] Ok, uglavnom, odlazim u bolnicu i ne žele me pustiti kao od Kristine.
[SPEAKER_00] I onda sam digao frku, zamisli karizmatika koja ima 39 sa 5.
[SPEAKER_00] Znaš kako to izgleda, ne?
[SPEAKER_00] To izgleda strašno, to ne želite vidjeti, ne?
[SPEAKER_00] Ali pokušao sam ja lijepo i rekli su: ne možeš ići tamo.
[SPEAKER_00] Mislio sam gore negdje, pa kakvi, oni su ju sprašili tamo negdje u kontener izvan bolnice.
[SPEAKER_00] Pazite, kad kažem, pa čekajte ljudi, ali ovo protokol za smrt, očito da je?
[SPEAKER_00] Vam se rekao, moja žena danas neće umriti. To sam proglasio, uvjeri.
[SPEAKER_00] Vodite me kod nje ili ću vam pozvat policiju i novinare. Dobro, može.
[SPEAKER_00] I vode me izvan bolnice, u kontener koji je bio izvan, izvan grijanja, izvan svega.
[SPEAKER_00] Sedam stupnjeva je bilo, ovakva rupa je bila kroz kuju, šikljela hladnoć,
[SPEAKER_00] ovan je bilo ne znam koliko, malo možda više od nule.
[SPEAKER_00] Leži jadno, siroće, sklupčano na krevetu i čeka smrtočito.
[SPEAKER_00] Četrdeset su bili otkuce i koliko Kristina je bila?
[SPEAKER_00] Samo, samo što nije umrla.
[SPEAKER_00] I onda je došla dekica. I onda su došli peći, onda su došli peći.
[SPEAKER_00] Onda je došla infuzija i onda su došli ljekovi.
[SPEAKER_00] Ja su vidjeli da sam očito vrlo, vrlo u toj svojoj bolesti, kak sam već bio, a da sam bio vrlo, vrlo odlučan.
[SPEAKER_00] Moja žena se je gasila, ali ja se rekao, moja žena danas neće ovdje umrijeti.
[SPEAKER_00] Ušla je malo k sebi, rekao sam ženo idemo doma, doma smo se liječili.
[SPEAKER_00] Još uvijek smo ovdje s vama, Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Što bi se dogodilo da nisam poslušao glas Duha Svetoga?
[SPEAKER_00] Odi po svoju ženu u bolnicu.
[SPEAKER_00] Takav je bio očito protokol.
[SPEAKER_00] Procijenili su da je jako loše, pet dana ništa nije jela, povraćala je.
[SPEAKER_00] I mislili su, gled, 40 otkuceće, 40 tlak, neće ona dugo.
[SPEAKER_00] Međutim, Bog je imao drugi plan.
[SPEAKER_00] Koliko god da mi je bilo teško, vratio sam se nazad.
[SPEAKER_00] Otišli smo kući, nastavili smo se doma liječiti.
[SPEAKER_00] Znate, samo tri tjedna nakon toga koronu dobiva moj best friend Mario.
[SPEAKER_00] Dugogodišnji tajnik u pokretu kronice.
[SPEAKER_00] Zajedno smo bili sa Smiljanom u timu.
[SPEAKER_00] I umire.
[SPEAKER_00] Sjećam se, išli smo danima oko bolnice.
[SPEAKER_00] blagoslivljali bolnicu.
[SPEAKER_00] Zadnji dan, u tri sata u noći, vozimo se.
[SPEAKER_00] Koliko je Erihonski zidena?
[SPEAKER_00] Ja kažem, Kristina, gospodin je odlučio uzak da.
[SPEAKER_00] Odlazimo kući i budim se u deset u jutro.
[SPEAKER_00] Sad će reći, neko gleda kako dugo spavaš.
[SPEAKER_00] Spavo sam dugo, kad sam išao kasno spavat, normalno.
[SPEAKER_00] Međutim, Mario me probudio, njegov duh.
[SPEAKER_00] Znači, jednostavno vidio sam ga nasmišljeno.
[SPEAKER_00] I tak sam se zapravo u snu probudio.
[SPEAKER_00] Rekao sam Kristine, Mario je otišao.
[SPEAKER_00] Bilo je deset sati taj dan.
[SPEAKER_00] Vrijeme njegove smrti bilo deset sati.
[SPEAKER_00] Točno u tom trenutku došli se javiti friendu po božem dopuštenju.
[SPEAKER_00] Ali je bio nasmijan i to je ono što je meni utiha.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da je sa gospodinom.
[SPEAKER_00] Znate što sam imao u srcu danja dva, tri mjeseca?
[SPEAKER_00] Jednu rečenicu.
[SPEAKER_00] Vjerujem da je to isto govor duha svetoga.
[SPEAKER_00] Poput ovoga što sam vam već ovoga govorio, što sam spominjao.
[SPEAKER_00] Dajem ti dodatno vrijeme.
[SPEAKER_00] Stalno mi se to vrtilo.
[SPEAKER_00] Dragi mladi prijatelji naši, ja sam stvarno svjesen da mi živimo u sudačkoj nadoknadi.
[SPEAKER_00] Sudačka nadoknada, a ovoga, ali dečke ko se bavi nogomet, znate da tu padaju zapravo najbolji golovi.
[SPEAKER_00] Oni odlučni, ne?
[SPEAKER_00] Tako da koliko će ova naša sudačka nadoknada, vjerujem da će vam i služiti još godinama,
[SPEAKER_00] jer zdravstveno smo, hvala ti Bože, sve bolje i bolje.
[SPEAKER_00] Sad pazi ovu potvrdu.
[SPEAKER_00] Da stvarno to što je odjekivalo u meni, znači da je stvarno govor duha svetoga.
[SPEAKER_00] Sjedim za kompjuterom i oko mene ima jako puno pročitanih i nepročitanih.
[SPEAKER_00] Vjerujem da tako vi imate neke koje pročitate, neke malo duže čekaju, neke koje si pročitao još uvijek stoje sa strane,
[SPEAKER_00] da bi ih čitao još drugi, treći, peti puta.
[SPEAKER_00] I tako jedna knjiga, lijepa naslovnica, stoji tamo možda samo zato što je lijepa naslovnica, knjiga je dobra,
[SPEAKER_00] ali ne ništa ovoga pretjerano važna knjiga.
[SPEAKER_00] Međutim, pogled mi pada na tu knjigu, ono radim nešto i pogled na tu.
[SPEAKER_00] Pa dobro, gospodine, ti meni želiš nešto reći kroz to knjigu.
[SPEAKER_00] Inače, nisam od onih koji olaku uzmu Bibliju, pa ono otvaraju to.
[SPEAKER_00] Mislim, to je dio proročkog dara i to neko ima za druge, za sebe.
[SPEAKER_00] Ja to ponekad napravim, ali moram priznat, baš ne tako ovoga često.
[SPEAKER_00] I sad uzmem ja ipak knjigu i kažem, dobro gospodine, ovdje stvarno ima nešto što mi ti želiš progovoriti.
[SPEAKER_00] Stavim knjigu, to je struku na knjigu, pomolim se kratko u jezicima, onako otvorim negdje, ne znam, na neku stranu i ovako stavim prst.
[SPEAKER_00] Pašite što kaže.
[SPEAKER_00] Točno te riječi koje meni gospodin govorio tri mjeseca u srcu.
[SPEAKER_00] Bog dao dodatno vrijeme, pazi kako ćeš ga iskoristiti.
[SPEAKER_00] Iste te riječi. Wow. Fenomenalno. Jel da? Jel je?
[SPEAKER_00] Bog mi je dao dodatno vrijeme. Kristini je Bog dao dodatno vrijeme.
[SPEAKER_00] Marija je gospodin odlučio uzeti, to je samo dve godine stariji od nas.
[SPEAKER_00] Mi smo mogli biti na njegovom mjestu i zato ja znam, osjećam silno odgovorno za o vrijeme koje mi je Bog dao.
[SPEAKER_00] Ja znam da moram poraditi na mnogim stvarima, sasvim sigurno, na sebi, na milijon stvari,
[SPEAKER_00] ali ono što jest, a to je služba, i na tom treba poraditi.
[SPEAKER_00] Treba još, ono, srčanije. Ako smo do sad išli čitajim srcem, idemo, ono,
[SPEAKER_00] 120%, 150%, ovoga, idemo sve dok nas gospodin ovdje, ovdje u ovoj službi, ovoga bude htio.
[SPEAKER_00] Ok, druge godine biti će 40 godina od mog obraćenja, ja vam već gledam pomalo obećanu zemlju, ne.
[SPEAKER_00] Znaš, ono, 40 godina, ne. Već kao da sam do Jordana došao i vidim tamo grozdovi o volki, znaš.
[SPEAKER_00] Sad samo trebam još preći, ali zanimljivo kad pređeš na drugu stranu, onda je opet fajt.
[SPEAKER_00] Dakle, dok smo ovdje na zemlji, nema nam mira, moramo se fajtati dok nas gospodina uzme.
[SPEAKER_00] Ok, dakle, onaj isti glas, znači, već da na neki način sublimiram, koji mi je rekao da radim s beskućnicima,
[SPEAKER_00] isti glas koji mi je rekao da će postreba biti ovoga crkva gdje ću propovijedati, isti glas koji nam je mijenjao
[SPEAKER_00] koncepcije seminara i puno, puno toga, evo, rekao je i ovo: "idi, dražan, po svoju ženu u bolnicu i dajem ti dodatno vrijeme".
[SPEAKER_00] Bog govori konkretno. Bog govori vrlo tiho. Jeste čuli ovo sad?
[SPEAKER_00] Neki jesu, neki nisu. Bog govori vrlo tiho. Jeste sad čuli?
[SPEAKER_00] Bog govori vrlo tiho. Ok, sad ste čuli, jel da?
[SPEAKER_00] Znači, vrlo često nam Bog govori tiho. I zato se mi moramo odvajati od ovoga svijeta i osluškivati gospodina.
[SPEAKER_00] Kasnije kad ga naučimo slušati, kad naučimo kako Duh Sveti govori, onda ćemo ga čuti vjerojatno i u svakodnevici.
[SPEAKER_00] Onda ćemo ga čuti i kad uopće ne očekujemo da će nam Bog progovoriti. To je meni ono što mi je zapravo najslađe.
[SPEAKER_00] Kad sam jednom naučio slušati govor Duha Svetoga, a provodio sam dosta, dosta, dosta vremena
[SPEAKER_00] u tišini i osluškivanju, onda sam ga u jednom trenutku mogao čuti i ovako važnim životnim situacijama.
[SPEAKER_00] Bog govori iste stvari preko dvoje ljudi, preko više ljudi i kroz to ti zapravo dolazi potvrda.
[SPEAKER_00] Evo ti još jedan štiklec iz toga vremena kad smo radili ovoga u tom timu. Bili smo gore u Risslsheimu, grad 60 tisća stanovnika,
[SPEAKER_00] 60 tisća stanovnika, možda ko naš, ne znam, Karlovac recimo, ali tako nešto, svjetski, evropski svjetski centar Opela.
[SPEAKER_00] To nisam znao dok nisam došao gore. I Hrvatska katolička misija. Imaju jednu zgradu na dve, tri etaže.
[SPEAKER_00] Uglavnom, kad sam prvi put došao tamo, mene je dopalo da spavam u Vešeraju. U Vešeraju je bio jedan krevet.
[SPEAKER_00] I okej, meni je bilo tam dobro. I onda drugi put kad bi došlo, bili smo 11 puta, dražan ti ćeš ti, nemojte meni pitati u Vešeraju, meni je tam dobro.
[SPEAKER_00] Mislim, bila je jedna dobra stvar, to je bio suterenski prostor, ali odmah pored mene bila je kapelica.
[SPEAKER_00] Kužite, zašto sam ja ti objedole. Uglavnom, evo, gospodin je tu bio blizu.
[SPEAKER_00] I sad, jedan od tih naših seminara, inače to ste trebali vidjeti ko je to raubanje.
[SPEAKER_00] Ti kreneš u subotu, pardon, u srijedu, ne znam kada, ne spavaš tu noć, drndaš se u starom onom Volkswagenu,
[SPEAKER_00] Smiljan nikak nije htio nekog renola, nego mora biti folcika, ne, kuž.
[SPEAKER_00] Nemreš si na štima tono da legne, znaš, koda si na klupici u parku, čoveče, znaš.
[SPEAKER_00] 12 sati do gore, nisi oka sklopio, iznosiš one miksete, slažemo, ko Rolling Stonesi smo bili, to ste trebali vidjeti.
[SPEAKER_00] Mislim, to su ljudi uvijek lijepo honorirali, mi smo nosili ogromne jednu platnu koju nikad niko nije, to nisam nigdje vidio.
[SPEAKER_00] I projicirali smo gore, 3 sa 4, 5 sa 5, nevam, to je Mario ono vrijeme kupio još negdje iz Kine.
[SPEAKER_00] Sad, šljakaš cijeli taj četvrtak, ne?
[SPEAKER_00] Znači, moje radno mjesto je bilo i kateheze, primao sam ljude na razgovori i polagao ruke i molio, mislim, nemaš ti tu radnog mjesta, šljaka se, sa Smiljanom se raubalo.
[SPEAKER_00] Stvarno ono nezaboravni dani, mislim da bi takve evangelizacije trebalo.
[SPEAKER_00] Ti moraš, ako nisi, kad se vratiš iz evangelizacije, kad se vratiš, ako nisi 3 dana u PTSP-u, nisi evangelizirao, ok?
[SPEAKER_00] Znači, moraš biti u komi, kad se moja žena zna, pusti me da dođem k' sebi, ono, znaš.
[SPEAKER_00] Moraš se iz rauba do kraja, onda, znači, meni ovo ovako, kad ja trebam sat vremena, prije, to je meni light varijanta, znaš, daj ti meni ona 4 dana, ja još imam to, imam neki hemung, ono, lagani, ne?
[SPEAKER_00] Tak da, ovoga, šta je bilo taj puta, ne? Znači, nisam spavo, ne znam koliko sati, 365 sat, ne znam koliko, i ovoga i dole, ajde sad ja, konačno se ja izvalim u taj veše raj, znaš.
[SPEAKER_00] I sad, čujem ja neke teške korake, vi koji ste poznavali Marija, ja sam krupan, ali on je, brate, bio, znaš, ono, ali mislim, koliko je bio krupan, toliko je i vrijedio, toliko je radio, najveći radnik od svih nas je tam bio.
[SPEAKER_00] I ide on pod nekim tim stepenicama, dum, dum, dum, ja kužem, neko ide dole u taj moj veše raj. Ja izađem van, kad ono Marija suza, suzu stiže, znate koliko je bio ljudina, ne?
[SPEAKER_00] Ploče, Marija, 150 kila, skoro dva metra ide i rekao, borac, pa kaj je to, pa veli, naša Ana umire. Ko umire, šta? Pa ona poruka, ono, neka mlada žena, Ana umire, četvrlo djece. Pa rekao, pa to ona naša Ana, to prijatelji naši tamo ovoga iz Njemačke.
[SPEAKER_00] Pa veli, da, veli, kaj buš ti sad, znaš koliko sate nismo spavili? Stari, ja se idem moliti u kapelicu. Pa rekao, kad ideš ti, idem, brate i ja, onda ne.
[SPEAKER_00] A tolke sate nismo spavili i mi nastavljamo zapravo dalje neku vrstu služenja. Molimo se mi pola sata i pita mene Mario, a plaća još uvijek, i bušić, kaj si ti dobili u molitvi?
[SPEAKER_00] Pa je rekao, da će umriti. A on, buh, ja isto, da će umriti. Šta ćemo sad? Pa ajmo moliti gospodina da promijeni svoju volju za njom.
[SPEAKER_00] Znate ono, dolazi prorok Izaija do Ezekije kralja, sjećate se toga, i kaže, umrit ćeš za tri dana. I onda nešto se dogodilo, nečim je on dotakno Božje očinsko srce.
[SPEAKER_00] Ovaj već odlazi, ovaj jadan u krevetu leži, treba umriti za tri dana i kaže, vrati se nazad i reci mu da će živjeti još koliko? 15 godina, ali tak?
[SPEAKER_00] Evo, kaže, gospodin Živićeš još 15 godina i stvarno, kažu da je bio najbolji kralj, možda čak bio bolji u nekom smislu od Davida, ali kažu da je bio ono stvarno bez prijekoran, bez mane kralj, židovski, izraelski kralj.
[SPEAKER_00] I mi stojimo na toj riječi, gospodine, mi te molimo da za Anu promijeniš svoju volju.
[SPEAKER_00] I sad u 12 sati u noći, mi u Risaskaj zovemo njezine roditelja na telefon, oni su u manjcu, pola sata vožnje, svi se okupite, ne znam, petero djece, koliko, bez nje, idemo se dogovori za jednu kampajsku molitvu.
[SPEAKER_00] Drž, ne daj, devetnica, neka, idemo se mi moliti. Primila sakrament bolestiškog pomazanja, određeno lječenje je prošla, tada imala 30 godina, majka četvero djece, živa je još dan danas.
[SPEAKER_00] Slava ti, gospodina. Pljesak za Isusa, ajmo.
[SPEAKER_00] Znači, dvojica su dobila istu stvar, da će umrijeti. Međutim, naš nije kraj kad je kraj.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, kad se uhvatimo molitve, drž, ne daj, pa čak i kad ti se čini, čak i kad dobiješ izričito, ma gospodine,
[SPEAKER_00] hol, mi smo tvoja djeca, pa mi te molimo. Evo pa, na neki način smo možda tako molili za Marija, ali eto, nekad gospodin odgovori na jedan način,
[SPEAKER_00] a nekad gospodin odgovori na drugi način. Ok, ajde da vidimo sad šta je ima ovim našim knjigama.
[SPEAKER_00] Neki su preskočili gradivo, pa ću onda reći, a slične su ovako po formatu, zapravo, i slična je boja, ali su bitno različite zapravo knjige.
[SPEAKER_00] Držimo ovdje samo dvije od svojih 12 knjige. Inače, u koroni sam imao dosta vremena, pituo sam, gospodine, šta sad piše knjige?
[SPEAKER_00] Napisan sam jedno o misli, ta je rasprodana, napisan sam jedno o posljednjim vremenima, znakovi vremena, i to je otišlo.
[SPEAKER_00] Tako da ovdje imamo nekih par stvari, iscijeljenje, neke knjige za brak, i naročito ove dvije.
[SPEAKER_00] Znači, čudesa duha svetoga, to je biblijska teologija i pneumatologija, osprimjere, primarno iz naše službe, iz moje službe.
[SPEAKER_00] I tu su i radionice po tome, koliko znam, je zaista knjiga jedinstvena u svijetu.
[SPEAKER_00] Malo sam lista, otražio sam, neke stvari su prevedene, neke dobre knjige još nisu prevedene,
[SPEAKER_00] ali čak ne postoji niti u svijetu knjiga baš s ovim naslovom, postoji knjiga, čudesni duh sveti,
[SPEAKER_00] ali ovo su čudesa duha svetoga i posebno je po tome što su unutra radionice.
[SPEAKER_00] Jedan dragi brat u gospodinu je rekao, kako ti to draže misliš radionice?
[SPEAKER_00] Kako, pa zar duh sveti ne puše gdje hoće, kako hoće i tako dalje?
[SPEAKER_00] Pa je rekao, radionice je to kad se ti staviš duhu svetom na rasplavljanje,
[SPEAKER_00] kad ti uđeš malo u osluškivanje onoga što Bog radi.
[SPEAKER_00] I ti čekaš na duha svetoga i ti onda učiš čitat, znači, na pravi način,
[SPEAKER_00] Bibliju, dijela apostolska, kako je to nekad bilo, kako se duh sveti može,
[SPEAKER_00] kako se nekad kretao i kako se može kretati i kako u ostalom duh sveti radi i danas.
[SPEAKER_00] Znači, radionice na svih devet darova duha svetoga, od dara jezika do dara čudesa,
[SPEAKER_00] to vam je u knjizi čudesa duha svetoga.
[SPEAKER_00] Ova nova, znači, ima avantura s Bogom je zapravo sve ostalo.
[SPEAKER_00] Nisam htio trpati jedno u drugo, ne volim se ponavljati.
[SPEAKER_00] Tako znači, da je ovo više onako autobiografski,
[SPEAKER_00] znači, rad s beskućnicima, obraćenje, ovo sve što sam pričao
[SPEAKER_00] i mnoge druge stvari koje nisam stigo ovoga ispričati,
[SPEAKER_00] što se događalo u domovinskom ratu, pa sve zapravo do današnjih dana.
[SPEAKER_00] Kako sam molio za Dubravu, i s tim ću završiti.
[SPEAKER_00] I to je u knjizi.
[SPEAKER_00] Znači, 2017. godine dobio sam poticaj da molim za Dubravu.
[SPEAKER_00] Ja ju volim zvat gradom, ja živim tamo, tamo nas ima 100 tisuća.
[SPEAKER_00] Ogromno jedno naselje, ponekad se uhvatim da po par mjeseci
[SPEAKER_00] da odem opće do centra grada, nemam potrebe, tamo živim,
[SPEAKER_00] tamo idem u crkvu, tamo mi je ured, tamo imamo i te naše seminare i konferencije.
[SPEAKER_00] Jednostavno mi je došlo, Dražen moli za Dubravu.
[SPEAKER_00] Znao sam otvarat prozor, ispružat ruke, molit za probuđenje.
[SPEAKER_00] Molio sam, gospodine, potresi ovo mjesto.
[SPEAKER_00] Samo dva kilometra za račne linije od nas bio vam je potres.
[SPEAKER_00] Gospodin, nekad odgovorim na malo neobičan način.
[SPEAKER_00] Ok, ali tad su se isto i ta korona i taj potres, jes je nešto uzbibalo.
[SPEAKER_00] Nastavio sam dalje moliti za tu našu Dubravu i ja vam mogu reći da je Dubrava je u ognju Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Reći ću jedan korizmeni aleluja na ovo.
[SPEAKER_00] Makar možda ne bi trebao. Aleluja, slavim te Bože.
[SPEAKER_00] Znači, dobrih jedno pet godina sam molio.
[SPEAKER_00] Hodao okolo, vozio se, blagoslivljao, solio i ne znam što sve ne.
[SPEAKER_00] I sad vidim u župama niču nove stvari, nove stvarnosti, novi mjehovi, radi se s mladima, bračno-obiteljska savjetolišta, dobri pastir je tamo, mi smo tamo, susjedi, još neke udruge.
[SPEAKER_00] Trajeno klanjanje 500 metara zračne linije od našeg ureda.
[SPEAKER_00] Wow, fenomenalno. I crkve su vam pune, znate, svaka misla, ljudi su vam vani.
[SPEAKER_00] Inače, naša crkva je dobila, nije se srušila, ali se urušila, tako da smo gradili montažno i ovoga za nekih koliko, ono milijon kuna smo ju napravili.
[SPEAKER_00] Dobro se usjećam u toj montažnoj crkvi jer mi smo dali novac za to, baš mi je onako, baš mi je super, ono je radio Herman Bollet, stara, ima svoje ljepote i vjerojatno ju neće srušiti, ali meni je i ova montažna dobra, onako lijepa, tako su napravili u Čučerju i još na nekim ovoga drugim mjestima.
[SPEAKER_00] Evo ljudi, potičem vas da osluškujete duha svetoga. Ne bilo vam teško ići u tišinu, ne bilo vam teško ići u vašu pećinu, ne bilo vam bilo teško ići u vaš molitveni ormari ili gdje već molite, tamo gdje susrećete Boga, sobu, gornju sobu.
[SPEAKER_00] Ja imam jedan dio, sad ne funkcionira, ali kad smo imali, ponovo će profunkcionirat, kad dođe vrijeme i ovoga, znate, kad se počne taj prostor ispunjati, kroz slavljenje, kad sam počeo slaviti Boga gore, u početku sam bio sam, onda bi došla Kristina, ja pitam, i kak ti se čini, koliko ovdje duha svetog ima?
[SPEAKER_00] Ajde samo nastavi, osjećam do pola prostorije. Kad se ispuni taj prostor, pa kad se počne preljevat na naše susjestvo, kad se počne preljevat na naše gradove i u konačnici zapravo i na cijelu našu zemlju.
[SPEAKER_00] Ok, ne bilo vam teško znači osluškivati govor duha svetoga. Teoretski, mnogi su ovdje za brak, ali jedan broj vas je, sigurno gospodin poziva i u duhovni poziv. Osluškuj, na koji način, što gospodine želiš da učinim, iako je i brak, duhovni poziv.
[SPEAKER_00] To je staleški sakrament, jednako vanjan, jednako vrijedan kao i ovoga sveti red, to piše u katekizmu. Ali dobro, možda neko baš onako da ide tim putem, znači putem posvećenja kao redovnik, redovnica, svećenik, ili neka služba u zajednici.
[SPEAKER_00] Što gospodine imaš za mene? Znate koja je bila moja prva služba gore kod fraza zvijezdana? Ništa nisam znao. Tabula raza. Nosio sam stolicu. Neko treba i to. Neko treba ispeć makovnjaču. Neko treba, ne znam, slavljenje. Neko treba pridržava dok ovi mole, ne znam.
[SPEAKER_00] Pitaj duha svetoga i stavi se na raspolaganje, se stavi ovoga vašim voditeljima. Šta mi ne kažete da je deset? Što me negađate s nečim? Zatvorimo malo oči, malo ćemo se pomoliti. Ne morate se dizati.
[SPEAKER_00] Hvala ti gospodine za ovu dragocijenu zajednicu, za ove dragocijene ljude. Hvala gospodine za tvoj plan, za njihove živote. Hvala gospodine za ovo zajedništvo večeras.
[SPEAKER_00] Hvala za obitelji iz kojih su došli. Za sve one koji su sjeli u njihov duh i radili za njihovo spasenje, ti ih blagoslovi.
[SPEAKER_00] Blagoslovi gospodine, njihove danje korak je kao zajednicu. Svaku od njih gospodine blagoslovi i vodi duše sveti. Ja te molim da se tako snažno implantiraš u njihova srca.
[SPEAKER_00] Ti zapravo tamo već jesi. Da čuju tvoj glas, da ne bježe od tvojega glasa.
[SPEAKER_00] Da se raduju gospodine kad im ti govoriš, kad im ti progovaraš, da se raduju promjenama koje ti donosiš.
[SPEAKER_00] Pa čak i onda kada to malo i boli. Duše sveti, obriži naša srca, obriži naše umove.
[SPEAKER_00] Molim gospodine da svako primi riječ, na bilo koji način.
[SPEAKER_00] Kroz ovako sijanje, kroz čitanje tvoje riječi, kroz propovjedanje, kroz zajedništvo sa tobom.
[SPEAKER_00] Hvala ti gospodine za tvoju prisutnost na ovom mjestu. Hvala za sve ono što si započeo ovdje na ovom mjestu.
[SPEAKER_00] Dotakni gospodine sada sve one koji na bilo koji način pate, sve one koji na bilo koji način boluju.
[SPEAKER_00] Ozdravi gospodine iz cijeli sve one koji nose posljedice korone, koji nose posljedice cijepiva,
[SPEAKER_00] detoksicira je gospodine svojom krvlju, pročisti i očisti njihova tijela, njihove organizme.
[SPEAKER_00] Ozdravi gospodine, ozdravi, iz cijeli oslobodi.
[SPEAKER_00] Gospodine, ako neko ima robstvo, teški teret, gospodine, psihičke, mentalne bolesti, duhovnog robstva,
[SPEAKER_00] raskine gospodine sada te laca.
[SPEAKER_00] Molimo te, oči, ovo ime. Isuse, molimo te to u tvoj ime.
[SPEAKER_00] Gospodine, izli sada na sve nas jednu novu znaku.
[SPEAKER_00] Novu znaku za život.
[SPEAKER_00] To te molimo po Hristo, gospodinu našem.
[SPEAKER_00] Iza susreta, Kristina, ja bit ćemo tamo iza.
[SPEAKER_00] Ko želi knjigu, popusti, jer ste vi ipak studoši, ali tak?
[SPEAKER_00] Znači, ko želi, može dobiti popusti, možemo malo kratko popričati.
[SPEAKER_00] To sve slijedi, znači, iza susreta.
[SPEAKER_00] Hvala vam, Boži blago slovo svima.