[SPEAKER_00] Dobar večer poštovani gledatelji, laudato televizije i bitno neta podcasta i slušatelji podcasta na drugim platformama.
[SPEAKER_00] Moje ime je Anto Mikić, a moj večerašnji gost.
[SPEAKER_00] gost, docent Primariju Srok Čivljak, predsjednik Zavoda za akutne respiratorne infekcije klinike za infektivne bolesti dr.
[SPEAKER_00] Fran Mihaljević i predsjednik Hrvatskog katoličkog liječničkog društva, docente Čivljak, dobrodošli u studio Laudato Televizije.
[SPEAKER_01] Dobar večer vama i vašim gledateljima i hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Evo pretpostavljam da već i gledatelji pretpostavljaju o čemu ćemo razgovarati, vi ste infektolog, liječnik već desetak mjeseci na prvoj liniji što se ono kaže borbe protiv covida i korona bolesti, tako da moći ćete nam iz prve ruke posvjedočiti i neke detalje te borbe.
[SPEAKER_00] Ali prije nego krenemo na tu središnju temu koju je ovih dana jedna druga katastrofa nekako gurnula u drugi plan, to je ovaj katastrofalni potres koji je pogodio pokuplje Sisak, Petrinju, Glinu i okolicu.
[SPEAKER_00] Čujem da ste ovih dana i vi bili u tom kraju pa možete li malo s nama podijeliti dojmove koje ste tamo stekli?
[SPEAKER_01] Pa evo nažalost uz jedno zlo koje nam se dogodilo u dvije tisuće dvadeset godine kada smo mislili da je to jedino što će nam se loše dogoditi u dvije tisuće dvadeset uslijedio je prvo potres u zagrebu u ožujku dvije tisuće dvadeset zatim niz potresa koncem dvadeset ali evo nažalost i početkom dvadeset jedan trese se i zagreb i sisa i petrinja ali i širo područje sisačko-moslavačke županije i supruga i ja i osobno htjeli smo doživjeti vidjeti što se to dogodilo u sisku petrinji okolici a i kao predstavnici naših institucija ona kao nastavnica na hrvatskom katoličkom sveučilištu imala je želju posjetiti neke svoje studente koji žive u ugroženom području iako je sa svima njima telefonom kontaktirala i vidjet i vidjeti kako je možemo pomoći, a ja sam stupio u kontakt sa ravnateljem Sisačke bolnice, dr.
[SPEAKER_01] Dujmenovićem, koji je također član Hrvatskog katoličkog liječničkog društva, a i sa biskupom Košićem i ponudili smo i osobno i pomoć naših kolega iz naših udruga, institucija, želju da pomognemo onima koji su najugroženiji.
[SPEAKER_01] Mi smo preko medija vidjeli što se zbivalo ovih proteklih dana u Sisku, Petrinji i okolici, no druga je stvar kad to doživite i čujete iz prve ruke od stradalnika koji tamo sada trenutno borave i nažalost domovi su još gori jer ono što se dijelom vidi iz medija to su te materijalne štete koje su nastale nakon potresa, urušene kuće, srušene ceste.
[SPEAKER_01] Međutim, ta trauma, psihička i duhovna i duševna trauma u ljudi ona se najbolje može doživjeti iz tog osobnog kontakta, tako da je to jedna druga dimenzija koju smo doživjeli i supruga i ja u posjeti Petrinji i selu Hrastovica gdje nas je podvao mjesni župnik jer u razgovoru sa tim ljudima koji žive na tom području shvatite da su možda i ove duhovne i psihičke traume, možda čak i puno veće od ovih materijalnih.
[SPEAKER_01] Iz mog iskustva s ovim epidemijom covida, a i potresom koji smo mi proživjeli u Zagrebu prošle godine, nekako je moje mišljenje da smo se možda previše fokusirali na te materijalne štete koje su nastale, da smo možda zanemarili ovu duhovnu i psihičku komponentu i mislim da bi ukoliko stvarno želimo pomoći ljudima koji su doživjeli tu tragediju u potresu, bilo dobro sustavno pristupiti izbrinjavanju te psihičke i duhovne traume koje su ti ljudi doživjeli.
[SPEAKER_00] Da nju je barem tako čujem i teže zaliječiti i duže traje liječenje od tih duhovnih i duševnih trauma nego od ovih koje vidimo izvana.
[SPEAKER_01] Pa one su manje vidljive, a osim toga ljudi nerado o tome pričaju, ljudi se teško otvaraju jednim drugima, to ja vidim u našoj bolnici, mi koji smo doživjeli potres i bili u bolnici kad se dogodio potres taj prvi dan, čak i mi međusobno koji znamo i povjerili smo se jednim drugima, izbjegavamo tu traumu i razgovor o tome, tako da mislim da stručne službe i stručnjaci koji se bave tim psihičkim traumama imaju dovoljno prostora da na profesionalni način pristupe ljudima koji su doživjeli tu traumu i da na profesionalni način pomognu pomoći ljudima da na par dijelom nadvladaju i prebrode tu traumu koju je potres ostavio njima, a pogotovo ljudi koji su to doživjeli više puta, evo nažalost u zadnjih nekoliko dana ti potresi nekako neijenjavaju, zadnji se dogodio danas.
[SPEAKER_00] Dakle, kad ste već otvorili tu temu, ja bih odmah prešao i na povezanu temu, a tiče se bolesnika od COVID-a koji su često i tjednima izolirani u bolnicama od svojih obitelji, posjete su uglavnom reducirane, zabranjene, oni pretpostavljam ipak dobiju i neku psihološku barem ovu medicinsku stručnu pomoć dok su u bolnici koliko je to moguće.
[SPEAKER_00] No mislite li da bi im ipak trebalo osigurati i jeste li zadovoljni s razinom duhovne pomoći koju su ti ljudi dobivali?
[SPEAKER_00] Znamo da postoje i bolnički kapelani i da Crkva isto tako u normalnim okolnostima barem ima pristup bolnicama preko bolničkih kapelana.
[SPEAKER_00] Je li na tom području, vi ste i predsjednik Katoličkog liječničkogkog društva, je li na tom području učinjeno dovoljno ili mislite da ima prostora za napredak?
[SPEAKER_01] Pa ja svakodnevno sudjelujem u liječenju oboljelih od coviddevetnaest i sam naravno najviše orijentiran i fokusiran na pomaganje fizičkih boli i fizičkih trauma koje ljudi doživljavaju koji su ugroženi zbog te bolesti u prvom redu zbog zatajivanja disanja, upala pluća i zatajivanja disanja koji je najčešći razlog prijema oboljelih u bolnicu.
[SPEAKER_01] I prošlo je stotinu bolesnika kroz našu bolnicu, do sad je već negdje oko jedna tisuća četiristo ljudi hospitalizirano u našoj klinici u manje od godinu dana od coviddevetnaest No ono što me isto možda više dojmilo u ovoj pandemiji covida je ta duša na bol i psihička trauma koju su doživjeli oboljeli jer se ja osobno a mislim i moji kolege nikad nismo susreli s takvom razinom izolacije i otuđenosti i odvojenosti bolesnika i od nas zdravstvenih djelatnika a i od svojih najbližih.
[SPEAKER_01] Dakle, osobe koje dođu u bolnicu zbog coviddevetnaest prvo moraju biti izolirani u izolacijskim jedinicama, dakle oni su čak izolirani od jednih i drugih.
[SPEAKER_01] Drugo, mi zdravstveni djelatnici koji im pristupamo moramo im pristupiti pod potpunom zaštitom gdje oni uopće ne vide i ne mogu prepoznat naš identitet jer smo mi u potpunosti prekriveni ogrtačama, kapama, vizirima, maskama, naočalama tako da praktički vi samo vidite neka plava bića koja hodaju po hodnicima, ulaze u sobe, ali nema tog individualnog, dakle osobnog zbližavanja jer vi ne možete prepoznati osobu po tom zaštitnom opremu, tko je ušao, mi se moramo kod svakog ulaska u sobu predstaviti i reći bolesnicima tko ulazi u sobu jer nas oni ne mogu razlikovati i prepoznat pod tom opremom.
[SPEAKER_01] Osim toga je ulazak u te sobe u interesu zaštite nas zdravstvenih djelatnika smanjen na najmanju moguću mjeru, tako da mi nastojimo sa svakim ulaskom na odjel obaviti što više toga možemo da se smanji vrijeme koje provodimo u tim izolacijama jer nas nema dovoljno.
[SPEAKER_01] A da ne kažem da je apsolutno spriječena i smanjena komunikacija između oboljelih i vanjskog svijeta.
[SPEAKER_01] Oni dođu u bolnicu, neki ostanu tri, četiri, pet dana, neki provedu i nekoliko tjedana u bolnici zbog zabranjenih posjeta.
[SPEAKER_01] Nažalost, čak i onim najtežim bolesnicima pa i umirućima je onemogućen kontakt sa svojim članovima obitelji što je ono kako ja gledam sa strane izuzetno teško i to je ono što me najteže u toj epidemiji covida pogodilo gledati ljude koji su čak i svjesni u trenutku dok su još svjesni svoje smrtne ugroze i znaju da možda nikad neće izaći iz bolnice ali ne mogu se oprostiti od svojih najbližih.
[SPEAKER_00] Je li to baš nužno?
[SPEAKER_00] Da li se ipak uz poštivanje nekih epidemioloških mjera ipak može omogućiti susret barem onih najteže oboljelih sa svećenikom, s djecom, najbližom obitelji?
[SPEAKER_01] Ja mislim da da.
[SPEAKER_01] To naravno nije jednostavno i to zahtjeva jako puno vremena truda jer nas zdravstvenih djelatnika nema dovoljno jer svaki ulazak nekog nezdravstvenog djelatnika u bolnički sustav je rizik da se ta osoba ne zarazi i ne samo da se ta osoba mora pridržavati svih mjera predostrožnosti da pristupi bolesniku nego jedan zdravstveni djelatnik mora biti odvojiti svoje vrijeme da bude uz tu osobu da je prati i to zahtjeva dosta vremena dok se ta osoba obuče, dok ona proboravi neko vrijeme sa tim oboljelim pa kasnije dok se presvuče jer je važno da se osoba obuče i presuče na odgovarajući način da bude maksimalno zaštićena, tako da sve to naravno zahtjeva određeno vrijeme, određeni trud, određeni organizacijski dodatni angažman koji nije jednostavan.
[SPEAKER_01] No opet s druge strane mi moramo se suočiti s time da su to određene potrebe koje mi moramo nastojati zadovoljiti našim bolesnicima.
[SPEAKER_01] Dakle, to stvarno zadire baš u dostojanstvo tih ljudi i mislim da je ne bi smjelo biti dopustivo da neka osoba uđe u bolnicu pod pretpostavkom da bi mogla umrijeti u te zarazne bolesti, a da se nema mogućnosti oprostiti od svojih najbližih ili da ne dobije sve sakramente i da ne bude organiziran i omogućen susret sa duhovnikom, sa svećenikom i u potencijalno nekoj ugrozi, ali čak i u stvarnoj ugrozi kada već i bolesnik zna i mi znamo da bi nažalost bolest mogla završiti smrtnim ishodom.
[SPEAKER_00] Da neka ovo ostane na razini nekog apela da i odgovorni o tome malo razmisle i da se izvide neke mogućnosti jer uistinu i meni je isto zadnjih mjeseci ta tema onako baš na srcu.
[SPEAKER_00] Ali evo hvala Bogu čini se da barem ako, ako sudimo po medijskim izvješćima da se broj novo zaraženih, novoboljelih zadnjih tjedana smanjuje, da i bolnice nekako imaju manji pritisak dolaska novih bolesnika.
[SPEAKER_00] Jesu li ta medijska izvješća objektivna odnosno i osjećate li vi i u bolničkom sustavu da stvari ipak idu na bolje?
[SPEAKER_01] Pa na sreću da, ovih zadnjih tjedan dva ipak je popustio pritisak, dakle i broj bolesnika koji dolaze na naš hitni prijem, a i u hitne prijeme drugih bolnica i broj koji se na dnevnoj razini registrira novoboljelih, novozaraženih pa i novoprimljenih na bolničko liječenje postupno opada što je neka nada da su ipak bilo, to ne možemo sa sigurnošću reći je li to konzistentno provođenje epidemioloških mjera tome pridonijelo ili je to prirodni tijek epidemije same pandemije coviddevetnaest takav da brojke padaju iz dana u dan što nam daje naravno nadu da će s vremenom broj oboljelih se smanjiti.
[SPEAKER_01] Sada nam novu nadu nudi i pobuđuje i ovo cjepivo koje je došlo u Hrvatsku i očekujemo da će uz sve veći broj cijepljenih osoba zaštita pučanstva i imunost prema coviddevetnaest narasti i biti sve veća i veća i da će se na taj način onemogućiti ili bar ublažiti i smanjiti cirkuliranje virusa od kojih je kao što znate u proteklih mjesec dana na dnevnoj razini obolijevalo po nekoliko tisuća građana.
[SPEAKER_00] Da, pozabavit ćemo se posebno i tom temom cjepiva, ali prije toga čini se upravo ovo lagano popuštanje pritiska je kod nekih pobudilo i nadu da bi epidemija jednostavno mogla nestati sama od sebe, bilo kao plod ovog prirodnog prokuživanja odnosno obolijevanja pa preboljevanja te bolesti i stvaranja tog prirodnog imuniteta.
[SPEAKER_00] i neki očekuju da možda onda cijepljenje i nije potrebno i nije nužno kao dodatni element borbe protiv covida.
[SPEAKER_00] Što kaže vaša medicinska struka na takvo vrsto razmišljanja?
[SPEAKER_01] Pa ni naša medicinska struka nema po svim pitanjima nekako usuglašeno, ujednačeno razmišljanje.
[SPEAKER_01] Vi sami znate da je u proteklih mjesecima su neke zemlje, različite europske zemlje razvijale i organizirale različitu razinu zdravstvene skrbi pa i različitu razinu restrikcija socijalnih u pogledu sprečavanja coviddevetnaest međutim i onim zemljama koje su njegovali taj pristup prirodnog prokuživanja populacije one su to skupo platile ljudskim životima, dakle to se odrazilo na veliki broj smrtnih ishoda koji je nažalost bio među najugroženijim populacijama pa i onim najstarijima nisu neki tajili i zagovarali tu teoriju da treba prepustiti da umru oni koji ionako trebaju umrijeti a to su osobe starije životne dobi ili osobe sa kroničnim bolestima što bi se na neki način moglo protumačiti kao neka vrsta pasivne eutanazije da pustite neki virus u populacijuiju koji će ubiti one najugroženije pa da ostanu samo oni najjači i najzaslužniji za život, možemo to i na taj način tumačiti.
[SPEAKER_01] Međutim, u situaciji kada vi imate borbena sredstva za borbu protiv neke zarazne bolesti kao što je coviddevetnaest bio bi zločin ne koristiti sva dostupna sredstva i za liječenje tih bolesnika ali i sva dostupna sredstva za sprečavanje širenja epidemije od tog socijalnog distanciranja, od nošenja maski, od međusobnog distanciranja, udaljavanja, dakle smanjivanja socijalnih kontakta ne apsolutno, ali na najmanju moguću mjeru koju vam epidemiološka situacija može dopustiti, pa do toga da se koriste i novi inovativni lijekovi za liječenje oboljelih koji mi smo svjesni nisu u potpunosti ispitani do kraja, potvrđena je njihova djelotvornost, ali u nedostatku drugih terapijskih opcija i mi svjesno, liječnici sa rizikom, ali uz određenu predostrožnost koristimo bar ono što se može iskoristiti tog trenutka, pa tako i prihvaćamo i ova nova cjepiva koja su se doduše na manjem broju ispitanih, ali ne tako malom pokazala prilično učinkovovitima i sigurnima i bilo bi neozbiljno ne omogućiti, ne iskoristiti tu preventivnu opciju korištena cjepiva u borbi protiv coviddevetnaest Da, upravo ta cjepiva i prije nego su došla kod nas u Hrvatsku izazvalo su burne rasprave u široj javnosti, osobito na društvenim mrežama i ovim novim dakle prostorima digitalnim na kojima ljudi mogu lako izreć svoje stavove i svoja mišljenja, pa i među katolicima isto tako je izazvana jedna burna rasprava vezana uz etičnost i cjepiva, a onda i samoga cijepljenja i vi ste se kao društvo u tu raspravu uključili jednim stručnim prilogom kojega ste objavili.
[SPEAKER_00] Pa evo, možete li nam nekako sažeti stav Hrvatskog katoličkog liječničkog društva o tomu je li moralno i da li ljudi koji razmišljaju o cijepljenju, da li trebaju uistinu imati neke te etičke dvojbe obzirom na različite stavove i različite informacije o podrijetlima tih cjepiva o čemu ćemo isto malo u nastavku ili jednostavno mislite da se mogu osloniti na nekakvu generalnu poruku u zadnje vrijeme i od Crkve izrečenoga stava prema kojemu sva odobrena cjepiva ljudi, katolici, vjernici mogu u nedostatku drugih sredstava koristiti odnosno primiti bez ikakvih etičkih dvojbi.
[SPEAKER_01] Pa cijepljenja već dugi niz godina, čak i desetljeća izazivaju veliki interes javnosti i bude određenu sumnju i skepsu jednog manjeg doduše broja ljudi pa i zdravstvenih djelatnika i liječnika bilo iz razloga da se sumnja u njihovu učinkovitost pa da se onda misli kako ona i nisu tako djelotvorna kao što se govori i predstavlja, pa onda neke uspjehe u eliminaciji nekih zaraznih bolesti pripisuju boljoj higijeni, boljem standardu, boljem načinu života.
[SPEAKER_01] es druge strane pobuđuju se određene sumnje i prema njihovim nuspojavama za koje se misli da mi zdravstveni djelatnici zataškavamo i sakrivamo njihove nuspojave.
[SPEAKER_01] A tu se autizam najčešće spominje i neželjene događaje, tako da je to jedna antita vakerska atmosfera koja se razvila prije nekoliko desetljeća i bila je vezana uz brojna cjepiva i prije cjepiva protiv sarsko-rona dva virusa.
[SPEAKER_01] To se sad samo, ova epidemija sarsko-rona dva virusa je samo otvorila jednu novu tu i etičku dilemu i pitanje je zbog načina proizvodnje određenih cjepiva, smiju li se ta cjepiva koristiti jer se dio tih cjepiva proizvodi na kulturama, na staničnim linijama, na kulturama stanica koje imaju porijeklo iz stanica koje su dobivene iz popačenih embrija još od prije četrdeset i pedeset godina dakle kad mi govorimo o toj etičkoj dilemi jesu li je opravdano moralno opravdano koristiti cjepiva koja su na taj način proizvedena, mi prvo moramo javnosti reći da postoje određene zablude i u tim načinom proizvodnje tih cjepiva.
[SPEAKER_01] Prvo, ta se cjepiva ne proizvode na stanicama koje mi trenutno dobivamo od pobačenih plodova jer te kulture tkiva su napravljene prije četrdeset i pedeset godina iz dva pobačena ploda koji nisu namjerno bili pobačeni kao što se to govorilo u nekim medijima u svrhu nekakvog eksperimentiranja nego su te majke se odlučile na pobačaj iz drugog razloga ali su neki znanstvenici te pobačene plodove, iskoristili stanice iz tih plodova da bi proizveli određene stanične linije koje bi se kasnije koristile u nekakve znanstvene i zdravstvene svrhe.
[SPEAKER_01] Tako da te kulture stanica su se godinama morale rekultivirati, presađivati, morao se njihov sadržaj mijenjati i bitno se i značajno interveniralo na samu tu kulturu stanica tako da one danas ne predstavljaju originalnu kulturu stanica koje dakle nisu kulture iz tih plodova te djece koja su bila pobačena već su one modificirane da bi se na njima mogle vršiti određene moglo bi odvršiti određena ispitivanja.
[SPEAKER_01] Stoga je i stav Katoličke crkve pa i određenih institucija unutar Vatikana i Katoličke crkve bio da mi postoji različita razina moralne odgovornosti nas kršćana vezano uz korištenje tih cjepiva.
[SPEAKER_01] Nije ista odgovornost onih koji proizvode cjepiva na tim kulturama i onih kao nas građana koji ih koristimo da bi zaštitili sebe i svoje najbliže.
[SPEAKER_01] Dakle tu postoji različita razina moralne odgovornosti, ali dok god je namjera pomoći sebi i drugima oko nas jer se mi ne cijepimo samo da bi zaštitili nas, nas.
[SPEAKER_01] Dakle, cijepljeno da bi, konkretno u ovom slučaju pandemije koronavirusa, promoviranje cijepljenja usmjereno na to da se zaustavi pandemija.
[SPEAKER_01] Dakle, ja osobno možda neću biti ugrožen oboljevanjem od COVID-19, ali ja mogu prenijeti bolest na nekoga u mojoj blizini koji je još ugroženiji od nekoga ko može smrtno stradati i ideja je da se procijepljivanjem što većeg broja ljudi zaštite i oni oko nas koji možda neće biti cijepljeni ili ne smiju biti cijepljeni iz različitih razloga, ali da bi se zaustavilo cirkuliranje virusa u populaciji, na taj način zaustavilo ova pandemija.
[SPEAKER_01] Ima cjepiva, cjepiva se danas protiv covid-devetnaest proizvode na različite načine, neka dakle kao što sam počeo objašnjavati direktno koriste kulture tih stanica, a neka samo indirektno jer se neki proizvodi u istraživanju tih cjepiva dok su se ona istraživala u prethodnim godinama koristili na materijalu koji je dobiven iz tih kultura stanica, ali se te kulture stanice sada neposredno ne koriste za proizvodnju cjepiva kao što su primjerice ova cjepiva koja koriste tu vlasničku RNA, dakle ona nisu direktno proizvedena na tim kulturama stanica i ne sadrže dakle stanice ne sadrže dijelove tih tkiva pobačene djece, tako da su ona s te strane apsolutno prihvatljiva iako i Crkva upozorava znanstvenu i zdravstvenu javnost da to ne znači da mi trebamo prihvatiti i nastaviti proizvoditi cjepiva na taj način već se apelira na znanstvenu javnost da nađe načine da se i sa tog načina proizvodnje cjepiva pronađu mogućnosti nove tehnološke na kojima bi se sva ta istraživanja i proizvodnja cjepiva mogla odvojiti od tih povijesnih kultura stanica i početi proizvoditi cjepiva na način da se više ne koriste ni direktni ni indirektni plodovi tih kultura stanica od pobačene djece tako da se ne dovodi u pitanje etičnost primjene tih cjepiva.
[SPEAKER_00] Da, sad ste otvorili više zanimljivih i važnih tema.
[SPEAKER_00] Jedno pitanje koje se barem meni samo po sebi nameće zašto znanost ne odustane od tih stanica i počne proizvoditi cjepiva na temelju nekih drugih stanica koja ne bi bila ni na koji način etički upitna.
[SPEAKER_00] Da li su jednostavno te stanice pokazale se najboljima, najuspješnijima za takvu vrstu istraživanja i proizvodnje jer nekako bi, ne bih rekao da iz neke zlobe medicinska znanost inzistira uporno već nekoliko desetljeća na toj vrsti stanica koja je kako ste i sami rekli nisu stanice pobačene djece, ali su u svome nastanku prije trideset ili četrdeset godina imale tkiva pobačene djece kao svoj početak, kao početak proizvodnje tih staničnih linija.
[SPEAKER_01] Pa teško je danas u znanosti i u medicini odustati od nekih dobrobiti koje ste vi stekli i koje ste naslijedili dok ne nađete neku drugu alternativu.
[SPEAKER_01] Dakle, naravno da tehnološki sigurno postoji način da se do tih stanica dođe na drugi način, ali dok se taj način ne organizira i ne provede, dok se ne naprave neke nove stanične kulture iz nekih drugih tkiva, znanost i medicina neće odustati od korištenja ovog nasljeđa koji ima u zadnjih četrdeset i pedeset godina jer su se upravo korištenjem tih staničnih kultura spasili brojne ljudski životi.
[SPEAKER_01] Mi ne smijemo ne reći i zašutiti i prešutiti činjenicu da je na račun tog znanstvenog napretka koji su omogućile upravo te kulture tih staničnih linija pomoglo da se naprave cjepiva i protiv brojnih zaraznih bolesti, ali i da se naprave lijekove za neke smrtonosne bolesti i da je upravo proizvodnjom proizvoda i lijekova i cjepiva na tim kulturama stanica od te dvoje pobačene djece omogućilo da se spase brojne ljudski živote.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem, ne razumijem se toliko, ali to nije užit dio mog zanimanja, proizvodnja cjepiva i vjerujem da će se naći načini da se zaobiđe ovaj put korištenja tih stanica iz tih povijesnih kultura, staničnih.
[SPEAKER_01] Međutim, dok se to ne nađe, koristit će se vjerojatno još ovi načini koji danas su prihvaćeni, usvojeni.
[SPEAKER_01] es druge strane, isto tako trebamo znati i priznati da to za neke znanstvenike nije sporno, pa onda ne razmišlja niti u tom smislu zdravstvena i znanstvena javnost na isti način i nekim znanstvenicima i proizvođačima lijekova i cjepiva to nije čak niti moralno upitno i sporno, tako da neće odustati od tih načina dok se naravno ne nađe neka alternativa?
[SPEAKER_00] Da li je etičnost odnosa prema cijepljenju, kako ste i sami donekle naznačili, ne tiče se samo pitanja hoću li ja uzeti cjepivo koje smatram, čiji nastanak smatram etički dvojbenim, nego se tiče i ove šire teme koju ste otvorili, a to je pitanje odgovornosti prema svojim bližnjima, prema zajednici u kojoj živimo.
[SPEAKER_00] Jer čini mi se da u današnjim raspravama upravo nedostaje taj vidik svrhe uopće cijepljenja jer ne cijepe se ljudi samo zato da ne bi oboljeli nego kako ste i sami rekli da bi zaštitili odnosno da bi spriječili da se virus uopće dalje širi jer neke skupine ljudi neće moći biti cijepljene, neke skupine ljudi niti ne smiju biti cijepljene zbog nekih medicinskih stanja i kontraindikacija koje imaju.
[SPEAKER_00] Jeste li i vi kao društvo isto razmatrali i taj vidik jedne moralne odgovornosti pojedinaca prema zajednici u kojoj vjernici žive i djeluju?
[SPEAKER_01] Pa upravo je zadnja enciklika pape Franje Fratelli Tutti pozvala na to da mi budemo svjesni toga da nismo sami pojedinci na ovome svijetu nego da smo dio jedne šire zajednice u kojoj mi moramo razmišljati zajednički jer mi živimo u interakciji sa drugim osobama oko nas i sve što mi napravimo dobro, dobro će se i pozitivno odraziti na ljude oko nas, sve što napravimo loše može se loše odraziti na ljude oko nas i na zajednicu u kojoj živimo pa onda iz te strane treba gledati i to pitanje cijepiti se ili ne cijepiti protiv covida.
[SPEAKER_01] Dakle to je pitanje cijepiva protiv gripe o kojemu smo mi i prije pojave covida godinama upozoravali javnost, dakle bar dio znanstvene i zdravstvene javnosti, HZMO-a da ne cijepljenje protiv gripe ne znači samo da vi ne vjerujete i odbijate zaštititi sebe jer mislite da se vama nešto neće dogoditi nego upravo sa niskom stopom procijepljenosti protiv neke zarazne bolesti nažalost se ti virusi vrlo učinkovito mogu širiti u populaciji i ugroziti neke druge ljude koji sutra prekstro možda mogu biti vaš otac, vaša majka, vaš brat, vaša sestra, vaš unuk ili vaš djed i baka.
[SPEAKER_01] Dakle u tim preventivnim akcijama i preventivnim u promicanju tih epidemijskih mjera možda čak i u ovo vrijeme korone nedovoljno naglašena ta važnost problema, naročito recimo prema mladima koji nisu ugrožena populacija od covida jer vrlo rijetko razvijaju simptome bolesti i vrlo rijetko razvijaju teške oblike bolesti.
[SPEAKER_01] A možda je mladima nedovoljno poslana poruka da oni time štite članove svojih obitelji, svoje djeda i bake ili roditelje koji možda i nisu tako stari, ali zbog nekih kroničnih bolesti bi mogli imati teži oblik bolesti.
[SPEAKER_01] Tako da ta jedna svjesnost kolektivnog djelovanja generiranja zdravlja odnosno odgovornosti za zajednicu možda nije dovoljno naglašena da bi onda i ovo cjepivo protiv COVID-a bilo u većoj razini prihvaćeno, u većoj razini provedeno.
[SPEAKER_01] Dakle, jer vi cijepite se da bi zaštitili sebe, ja se kao zdravstveni djelatnik moram cijepiti da bi zaštitio i svoje bolesnike, ali se moram cijepiti da bi spriječio dalje širenje bolesti u mojoj obitelji i u mojoj sredini gdje živim, tako da su više struke koristi od povećavanja stope procijepljenosti protiv neke bolesti, a ne samo gledanje hoće li to cjepivo mene zaštititi kao pojedinca, hoću li ja dobiti gripu COVID ili nešto treće.
[SPEAKER_01] veće ako se cijepi ili ne.
[SPEAKER_00] Da, kod tih zaraznih bolesti upravo ta neka solidarnost odnosno masovnost u borbi je presudna da bi se uspjelo suzbiti te bolesti.
[SPEAKER_00] Sad, spomenuli ste i sami neka cijepiva su proizvedena direktno na temelju onih spornih staničnih linija, takva kod nas još nisu došla, konkretno riječ je o Oxfordskom koje još nije dobilo niti dozvolu u svijetu pa ni u Europi za distribuciju.
[SPEAKER_00] Međutim, mnogi dvoje odnosno mnogi strahuju da i ova nova proizvedena na temelju vlasničke RNK su dvojbena po drugom pitanju u smislu da će ne znam izmijeniti našu DNK strukturu i da će na drugi način negativno utjecat na naš integritet i na naše zdravstveno stanje.
[SPEAKER_00] Ima li za takve strahove dovoljno razloga, ipak se ta cjepiva već neko vrijeme koriste u smislu da evo i u Hrvatskoj je već dvadeset tisuća cijepljenih u nekim drugim zemljama broj cijepljenih se već mjeri i u milijunima.
[SPEAKER_00] Imali dakle potvrde, potkrijepe da bi i takvi strahovi mogli biti opravdani?
[SPEAKER_01] Pa u posljednjih ne znam mjesec-dva objavljeno je nekoliko dokumenata koji jako lijepo opisuju i vrste cjepiva koje su trenutno dostupne u borbi protiv coviddevetnaest ali općenito o načinima na koji se cjepiva proizvode, vrstama cjepiva.
[SPEAKER_01] Jedan od tih dokumenata upravo je izjava Hrvatskog katoličkog sveučilišta u kojem je jako lijepo opisano koji sve vrsta cjepiva imam protiv covida i na čemu se temelji dakle taj neopravdani strah od toga da će nekakvo cjepivo koje je proizvedeno na razini nekakvog genoma ili genetske tvari izmijeniti naš genom i utjecati na to da se možda šta se popularno kaže čipiranjem našeg genoma promijeni naša nekakva ta nasljedna poruka i utječe na to da se uz zaštitu od coviddevetnaest cijepljenjem unese u naše organizme nešto što bi moglo u budućnosti imati neku skrivenu namjenu ili imati neku možda neželjenu namjenu a ne samo zaštitu od coviddevetnaest.
[SPEAKER_01] Dakle ova glasnička messenger RNA cjepiva ne sadrže genom koji se ne sadrže genetsku poruku koja se ugrađuje u naš genom jer to jednostavno nije takva metodologija nego je to jedno napredno dostignuće znanstveno u koje se samo unosi u organizam genetska poruka za proizvodnju jednog proteina i kad vi dobijete taj glasničko RNA koja ima u sebi zabilježenu gensku poruku za proizvodnju tog proteina, naše stanice počnu proizvoditi taj protein, ali se sama ta mesnička RNA raspadne jer se ona ne ugradi, ona samo prenese poruku i nestane, raspori se.
[SPEAKER_01] Dakle to je bit tehnološki na čemu se temelji ta cjepiva koja sadrži u sebe mesićer RNA, tako da nema straha da bi se ta genetska poruka ili tvar mogla sadržavati još neku drugu gensku poruku koja bi se ugradila u naš genom jer se sam taj glasnik raspada nakon što je obavio svoju ulogu.
[SPEAKER_00] Drugi pak ovih dana jako naglašavaju pitanje nuspojava, ovih općenitih nuspojava pa i onih sa smrtnim ishodima, spominje se jedna umrla osoba u Hrvatskoj, jedna u Sloveniji i još negdje drugdje.
[SPEAKER_00] Imali za sad potvrde da su te smrti izravno povezane sa cijepljenjem i ima li općenito što kažu podaci previše tih nuspojava od ovog novoga cjepiva s kojim se trenutno cijepe ljudi i u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Pa u svim zemljama postoje agencije koje vrlo strogo prate nuspojave svih lijekova pa i cjepiva, pa tako i u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Hrvatska agencija Halmed je zadužena za to da na nacionalnoj razini prati nuspojave svih lijekova, medicinskih proizvoda i cjepiva i ona je umrežena u međunarodnu strukturu razmjene informacija o svim moguććim nuspojava cjepiva i lijekova, tako da je taj sustav jako dobro razrađen i sve nuspojave bi zdravstveni djelatnici koji primjenjuju cjepiva morali prijavljivati, te se informacije obrađuju, međutim ovakve neke ekstremne nuspojave pa i smrtni ishodi povezani s cjepivom najčešće na kraju ispadne da nisu povezani sa cijepljenjem, ali ono što je najvažnije kod prijavljivanja nuspojava, to je na prvoj razini prijaviti neki neželjeni događaj, jer bez da ga prijavite on se neće evaluirati, a s druge strane kada ga prijavite, sljedeći je korak napraviti pomno analizu da se dokaže ta uzročno-posljedična povezanost.
[SPEAKER_01] Dakle, netko može slučajno umrijeti ili doživjeti neki neželjeni događaj dan, dva ili sat, dva nakon primjene cjepiva, a da nije uzročno-posljedično povezan sa samim cijepljenjem i cjepivom, tako da je u ovom slučaju, dakle, ovi smrtni ishodi koji su bili povezani i na koje je bilo upozoreno, dobro je da su upozoreni jer je važno to pratiti, biti alertan, dakle i proanalizirati te slučajeve, ali se ne mogu uzročno-posljedično povezati sa primjenom samog cjepiva.
[SPEAKER_01] I naravno treba se nastaviti dalje pratiti svu primjenu cjepiva u svih osoba i vidjeti hoće li oni izazvati neke kratkoročne ili dugoročne neželjene posljedice.
[SPEAKER_00] Ali nuspojave ne samo cjepiva, svih lijekova mislim su uglavnom javno prihvaćena stvar i svi mi uz ove najbezazlenije lijekove koje bez recepta kupujemo u ljekarni dobivamo one cijele čitabe, papire u tim kutijicama u kojima su naznačene sve nuspojave.
[SPEAKER_00] Tako da mi se čini, čini mi se kao da se prenaglašavaju nuspojave cjepiva u odnosu na nuspojave lijekova.
[SPEAKER_00] Ja kad odem kod zubarice, pa tamo je isto plakat visi postupak u slučaju anafilaktičkog šoka, premda kod zubara čovjek nije izložen baš s previše tih lijekova.
[SPEAKER_00] Možemo li reći da, dakle kod cjepiva općenito, čak i ne samo ovih novih i ovih protiv covida o kojima govorimo, nuspojave nisu bitno izraženije nego i kod većine lijekova koje.
[SPEAKER_01] Mi ćemo uvijek kod svakog novog proizvoda, bilo da se radi o lijeku ili cjepivima, u prvim mjesecima i godinama korištenja uvijek oprezniji.
[SPEAKER_01] Tako da što bi se onda rekli pušimo i na hladno i zato je važno da se kao što sam rekao intenzivno prate sve nuspojave i zbog toga smo mi i obzirom da je ovo radi se o novom cjepivo za bolest koja je prisutna tek godinu dana, dakle a cjepivo tek mjesec dana na tržištu radi se o vrlo novim i bolest je nova kao pojava i cjepivo je novo, dakle kao jedan znanstveni napredak da smo mi uspjeli unutar godinu dana proizvesti cjepivo za jednu posve novu bolest.
[SPEAKER_01] Mi smo dakle vrlo oprezni u primjeni tog cjepiva i zato se preporučuje da se ono daje u povećanoj predostrožnosti, dakle ne smije se eksperimentirati i olako shvaćati te nuspojave, pa ne bi bilo dobro da se cjepiva daju, tu se izričito naglašavaju i proizvođači i distributeri cjepiva, da se cjepiva ne daju na mjestima gdje se ne može pružiti odgovarajuća skrb osobama koje bi eventualno razvile anafilaksiju ili neki teži oblik alergijske reakcije.
[SPEAKER_01] I važno je da osobe koje prime cjepivo prvih petnaest do trideset minuta nakon aplikacije cjepiva ostanu u zdravstvenoj ustanovi gdje im je aplicirano cjepivo upravo iz tog razloga da ukoliko se razviju te rane nuspojave da ih se može odreagirati odmah na odgovarajući način unutar zdravstvene ustanove gdje je cjepivo aplicirano i to se tako i provodi.
[SPEAKER_01] Dakle, Hrvatski zavod za javno zdravstvo je dao vrlo jasne upute tko smije primjenjivati cjepiva, gdje se cjepiva primjenjuju, tko je odgovoran za njihovu distribuciju i tko je odgovoran za praćenje i prijavljivanje tih nuspojava.
[SPEAKER_01] Međutim, to nije opet ponavljam nešto novo što se dogodilo sa covidom i sa SARS-CoV-2 virusom jedino je sad možda to malo pod većim povećalom javnosti, svi lijekovi koji su čak i prije deset i dvadeset godina proizvedeni i koji su u primjeni u milijunima i milijardama doza i dalje se nastavljaju pratiti i mogu se pojaviti neke nove nuspojave koje nisu bile registrirane tijekom kliničkih istraživanja koja se provode na deset i dvadeset pedeset ili sto tisuća ispitanika već se i u primjeru drugih nekih lijekova primijetilo tek kada je neki lijek bio primijenjen na milijunima stanovnika da se primijetila uočila neka rijetka nuspojava koja nije HZMO-a koja nije došla do izražaja kada je lijek bio primijenjen na manjem broju ljudi.
[SPEAKER_00] Ali što uostalom ipak govori i o ozbiljnosti kojom se pristupa tom pitanju i o ozbiljnosti općenito zdravstvene struke kad je u pitanju primjena i lijekova i cjepiva.
[SPEAKER_00] Tako da znam da su neki lijekovi i nakon godina primjene potpuno povučeni s tržišta i zabranjena je njihova daljnja upotreba.
[SPEAKER_00] I sami ste spomenuli kako je cjepivo nastalo relativno brzo.
[SPEAKER_00] Upravo kod nekih to budi sumnju da je riječ o, evo da smo mi svi mi izloženi nekom eksperimentu i ukoliko se cijepimo da ćemo biti neki pokusni kunići, kako vi objašnjavate tu činjenicu da je do cjepiva se došlo relativno brzo, dakle u roku od manje od godinu dana, dok za razvoj nekih drugih cjepiva i drugih lijekova su bile potrebne godine i desetljeća?
[SPEAKER_01] Dakle, to je isto možda nedovoljno dobro iskomunicirano sa javnošću.
[SPEAKER_01] Pitanje je kako to da je tako brzo došlo do pronalaska cjepiva protiv SARS-CoV-12, kada se bolest pojavila tek prije nepunih godinu dana.
[SPEAKER_01] Naime, upravo je to dobar primjer kako se neka znanstvena dostignuća i medicinska dostignuća mogu brzo iskoristiti za neke nove bolesti jer je do ovog brzog pronalaska cjepiva protiv coviddevetnaest došlo upravo zbog toga jer su iskorištene platforme i tehnologije koje su se godinama razvijale i radile za neke prethodne druge bolesti pa je onda i ova tehnologija messenger RNA cjepiva razvijala se godinama prije pojave coviddevetnaest i koristila se u nekim drugim bolestima a pronalaskom odnosno pojavom pandemije coviddevetnaest je samo ta dakle genetski sastav samoga virusa iskorišten odnosno dio genoma virusa je iskorišten da bi se ugradio ta nova informacija o SARS-CoV-2 virusu u postojeću tehnologiju koja je onda iskorištena za produkciju novog cjepiva.
[SPEAKER_01] Jedan od drugih stvari isto koja je vrlo pohvalna za brzu proizvodnju cjepiva je to što su kineski znanstvenici vrlo brzo podijelili upravo genom i dakle sastav genoma virusa SARS-CoV-2 jer je već koncem siječnja javno objavljen genom toga novog koronavirusa koji su onda svi znanstvenici svijeta mogli podijeliti i iskoristiti za produkciju cjepiva koja se danas ispituju, preko stotinu cjepiva se ispituje za SARS-CoV-2 virus, a isto tako i mreža razmjene informacija među različitim znanstvenim institucijama, među farmaceutskim tvrtkama, pa i količina financijskih sredstava koja su dakle odjednom bila iskorištena, ugrađena u razvoj tih novih tehnologija za produkciju covida, sve je to doprinijelo, to je ureglo se cijeli svijet.
[SPEAKER_01] Naravno, sve se to iskoristilo, svi mogući potencijali su bili iskorišteni da smo mi evo u roku od manje od godinu dana od pojave neke nove bolesti napravili cjepivo koje nas dobro može zaštititi od ove bolesti.
[SPEAKER_00] Jeste vi osobno cijepljeni već ili ste na popisu za cijepljenje?
[SPEAKER_01] Ja sam se cijepio, da, prošli tjedan čim je cjepivo došlo u Hrvatsku primio sam prvu dozu cjepiva.
[SPEAKER_01] Ovo cjepivo se daje u dvije doze tako da se još ne mogu smatrati potpuno zaštićenim od te bolesti jer ću morati za osamnaest siječnja primiti drugu dozu cjepiva iza kojega očekujem da ću razviti odgovarajući imunitet koji će me zaštititi od coviddevetnaest pojava?
[SPEAKER_01] Ja nisam imao ništa ako je to uz pojava zanimljivo, ljudi koji su sa mnom išli na cijepljenje, neki su imali, neki ne, u većini slučajeva radilo se o nekim blažim i bezazlenim uz pojavama, no ja sam se čak našao sa kolegama koji su me cijeplili jer su mi dali placep ili pravo cijepivo, nisam niti osjetio niti imao lokalnu bolnu reakciju niti kasnije osjetio bilo kakvu neželjenu reakciju na tijelo.
[SPEAKER_00] Možda su vas cijepili liječnici kojima ste nadređeni u svom zavodu na klinici pa onda su jako pazili da vas ne boli.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju došli smo do kraja naše današnje emisije.
[SPEAKER_00] Ja vam zahvaljujem na dolasku i što ste s našim gledateljima i slušateljima bitno net podcast podijelili.
[SPEAKER_00] Meni se čini dosta vrijednih informacija.
[SPEAKER_00] Još jedanput zahvaljujem, zaboravio sam čak napomenuti to, došli ste nam u vrijeme svog godišnjeg odbora, jednog kraćeg godišnjeg odbora kojega ste uspjeli osigurati.
[SPEAKER_01] Evo ja vama zahvaljujem na pozivu i očito je to da sam ja uspio dobiti godišnji odmor isto tako znak toga da epidemija polako jajnjava kad mi infektozi možemo ići na godišnji odmor.
[SPEAKER_00] Navijamo da u tom smjeru ide i dalje.
[SPEAKER_00] I vama naravno zahvaljujem poštovani gledatelji i slušatelji BitnoNet podcasta i gledatelji Laudato televizije.
[SPEAKER_00] Iduća emisija BitnoNet podcast na programu je za dva tjedna, a vaš domaćin tom prilikom bit će moj kolega Ivo Đeba.
[SPEAKER_00] Dogledanja.