[SPEAKER_00] Ovo je podcast Mrežnica.
[SPEAKER_00] Je li pred nama vruće geopolitičko, a onda i vruće vojno ljeto?
[SPEAKER_00] Marinko Gorec danas u našem podcastu, poštovanje profesore, hvala na dolasku.
[SPEAKER_01] Dobar dan, hvala što ste me pozvali.
[SPEAKER_00] Je li vruće?
[SPEAKER_01] Je, bit će vruće ljeto, bit će vrlo dinamično ljeto, bojim se.
[SPEAKER_01] A kako će biti jesen, to ćemo tek vidjeti poslije ljeta.
[SPEAKER_00] Hajde da onda nas dvoje krenemo u laganu razgradnju svega onoga što se događa, vidim da na Bliskom istoku mira nema, a čini se da neće biti mira niti između Ukrajine i Rusije.
[SPEAKER_00] Kad bi vas sada netko pitao ono na što biste se kladili, gdje će se prije dogovoriti?
[SPEAKER_01] Pa vjerujem da bi se prije mogli dogovoriti i predsjednik Trump i Iranci, da je to sada situacija koja je zrela za rješavanje.
[SPEAKER_01] Mislim da je tu predsjednik Trump u situaciji da traži izlaznu strategiju, kako će je naći, ali u svakom slučaju je korak prema tome da bi na neki način se taj problem riješio.
[SPEAKER_01] Što se tiče same Ukrajine, tu se dinamika borbenih djelovanja i dalje nastavlja.
[SPEAKER_01] Trenutno nikome nije u interesu da se završi ratna priča u samoj Ukrajini, vidjet ćemo kako će biti.
[SPEAKER_01] Uglavnom, sad govorimo o tome da su Rusi dosta stisnuli Ukrajince na prostoru ovih, da tako kažemo, zadnjih tvrđava, to je Kramatorsk, Slavijanski, Kupijanski, to je ta linija, zadnja linija obrane.
[SPEAKER_01] Normalno da su se sada Ukrajinci tu koncentrirali snage, brane se intenzivno.
[SPEAKER_01] Trenutno koliko mi je poznat jedan mali Gradić koji je na neki način vrata, pred straža Krematorsku je pred padom.
[SPEAKER_01] E sad kada bi se to moglo dogoditi, što bi se moglo dogoditi, presječene su im opskrbne linije, logistika, svašta nešto, Ukrajinci vrlo uspješno napadaju Ruse sa ovim dronovima isto tako po dubini pokušavajući im ometati logistiku, tako da je to priča koja se može nastaviti još dosta vremena.
[SPEAKER_00] Znači gori u Ukrajini, ali gori i u Rusiji?
[SPEAKER_01] Pa gori i u Rusiji bez daljnjega jer jednostavno su Ukrajinci počeli jako dobro gađati upravo sustave ruske logistike.
[SPEAKER_01] Rusi imaju vrlo rastegnute linije, normalno veliki prostor koji moraju preći da bi došli do svojih prvih snaga u Ukrajini i to je ustvari sada vidi se njihova slaba točka.
[SPEAKER_00] U tom smislu kad bismo analizirali, znate, imali smo prvi svjetski rat, drugi svjetski rat, bilo je ovo bio prvi svjetski rat dronovima?
[SPEAKER_01] Ne bi, jednostavno prije svega zato jer nije svjetski rat.
[SPEAKER_01] Drugo, dronovi su samo jedno od oružja, dronovi su samo sredstvo, kako će se razvijati, koja će biti novi korak u budućnost, to ćemo tek vidjeti, vjerojatno dronovi vođeni umjetnom inteligencijom, vjerojatno matice dronova koje autonomno upravljaju rojevima dronova koji se opet navode na posebne ciljeve, to još nije, tojest to nije tako udaljena budućnost, to je vrlo vrlo blisko.
[SPEAKER_00] Mislite li da je umjetna inteligencija da tako kažem skuhala i onaj slučaj u Rusiji odnosno udar dronom u objekt gdje je dvadeset jedan učenica ili učenik zapravo ubijen i što je bila nekakva kao kidač za, kako su rekli, za jaču rusku odmazdu po Ukrajini?
[SPEAKER_01] Pa to je vrlo sada teško za procijeniti da li je to umjetna inteligencija ili je to neko namjerno poslao projektil tamo ili je to poslao projektil iz neznanja ili pitanje što se dogodilo.
[SPEAKER_01] Tako da uvijek je vrlo teško svaki pojedinični slučaj analizirati jer jednostavno nemamo relevantna informacija oko toga.
[SPEAKER_01] Činjenica je da se dogodila tragedija koja je užasna, da se dogodilo zlo koje je sa sobom povuklo neko novo zlo, nažalost jer se takve stvari u ratu događaju.
[SPEAKER_00] Što se vama čini, tko provocira više?
[SPEAKER_00] Smijem li recimo taj izraz upotrijebiti Rusi ili Ukrajinci ili netko treći?
[SPEAKER_01] Sad više o provokacijama ne možemo govoriti, sad govorimo o borbenoj dinamici, govorimo o ratnim operacijama, govorimo o borbenim djelovanjima.
[SPEAKER_01] Znači to sad sve ide u kontekst toga.
[SPEAKER_01] Provokacije su bile onda kada je prije što je počeo sukob, sad govorimo o ratnim operacijama.
[SPEAKER_01] E sad, tko intenzivnije izvodi?
[SPEAKER_01] Ovo od dvije strane je podjednako.
[SPEAKER_01] Svako u okviru svojih potencijala snaga mogućnosti.
[SPEAKER_00] Rusija konstantno najavljuje odnosno stalo je u zraku taj nekakav njena velika odmazda prema Ukrajini, nekakav veliki ne znam, bilo je to bila završna nova lipanjska ofanziva, kao da poručuju ono niste nas shvaćali do sada ozbiljno.
[SPEAKER_00] es druge strane ukrajinski predsjednik Zelenski vapi ponovno za pomoć SAD-a, traži patriote.
[SPEAKER_00] Kako vi sad to ocjenjujete?
[SPEAKER_00] Bilo je to moglo eskalirati ili je to sad samo?
[SPEAKER_01] Pa sad ne znam što bi moglo biti sljedeće.
[SPEAKER_01] Naime, Rusi su već sam rekao dosta sabili Ukrajince na prost prostor ovih tri utvrđene gradova Kupijanska, Slavijanska, Krematorska, oni su ih tu sad zbili doslovno.
[SPEAKER_01] Ukrajinci zato što su zbijeni na taj prostor imaju veću koncentraciju snaga, sredstava i mogu se uspješnije braniti.
[SPEAKER_01] Zbog toga su i ti pomaci razmjerno mali u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Drugo, Rusi su grupirali izuzetno velike snage upravo u takozvani njihovoj skupini centar koja je direktno namijenjena za napad na te utvrde.
[SPEAKER_01] Radi se o stotinama tisuća vojnika, mislim negdje sto pedeset čak možda dvjesto tisuća vojnika ovisi od toga skrivaju podatke naravno što će se dogoditi da li će krenuti u nekakvu vrlo i ozbiljnu intenzivnu ofenzivu da probiju crte bojišta da probiju te utvrde da uđu na taj prostor to je sad već za sada je to upitno evo profesor stalno slušamo kako ukrajinci vraćaju osvojene teritorije kako ukrajinci napreduju imamo li pravu sliku nemamo ovo sve što imamo prilike vidjeti je da tako kažem, jedan oblik promidžbe, naravno, u ratu i jedna i druga strana primjenjuju propagandu, to je razumljivo, moraju jačati i svoj borbeni duh i motivaciju ljudi i stanovništva da to na neki način se potakne, moraju se jednostavno svojim saveznicima pokazati kao uspješni, učinkoviti itede Tako da i jedna i druga strana u ratu uglavnom se služe propagandom.
[SPEAKER_00] Lažu znači.
[SPEAKER_00] Služe se propagandom.
[SPEAKER_01] Laž je normalno sredstvo borbenog djelovanja, psihološkog djelovanja.
[SPEAKER_01] A psihološke operacije u ratu se primjenjuju kao i borbene.
[SPEAKER_00] Recite mi koliko je moguć nekakav veliki udar na Kijev i primjerice Orešnikom?
[SPEAKER_01] Pa mislim da je već bio.
[SPEAKER_00] Zapravo na onu Belu crkvu, to je predgrađe Kijeva ili ispravite me, možda sam ja pogriješila.
[SPEAKER_01] Da, radi se o Belu crkvi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] E sad što su oni gađali Orešnikom to vjerojatno nećemo saznati.
[SPEAKER_01] Činjenica je da su Orešnici ili već kakva je množina ne znam, ali činjenica je da se Orešnik ne koristi za gađenje relativno malih ciljeva.
[SPEAKER_01] Znači, to je, radi se u pitanju o dosta dragocjenom, skupom sustavu koji je vrlo, vrlo dragocjen i koji se koristi uglavnom za gađenje vrlo strateški ili taktički interesantnih ciljeva.
[SPEAKER_01] Tako da, pitanje što su oni s njim pogodili.
[SPEAKER_01] Definitivno nije zagađenje škola, vrtića, bolnica, za to nije namijenjeno.
[SPEAKER_00] Cijeli život ste u vojsci.
[SPEAKER_00] Sad kao vojni ekspert, kao vojni komentator, moram vas to pitati, pojavili su se sumnje u učinkovitost tog istog Orešnika kao ha nije to ništa.
[SPEAKER_00] Je li to onda opet dio propagande ili?
[SPEAKER_01] Pa u svakom slučaju taj Orešnik je specifičan sustav.
[SPEAKER_01] Nema pandana u okolici, zapravo samo ga Rusi imaju, za sada su ga oni iskoristili, da li ga Kinezi imaju ili nešto slično, to još ne znamo, ali Rusi ga za sada su iskoristili.
[SPEAKER_01] Vidimo da se radi o sustavu za srednje daljine, balističkoj raketi koja nosi autonomne bojne glave, više autonomnih bojnih glava, od kojih svaka se navodi pogađa svoj cilj.
[SPEAKER_01] Za sada se radi o kinetičkom sredstvu.
[SPEAKER_01] Drugim riječima, gađaju sa kinetičkim potencijalima tog sustava.
[SPEAKER_01] Ali taj sustav može nositi nuklearno punjenje, vjerojatno ga nikad neće niti primijeniti.
[SPEAKER_01] Da bi taj orešnik bio toliko neprecizan ili toliko omalovažavan, ne znam jer sad su ga koristili samo tri puta, potrebili su samo tri orešnika.
[SPEAKER_01] Vidimo da su prvi puta, drugi puta ciljevi koji su bili pogađani, iza toga bila tišina.
[SPEAKER_01] I sad kad su pogodili neke ciljeve opet je tišina.
[SPEAKER_01] Znači da su pogodili neke nešto što je Ukrajincima vrlo važno i vrlo bitno.
[SPEAKER_00] A tišina nekad govori više od riječi.
[SPEAKER_01] Ponekad tišina puno toga pokazuje.
[SPEAKER_00] Koliko Zapad u ovom trenutku i dalje pomaže Ukrajini vojno?
[SPEAKER_01] Strahovito jer da ne pomaže Ukrajina bi vrlo brzo cijela ta priča bi vrlo brzo bila gotova.
[SPEAKER_01] Uglavnom sad pomaže EU sa financijama, sa naoružanjem, sa opremom, sa svim što je Ukrajini potrebno.
[SPEAKER_01] es jedne strane, Ukrajina i sama dosta toga proizvodi i opet proizvodi i uz pomoć europskih zemalja puno toga, a SAD pomažu i sa satelitskim snimkama i sa sustavima navođenja jer Ukrajinci ne bi sami mogli navođenje na tako velike udaljenosti svoje sustave tako precizno.
[SPEAKER_01] Tako da normalno da su tu Amerikanci od vitalnog značaja i američke oružane snage i vjerojatno sa obavještenim podacima.
[SPEAKER_00] Recite mi kad se govori o tim, sad ste spomenuli nešto se proizvodi i u Europi, više manje o tome se stalno govori neki dijelovi za primjerice dronove ili ne znam točno što.
[SPEAKER_00] Jesu li to legitimne mete po međunarodnom pravu?.
[SPEAKER_00] To me sad zanima.
[SPEAKER_00] Stalno se govori Rusi bi mogli to gađati ako u nekom trenutku, znači u nekim zapadnim zemljama.
[SPEAKER_00] Je li to da tako kažem legalno?
[SPEAKER_01] E sad pazite, uvijek je to međunarodno ratno pravo vrlo, vrlo da tako kažemo posloženo, vrlo teško reći kako je posloženo.
[SPEAKER_01] Imamo dva segmenta, jedan je Haške konvencije, druge su ove konvencije vezane za zaštitu civilnog stanovništva, zarobljenika itede Međutim, i jedne i druge se krše u velikoj mjeri, pogotovo u asimetričnom sukobljavanju.
[SPEAKER_01] Kad gledamo recimo pojas Gaze, bolnica je apsolutno nedodirljivi cilj, ona je kao takva, nije vojni cilj, ne smije biti vojni cilj, to je humani prostor, humanitarni prostor, ne smije biti predmet vojnih operacija.
[SPEAKER_01] To sva međunarodna konvencija i prava strogo zabranjuju.
[SPEAKER_01] Ali ako ispod toga imate centar za zapovijedanje recimo Hamasa ili imate skladište vojne opreme Hamasa ili radionice Hamasa, što onda sa tom bolnicom?
[SPEAKER_01] Ona služi sada kao na neki način kao kulisa ispod koje se skriva čisto vojni cilj.
[SPEAKER_01] Kako sad?
[SPEAKER_01] Ne možete uništiti vojni cilj, a da prije toga ne uništite civili i to strogo branjeni cilj.
[SPEAKER_01] I tko je sad tu kriv, onaj koji je postavio zapovjedno mjesto ispod bolnice ili onaj koji gađa bolnicu kako bi uništio zapovjedno mjesto?
[SPEAKER_00] Ako u kojim slučajevima naprimjer ne znam u Ukrajini postoji nekakav centar od MI6-a ili CIE, jesu li to onda legitimne mete u Ukrajini, legitimne ruske mete?
[SPEAKER_01] Opet se vraćamo na ovu.
[SPEAKER_01] Znači opet se vraćamo na nekakvu sivu zonu.
[SPEAKER_01] Naravno da ta središta, pogotovo obavještajna središta postoje.
[SPEAKER_01] To je sada procjena, vjerojatno bi to bilo procjena ruskog vodstva koliko ta središta obavještajnog rada neke treće zemlje njih ugrožavaju.
[SPEAKER_01] Ako bi ih ugrožavali onda bi ih možda mogli ocijeniti kao budući cilj.
[SPEAKER_01] Ako ih ne ugrožavaju nego promatraju situaciju, iskupljuju određene podatke itede vjerojatno znači ne može biti njihov cilj, vjerojatno ga ne bi ni dirali.
[SPEAKER_01] A i zavisi što je čije, jel?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Dokle bi ili dokud bi Ukrajinci najdublje mogli gađati u ruski teritorij.
[SPEAKER_01] Pa za sada ja mislim da mogu doći do Urala čak.
[SPEAKER_01] Mislim da mogu doći do Urala.
[SPEAKER_00] Imaju s čim?
[SPEAKER_01] Za sada imaju s čim, barem ono što se pokazuje imaju s čim.
[SPEAKER_00] Koliko je to realno?
[SPEAKER_00] Dakle, recimo do Urala kako vi kažete?
[SPEAKER_01] Trebalo bi imati i odgovarajuće sustave navođenja.
[SPEAKER_01] Znači ako želite gađati neke vrlo važne ciljeve na tako velikim udaljenostima, morate imati odgovarajuće navođenje, morate imati odgovarajuće sustave navođenja, to im mogu pružiti samo Sjedinjenečke države.
[SPEAKER_00] Znači ništa bez Zapada, odnosno bez pomoći.
[SPEAKER_01] Ništa bez Sjedinjenih Američkih Država u ovom slučaju.
[SPEAKER_00] A što se tiče Zapada samog po sebi on može pomoć u nabavci tih sustava nekim laserima koji mogu te sustave nositi itede es obzirom evo sad nas dvoje razgovaramo odnosno ja pitam vi odgovarate i stalno smo oko nekakvih ratnih djelovanja, jesu li onda uopće ikakvi pregovori mogući ili je to samo znate ono da se baci nekakav kamenčić pa se zamuti voda, pregovori dakle Europe i Rusije oko Ukrajine.
[SPEAKER_01] Što se tiče Europe i Rusije mislim da Europa sama sebi doslovno reže granu na kojoj sjedi.
[SPEAKER_01] Naime, pregovori između Amerike i Rusije su započeli, oni se vode, oni su u toku, oni bi trebali nastaviti se dalje, vjerojatno će se nastaviti.
[SPEAKER_01] To su i pregovori koji jednostavno se mogu dovesti do mirne situacije.
[SPEAKER_01] Između Europe i Rusije nema pregovora što je velika greška Europe.
[SPEAKER_01] To se vidi na kraju krajeva jer pojedini europski političari, mislim da je Macron bio jedan od prvih koji je rekao da treba sa Rusima razgovarati ili je to bio Merc, ne znam sada više točno.
[SPEAKER_00] Macron pa Merc ali onako malo šare.
[SPEAKER_01] Ali tu se već javljaju određene inicijative da bi se s Rusijom trebalo razgovarati.
[SPEAKER_01] Pa naravno da bi se trebalo razgovarati.
[SPEAKER_01] Pa kako ćete riješiti problem ako ne razgovarate?
[SPEAKER_01] Ja sam bio jako zabrinut jer dok je bila prijašnja situacija kada je bila Bidenova administracija, tada nije bilo razgovora između Amerike i Rusije.
[SPEAKER_01] A to je bila puno opasnija situacija.
[SPEAKER_01] To je bila ozbiljna situacija.
[SPEAKER_01] Jer jedni i drugi imaju nuklearni potencijal da unište cijeli svijet.
[SPEAKER_01] Prema tome, prvo dajmo se dogovoriti, dajmo porazgovarati, da vidimo gdje smo, što smo, što se događa.
[SPEAKER_01] I zato je veliki uspjeh Trumpa upravo to što je na Aljasci započeo sa tim bilateralnim pregovorima i razgovorima, što je jednostavno ugostio predsjednika Putina i ustvari su dva lidera započeli te razgovore.
[SPEAKER_00] A tko bi razgovarao po vama u ime?
[SPEAKER_00] Tko bi mogao uopće razgovarati u ime Europe s Rusijom, a da je njima prihvatljiv i da drži da tako kažem europsku stranu?
[SPEAKER_01] Kao sigurno ne, apsolutno, to ona ne.
[SPEAKER_01] Tko bi mogao biti tu pregovarač u ime EU, neki lider koji ima odgovarajuću podlogu, koji ima odgovarajuću težinu.
[SPEAKER_01] Predsjednica komisije Ursula von der Leyen po defoltu, po svom formalnom autoritetu kojeg je dobila ovom mjestom, ulogom koju radi, znači položajem kojeg ima, bi trebala biti ta osoba.
[SPEAKER_01] Koliko bi ona mogla pregovarati sa Putinom, to je druga priča, ali bi ona recimo trebala biti ta osoba koja bi u ime EU pregovarala sa predsjednikom Putinom.
[SPEAKER_01] Dalje, da li bi se to formiralo nekakvo povjerenstvo koje bi činili još neki lideri europskih zemalja, recimo Macrona, Merca, odnosno vodećih zemalja Europe, to je opet isto kao priča koja bi mogla imati odgovarajuću težinu u tim kontaktima, u tim pregovorima.
[SPEAKER_00] Znači nemamo zapravo nekog onako asa iz rukava za izvući, a da nije možda lider, nego da je nekako ostavio pečat u europskoj politici.
[SPEAKER_00] Gospodin Klasa spomenuo je belgijskog premijera, jer kao pozvao se, zašto sad mi je to palo na na pamet, znate da je Belgija nije htjela odmrznuti ona, odnosno uzeti ona zamrznuta rusa sredstva, pa kao ono to je možda prihvatljivo, to bi možda bilo prihvatljivo Rusima.
[SPEAKER_01] E sad, ljudi koji su recimo.
[SPEAKER_00] Je li to baš trebao biti političar?
[SPEAKER_01] Ljudi koji su stavili određene pečate, tipa Angela Merkel, tipa ovo što su čak i Rusi predložili.
[SPEAKER_01] Šredera.
[SPEAKER_01] To su ljudi koji bez da njega imaju kredibilitet osobe, osobni kredibilitet, ali oni nisu na poziciji da mogu govoriti u ime EU, nisu na poziciji da mogu govoriti u ime neke države.
[SPEAKER_01] Znači oni nisu lideri koji trenutno mogu govoriti u ime nekoga, niti ga predstavljati kao takvog.
[SPEAKER_01] Oni definitivno sa svojim kapacitetima bi mogli pregovarati, ali nemaju ono što se kaže političku pozadinu.
[SPEAKER_01] Tako da je to nažalost to.
[SPEAKER_00] Jesu li ruski ratni Jastrebovi jači ili evropski oni mogući huškači koji zapravo ne žele mir nego kako bi se reklo?
[SPEAKER_01] Svi Jastrebovi su uvijek vrlo loši.
[SPEAKER_01] uvijek jasni i europski su jako glasni i jako krešteni.
[SPEAKER_01] Čak ih ne bi trebalo zvati ni Jastrebovima, Jastreb je plemenita ptica, bilo bi ih bolje nazvati Vranama jer se dreće stalno oko Vrane, tako da i uška oko Vrane, tako da i jedni i drugi su i podjednaki, svi ratni uškači su jednaki.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Znate što, voljela bih, maloprije smo spomenuli te pregovore moguće i to, koliko se vama stalno nas pripremaju na taj rat sa Evrope i Rusije, dakle pripremaju nas Europljane na rat s Rusima, koliko je to ovako po vama moguće?
[SPEAKER_00] Vi ste ovako uvijek ste smireni, uvijek ste analitični, ne istraćavate nikad, uvijek imate nekakva hladna promišljanja.
[SPEAKER_00] Što se vama čini?
[SPEAKER_01] Pa pazite, prije svega zašto bi Rusija napala Europu?
[SPEAKER_01] Iz kojeg razloga?
[SPEAKER_01] Mislim, stalno nam to govore, pa to joj treba u Europi, ništa joj ne treba u Europi, sve što treba ima.
[SPEAKER_01] Europa bi joj trebala dapače, ali kao tržište, drugim riječima kao zemlje koje funkcioniraju na tržišnim osnovama kako bi mogli prodavati, nešto zarađivati.
[SPEAKER_01] I zarađivati, mislim, zato treba Rusiji Europa, ne kao nekakav prostor koji je na neki način ili devastiran ili raseljen, naseljen, što će im prostor?
[SPEAKER_01] Imaju prostora, hvala Bogu, jako puno.
[SPEAKER_01] Tako da s te strane pitanje koliko je Rusija zainteresirana da bi napala Europu.
[SPEAKER_01] es druge strane, pazite, Europa ima ipak preko petsto milijuna stanovnika sa velikim potencijalom oružanih snaga, sa velikim oružanim snagama.
[SPEAKER_01] Rusija definitivno nema tu mogućnost niti takav potencijal.
[SPEAKER_01] Znači govorimo o tome da bi u tom kontekstu došlo do određenog dispariteta gdje bi Rusijaija bila slabija.
[SPEAKER_01] Nikada u povijesti slabiji nije na pojačega.
[SPEAKER_01] To se ne radi.
[SPEAKER_01] Uvijek jači napada slabijega, pa ponekad vidimo da izvuče kraći kraj.
[SPEAKER_01] Treće, isto tako vrlo bitno, Rusija je napala Ukrajinu na temelju potpuno pogrešnih, katastrofalno promašenih procjena situacije i sa potpuno pogrešnim pretpostavkama.
[SPEAKER_01] Neće si više dozvoliti takvu procjenu situacije, niti će si više dozvoliti takve pogreške u prosuđivanju.
[SPEAKER_01] Putin si to više neće dozvoliti.
[SPEAKER_01] itekako će promisliti koji su i sljedeći koraci.
[SPEAKER_01] Da bi se mogla EU destabilizirati putem različitih oblika hibridnog djelovanja, putem specijalnih operacija, ali ne ovo što je rat u Ukrajini, to nije specijalna operacija, to je klasični rat, nego operacija putem nekakvih dileminata terorizma itede da li bi se time mogla destabilizirati?
[SPEAKER_01] Pa to na kraju krajeva već Europa ima sa tim problemima.
[SPEAKER_01] Ima problema upravo sa nekontroliranom migracijom i migranskom situacijom koja je sad dovela do cijelog niza drugih destabilizacijskih procesa i problema kao takvih.
[SPEAKER_01] Tako da Rusija im još tu nije potrebna, a da bi se moglo sa hibridnim operacijama biti, a opet se postavlja pitanje zašto?
[SPEAKER_01] S kojim ciljevima?
[SPEAKER_00] Za ljuljati nekog nešto.
[SPEAKER_01] Opet s kojim ciljevima.
[SPEAKER_00] Što bi Amerika tada recimo kad bi nešto eskaliralo u Europi, što mislite kako bi se Trump ponio, što bi napravio?
[SPEAKER_00] Bili rekao, evo vama vraćam vam za Iran ili znate evo i sad najavljuju opet nekakve promjene, uskoro je summit NATO saveza u Turskoj?
[SPEAKER_01] Da, taj samit će puno toga reći.
[SPEAKER_01] Na tom samitu ćemo puno toga saznati, vidjeti u stvari u kom smjeru NATO će ići.
[SPEAKER_01] Trump je jednostavno rekao ako želite sigurnost, ako želite mogućnost obrane, naoružajte se.
[SPEAKER_01] Mi vas više branit nećemo u onom kontekstu u kojem smo vas branili do sada.
[SPEAKER_01] Činjenica je da se Europa malo uljujkala u svemu tome, da je jednostavno prestala graditi svoje oružane potencijale i to su im Amerikanci itekako sada vratili na taj način.
[SPEAKER_01] Predsjednik Trump je itekako dobar menadžer, on zna cost-benefit analizu napraviti vrlo brzo, u vrlo kratkom vremenu, ha ovdje dobivamo, ovdje ne dobivamo, čekaj, stanim malo.
[SPEAKER_00] Da, biznismen.
[SPEAKER_01] Biznismen, ako više gubim nego što dobivam onda to ne valja.
[SPEAKER_01] Prema tome, idemo na taj način da mogu više zaraditi.
[SPEAKER_01] Da li je to sad samo na neki način predstava za europske čelnike kako bi povećali izdvajanja za vojne potencijale, za vojne budžete, nabavljali nove oružane sustave, a naravno od kuda će nabaviti nego od Sjedinjenih Američkih država, tako da je uglavnom i to moguće?
[SPEAKER_00] Da, taj samit NATO saveza u Turskoj koji je pred nama uskoro, rekli ste puno toga ćemo znati.
[SPEAKER_00] Bili mogli, bili mogla Europa otići iz Turske onako pokunjena?
[SPEAKER_01] Pa ja na neki način očekujem da će Europa bar neki dio Europe članice NATO saveza i otići pokunjeni jer neće ostvariti ono što su si zamislili da će ostvariti ili neće doživjeti ono što su mislili da mogu doživjeti.
[SPEAKER_01] Tako da vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] Na koga mislite recimo?
[SPEAKER_01] Pa mislim prije svega na velike europske zemlje članice NATO savezaza.
[SPEAKER_01] Ali opet kažem, vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] Da, polako.
[SPEAKER_00] Kad ste maloprije spomenuli kako je Rusija totalno nepripremljena ušla u taj rat koji je evo sada ušao u pet g.
[SPEAKER_00] je li to bila njihova najveća greška u ovom ratu?
[SPEAKER_01] Apsolutno najveća greška Rusije uopće što je napala na ovu.
[SPEAKER_01] Naravno da.
[SPEAKER_01] Ta agresija je ustvari globalna strateška pogreška i normalno da je najveća, da sa tim potpuno pogrešnom procjenom situacije jednostavno se generira sve ostalo i gomila se sve ostalo.
[SPEAKER_01] Tako da definitivno je to bila strateška pogreška, a posljedice su sve ovo što se događa još uvijek.
[SPEAKER_00] Gdje Rusi su još pogriješili?
[SPEAKER_00] A gdje primjerice Ukrajinci svih ovih godina?
[SPEAKER_00] Ono znate, neki najveći pogrešak.
[SPEAKER_01] Rusi su griješili u početku.
[SPEAKER_01] Opet kažem, najveća pogreška je bila ta kriminalna, katastrofalna, potpuno pogrešna procjena situacije.
[SPEAKER_00] Rat je uvijek, to je.
[SPEAKER_01] Ući u rat, da.
[SPEAKER_01] Tako je, ali to je pogrešna procjena situacije.
[SPEAKER_01] Sad kad se to nije ostvarilo, normalno zbog te pogrešne procjene situacije, u samom početku su Rusi imali ogromne gubitke, ogromne su imali, ne samo gubitke u tehnici i ljudstvu, nego i na kredibilitetu i svemu ostalome i na kraju krajeva na prostoru jer su Ukrajinci i dočekali doslovno što ovi nisu očekivali.
[SPEAKER_01] Tako da u tom početku su se radile početničke greške.
[SPEAKER_01] Kasnije kada su se Rusi konsolidirali, to je ona druga faza borbenog djelovanja kada su se Ukrajinci osokolili pa su postali ambiciozni da će oni to vratiti sav svoj prostor pa su lupili na surovu ikonovu liniju i tu su se razbili.
[SPEAKER_01] Drugim riječima tada je došlo do one neuspjele velike ofenzive koju su na sva zvona Ukrajinci najavljivali.
[SPEAKER_00] To je kurski jel tako na to mislite ljeto.
[SPEAKER_00] Mislim na onu surovikinu u Lini.
[SPEAKER_01] Pa mislim da je to bilo već dvije tisuće dvadeset tri godine gdje su doslovno slomili se oni kao sustav kao napadači tako da su tu oni pogriješili e sada iza toga su se konsolidirali jedni i drugi naučili su se pameti pa su počeli uvoditi nove oružane sustave ukrajinci i ruski su dosta sličan mentalitet i oni imaju puno toga zajedničkoga.
[SPEAKER_01] Jedna od zajedničkih crta im je inovativnost i sposobnost improvizacije.
[SPEAKER_01] Oni su izuzetno dobri improvizatori i jedni i drugi.
[SPEAKER_01] I onda u ovim borbenim djelovanjima vidimo da se nevjerojatne improvizacije daju rezultat, učinkovite su.
[SPEAKER_01] Tako da i jedni i drugi su sada nalazili modele kako jednostavno preživjeti i ostvariti svoje ciljeve.
[SPEAKER_01] Tako da je to sada došlo do određene konstelacije, odnosno da tako kažemo konstituiranja vlastitih odnosa, struktura i svega ostaloga i ne griješe puno više ni jednim ruljom.
[SPEAKER_00] Znate što bih vas još pitala?
[SPEAKER_00] Ovih dana vidimo da se Poljaci nešto dižu da tako kažem, ljute se na Ukrajince, zapravo ljute se na njihovog predsjednika Vladimira Zelenskog pa spominju kako daje svojim postrojbama imena nekih ljudi koja, koji su zapravo za poljsku povijest zločinci.
[SPEAKER_00] Spominje se od jedna tisuća devetsto četrdeset tri spominju se pokoli poljaka.
[SPEAKER_00] I sad zanimljivo je, neki dan sam sjedila s nekolicinom ljudi koji trenutno žive u Poljskoj pa pitam je li to istina?
[SPEAKER_00] Je, je, je, ne paše im to.
[SPEAKER_00] O čemu je zapravo riječ?
[SPEAKER_01] Zapravo govorimo o razdoblju Drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_01] Govorimo o tome da je pogotovo vojvodstvo Volim koje je bio dio Poljske u onom podjeli, nakon ruske, odnosno njemačko-sovjetske agresije, odnosno bolje rečeno, njemačke agresije na Poljsku koji se priključio Sovjetski savez, došlo do podjele Poljske gdje je to vojvodstvo u Volin pripalo Rusima odnosno Sovjetskom savezu.
[SPEAKER_01] Razmjerno brzo je taj dio, to vojvodstvo, tadašnja ukrajinska rada uzela pod svoje kao dio Ukrajine.
[SPEAKER_01] I tu su ustvari počeli prvi problemi.
[SPEAKER_01] Nakon što je došlo do njemačkog napada na Sovjetski savez, onda je došlo do toga da jedan dio ukrajinskog stanovništva koji nije podnosio rusko društvo i nije podnosio Ruse, razumljivo jer su imali isto tako dosta problematične odnose u povijesti je pokušao ostvariti neku svoju državotvornost i dosta se vezao uz njemačke okupacijske snage.
[SPEAKER_01] Naravno njemačkim snagama nije palo ni na kraj pameti da bi stvorili nekakve da tako kažemo kvazi državice ili na neki način nekakvu autonomnu ukrajinsku državu jer su to podrazumijevali kao lebensraum budući njemački prostor.
[SPEAKER_01] Životni prostor.
[SPEAKER_01] Tako da tu nije uopće dolazila u obzir ukrajinska država, ali se ta ukrajinski otpor pokušavao na neki način otpor prema Sovjetskom savezu pokušavao naći mjesto uz Nijemce.
[SPEAKER_01] Nijemcima je to odgovaralo tehnički zbog toga što naravno po onoj logici neprijatelj moj neprijatelj je moj prijatelj dok mi treba naravno.
[SPEAKER_01] Tako da su na neki način pristali ili bolje rečeno podržavali ta ukrajinska nacionalistička, prije svega nacionalistička kretanja i stvoren je organizacija ukrajinskih nacionalista sa onim famoznim Stepanom Banderom na čelu koja je bila to političko krilo.
[SPEAKER_01] Između ostaloga stvorena je i ukrajinska revolucionarna ili ustanička vojska, to je bila da tako kažemo to vojno krilo tog pokreta koji je prije svega imao ambicije istjerati sve neukrajinske ljude sa prostora prije svega Volina i Galicije i tu je došlo do velikih pokolja.
[SPEAKER_01] Jednostavno su te ukrajinske nacionalističke snage napravile teške masakre prema poljskom stanovništvu, ali što je još veće zlo, Njima su se pridružili baš ukrajinski ljudi sa tog prostora, narod ukrajinski sa tog prostora u svemu tome.
[SPEAKER_01] Tako da su na neki način doslovno ukrajinski, ne samo ti nacionalističke snage, nego i narod koji ih je podržavao napravili zločine zajedno i velike pljačke, to su bili masakri cijelih sela, tako da smatra se da je nekih pedeset do šezdeset tisuća ljudi pobijeno sa tog prostora, neki autori navode da je bilo i preko stotinu tisuća žrtava.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju jedan od ružnih epizoda u rusko-poljskim odnosno ukrajinsko-poljskim odnosima.
[SPEAKER_01] I naravno da sad to isto tako ima vjerojatno određene refleksije i na današnju poljsku politiku.
[SPEAKER_00] Reperkusije zapravo.
[SPEAKER_01] Da, refleksije.
[SPEAKER_01] Odnosno pušu i na hladnom.
[SPEAKER_01] Da, inače su Poljaci sa Rusima uvijek isto tako imali vrlo da tako kažem problematični povijesni tok.
[SPEAKER_00] Da, nije lako Poljacima.
[SPEAKER_01] Da, nije im bilo lako.
[SPEAKER_00] A tko je kriv da je došlo do da tako kažem greške primjerice evo da se prebacimo na Bliski istok u Iranu, čija je greška da sa Sjedinjene američke države ono nisu baš ostvarile pobjedu u Iranu?
[SPEAKER_01] Jesu li oni imali istu krivu procjenu kao i Putin dvadeset dva kada uspoređujemo ovaj sukob u Iranu i ukrajinski rat onda vidimo da i u oba slučaja agresor je imao potpuno pogrešnu procjenu situacije i u jednoj i u drugoj ratnoj opciji su ustvari ti koji su bili napadači napravili potpuno pogrešnu procjenu situacije predsjednik trump je jednostavno na neki način pod utjecajem onog pobjede nad Madurom i onog što se dogodilo u Venezueli, jednostavno smatrao a potaknuti još dodatno sa Benjaminom Netanjahu, on smatrao da će se situacija u Iranu ponoviti kao što je bilo u Venezueli.
[SPEAKER_01] Nije se ponovila naravno, niti se moglo ponoviti.
[SPEAKER_01] Mislim da je za razliku od predsjednika Putina Trump imao kvalitetne informacije.
[SPEAKER_01] Drugim riječima, nisu njegovi vojni planeri i oni koji su planirali operacije, mislim da su mu rekli konkretne situacije i što se može očekivati, međutim ti ljudi su smijenjeni, penzionirani itede Tako da pretpostavljam da je direktan krivac za ondašnju situaciju bio sam predsjednik Trump koji je i normalno njegov uži krug ljudi koji mu na neki način sugeriraju, donose određene odluke, savjete itede Rekli ste mi na početku da prije nekako očekujete da će se dogovoriti Trump i Iran nego riješiti Ukrajina.
[SPEAKER_00] Trump i Iran odnosno SAD i Iran stalno pregovaraju.
[SPEAKER_00] Čini li se vama možda da Trump na neki način pregovara sam sa sobom pa se nikako dogovoriti sam sa sobom?
[SPEAKER_01] Oni stvarno pregovaraju, oni su stalno u pregovorima.
[SPEAKER_01] Sad govorimo o tome da nakon onog prvog šoka koji su Amerikanci doživjeli, a jesu, jednostavno dolazi, došlo je do, kako se on kaže, prvog susreta u Pakistanu.
[SPEAKER_01] Pakistan je tu medijator i to vrlo dobar medijator.
[SPEAKER_01] I sad govorimo o tome da su počeli pregovarati.
[SPEAKER_01] Čim se počne pregovarati to je dobar znak.
[SPEAKER_01] Znači da se jednostavno počinje razmišljati i nešto drugo.
[SPEAKER_01] Ova struktura normalno za očekivati je bilo, uvijek je za očekivati da će prvi pregovori propasti.
[SPEAKER_01] To je tako.
[SPEAKER_00] Prvi mačići se u vodu bacaju.
[SPEAKER_01] Da, prvi pregovori će propasti, prvi pregovori u pravilu propadaju zbog toga što i jedna i druga strana ima maksimalistička očekivanja i normalno ne želi odstupiti od njih.
[SPEAKER_01] Međutim, tada se uključuje tajna diplomacija, ona koja se ne vidi, ona koja nije na svjetlima reflektora, ona koja je tiha, koja je iza svih kulisa, koja je ispod svih svjetlosti, oni počinju raditi svoj posao i sada počinju ostvariti taj pravi dogovor.
[SPEAKER_01] Tajna diplomacija radi non stop.
[SPEAKER_01] Čim imate tu prvi susret, nakon toga tajna diplomacija radi non stop.
[SPEAKER_01] I ja vjerujem da oni i dan danas pregovaraju, dogovaraju se različiti uvjeti i jedna i druga strana vidimo da na neki način su spremni na kompromis, samo se treba vidjeti koje su to granice kompromisa.
[SPEAKER_00] Tako da ovo što jedna strana ispali malo na drugu i druga na prvu, to je zapravo kako bismo rekli klasično.
[SPEAKER_01] Paratišku Pa rat još uvijek traje, zapravo ratni sukob još uvijek traje, nije završio, Iranci uvijek odgajaju.
[SPEAKER_00] Ali ono pokazuje kao još jedan rat, ali pregovori traju.
[SPEAKER_01] Primjer je formalno, ali se s vremena na vrijeme prekrši.
[SPEAKER_01] Uglavnom ga prekrše Amerikanci.
[SPEAKER_01] Iranci uzvrat i onda odmah još par dana mira i tišine zavlada.
[SPEAKER_01] Problem je ustvari što Izrael ne priste na sve to.
[SPEAKER_01] Izrael je najveći gubitnik cijelokupnog tog procesa i vidimo da u Libanonu pokušava zadržati taj svoj tempo borbenih djelovanja.
[SPEAKER_01] Kod njih nema prekida, nema primirja, jednostavno izvode ozbiljna borbena djelovanja na libanonskom prostoru.
[SPEAKER_01] Kako će to završiti, to ćemo pa tek vidjeti.
[SPEAKER_01] Libanon nema snage se braniti.
[SPEAKER_00] Mislite li da bi Izrael se ikad mogao zaustaviti u tim?
[SPEAKER_00] Pretpostavljam njihova želja je pod navodnicima razbiti Iran.
[SPEAKER_00] Sad ste spomenuli Libanon.
[SPEAKER_01] Njihova želja je biti dominantna zemlja Bliskog istoka, drugim riječima regionalna sila Bliskog istoka.
[SPEAKER_01] I to je ustvari ono s čim su Šššš, mi smo oni ušli u cijelokupni taj proces.
[SPEAKER_01] Iran je jedna od smetnji koja, kako bi to rekao, nije subjekt koji bi na neki način Izrael mogao podvrgnuti sebi.
[SPEAKER_01] Tako da, kao takav, nije siguran čimbenik na tom prostoru i Izrael ga doživljava kao konkurenciju.
[SPEAKER_01] I jednostavno, zbog toga je i započela ta priča između američke i izraelske koalicije i Irana, kao takvog, i Saudijske Arabije, Emirati i ostalo, misli Izrael.
[SPEAKER_01] izraelskog vodstva da bi moglo na neki način biti, da tako kažemo, s njima se može lakše razgovarati, ali s njima bi se mi mogli dogovoriti kako bi se opet njemu mogli nametnuti.
[SPEAKER_01] Koliko je to opravdano, isto tako je vrlo upitno, ali za sada je najveći problem Izraela ustvariran, bio i ostao.
[SPEAKER_00] I vjerojatno će biti i dalje dok god bude takav.
[SPEAKER_00] Znači mira teško da će biti.
[SPEAKER_00] Otvorio se, odnosno otvara se jedna nova geopolitička tema, možda je manje sada poznata, ali Armenija.
[SPEAKER_00] Zašto je ona Rusima važna?
[SPEAKER_01] Armenija je svoj vremeno bila dio onog velikog kompleksa zvanog Sovjetski savez i u tom segmentu Rusi imaju, tojest Rusija ima nekakav poseban odnos prema zemljama nekadašnjeg Sovjetskog saveza bez obzira što neki su jedva dočekali da se toga riješi, prije svega mislim na privatničke zemlje koji su u svakom slučaju ne svojom voljom postali dio Sovjetskog saveza iz kojeg su se jedva i uspjeli isključiti.
[SPEAKER_01] Situacija sa Armenijom je upravo u tom segmentu da bi i oni željeli izaći iz tog zagrljaja svog ruskog sjevernog velikog medveda, kako bi se to reklo.
[SPEAKER_01] Međutim, vrlo teško ih mile i onaj sukob između Azerbejdžana i Armenije je bio isto tako jedan od pokretača svega toga jer Armenija smatra da je izdana od ruske strane.
[SPEAKER_01] Rusi nisu ušli na njihovu stranu, niti su im pružili pomoć koju su vjerojatno Armenci očekivali, tražili, za razliku od Azerbejdžana koji ima stalno imamo stalnu pomoć Turske.
[SPEAKER_00] I kako bi onda to moglo sad završiti, vidimo neki dan Rusi kažu neka se Armenija izjasni, oni kao više tendiraju k tome da krenu prema zapadu.
[SPEAKER_00] Sad su izbori tamo za neko vrijeme.
[SPEAKER_01] Da, kada se izbori završe, da li će biti pro-ruska ili pro-europska opcija na vlasti.
[SPEAKER_01] Ako će biti pro-europska opcija na vlasti, vrlo teško što će se možda dogoditi, da li je neka opcija tipa Gruzije ili nešto slično, to ćemo tek vidjeti.
[SPEAKER_00] Inače, evo, ušli smo zapravo u lipanj, taj šest mjesec nekako je mjesec kada su se mnoge velike bitke u povijesti događale, ne znam, dan D, pa ova bitka kod Kurska naravno između Sovjetskog saveza i nacističke Njemačke, pa bio je Waterloo, poraz Napoleona, bitka za Midway.
[SPEAKER_00] Što je, imali nešto posebno u lipnju da se tada pokreću takve bitke, ofenzive?
[SPEAKER_00] Sada vas pitam kao vojnog stručnjaka, često sam čitala prije vaše tekstove, volite se vratiti u povijest, analizirati današnjicu kroz normalno povijest.
[SPEAKER_01] Klimatski uvjeti.
[SPEAKER_01] Jednostavno kad počinje lipanj, znači proljeće je uvijek na neki način dosta promjenjivo.
[SPEAKER_01] I u proljeću i otapa se snijeg, imate puno blata, imate puno zemlje koja je da tako kažemo rastočena, rasputica, svašta nešto, što to u Ukrajini Rusi zovu rasputicom, taj prostor.
[SPEAKER_00] Rasputica.
[SPEAKER_01] Rasputica, nema kuta.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Tako da u lipnju se sve to na neki način konsolidira, sunce, dani su duži, jednostavno klima kao takva se stabilizira, a ispred još imate cijeli srpanj i cijeli kolovoz i cijeli rujan.
[SPEAKER_01] Sve su to suhi mjeseci gdje su lijepi, razmjerno lijepi, topli dani gdje se mogu izvoditi borbena djelovanja, razmjerno jednostavnije nego kad imate jesen, proljeće, zimu itede Pa onda zapnete u kakvom blatu, pa zapnete u lednu zimu jednostavno ili ne možete koristiti tehniku u punom zamahu kao što to možete preko ljeta.
[SPEAKER_00] Profesore, jedna lekcija iz rata u Ukrajini ili ovog rata u Iranu koja će se po vama proučavati u budućnosti na primjerice vojnim učilištima, u vojnim školama, imali je.
[SPEAKER_00] Kao znate kada naši kažu svi proučavaju oluju našu.
[SPEAKER_01] Da, jer je oluja bila konkretna operacija.
[SPEAKER_01] Da, oluja je bila možda jedna od operacija zadnja takvog konvencionalnog tipa, klasičnog tipa.
[SPEAKER_01] Tipični rat, ono kakvog smo na tadašnjoj operaciji, tipična konvencionalna napadna operacija, ajde da se tako izrazim.
[SPEAKER_01] Sada govorimo o tome da su se promijenile strukture.
[SPEAKER_01] Prije svega nemate bojišnicu, vi se nemate crtu dodira.
[SPEAKER_01] Nemate liniju gdje je oni su s ove strane, mi smo s ove strane, u sredini ničija zemlja pa onda mažemo jedni po drugima.
[SPEAKER_01] To je gotova priča, te priče više nema.
[SPEAKER_01] Postoji to takozvani ničija zemlja, sad se zove zona smrti koja je dvadeset i trideset km oni se više ne vide drugim riječima to je zona u kojoj djeluju uglavnom dronovi u kojem djeluju besposadni sustavi cijeli niz različitih senzora pokriva se sa svih mogućih mjesta od svemirskog izviđenja pa do onih malih dronova koji se doslovno na par metara mogu promatrati prostor, tako da cijela ta zona smrti ili zona isključenja kako god ih, kako god želimo to zvati, jednostavno je pokrivena sa svim mogućim senzorima.
[SPEAKER_01] Senzori u vrlo kratkom vremenu uočavaju bilo kakav pokret, djeluju na taj pokret sa borbenim sustavima, tako da vrlo je teško razmišljati o nekakvim operacijama koji se mogu voditi u tako jednoj zoni.
[SPEAKER_01] Nemate znači više bojišnice tog klasičnog tipa.
[SPEAKER_01] Kad gledamo iranski rat nemate uopće bojišnice, nemate dodira između jedne i druge strane osim ispaljivanja dalekometnih sustava i djelovanja iz zračnog prostora.
[SPEAKER_01] Tako da recimo te više konvencionalne operacije teško da će se moći realizirati.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo kako će biti u konačnici.
[SPEAKER_01] U Ukrajini recimo oni imaju te još da tako kažemo specifične oblike borbenog djelovanja koji su tu jel činjenica je da dok noga pješaka ne stupi na tlo to tlo nije zauzeto.
[SPEAKER_01] Što se tiče ove situacije u Iranu, tu se mogu i vjerojatno će se izučavati dvije bitne stvari.
[SPEAKER_01] Prvo, izraelsko-američka koalicija je očekivala da će se Iran intenzivno braniti, zbog toga su išli na njihov protuzračni sustav, zbog toga su im razbijali ratnu mornaricu, zbog toga su gađali centre zapovijedanja i vođenja, zbog toga su im na kraju krajeva likvidirali kompletan državni, vojni i politički vrh.
[SPEAKER_01] Međutim, Iran se nije branio, Iran se je uzvratio napadima, Iran je počeo sa svojim dalekometnim raketnim sustavima, tuđe direktno po Izraelu i po američkim bazama smještenim na Bliskom istoku.
[SPEAKER_01] Tako da je tu odmah uzvraćeno vrlo intenzivno.
[SPEAKER_01] Nisu očekivali aha sad će moja protuzračna obrana takva kakva je, dosta pasivna s jedne strane, s druge strane podvrgnuta snažnim djelovanjima iz zraka pa ću ja sad gađati avione.
[SPEAKER_01] Ne, to su očekivali Izraelci i Amerikanci.
[SPEAKER_01] Nisu išli na to, išli su direktno na gađenje njihovih gradova, na gađenje američkih vojnih baza.
[SPEAKER_01] E sad to je bilo nešto novo što nisu očekivali ni Izrael ni Amerikanci.
[SPEAKER_01] Tako da sad ti udari po tome su u MUP-a i po tome su u stvari i doveli do pregovaračkog stola.
[SPEAKER_00] Znači to je zapravo najveći mit koji je srušen ratom u Iranu, da se netko brani, samo brani, onako jadno.
[SPEAKER_01] Da se netko samo brani.
[SPEAKER_01] Jer stalno još stara poslovica još od Suncu u UOP-a na ovom je da je napad najbolje obrena.
[SPEAKER_01] Iran je to iskoristio.
[SPEAKER_01] Ovi su očekivali da će se braniti onim klasičnim defanzivnim modelom, međutim on se brani opet napadom, napoje ciljeve svog protivnika.
[SPEAKER_01] Tako da je tu bilo prvo iznenađenje, neugodno.
[SPEAKER_01] I drugo što se može isto tako i vjerojatno će se izučavati u Iranu, to je taj sustav dispregiranog vođenja.
[SPEAKER_01] Naime, svaka vojna organizacija ima vrlo jasnu hijerarhiju, vrlo strogu hijerarhiju, vrlo jasnog zapovjednika Oružanih snaga koji distribuira zapovjedni strategiju, taktiku i sve ostalo što treba ići.
[SPEAKER_01] Niži zapovjednici rješavaju zadaće.
[SPEAKER_01] Međutim, u ovom slučaju se dogodilo da je likvidiran kompletan vrh i vojni i državni i politički.
[SPEAKER_01] Ali je vrlo brzo to obnovljeno.
[SPEAKER_01] Nije došlo do raspada sustava.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zbog toga što iranske oružane snage imaju na nižim linijama zapovijedanja nevjerojatnu autonomnost vođenja i djelovanja.
[SPEAKER_01] Tako da ako regionalni zapovjednik nekakav ili zapovjednik neke niže ili srednje taktičke postrojbe nema mogućnosti stupiti u kontakt sa svojim zapovjedništvom, on svoje borbene djelovanja potpuno autonomno odvija kao da ima, drugim riječima on je sada odgovoran za djelovanje u svom sektoru.
[SPEAKER_01] I jednostavno bez obzira da li imao ili nemao dodanih točaka pokušava naći određenu koordinaciju sa svojim susjedima kako bi zadržao tempo i intenzitet borbenih djelovanja dok se ne uspostavi linija zapovijedanja.
[SPEAKER_01] Takva fleksibilnost u ratu nije uobičajena, takva fleksibilnost u vojsci nije normalna stvar, ali sad funkcionira i vidimo da to sada djeluje.
[SPEAKER_01] Da li je to model po kojem će se neke druge oružane snage formirati, to ćemo tek vidjeti, nisam siguran.
[SPEAKER_00] Da, zanimljivo, to bi zapravo bilo i na kraju krajeva nekakav novi razvoj vojnih snaga ili vojske, ali debirokratizacija vojske na neki način, slikovito rečeno, znate kad morate uvijek odozgora čekati naredbu.
[SPEAKER_01] Da, dobro, vojska je inače struktura koja mora biti birokratizirana.
[SPEAKER_00] Morao bi se znati red, je li tako?
[SPEAKER_01] Tako je upravo to.
[SPEAKER_01] I ona kao takva struktura doslovno pokušava predvidjeti sve svojim pravilima, propisima, standardiziranim postupcima, tako da je to normalna stvar u svakom oružanim snagama.
[SPEAKER_01] Kako bi se izbjegla improvizacija?
[SPEAKER_00] Da, mislim zna se tko mora biti odgovoran.
[SPEAKER_00] Ali recite mi, sam mi je palo na pamet koliko treba za stvaranje ozbiljne vojske godina, desetljeća?
[SPEAKER_01] Pa mi smo je stvorili u razmjerno kratkom vremenu, na najgori mogući način, na najgori mogućim uvjetima.
[SPEAKER_01] Mi smo imali oružane snage u manje od godinu dana ako ćemo iskreno.
[SPEAKER_01] Mi smo zaustavili jednu ozbiljnu agresiju, nismo imali vlastite oružane snage.
[SPEAKER_01] Imali smo policiju, imali smo ljude koji znaju svoj posao.
[SPEAKER_01] Jedna vrlo bitna stvar što je nas spasilo, da smo imali većinu ljudi koji su završili vojni rok, većina naših ratnika su jednostavno završila vojni rok, znali su koristiti naoružanje, znali su koristiti opremu, znali su se sa time služiti i imali su dobru volju, imali su motivaciju, imali su borbeni moral.
[SPEAKER_01] I imali smo jedan značajan broj časnika koji je iz, jednostavno završio vojne škole, radio, prešao iz bivše vojske u bivše JNA-e.
[SPEAKER_00] Iako ih se često napada, ali da li ih nije bilo?
[SPEAKER_01] Pa jasno, jednostavno pazite, ne možete vi znanje nekog čovjeka ovoga omalovažiti.
[SPEAKER_01] Bilo je ljudi koji su došli iz legije stranaca, isto sa znanjima, vještinama, sposobnostima koji su ugrađivali u našu ulažili u naše oružane snage.
[SPEAKER_01] Tako da to su bile recimo olakšavajuće okolnosti, ali otežavajuće okolnosti su bile da nismo imali praktički ništa drugo.
[SPEAKER_01] Imali smo doslovno dobru volju, imali smo doslovno ljude koji su na tim nižim razinama imali, posjedovali određene vojničke vještine, imali smo kvalitetan zapovjedni kadar i za godinu dana, manje od godinu dana smo uspjeli se obraniti i stvoriti oružane snage.
[SPEAKER_00] Da, jedinstveno vjerojatno.
[SPEAKER_01] Da, kasnije je normalno kad je.
[SPEAKER_00] Ali kad se to stvara u miru, ne mislim sad na Hrvatsku nego općenito onda treba malo ipak više vremena.
[SPEAKER_00] Pa normalno onda treba puno više vremena.
[SPEAKER_01] Ja se bojim da smo mi jako puno toga devastirali, nažalost od dvije tisuće godine pa skroz do nekoliko godina unazad kad su naše oružane snage doslovno bile devastirane da neću sad komentirati ovog ročnika sa gnojnom manginom i poziv mami to je nesnalaženje zapovjednika to je nesnalaženje njegovih zapovjednika tako da dobro zovem mamu a mama luda kopuška očito ne moram, mislim u pozitivnom smislu.
[SPEAKER_01] Pazite, nakon što mislim osamnaest godina nije bilo vojnog roka.
[SPEAKER_01] dvije tisuće sedam mi se čini da smo to ili osam ili osam je to ukinuto znači da jedan dugi dugi period bez vojnog roka jednostavno vi ste izgubili puno toga izgubili smo puno sposobnosti koje smo najnormalnije imali vojni rok se nije smio niti prekidati uopće vidimo da je to bila katastrofalna greška što se toga tiče nije jedina nažalost, ali je bila jedna od ozbiljnih grešaka.
[SPEAKER_01] E sad u svemu tome, naravno kad imate počinjete iz početka, greške su češće i veće i normalno da se takve greške događaju.
[SPEAKER_01] Jednostavno taj zapovjednik se nije snašao, kratko rečeno.
[SPEAKER_01] I od toga je napravljena medijska sada ništa nego farsa, ja bih čak rekao farsa.
[SPEAKER_00] Dobro, sad će svaki sljedeći takav ili sličan slučaj onaj tko je nadređen i malo će razmišljati, aha, mamu ne zovemo, što treba napraviti?
[SPEAKER_01] Tim prije što to se ako se ne varam dogodilo na Slunju.
[SPEAKER_01] Slunj ima svoju ambulantu, ima se potencijal.
[SPEAKER_01] Ima bolnica u Karlovcu, odlična, mislim to se nije smjelo dogoditi, a opet kažem početničke greške događaju se.
[SPEAKER_00] Profesore, čini mi se, ne znam sad je li to bila dvadeset dva prije dvadeset dva pročitala sam vašu knjigu putinova rusija prošli put ili pretprošli put svaki put kažem da ste bili naš vojni ataše četiri godine u moskvi od dvije tisuće do dvije tisuće četiri jel tako znači na izvoru informacija.
[SPEAKER_00] E sad, Putin tada i Putin danas, koliko je on danas u tome zanima, znači uopće na proizvod jedne planirane ruske politike, a koliko je proizvod Zapada, ako me razumijete, pogrešaka Zapada možda?
[SPEAKER_01] Ima tu svega pomalo, jel?
[SPEAKER_01] Naime, Putin je produkt problema s kojima se Rusija susrela toga doba.
[SPEAKER_01] Rusija je bila zemlja pred raspadom, ona se raspadala pod vrlo lošim upravom jelcina, Rusija je doslovno postajala ozbiljan problem.
[SPEAKER_01] To nije odgovaralo nikome, najmanje Rusima, ali ni Zapadu to nije odgovaralo jer zemlja sa tako velikim nuklearnim arsenalom pred raspadom nije ni malo zgodna situacija.
[SPEAKER_01] Putina je postavila struktura koju Rusi nazivaju silovikima.
[SPEAKER_01] Siloviki predstavljaju dio državnog aparata koji čini uglavnom vojska, tajne službe, obavještajni aparat, uglavnom sigurnosni sustavi koji na neki način uvijek su međusobno dobro povezani, uvijek su međusobno dobro povezani i tako funkcioniraju.
[SPEAKER_01] Oni su iznjedrili Putina, to je sustav koji i inače uvijek u Rusiji je taj koji će iznjedriti vođu i postaviti vođu i smijeniti vođu kada za to dođe vrijeme.
[SPEAKER_01] E sad, Rusija je specifičan model funkcioniranja, to je država koja je nimalo slična zapadnom modelu funkcioniranja.
[SPEAKER_01] Naime, kada govorimo o Rusima onda govorimo o tome da je čelni čovjek njima izuzetno stvarno čelni čovjek.
[SPEAKER_01] Rusija je zemlja koja jako ovisi o lideru koji je vodi.
[SPEAKER_01] Ako je taj lider čvrst, beskompromisan, kvalitetan, sposoban, autoritaran, onda Rusija napreduje.
[SPEAKER_01] Ako je to slaba ličnost po svim pitanjima, Rusija nazaduje.
[SPEAKER_01] Tako je bilo za vrijeme Nikolaja II., tako je bilo za vrijeme Jelcina, tako je bilo za vrijeme, šta ja znam, Aleksandra II.
[SPEAKER_01] Znači govorimo o tome da jednostavno slabi vođe upropaštavaju i uništavaju Rusiju.
[SPEAKER_01] Jaki domina jaki dominantni vođe koji su u pravilu osim toga i obično vrlo autoritarni, vrlo beskrupulozni, može se tako reći.
[SPEAKER_01] Rusiju su na neki način izdigli i stvorili kao veliku sigurnost.
[SPEAKER_01] Rusija je tada napredovala iako to djeluje paradoksalno, od Ivana Groznoga pa na ovome do Putina.
[SPEAKER_01] Kad sam imao prilike razgovarati malo sa tim starijim ljudima u Rusiji o demokraciji, pa kad je bila najveća demokracija, pa naravno dok je bio drugi Staljin.
[SPEAKER_01] Sve je bilo ovdje dobro, imao sam radno mjesto, kad sam završio školu dobio sam posao, stan gdje ću živjeti, sve mi je bilo određeno, uređeno, riješeno.
[SPEAKER_01] I jednostavno nisam od ničega morao razmišljati.
[SPEAKER_01] Drugim riječima, imao sam jedan standard života.
[SPEAKER_01] A onaj tko je nije slušao taj je išao malo u Sibir.
[SPEAKER_01] Jednostavno i zato jer isto tako je bila jako velika ta blokada, informativna blokada pa ljudi nisu znali da su doslovno brisani cijela naselja na što su ličili ti gulazi, što je to bilo ustvari.
[SPEAKER_01] Jednostavno o tome nisu znali.
[SPEAKER_00] Znači živjeli su zapravo pod staklenim zvonom informacija i toga što je njihova Rusija, odnosno Sovjetski savez.
[SPEAKER_01] Informacije se nisu definitivno distribuirale osim onih državnih koje su bile kako se kaže iz centra dirigirane i to je bilo to.
[SPEAKER_01] Tako da je taj model funkcioniranja jednostavno stavio dubok trak na stanovništvo kao takvo.
[SPEAKER_01] I danas Rusi slično razmišljaju, funkcioniraju iako mladi ljudi normalno puno se više kreću, puno više putuju, poznaju puno stvari, preuzeli su dosta toga, ali je i dosta toga ostalo.
[SPEAKER_00] A kad bi sada Putin maknuo se s vlasti ili kada više ne bi bio na vlasti, bi li se promijenila ruska politika?
[SPEAKER_01] Prije svega pitanje je kako će se Putin maknuti sa vlasti.
[SPEAKER_01] Putin svojom voljom neće otići sa vlasti.
[SPEAKER_01] Niti jedan ruski lider nije svojom voljom otišao sa vlasti.
[SPEAKER_01] Otišao je sa voljom onih koji su ga postavili, to su u pravilu bili siloviki.
[SPEAKER_01] Tako da i sudbina Putina je vjerojatno sudbina čovjeka kojeg će siloviki u jednom trenutku zamijeniti.
[SPEAKER_01] Da li će to značiti i definitivna zamjena, drugim riječima da li će to biti njegova likvidacija, to je isto tako upitno, a Rusima nije strano da se razumijemo.
[SPEAKER_01] U njihovoj povijesti imate jako puno primjera i atentata i čudnih smrti i iznenadnih smrti njihovih lidera itede Tako da to su priče koje se mogu dogoditi.
[SPEAKER_00] Čekajte, želite reći da mi svi, zapravo mi svi Zapad doživljava Putina kao neprijepornog gazdu Rusije, ali zapravo su siloviki iznad njega.
[SPEAKER_01] Siloviki su njega postavili i da.
[SPEAKER_01] Oni ga i dalje podržavaju.
[SPEAKER_01] Onog trenutka kad ga oni prestanu podržavati, jednostavno Uvijek će se državati i jednostavno Putina više neće biti.
[SPEAKER_01] Da li ga neće biti kao političara, ili ga neće biti više kao osobe, to je druga priča.
[SPEAKER_00] Kad smo maloprije razgovarali o vojskama, ratovima i ostalim, tih devedesetih, ruska vojska, odnosno vojska tadašnjeg Sovjetskog saveza, da budemo ispravni, nije izgledala, Bog zna kako, barem tako kažu nekakve činjenice, bila je demoralizirana, podkapacitirana, dade se dosta toga čitati o tome.
[SPEAKER_00] Današnja ruska vojska koliko je drugačija?
[SPEAKER_01] Potpuno.
[SPEAKER_00] Što ju je oblikovalo?
[SPEAKER_01] U najvećem broju slučajeva Putin i njegova administracija.
[SPEAKER_01] Bez njega to oblikovanje ne bi moglo biti provedeno.
[SPEAKER_01] Sjećam se kad sam, to je bilo nekako razdoblje kad sam tamo tamo došao.
[SPEAKER_00] Pa zato vas pitam, izvlačim iz vas ono da ostane.
[SPEAKER_01] Vojska je bila doslovno, to je već bila Rusija, znači više nije bio Sovjetski savjest, ali to je bila vojska koja je bila stvarno potpuno podkapacitirana po svim pitanjima, po tehničkome, po društvenom, po moralnom, po socijalnom, jednostavno je postala društvena struktura manjeg reda.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva samo podatak koji mi je ostao u sjećanju da je zapovjednik nuklearne podmornice koja je imala na sebi dvadeset nuklearnih projektila ukrcanih imao manju plaću od vozača tramova u Moskvi.
[SPEAKER_01] To je paradoks koji je bio absurdan, ali je bio.
[SPEAKER_01] Da su pukovnici, pa ponekada i potpukovnici, pukovnici, potpukovnici, pa ponekada i generali da bi mogli ishraniti obitelj, morali raditi u naturi odnosno poslije radnog vremena, najčešće prebacujući, prekrcavajući ugljen, željezo, skupljujući staro željezo itede I to je bila situacija.
[SPEAKER_01] Veliki broj kvalitetnih mladih ljudi je iz Oružanih snaga odlazio, napuštao Oružane snage, pa je ostala takozvani obrnuta hijerarhija, drugim riječima, imali ste jako veliki broj pukovnika, generala, potpukovnika koji su bili ljudi godinama i nisu imali kuda otići nego jednostavno su čekali mirovinu, kako takva, ali
[SPEAKER_01] čekaju i sve više se sužava prema dole umjesto da bude obrta Hrvatske.
[SPEAKER_01] Drugim riječima imali su sve manje i manje ljudi kojima su mogli zapovijedati.
[SPEAKER_01] Drugim riječima to je bila jedna dosta problematična organizacija, struktura koja je postala još dodatno demoralizirana nakon što su izgubili rat u Čečeniji.
[SPEAKER_01] Prvi Čečinski rat su oni izgubili.
[SPEAKER_01] To je dočekalo Putina.
[SPEAKER_01] Kad je Putin došao znam da je prva mjera koju je napravio kao državnik, kao predsjednik da poveća vojsci deset puta plaću.
[SPEAKER_01] To je bila prva mjera.
[SPEAKER_01] I od onda je krenulo nadalje.
[SPEAKER_01] Onda se prije svega rješavao ovih stvarno staraca koji su bili i začepali su vrh napredovanja gore na vrhu i pokušavao izgraditi Oružane snage onako kako se treba izgraditi.
[SPEAKER_01] To je bilo i razdoblje kad su ruske Oružane snage bile najmanje brojčano.
[SPEAKER_00] Nerastoćene su bile.
[SPEAKER_01] Da rješava se ovog viška ovih, kako ste rekli, ovih starih, da.
[SPEAKER_01] Starih, naravno.
[SPEAKER_01] I sada se, kad se uspio toga riješiti, došlo je do restrukturiranja, ponovo se vratio nazad vojno-industrijski kompleks u posao, opet zahvaljujući intervencijama države, počeli su proizvoditi ponovo za vojne potrebe, kvalitetne sustave naoružanja, počeli su to prodavati na međunarodnom tržištu, što je opet bilo dosta učinkovito i išlo je to, tako da se na neki način to polako vra vratilo.
[SPEAKER_01] Gruzijski rat je bilo prva da tako kažemo situacija kad su oni tako redefinirani ušli u jednu ratnu opciju.
[SPEAKER_01] Dobili su taj rat u tri dana.
[SPEAKER_01] Nakon toga je došlo do novog reorganizacije Oružanih snaga jer su se vidjele greške, vidjeli su se problemi, propusti i tome slično i došlo je do nove reorganizacije Oružanih snaga.
[SPEAKER_01] Iza toga je došlo do još jedne reorganizacije Oružanih snaga snaga prije ukrajinskog rata.
[SPEAKER_01] Vjerojatno će doći do nove poslije ukrajinskog rata, ali definitivno to više nisu one oružane snage koje sam ja tamo zatekao.
[SPEAKER_01] Nisu o čemu.
[SPEAKER_00] Koji je onda sukob najviše promijenio tu rusku vojsku?
[SPEAKER_01] Pa mislim da će ih najviše promijeniti ukrajinski rat.
[SPEAKER_00] I možemo li kad govorimo danas o nekakvim najmoćnijim vojskama, evo Rusija, američka vojska, ukrajinska vojska na kraju krajeva, Iran ima isto, dobro tamo je i vojska i garda, oni su malo šaraju.
[SPEAKER_00] Oni su specifični.
[SPEAKER_00] Specifični su tako i kineska vojska, ok svi kažu Kinezi imaju sve, ali nemaju s obzirom na to da Kina nije nikad u nekakvim napadačkim razmišljanjima niti ratovima kao nemaju tog borbenog iskustva konkretnog na terenu.
[SPEAKER_01] Nemojmo biti tako sigurni.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva Kina je okupirala Tibet, tako da kad govorimo upravo o tom napadačkom, ofanzivno, defanzivno, tu je Kina pokazala da ima ambicije.
[SPEAKER_01] Prema tome, znači ne možemo reći pacifisti su, pacifisti su, dobri su, što znači uopće pacifizam, dobri su, lošici su, to ne postoji u međunarodnim odnosima, to ne postoji inače u državnim odnosima, postoji samo interes.
[SPEAKER_01] Ako imam interes da zgrabim ovo, zgrabit ću to ako mogu.
[SPEAKER_00] I ne čekam, i ne pitam.
[SPEAKER_00] I ne pucam pa pitam.
[SPEAKER_00] Od svih tih vojski koje sam nabrojala, koja vam se ovako čini trenutno baš ona najmoćnija ili možda lakše pitanje, što bi iz koje vojske izdvojili pa onda recimo rekli našim u Hrvatskoj vojsci, gledajte uzmi od Ukrajinaca ovo, od Kineza ovo, od ne znam Iranaca ono.
[SPEAKER_01] Pazite, ne možete uzimati tuđe recepture, ne ide.
[SPEAKER_01] Jednostavno svaka država građuje oružane snage za svoje potrebe i u tom kontekstu mora biti potpuno autonomna i Hrvatska mora građivati svoje autonomne oružane snage na najbolji mogući način, na najučinkovitiji mogući način.
[SPEAKER_01] Krenuli smo u tom smjeru, mislim da je dobar smjer za sada.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo kakav će biti kasnije.
[SPEAKER_01] Inače, kad govorimo malo o komparaciji tih oružanih snaga, malo me fascinirala kineska vojna parada povodom onog njihovog plana državnosti ili oslobođenja antifašističkog itede jer sam vidio jednu specifičnu odlučnost, jednu izuzetno visoku organizaciju i hijerarhiju vojske, jednu strukturu organizacije koja se na tim paradama najbolje vidi.
[SPEAKER_01] Tako da dosta su djelovali u tom kontekstu, najgore rečeno vrlo su ozbiljno djelovali u tom kontekstu.
[SPEAKER_01] Kao klonirani svi vojnici, iste visine, iste između ostaloga, istog načina razmišljanja.
[SPEAKER_01] Trebate se u takvim situacijama fokusirati na njihov pogled, pogled vojnika.
[SPEAKER_01] Ona je dosta da tako kažemo isprogramirana.
[SPEAKER_00] A vi kao čovjek koji je cijeli život znate zapravo, razumijete kako funkcionira vojska onda to možete razumjeti kako zapravo u stvari se vidi pogled dobrog vojnika, što onda je pogled dobrog vojnika?
[SPEAKER_00] Je li onako tupav ili je oštr?
[SPEAKER_01] Ni jedno ni drugo.
[SPEAKER_01] Ono što se moglo vidjeti u pogledima kineskih vojnika je da su isprogramirani.
[SPEAKER_01] Kad kažem isprogramirani znači usmjereni u ono što se od njih očekuje.
[SPEAKER_01] Tako da kad govorimo o tome očito je Kina ima vrlo, vrlo ozbiljne Oružane snage., ne samo po pitanju naoružanja, opreme i svega ostaloga, nego baš po pitanju tog mehanizma izgradnje, da tako kažemo, vojnog duha.
[SPEAKER_00] Tamo ne bi ovo kako ste rekli da ukrajinska i ruska vojska malo znaju nekad pa improvizirati, tamo nema improvizacije.
[SPEAKER_00] Već smo došli do razlike.
[SPEAKER_01] Ne znam, nisam siguran, ali mislim da Kinezima nije ni potrebno improvizirati jer ovakva struktura kakva je dovoljno je moćna da realizira ciljeve koji su si zacrtali.
[SPEAKER_00] Gospodine Ogorec, znate što?
[SPEAKER_00] Hvala vam i reći ću sad još nešto našim gledateljima.
[SPEAKER_00] Bio je ovo dvjesto podcast mrežnica i gospodin Ogorec, napravio mi je tu čast da mi bude dvjesto gosti odnosno gost u dvjesto epizodi.
[SPEAKER_00] Hvala vam na tome.
[SPEAKER_01] Hvala vam, vama čast je meni što sam u dvjesto emisiji.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] U kruglom broju.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Pa smo malo o svemu da se na kraju krajeva ne fokusiramo samo na ove dnevne događaje nego smo malo, uvijek ste mi dragi jer uvijek iz vas nekako onako povijesne činjenice, evo danas, na primjer, o Rusiji, odnosno o ruskoj vojsci, izvučem nešto iz vas.
[SPEAKER_00] Dolazit ćete, nadam se, i dalje.
[SPEAKER_00] Hvala vam.
[SPEAKER_01] Ako bude prilike, u svakom slučaju, da.
[SPEAKER_00] Ono ako bude ratova.
[SPEAKER_00] Kako stvari stoje, bit će.
[SPEAKER_00] Hvala vam najljepša.
[SPEAKER_00] Dakle, 200.
[SPEAKER_00] epizoda podcast mrežnica.
[SPEAKER_00] Hvala vam što nas pratite.
[SPEAKER_00] Vidimo se.