Koga da zovemo za temu humora?
Momci koji rade erogeg, momci koji rade nezavisne intelektualce, ujedno radi božansku komediju, pa bi to bio nekakav vid nepotizma.
Humor je jedna ozbiljna tema, pa nam gost ne smije biti neozbiljan, a opet ne smije biti niti preozbiljan.
Nismo htjeli zvati profesionalne humoristične ljude koji žive od humora jer njihovi nastupi u intervjuima često znaju biti prenaglašeno humoristični.
Nama je trebao jedan analitičan, jedan pragmatičan um, ako je ujedno i topač.
A onda daj ti nastavit ću više ne znam više što trebam govoriti.
Nino, dobro, da te najavim kao Ninu raspolića ili Finu nastaviti.
Danas kao Nino s Fino moraš poseban, do njega je teže doći.
Dobro, Nino, doveo si nam i pojačanje.
Jer ovo je prvi intervju u životu, jel?
Pa prošla je cijelu izbornu kampanju tako da je navikla na intervju.
Dobro, onda evo, a ovo je od Morka.
A ovo ti je moj dnevni boravak, park stara trećina, kad mi smo tu svaki dan i tako dalje.
Odlično, dobar ti je dnevni boravak.
Recimo, Nino, ajmo krenuti od definicije humora.
Sad ne znam, bi li te pitao definiciju ili šta je tebi humor, ali evo snadi se iz ovog ta dva.
Ajde krenut ćemo od toga što je meni.
Prije svega, humor je vrlo ozbiljna stvar i raditi humor, naravno, humor ima u svakodnevnom životu negdje gdje naleti ili izleti ili duh prostoru i spontano, ali za ljude koji žele proizvoditi humor ono što su kao humorističari to je vrlo ozbiljna stvar koja zahtjeva puno i talenta, ali i puno rada i ozbiljnosti i respekta prema konzumentu humora.
Ne možeš ljudima prodavati jeftine štooseve, banalne štooseve, klišeje, to i sam znaš.
Kad sam spomenuo Finu nastupeća, ono što me od početka oduševilo kod nezavisnih intelektualaca i zašto mislim da je to vrh humora je koliko su oni truda tu uložili, koliko je promišljen svaki lik, svaka riječ svakog lika i onda i cijela ta struktura dramaturški u cjelini.
To je recimo primjer doista dobrog humora gdje ima dakle i talenta ideje ali na kraju i rada kako bi taj završni proizvod humoričniji bio savršen.
Kad kažem da je humor ozbiljna stvar to je uvijek izraz neke naše slobode i našeg dostojanstva, da i u najtežim situacijama mi možemo imati odmaka prema toj stvarnosti upravo u tom prostoru humora gdje svijet možemo promatrati i nekad pomalo izokrenuto i parodijski i ironijski.
Recimo nije slučajno da najbolji humor politički nastaje u diktaturama.
I imaš sjajan sovjetski humor radio je u Jerevan u ono vrijeme komunističko totalitarno.
Zašto?
Pa zato što si riskirao tamnicu svakim vicem.
Pa ne šti sad riskirat zatvor radi nekog bezveznog drugog slova vicema, ali kad je vic toliko jak da ti ga ne može zadržati samo za sebe makar toliko riskira, to su znači snažni filtri, zato su u diktaturama jaki politički vicemi.
Zanimljivo promišljanje o humoru tu ima Luigi Pirandello u jednom eseju o humorizmu gdje on kaže da pravi humor za razliku od ovog blagdanjašenja je ili puko smiješnih stvari da uvijek ima malo i neku notu sijete, tuge.
Kao što su najbolja jela, najbolje slatke u slatku uvijek ima malo i nekog gorkog i slanog da pojača recimo ako si ovo ikad sladoled slane od tamne čokolade ali malo posoljena da bolje osjeti šta je okus čokolade.
Dakle, humor je jedna fina i ozbiljna i složena stvar.
Dobro, puno toga si sad rekao, ali opet kao da si izbjegao s razlogom definiciju humora.
Teško ga je hoću reći svest na, evo da neko, zamisli neku tabulu razu, nemam pojma čovjek šta je humor, kako ćemo objasniti u rečenicu ili malo, evo ja bih krenuo etimološki od toga, humor bi bilo, imao srednjovjekove teorije sokova tjelesnih, dakle nismo ljuti kad ne znam i srce je bilo, dakle krene taj sok ljutine našim tijelom.
E, humor u tom smislu bi bio taj nekakav sok vedrine i neke drugačije malo spoznaje i širine i nekog kako bih rekao osmijeha duše i cijelog tijela koji se na neke neobične načine proširi između nas, a i pojedinačno.
A humorističari ili duhoviti ljudi su oni koji znaju taj duh potaknuti i osloboditi.
Prvi vam zna reći da je to promjena smjera.
Jel se slažeš recimo s tim?
I između ostalog može biti i to.
Slažeš se da je zadnja brana tehnokratskom svijetu humor.
To je nešto što nema, ajmo reći nema jasnu računicu zašto ga imamo, a opet bez njega bi život izgledao kao horor ono ili bar u neku ruku, bio bi puno siromašniji.
Gledaj, definitivno humor je stvar za koju nikad neće moći proizvesti stroj ili računalo da ga proizvodi.
Dakle, ti možeš napraviti napravljeni u šahu da pobjedi najboljeg šachista na svijetu.
Evo i ovo je humoristički šah.
Jel to neka viša intervencija?, javisi se.
Allo, Kežiću.
Evo, Kežiću, odisi.
Ne, evo, baš si uletio ta man, jedan humoristični moment da meni je zadovolio mobitel usred intervjua.
Hvala ti na tome.
Što se pere za stvarno postojilo, odnosno s time?
Ne, ali ozbiljno, od odlično, iđe časa da je.
Moram ninu intervjuirati, da to oslovim mi je za spomenu mobitel usred intervjua.
Sreća da nemamo live intervjue.
Znači, probudio je se.
Da, da, sve što ima.
Došao je čovjek, probudio se, ajbot.
Ovo nećemo ni rezati.
Odlično.
Dakle, nikad se neće moći proizvesti struj ili račun koji će.
proizvoditi humor.
On može kombinirati neke banalne kliše, to su ovi pseudo humori, kao uvijek smiješni znaš šta, da časna prdne, ha ha ha, to je za razvalce od smijeha, to je razina ovih, ja to zovem režimski humor, imaš ih u Hrvatskoj koliko hoćeš.
Dakle, to je neko puko ismijavanje i izrugivanje, ali uvijek na isti način i u službi iste kako bi rekao kulture hegemonije.
Tako je.
Smijeli se sa svime šaliti, hoću reći je li problem nekakvog neumjesnog humora u načinu ili u samom onome s čime se šalimo.
Hoću reći postoji li ta tema koja se ne smije dirat ni pod koju cijenu ili je samo problem kako pristupamo toj temi?
Pa gledajmo, postoji nešto što je blasfemija i blasfemiju ne treba činiti, ne smije humor biti opravdanje, vrlo često ga koriste kao opravdanje za puko vrijeđanje nečijih osjećaja.
Ali ono što mene najviše vrijeđa je loš humor, a u pravilu kad ti radiš humor na svetlini ili na neke stvari koje su ljudima jako emotivno nabijene tu ga je lako napraviti.
E tu me vrijeđa upravo ta lakoća i jeftinoća tog pseudo humora s takvih stvari.
Možda se radi o publici koja nije zahtjevna?
Pa dobro, to publika treba prosuditi svakima, ali ja opet mislim da narod ima nekakav u cjelini osjećaj za dobar humor.
Ja sam kritizirao dosta u ANUS bar, pa ja nikad nisam čuo ni da njihov štos koji se proširio u narodu i ostao dio narodne predaje.
Dok recimo od nadrealista to se tjednima se vrtlo i danas su ostale neke.
Ja se slažem da su i oni režimski, oni isto kao, znači igraju na jednu foru, sa desne strane će šamarat non-stop, a s lijeve će šamarat radi reda i vrlo površno i vrlo blago.
Ja mislim da su oni netalentirani, da nisu dovoljno za to što oni žele raditi i što rade i to je osnovni problem.
Jel svjetonazorska ljevica ima kroz taj svoj manjak kočnice nekakav veću količinu humora, ne znam kako bi to nazvao.
Ja se ne bih složio problem ljevice općenito u svijetu jer što je postala užasno moralizirajuća, kruta i netolerantna.
A njima se dogodilo to da su oni zahvaljujući tehnološkom razvoju i razvoju ekonomije i činjenice da svijet napreduje, dakle da i prošlostan čovjek u svijetu danas nikad nije imao na raspolaganju više roba i usluga i da sve više ljudi u svijetu izlazi iz siromaštva.
To je zahvaljujućijujući razvoju tehnologije.
I sad oni su izgubili tu radničku bazu, proletersku na koju su se pozivali, ne znam imaš ove naše izmožemo, ja sam im rekao oni govore o radnicima, radničkim pravima, valjda, pa vi ste radnika vidjeli samo u kinutu, u dokumentarcu nekom Južnoameričkom, kakve one veze s tim imaju, snobovi, snobovi, crvena buržazija.
E onda su oni kao nemaju više te dovoljno radnika materijalno zakinutih za koje će se oni tobože boriti ili što će koristiti kao izliku za preuzimanje moći, pa onda sada traže oni koji su kao uskraćeni na drugim stranama, a odtud onda ide ta velika doza moraliziranja, ali upravo zato su smiješni i najbolji predmeti smijavanja su oni danas jer danas imaš šta je paradoks da su konzervativci opušteniji i spremni na dialog a oni da su nabrijani, krutiji i nehumoristički.
Koja je recimo najbolja šala koju su čuvali na svoj račun?
Pa gledaj, znaš li opće primjer, jel ti jedna smiješna na svoj račun?
Pa fino nastupit će, ovaj, fino nastupit će, sam naziv tog glika, jel jel jel, ono fino i nastupa i nastupit će, to je dobro.
Šta ja znam, evo naprimjer kad mi se kći rodila, znaš kako mi je željko prvi vam čestitati rođenje kćeri, šalje mi poruku, kaže čestitke tebi i ocu i onda ispaljeno je šampanjac itede evo, to je humoristično, kao ti si prijatelj učestitao, a onda ispod toga insinuacija da nisi od svog djeteta kužio.
Ali to je duhovito.
I kratak treba biti što sažeti.
Da tako kažem, bit uspješnosti humora je u minimalizmu.
Dakle, u što manje amunicije postići taj efekt.
Kratkoća, što kraće i što loše.
Da, sažeto.
Recimo, ja kad sam sastavljao pitanja, sjetio sam se kako te erogeg najavio kao Mostarskog Marijana Knezovića.
To je jedan obrat.
Ne očekivao.
Je li humor danas s jedne strane ide u blasfemičnost, a s druge.
strane ga politička korektnost uništava.
Slažem se s tim.
Je li politička korektnost prijetnja zdravom humoru?
Na drugi način nego što su režimi bili.
Pa to su neki procijepi gdje humor mora teći i provlačiti se, ali isto tako možeš raditi humor na samu političku korektnost.
Dakle uvijek možeš im meta humor izvesti kojim će on sebe obraniti.
Ja se opet vraćam na Sovjetsko, još nisu počeli slati u zatvor na zapadu radi te političke korektnosti, isključivo da hoće, ali u Sovjetskom savezu su doslovno slali u zatvor pa su opet ljudi radili vicevi humore, živjeli.
Dakle ne bojim se ja za njega jer on je uvijek nekako iznad, tako je pravi.
I uvijek je prelagan i prefluidan da ga bilo što može zarobiti.
Znači, uvijek nek uključionici kroz koju će se proći.
Ko je tebi ako moraš izabrati recimo najduhoviti Hrvat?
Od poznatih.
Pa eto, moraš i nepoznati.
Ajde, izreklamiraj nekog prijatelja s najboljim forama.
A ne, ne znam sad.
Dobro, ajmo reći od poznatih da ljudi skuže koju vrstu, ajmo reći najviše voliš.
A gledaj, teško je sad odlučiti, ali evo spomenuo si pervana, pervan je stvarno brzno brz.
Dakle ono što mogu garantirati ovako kad sjednemo u druženju nekom da on ima, ima to.
Ali on je sama stvar narasla ta njegova humorišnost.
Ja sam ga pitao Željko kako je to krenulo.
On se javljao na Radio sto jedan tamo negdje osamdeset imao je uvijek te neke komentare dakle kao slušatelj koji su bili ljudima smiješni i onda ajde dođi dođi dakle nije to sad on odlučio kao i njima bar evo ja ću biti veliki humorističar itede nego jednostavno je tekao humorizm njega i zahvaljujući humoru su njega pozvali pa je počeo i nastupati a ne obrnuto je šta misliš zašto se za nešto što je eto rekao si vedro, simpatično i smiješno, uopće kaže duhovito.
Zašto je korijen riječi baš duh?
Pa dovoljno ti to govori, ništa nema bez duha.
Ja čak mislim da tu malo i ako hoćeš i Duha Svetoga ima na neki način u ovom kvalitetnom, pozitivnom, okrepljujućem, zdravom humoru.
Definitivno je.
Humor je ne samo duhovita nego kad je najbolje i duhovna stvar.
Jezik puno otkriva, da.
Zašto je katolički humor tako rijetka stvar?
Pa ne bi se složio da je rijetka stvar, samo kod nas nije bilo dovoljno, ne znam, meni je često to iznimno duhovito recimo.
Da, da.
da nije kod nas jednostavno dovoljno to bilo prezentirano, ali dolazi i kulturološki čitava jedna nova generacija čiji je katolicizam rekao bih drugačiji, suvremeniji i blizak nekako i svakodnevnici i novim fenomenima.
Zašto je recimo u humoru često recimo kod komičara se još vidjeti kad im ne krene, kad ne dobiju feedback kakav su očekivali, priklone se psovkama.
Zašto je psovka taj nekakav joker koji bi sad trebao odjednom popraviti neki humor koji je osrednji pa će ga ona učiniti boljim?
Psovka oni signaliziraju neku vrstu kao evo prisustva u komunikaciji jer ne čuješ u javnom govoru, ljudi će izreći psovku u nekakvoj komunikaciji nižoj, kolokvijalnoj, prijateljskoj, susjedskoj itede Dakle, vjerojatno pokušavaju sugerirati to, a onda i to je nekogađanje najniže humorističke reakcije, znaš da je dječji humor oko kakve i tako ono.
Prdac, prdac za odrasle je bila psa.
Pa izvalit ćemo se od smijeha sad kako je to izrečeno.
A kako komentiraš moć humora na primjeru recimo, Ćaća se vraća Ive Sanadera, dakle od najomraženije osobe u državi čovjek je postao urne bez kroz jednu stranicu koja se otvorila iza potencijala.
Ne bi toga bilo da ga nije zatvorilo, da on nije mrtav, u mrtvima sve je najbolje u političkom smislu.
Dakle on je bio izuzetno moćna politička figura uz masu tih ulice, uz njega, većina ih je danas u političkoj na vlasti, a onda kad je pao nekako svi su ga ostavili.
Sad tu dolazi humor da pridigne, da da neko novo dostojanstvo tom potpuno sgađenom čovjeku koji je gazio i druge, ali na kraju je doživio tu sudbinu.
I kroz humor ga se sada rebrandira, ali to je fenomen koji se zove hemp, to je brižni vodnikovan loš ukus gdje ti u biti radiš heroje od ljudi koji to nipošto nisu zaslužilini svi to znamo, ali se pravimo da je to tako, da je on sad pao naš đača i onda ide kuhano na put.
Nije nam bilo iznimno ugodno, evo možemo se laktovati, nećemo se rukovat, nego laktovati lijepa i dođe nam opet.
Sljedeći puta kada dođeš u božanstvu, bit će ti treći puta.
Sad ste vi došli meni, ugostite na trešnju, oko dođe o vama sljedeći puta.
Majstorica.
Dobri ste, samo nastavite.