[SPEAKER_01] Poštovani slušatelji, dobrodošli u novu epizodu HMB podcasta. Ja sam Alemka Lisinski.
[SPEAKER_01] Zbog čega guverneri noću ne spavaju? Naziv je ciklusa predavanja koja se do kraja godine odvijaju u Moneteri,Muzeju novca Hrvatske narodne banke.
[SPEAKER_01] A bave se ključnim izazovima suvremene monetarne politike i ulogom središnjih banaka u očuvanju stabilnosti gospodarstva.
[SPEAKER_01] U toj temi, ali i izazovima guvernerske funkcije,danas razgovaramo s bivšim guvernerom HMB-a Markom Škrebom.
[SPEAKER_01] Upravo je Marko Škreb u suradnji s HMB-om autorski inicijator i predavač, ali i domaćim gostima ekonomistima na ovim zanimljivim edukativnim događanjima u Moneteri.
[SPEAKER_01] Gospodine Škreb, dobrodošli u HMB podcast.
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu i još bolje vas našam.
[SPEAKER_01] Kao što sam rekla u uvodu, u listopadu ove godine u Moneteri pokrenut je ciklus predavanja pod nazivom "Zbog čega guverneri noću ne spavaju".
[SPEAKER_01] Možete li nam reći zapravo koji su glavni izazovi pred kojima se danas nalaze središnjih bankari?
[SPEAKER_00] Izazova je nažalo središnjih bankara puno. Mislim da u jednoj rečenici želim naglasiti da je situacija središnjih banaka, i to relativno velikog broja središnjih banaka u svijetu danas, da su ekonomski i politički u bitno drugačijoj situaciji nego što je to bilo samo pred nekoliko godina.
[SPEAKER_00] Nabroja ću vam glavne razloge zbog kojih mislim da postoji nesanica kod barem dijela guvernera.
[SPEAKER_00] Podsjetio bih da je nakon invazije Rusije na Ukrajinu došlo do porasta cijena energenata i hrane, što je i zazvalo nakon dugog razdoblja stabilnosti cijena i čak negativnih cijena ponovno inflaciju.
[SPEAKER_00] Eurozona imala dvoznamenkastu inflaciju pa tako i Hrvatska. No to nisu bili jedini izazovi. Izazova u suvremeno vrijeme ima jako puno.
[SPEAKER_00] Dio njih je recimo od brzo rastućeg takozvanog nebankarskog financijskog sektora, možemo o tome govoriti kasnije detaljnije, koji zapravo potiskuju posredništvo banaka.
[SPEAKER_00] Nadalje veliki izazovi su svakako digitalizacija financija, novi načini plaćanja, stablecoin, pojmovi koji mnogim ljudima još uvijek nisu sasvim jasni, pojava kriptovaluta, neke banke čak kupuju bitcoin.
[SPEAKER_00] Tu je sasvim sigurno i veliki rast javnog duga, dakle koji neizravno središnje banke financiraju, starenje stanovništva, a isto tako i klimatski izazovi.
[SPEAKER_00] Mogao bi još dugo pričat, ali ponavljam, ti razlozi su u velikoj mjeri promijenili poglede središnjih banaka na svoje osobne funkcije.
[SPEAKER_01] Spomenuli ste malo prije kriptovalute, središnje banke kažu kriptoimovina često. Časopis The Banker vas je i citirao na temu kriptovaluta nedavno. Smatrate li da bi središnje banke jednog dana mogli u svojim rezervama imati i kriptovalute?
[SPEAKER_00] Da, prvo slažem se i zahvaljujem na ispravci i puno je pravilnije govoriti o kriptoimovini, jer to nije nužno uvijek novac. Moje mišljenje je da su kriptoimovine su danas prisutne, pogotovo Bitcoin kao najpoznatija, ali ima ih mnoge druge.
[SPEAKER_00] Moje osobno mišljenje i to sam naveo i u časopisu The Banker da je to zapravo spekulativna imovina i tko god želi ulagat neka mu je sa srećom, ali mora znati da ne postoji niti sustavi osiguranja kao recimo kod depozita banaka.
[SPEAKER_00] A osobno smatram da nema potrebe da središnje banke ulažu u tu imovinu iz razloga što je njihova glavna uloga čuvanje stabilnosti.
[SPEAKER_00] A jedna od odlika kriptoimovine je upravo velika volatilnost cijena, evo Bitcoin koji je bio i 130 tisuća dolara pa je pao na 93 jučer, ako sam dobro zapamtio.
[SPEAKER_00] Dakle, to nešto što ne bih preporučio, iako pred dva dana je Češka središnja banka objavila informaciju da će se oni eksperimentalno igrati s tim ulaganjima.
[SPEAKER_00] No moja je preporuka da se to ne radi jer ne vidim potrebe niti je svrha središnjih banaka da zarađuju novac nego da čuvaju stabilnost.
[SPEAKER_01] Dakle, upravo preko teme sigurnosti i stabilnosti financijske dolazimo i do pojma neovisnosti središnjih banaka koja je izuzetno važna da bi banke mogle ispuniti svoj mandat.
[SPEAKER_01] Međutim, kako kada guvernere i njegove glavne suradnike u državama europodručja imenuje parlament, odnosno politika, kako tu neovisnost osigurati?
[SPEAKER_01] Koji kriteriji moraju biti zadovoljeni na papiru i u stvarnosti da sintagma neovisnost središnje banke ne ostane samo prazna fraza?
[SPEAKER_00] Neovisnost centralnih banaka, središnjih banaka je nešto što je sasvim sigurno ključna stvar da bi ostvarivali svoju funkciju, a to je održanje stabilnosti, cijena i cijelog financijskog sustava.
[SPEAKER_00] Direktan odgovor na vaše pitanje je jedna stara poslovica koju sam čuo još u prošlom stoljeću kad sam bio guverner 90. godina, a to je da temeljna zadaća guvernera je jednom kad bude izabran da zaboravit koga je izabrao.
[SPEAKER_00] Dakle, nema vraćanja pod navodnicima političkih usluga. Zbog toga ja jako poštujem odluk za propise Evropske središnje banke gdje su članovi izvršnog odbora, njih šestorica, birani na osam godina, ali bez mogućnosti reizbora.
[SPEAKER_00] Dakle, nema reizbora i nema potrebe da se bilo kakve odluke donose radi politike. Druga stvar koju je važno reći da je nezavisnost, neovisnost ključna zbog toga da središnja banka samostalno donosi sve odluke da se ostvare ciljevi.
[SPEAKER_00] Uzmimo primjer kod podizanja kamatnih stopa. Ima u nekoliko zemalja u svijetu vrlo ilustrativnih tih primjera. Pred izbore, političke izbore, ključ političkih stranaka je naravno da budu ponovno izabrani.
[SPEAKER_00] Kako će biti najbolji izabrani? Tako da se svide pod navodnicima narodu niskim kamatama kako bi ljudi glasali za njih jer time će podići ekonomsku svijest.
[SPEAKER_00] Međutim, nakon što prođu izbori, niske kamatne stope mogu generirati inflaciju. Dakle, svrha je središnje banke da, neovisno o politici, donese odluku kaku smatra da je ispravna.
[SPEAKER_00] Postoji opet jedna stara uzričica koja kaže da je svrha središnje banke da u času kad zabava krene na nekom partiju da makne sav alkohol.
[SPEAKER_00] Naravno, to se ljudima ne sviđa, ali poanta je da prije nego što dođe do prigrijavanja ekonomije treba donijeti te mjere.
[SPEAKER_00] To ponavljam, političari ne vole i zbog toga je bitno da odluke središnja banka može donositi same.
[SPEAKER_00] Što se tiče neovisnosti, ona ima nekoliko segmenata, ali vjerojatno je najbitnija ta, ja bih to nazvao, operativna, dakle donošenje samostalnih odluka neovisno o pritiscima politike.
[SPEAKER_01] Rekla bih da zapravo središnje banke i ono što nazivamo javni mediji koji su također birani, odnosno njihovi lideri su birani u parlamentima i zapravo dijele neku sličnu funkciju jer ovi isto trebaju brinuti o javnom interesu, a brinuti o javnom interesu znači na neki način se detačirati od te politike koja vas je izabrala i biti spreman na nepopularne odluke.
[SPEAKER_01] No što se zapravo promijenilo u ulazkom Hrvatske u europodručju kad je u pitanju Hrvatska narodna banka i da li su sad te, da tako kažem, ponekad nepopularni potezi vidljiviji?
[SPEAKER_00] Mislim da prvom redu po meni je vrlo veliki uspjeh da je Hrvatska ne samo prvo ušla u EU nego je postala dio takozvane eurozone jer je to ljudi zaboravljaju.
[SPEAKER_00] Još od 90. godina strateški cilj bio potpuna integracija, tada smo govorili u euroatlatske integracije, dakle on je ostvaren upravo potpunom financijskom integracijom i u bankarskoj, ali posebno i u ulazkom u euro.
[SPEAKER_00] Puno se toga promijenilo ulazkom Hrvatske u euro, međutim dvije stvari bih htio naglasiti.
[SPEAKER_00] Jedno je ljudi smatraju sad kad ste u euro čemu služi uopće Hrvatska narodna banka, koliko sam ja u kontaktu sa ljudima koji tamo rade.
[SPEAKER_00] Njihove poslovi su se da pa će umnožili jer i dalje se obavlja veliki broj funkcija, a što se tiče popularnih ili nepopularnih mjera, u krajnjoj liniji naša javnost percipira i nepopularne odluke ipak kroz komunikaciju središnje banke.
[SPEAKER_00] Dakle nije moguće za HNB da u potpunosti prebaci te odluke donosio neko drugi iz vrlo jednostavnog razloga što i naš guverner, guverner Vujčić, sudjuluje redovno svaki šest jedana na raspravama oko politike kamatnih stopa.
[SPEAKER_00] To je ono što najviše zanima naše ljude. Dakle postoji dalje odgovornost i jedino mislim da bi komunikacija u tom kontekstu koja postoji, koja govori trebala možda još jasnije naglasiti važnost eurozone i članstva u eurozone kao i njegove koristi.
[SPEAKER_01] Često se govori o političkim pritiscima na neovisnost američke središnje banke. U posljednje vrijeme to je vrlo hot tema u medijima. Koje su glavne razlike zapravo između modela organizacije, stupnja neovisnosti i funkcioniranja središnje banke Sjedinjenih američkih država, takozvanog FED-a i Evropske središnje banke, odnosno Eurosustava?
[SPEAKER_00] Dobro ste primijetili, pogotovo u drugom mandatu administracije predsjednika Trumpa, znatno su povećani pritisci na federalne rezerve, posebno na predsjednika federalnih rezerve i gospodina J. Pawella.
[SPEAKER_00] Razlike između FED-a i Evropske središnje banke su vrlo velike. Vrlo kratko u povesti. FED je osnovan 13. godine, 913. Sastoji se od 12 regionalnih banaka. Svaka ima svoj guvernera, svaka ima svoje zadatke.
[SPEAKER_00] Odluke o kamatnim stopama koje najviše zanimaju ljude zapravo donosi takozvani Federalni komitet za otvoreno tržište, koji onda govori koliko po njihovoj proceni bi trebala biti, oni kažu, ciljana kamatna stopa.
[SPEAKER_00] S druge strane, Evropska središnja banka je osnovana i nastala iz Evropskog monetarnog instituta krajem 90. godina, prošlog stoljeća, kada su saznanja o neovisnosti središnjih banaka bila na znatno, znatno većoj razini.
[SPEAKER_00] Tako da je u statutu Evropske središnje banke u temeljnim propisima, pogotovo zato što je tu značajnu ulogu imala Bundesbanka Njemačka, koja je poznata po samostalnosti, mnogo, mnogo više neovisnosti nego što je to u slučaju FED-a.
[SPEAKER_00] U slučaju FED-a, rekao bih, oni su 977. promijenili propise i od onda imaju takozvani dvojni mandat, stabilnost, cijena i puno zaposlenost.
[SPEAKER_00] Međutim, različiti guverneri nakon toga, odnosno predsjednici FED-a, su taj svoj mandat različito koristili.
[SPEAKER_00] Poznato je da je guverner Paul Walker, koji je bio vrlo utjecajan, uspio značajnim podizanjem kamatnih stopa smanjiti inflaciju u Americi od dvo znamenkaste na ono koja je danas prihvatljiva.
[SPEAKER_00] Međutim, podizanjem kamatnih stopa, dvije godine nakon toga predsjednik koji ga imenovao, to je bio Jimmy Carter, je izgubio na izborima.
[SPEAKER_00] Dakle, opet primjer, središnja banka je postupila neovisno, ali to nije bilo dobro za politiku.
[SPEAKER_00] Pritisci koje radi administracija američka na sadašnjeg guvernera se u prvom redu odnosi na bitno smanjenje kamatnih stopa
[SPEAKER_00] i ja bih rekao da je razlog tome ogroman javni dug koji ima, Amerika je gotovo ima dug u brutodomačjem proizvodu kao Italija,
[SPEAKER_00] gotovo 140% brutodomačeg proizvoda i ako su vam kamate visoke, onda vas i tzv. servisiranje duga jako puno košta.
[SPEAKER_00] Evropska središnja banka, s druge strane, prvo ima mnogo veći stupanj neovisnosti,
[SPEAKER_00] upravo zbog razloga što su propisi i zakoni koji su donošeni mnogo mlađi.
[SPEAKER_00] Rekao sam, već smo puno znali o neovisnosti središnjih banaka tih godina.
[SPEAKER_00] A drugo, zapravo u Evropi ili Eurozoni ne postoji tako snažna ličnost kao što je američki predsjednik,
[SPEAKER_00] ne osobno nego institucionalno, koja bi mogla raditi utjecaj na Evropsku središnju banku.
[SPEAKER_00] Naravno, političari govore i daju svoje ocjene, premijeri pojedinih država itd.,
[SPEAKER_00] ali ja bih rekao da SEB slijedi politiku svog prvog predsjednika,
[SPEAKER_00] to je bio sada davno pokojni guverner Wim Dajzenberg,
[SPEAKER_00] bivši guverner Nisozemske središnje banke,
[SPEAKER_00] kada su ga pitali da li vi čujete zahtjeve političara da treba smanjiti kamatne stope,
[SPEAKER_00] on je lakonski odgovorio, čujem, ali ne slušam.
[SPEAKER_01] Da, to je ovo na tragu, maknem alkohol kad se svi najbolje zabavljaju,
[SPEAKER_01] jer znam šta mi je pravi moj cilj.
[SPEAKER_01] Upravo tako.
[SPEAKER_01] Dakle, kad pričamo o središnjim bankama, uvijek govorimo o novcu i svim njegovim formama.
[SPEAKER_01] Tijekom proteklog mjeseca građani su na Zrinjavcu u Zagrebu imali prilike pogledati novu izložbu Monetere,
[SPEAKER_01] muzeja novca Hrvatske središnje banke, pod nazivom Kako plaćamo u digitalnom svijetu.
[SPEAKER_01] Izložba zapravo istražuje evoluciju plaćanja od gotovine čekova prvih kartica do suvremenih online i digitalnih transakcija.
[SPEAKER_01] Kako vi gledate na tu evoluciju plaćanja? Smatrate li da je projekt digitalnog eura Evropske središnje banke dobar odgovor na izazove,
[SPEAKER_01] pred kojima se nalazi središnje bankarstvo i zapravo ne samo središnje bankarstvo,
[SPEAKER_01] nego građani i neki napredak u njihovoj svakodnevici u sigurnosti, jednostavnosti i efikasnosti tog plaćanja?
[SPEAKER_00] Da, zahvaljujem na pitanju, ja bih odgovor podijelio u dva dijela.
[SPEAKER_00] Jedan je općenito u vezi digitalnih plaćanja, novih načina plaćanja, a onda bih se na kraju osvrnuo i na digitalni euro.
[SPEAKER_00] Sam projekt monetere, muzeja Hrvatske narodne banke i edukacije informativno-edukativnog centra je sjajan.
[SPEAKER_00] Isto tako, meni se jako sviđa ideja da se izađe iz prostora i da je ta izložba postavljena u Zrinjevcu,
[SPEAKER_00] jednom od glavnih zagrebačkih trgova, pri čemu sam moram, moram asocirati da prije uvođenja eura
[SPEAKER_00] postao je jedan sjajan projekt Euro na kutačima, koji je obilazio gradove po Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] tako da bi moja preporuka, ako je moguće, bila da se ta izložba iz Zagreba seli i u druge gradove,
[SPEAKER_00] dakle da se na taj način ostvari decentralizacija informiranja.
[SPEAKER_00] Vjerujem da bi to bilo jako dobro za vjerodostojenost Narodne banke.
[SPEAKER_00] Što se tiče digitalnih plaćanja, promjene koje se zbivaju danas u svijetu su,
[SPEAKER_00] ja bih čak rekao revolucionarne, jer su vrlo, vrlo velike,
[SPEAKER_00] dolazi do novih tehnologija, novih načina plaćanja,
[SPEAKER_00] ne samo da se instant plaćanja, dakle trenutna plaćanja ubrzavaju,
[SPEAKER_00] da troškovi znatno padaju, nego dolazi i pogotovo kroz nove tehnologije,
[SPEAKER_00] a to je ta takozvana blockchain tehnologija i stable coin,
[SPEAKER_00] i ne znam nažalost hrvatski izraz za stable coine,
[SPEAKER_00] koja omogućuje da se plaćanja među subjektima obavljaju bez posredstva banaka.
[SPEAKER_00] To je nešto što je po meni vrlo bitno,
[SPEAKER_00] iako to nema danas jako velike razmjere za stanovništvo,
[SPEAKER_00] ali siguran sam da će u budućnosti biti i tekako prisutno.
[SPEAKER_00] Dakle, što se tiče toga, tu zapravo nemamo šta davat sudove,
[SPEAKER_00] to je nešto što se zbiva danas, velikim dijelom generirano iz privatnog sektora,
[SPEAKER_00] dakle, koji stalno izlazi s novim oblicima plaćanja,
[SPEAKER_00] alternativnim, svi plaćamo danas telefonima,
[SPEAKER_00] gotovina, udio gotovine jako pada u svim plaćanjima,
[SPEAKER_00] i taj trend se nema sumnje da će se nastaviti.
[SPEAKER_00] Na to se direktno nadovezuje pitanje digitalnog eura.
[SPEAKER_00] Digitalni euro je projekt Evropske središnje banke,
[SPEAKER_00] koji je dijelom usmjeren, ja bih rekao, iz tri razloga.
[SPEAKER_00] Jedan je geopolitički i strateški.
[SPEAKER_00] Naime, ne znam koliko je poznato,
[SPEAKER_00] svi mi volimo plaćat karticama.
[SPEAKER_00] I to više nije ni plastika,
[SPEAKER_00] nego su nam obično te kartice ili na telefonu,
[SPEAKER_00] pa plaćamo sa našim Google ili Apple walletom,
[SPEAKER_00] ili pak sa digitalnim satovima.
[SPEAKER_00] Procesiranje kartica, preko dvije tričine kartica,
[SPEAKER_00] rade dvije kompanije, Visa i Mastercard,
[SPEAKER_00] obje u vlasništu SAD-a.
[SPEAKER_00] Što u današnjem geopolitičkom prostoru
[SPEAKER_00] otvara pitanje suverenosti Evrope,
[SPEAKER_00] koliko je to, rekao bih, dugoročno prihvatljivo.
[SPEAKER_00] Dakle, digitalni euro je dijelom odgovor
[SPEAKER_00] na pitanje suverenosti Evrope.
[SPEAKER_00] Drugo, vrlo brzi razvoj tih stablecoina.
[SPEAKER_00] Danas vam je oko 99%,
[SPEAKER_00] neki dan sam čuo tu informaciju,
[SPEAKER_00] stablecoina vezano za američki dolar.
[SPEAKER_00] Naime, stablecoin su vam digitalne valute,
[SPEAKER_00] digitalni token koji je vezan uz neku valutu.
[SPEAKER_00] Dakle, jedan na jedan, recimo, prema dolaru.
[SPEAKER_00] Što se više razvije u stablecoini vezani na dolare,
[SPEAKER_00] znači da je dominacija američkog dolara.
[SPEAKER_00] I jasno je kad je američka vlada,
[SPEAKER_00] predsednik donio taj takozvani genius act,
[SPEAKER_00] da su time jako podržali ulogu dolara
[SPEAKER_00] u međunarodnim plaćanjima.
[SPEAKER_00] Međutim, to u nekom srednjem roku
[SPEAKER_00] može ugroziti euro.
[SPEAKER_00] Stoga mislim da je projekt digitalnog eura koristan.
[SPEAKER_00] on je, neće biti tako skoro prihvatljiv,
[SPEAKER_00] ispričavam se, ne mislim prihvatljiv,
[SPEAKER_00] nego primjenjiv.
[SPEAKER_00] Govorimo o 27. i možda praksa 29. godine,
[SPEAKER_00] međutim, mislim da je vrijedan napor
[SPEAKER_00] da se na tom pitanju i dalje nastavi,
[SPEAKER_00] jer to nije volja ili eksperiment,
[SPEAKER_00] to je po meni dobrim dijelom nužnost.
[SPEAKER_01] Koje nas još teme očekuju u nastavku
[SPEAKER_01] vaših predavanja o Moneteri?
[SPEAKER_01] I usput odmah da informiramo naše slušatelje.
[SPEAKER_01] Ova su predavanja besplatna
[SPEAKER_01] i nisu potrebne prethodne najave.
[SPEAKER_01] Znači, informirate se na stranicama Monetere
[SPEAKER_01] kad je točno koje predavanje
[SPEAKER_01] i slobodno dođite
[SPEAKER_01] i slušajte o zanimljivim temama.
[SPEAKER_01] Pa da čujemo malo više o temama,
[SPEAKER_01] gospodine Škrem.
[SPEAKER_00] Što se tiče tema koje ćemo obraditi,
[SPEAKER_00] barem koje planiramo obraditi sa svojim gostima,
[SPEAKER_00] evo odmah mogu najaviti za treći prosinca,
[SPEAKER_00] ćemo imati temu uvezanu uz stable coine,
[SPEAKER_00] pri čemu ćemo nastojati osvijetliti stable coine,
[SPEAKER_00] da li je to nova budućnost u plaćanjima
[SPEAKER_00] ili su pak uvod u moguću financijsku krizu u budućnosti.
[SPEAKER_00] Svakako će jedna od tema biti,
[SPEAKER_00] što sam već ispomenuo da guvernerima stvara nesanicu,
[SPEAKER_00] nebankarski financijski sektor,
[SPEAKER_00] dakle brojna osiguravajuća društva,
[SPEAKER_00] investicijski fondovi.
[SPEAKER_00] Zašto ta tema?
[SPEAKER_00] Zato jer na godišnjem skupštini Međunarodnog fonda
[SPEAKER_00] i svjetske banke u jesen, sad pred dva mjeseca,
[SPEAKER_00] praktički prošli mjesec zapravo,
[SPEAKER_00] iznijeli su podatke da je taj nebankovni financijski sektor
[SPEAKER_00] preko polovine ukupnog financijskog sektora.
[SPEAKER_00] To znači da su banke pod navodnicima postale manjina.
[SPEAKER_00] Financijsko posredništvo više ide kroz ne banke nego kroz banke,
[SPEAKER_00] a s druge strane ne banke su slabije regulirane.
[SPEAKER_00] Jedna od tema će sigurno biti i pitanje
[SPEAKER_00] takozvanih zelenih financija,
[SPEAKER_00] utjecaja klimatskih poremeća na financije,
[SPEAKER_00] jer oni su vrlo značeni ne samo za osiguravajuća društva,
[SPEAKER_00] nego sa spikta rizika, ulaganja banaka.
[SPEAKER_00] Ukratko, sve one teme koje će se i u budućnosti pojaviti,
[SPEAKER_00] mi ćemo nastojati biti aktualni
[SPEAKER_00] i kroz otvorenu raspravu prikazati,
[SPEAKER_00] nadamo se, dvije strane.
[SPEAKER_00] Dakle, ne samo jednu, nego pro i kontra mišljenja.
[SPEAKER_00] Otvorite raspravu o tim temama.
[SPEAKER_01] To nam je prostor monetere,
[SPEAKER_01] daje tu mogućnost slobodnijeg razgovora,
[SPEAKER_01] koji može biti i specialistima,
[SPEAKER_01] ali i široj publici izuzetno zanimljiv.
[SPEAKER_01] Sve ove teme povezuje činjenica da one kradu san
[SPEAKER_01] guvernerima širom svijeta.
[SPEAKER_01] Pa sad za kraj jedno osobno pitanje.
[SPEAKER_01] Što je kralo vaš san kad ste bili guverner
[SPEAKER_01] u postratnom razdoblju Hrvatske narodne banke,
[SPEAKER_01] odnosno koji su bili glavni izazovi
[SPEAKER_01] s kojima ste se susreli
[SPEAKER_01] i glavna zadovoljstva tog posla?
[SPEAKER_00] Prvo, evo, sa perspektivom od četvrt stoljeća,
[SPEAKER_00] moram reći da je meni osobno bila izuzetna čast,
[SPEAKER_00] profesionalno zadovoljstvo i daleko,
[SPEAKER_00] najveće, rekao bih, i profesionalno,
[SPEAKER_00] a i osobno zadovoljstvo raditi u Hrvatskoj narodnoj banci,
[SPEAKER_00] prvo kao direktora,
[SPEAKER_00] nakon toga kao guverner od 96. godine
[SPEAKER_00] do 2000. godine.
[SPEAKER_00] Naravno, nesanica i najveći problem
[SPEAKER_00] je bila bankarska kriza od 98. godine,
[SPEAKER_00] kada je pod raznim utjecajima,
[SPEAKER_00] da ne govorimo,
[SPEAKER_00] Savjet Hrvatske narodne banke
[SPEAKER_00] morao donijeti odluku da se oko 20 banaka,
[SPEAKER_00] nažalost, mora pokrenuti postupak stečaja.
[SPEAKER_00] Naravno da su to veliki gubici
[SPEAKER_00] i to je apsolutno bio najstresnije razdoblje.
[SPEAKER_00] Međutim, bilo je jako puno pozitivnih zadovoljstva,
[SPEAKER_00] ja bih rekao da ono što je mene ispunjavalo
[SPEAKER_00] je od te 96. prvo održanje stabilnosti cijena,
[SPEAKER_00] Hrvatska je još 93. rješila pitanje inflacije,
[SPEAKER_00] ali trebalo je raditi na tome.
[SPEAKER_00] Druga veliko zadovoljstvo mi je bilo
[SPEAKER_00] rad na izgradnji institucije,
[SPEAKER_00] osobno vjerujem da bez kvalitetnih institucija,
[SPEAKER_00] a instituciju čine ljudi,
[SPEAKER_00] zato se HNB u tom razdoblju trudio
[SPEAKER_00] puno ulagati u, kažemo, ljudski kapital,
[SPEAKER_00] podizanje financije, podizanje plaća,
[SPEAKER_00] mogućnosti financiranja,
[SPEAKER_00] međunarodni kontakti itd.
[SPEAKER_00] a na kraju moram reći da mi je posebno ostalo
[SPEAKER_00] u sjećanju, iako je to u medijima
[SPEAKER_00] bilo dosta slabije popraćeno,
[SPEAKER_00] financijska integracija Hrvatskog podunavlja.
[SPEAKER_00] srećom znamo da su, evo, velike ratne pobjede
[SPEAKER_00] i bljesak i oluja oslobodile veliki dio teritorija,
[SPEAKER_00] ali na kraju podunavlja je srećom
[SPEAKER_00] mirno integrirano.
[SPEAKER_00] pored administrativnog aspekta,
[SPEAKER_00] vrlo bitan je bio taj financijski aspekt,
[SPEAKER_00] i sjećam se da je u to doba,
[SPEAKER_00] nakon eriduskog sporazuma,
[SPEAKER_00] dva puta u moj ured došao tadašnji
[SPEAKER_00] rukovoditelj, general,
[SPEAKER_00] Jacques Paul Klein, bivši general.
[SPEAKER_00] sjećam se isto da ima ostalno cigaru u ruci,
[SPEAKER_00] iako se nije smijelo pušiti,
[SPEAKER_00] toga je prilično enerviralo,
[SPEAKER_00] i govorili smo o zamjeni tadašnjih jugodinara
[SPEAKER_00] koji su bili na tom teritoriju za našu valutu,
[SPEAKER_00] Hrvatska je već tih godina,
[SPEAKER_00] 96. i 97. imala, znamo, 95. kunu.
[SPEAKER_00] Mi u HNB-u smo se jako bojali
[SPEAKER_00] da bi kroz taj kanal moglo doći
[SPEAKER_00] do velikog puštanja bezvrednih jugodinara,
[SPEAKER_00] kao što je bio slučaj dok smo bili dio
[SPEAKER_00] monetarne zajednice,
[SPEAKER_00] generirati inflaciju,
[SPEAKER_00] međutim, na kraju smo popustili
[SPEAKER_00] i rekli u redu, biće po povornom tečaju,
[SPEAKER_00] ćemo napraviti zamjenu.
[SPEAKER_00] Kad je napravljena ta zamjena 97. godine,
[SPEAKER_00] mi smo ostali u čudu,
[SPEAKER_00] jer zapravo nikakve ekonomske aktivnosti
[SPEAKER_00] na tom polju nije bilo.
[SPEAKER_00] Dakle, sve je prošlo sjajno,
[SPEAKER_00] moram reći da su i komercijalne banke,
[SPEAKER_00] naše poslane banke,
[SPEAKER_00] vrlo dobro reagirale
[SPEAKER_00] i otvorile su vrlo brzo svoju poslovnicu,
[SPEAKER_00] tako da je te 97. zapravo izvršena konverzija
[SPEAKER_00] i financijska integracija podunavlja,
[SPEAKER_00] a zapravo je to na neki način bila osnova
[SPEAKER_00] da je Hrvatska imala svoj jedinstven teritorij
[SPEAKER_00] u tom smislu,
[SPEAKER_00] što je jasno omogućilo kasnije
[SPEAKER_00] i pristup Evropskoj uniji i u evru.
[SPEAKER_01] Pa, gospodine Škreb, puno vam hvala na dolasku,
[SPEAKER_01] a hvala i vama, poštovani slušatelji,
[SPEAKER_01] što ste bili s nama u još jednoj epizodi HMB podcasta.
[SPEAKER_01] Još jednom vas pozivamo da posjetite
[SPEAKER_01] Moneteru, muzej novca Hrvatske narodne banke
[SPEAKER_01] i kroz ciklus predavanja pod nazivom
[SPEAKER_01] Zbog čega guverneri noću ne spavaju
[SPEAKER_01] saznate sve o izazovima središnjeg bankarstva.
[SPEAKER_01] Pozivamo vas da i dalje pratite podcaste
[SPEAKER_01] Hrvatske narodne banke
[SPEAKER_01] na kojima ćete iz prve ruke ekonomskih stručnjaka
[SPEAKER_01] moći slušati vrlo zanimljive i aktualne ekonomske teme
[SPEAKER_01] te saznati mnoge korisne informacije.
[SPEAKER_01] Posjetite web stranicu www.hmb.hr
[SPEAKER_01] i zapratite HMB na društvenim mrežama.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.