[SPEAKER_01] Dobrodošli u Launched.
[SPEAKER_01] Ja sam Charlie Chapman i danas sam jako uzbuđen što me je pridružio neovisni razvijač aplikacija iza Drag Thing, Peacock i Dice, kao i iskusni vukodlak podcastova koji gostuje na svim vrstama emisija s The Incomparable i Real AFM, a vjerojatno i na mnogo više nego što znam.
[SPEAKER_01] Dobrodošao u emisiju, James Thompson.
[SPEAKER_01] Hvala što ste došli.
[SPEAKER_00] Hvala što ste me primili.
[SPEAKER_00] Lijepo je i otići negdje novo.
[SPEAKER_01] Da, vjerojatno sam osoba čije ime zapravo ne znate.
[SPEAKER_01] Pa, mislim da imam tamni šum na svom telefonu, pa stvarno?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] O, čovječe, to je lijepo čuti.
[SPEAKER_00] Ne, stvarno mi se sviđa.
[SPEAKER_00] Ponovo sam se malo poigrao s njim i to je stvarno lijepo.
[SPEAKER_01] Fantastično.
[SPEAKER_01] Pa hvala.
[SPEAKER_01] Želim započeti s pitanjem za razbijanje leda, samo da održim razgovor, jer nitko ne zna tko sam, pa bih volio imati taj razgovor, znaš.
[SPEAKER_01] Dakle, na kraju želim da ti se pitanja odnose na slušatelje.
[SPEAKER_01] I zapravo ih imam nekoliko, ali za vas imam posebno pitanje koje sam želio postaviti.
[SPEAKER_01] Često gostujete u emisiji Incomparable, pa ste svojevrsni medijski guru, barem s moje perspektive.
[SPEAKER_01] Dakle, moje pitanje je, što vam se više sviđa u gledanju TV emisija?
[SPEAKER_01] Preferirate li tjedni izlazak koji dolazi s Apple TV-om i, mislim, još ne Disney plusom u Škotskoj?
[SPEAKER_00] Ili preferirate Netflixov stil izlaza na jedan put?
[SPEAKER_00] Obično bih rekao da bih volio baciti sve odjednom.
[SPEAKER_00] Ali, znate, bilo je dosta s Apple TV-om, ima nekoliko emisija poput For All Mankind i Sea i slično, koje stvarno uživam.
[SPEAKER_00] I lijepo je da ne dobijem sve odjednom, znate, jer ljudi zapravo mogu pričati o epizodama.
[SPEAKER_00] I, znate, postoje i druge emisije, znate, stvari poput Mandaloriana ili bilo čega.
[SPEAKER_00] I čini se da ljudi mogu pričati o njima tjedno i postoji prostor za pričanje o tome što se upravo dogodilo, umjesto da, evo dvadeset epizoda nečega.
[SPEAKER_00] Neki će ga izgraditi za nekoliko dana, a drugi će ih izgraditi za nekoliko tjedana.
[SPEAKER_00] I nema istog, znate, rasprava o vodeni hladnjak, virtualni vodeni hladnjak.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je zapravo korisno da se emisije emitiraju jednom tjedno.
[SPEAKER_01] Da, definitivno mislim da ovisi o emisiji, vjerojatno.
[SPEAKER_00] Da, mislim da za stvari koje me zapravo ne zanimaju, ako se sve emitiraju odjednom, to je u redu.
[SPEAKER_00] Mislim, nemojte me krivo shvatiti, volio bih odmah vidjeti sljedeće epizode ovih emisija, ali, znate, mislim da je to lijepo imati određenu količinu predviđanja.
[SPEAKER_01] Da, zanimljivo je i to da svi izlaze u petak, čini se.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, nekako se vratite s tjedna i imate sve te emisije da pronađete sve svoje prijatelje na poslu ili na svom virtualnom poslu, mislim, da vam se o tome mogu porazgovarati.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I, znate, volio bih da malo razmaknu.
[SPEAKER_00] Mislim, barem će Doctor Who biti u nedjelju, mislim, za sljedeću seriju.
[SPEAKER_00] Dakle, to se ne događa u petak, subotu ili bilo gdje.
[SPEAKER_00] Ali, da, trenutačno ima malo previše emisija.
[SPEAKER_00] Ne bih trebao prigovarati zbog toga, ali postoji.
[SPEAKER_00] Ali, znate, Watchmen je zaista vrijedan gledanja.
[SPEAKER_00] I sve te stvari, bilo ih je previše ili ih nema dovoljno.
[SPEAKER_00] I jednostavno se raspastimo.
[SPEAKER_01] Da, i svi se bore da pobijede u ovoj ratnoj igri za streaming istovremeno, što vjerojatno znači da ćemo sada dobiti najvišu količinu kvalitetnog sadržaja.
[SPEAKER_01] A onda će sve to jednostavno ispasti iznad nas kad netko pobijedi.
[SPEAKER_00] Da, mislim da svi trošimo novac da bismo vidjeli ove trinaest mreža za streaming.
[SPEAKER_01] Kariere, recimo prije drag stvari u ovom slučaju.
[SPEAKER_00] Dakle, da, ja sam iz Glasgowa u Škotskoj.
[SPEAKER_00] Moj naglasak zvuči malo između Škotske i Engleske jer je moja majka odrasla na jugu Engleske, pa mi se u Škotskoj sviđa zvati engleski, a u Engleskoj škotski.
[SPEAKER_00] Da, to je zbunjujuće.
[SPEAKER_00] Ali, u svakom slučaju, da, započeo sam, mislim, stvarno, da se vratim, dobio sam Commodore 64, mislim, oko 1983.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] I otprilike u isto vrijeme, u mojoj školi, a to je bilo u osnovnoj sedmoj razini, dobili smo računalo BBC Model B, što je posebno britanska stvar.
[SPEAKER_00] Ali na njemu je bio vrlo dobar osnovni programski jezik i mogli ste s njim raditi grafiku i razne druge stvari.
[SPEAKER_00] Kad sam dobio pristup tim strojevima i počeo sam jer sam.
[SPEAKER_00] Jer, mislim, sada sam star deset godina.
[SPEAKER_00] Počeo sam igrati igre na njima jer to je ono što radite.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] I bilo je jedna serija igara, posebno od programera po imenu Jeff Mentor, koji je započeo početkom osamdesetih, a postojale su igre za Commodore 64 s naslovima kao što su osveta mutantnih kamela, koja je, naravno, bila nastavak napada mutantnih kamela.
[SPEAKER_00] I on je radio sve te igre i sve su uključivale neku vrstu ovce, kamela, lame.
[SPEAKER_00] I naučio me je da može napraviti nešto samo jedna osoba jer je uvijek stavljao svoje ime na naslovnu stranicu i da se u softver može staviti određena količina svoje osobnosti.
[SPEAKER_00] Želio sam napraviti igre poput njega.
[SPEAKER_00] Upoznao sam ga jednom na računalnoj izložbi u Londonu.
[SPEAKER_00] I tako sam se pitao, kako to radim?
[SPEAKER_00] I počeo sam se igrati s Commodoreom 64 i BBC Basicom.
[SPEAKER_00] I znao sam da želim nastaviti.
[SPEAKER_00] s računalnim znanostima kao što je to bila moja karijera.
[SPEAKER_00] Tako sam završio studij računalnih znanosti na Sveučilištu u Glasgowu, otprilike pet minuta hoda od mjesta gdje trenutno živim.
[SPEAKER_00] I tamo sam prvi put došao do Macintosha.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku to je bilo nešto poput SE-a i te ere strojeva.
[SPEAKER_00] Ovo je nešto poput, ovo je 1990.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] I bilo je kao da je Mac bio mnogo bolji od bilo čega drugog što sam koristio.
[SPEAKER_00] U tom trenutku imao sam Atari ST.
[SPEAKER_00] I shvatio sam da je korisničko sučelje Maca bilo nadahnuće za korisničko sučelje ST-a i da su ga loše iskoristili.
[SPEAKER_00] Bilo je kao da sam to vidio i koliko je sve dobro promišljeno, koliko je dobro osmišljeno, bilo je kao da moram napraviti aplikacije za ovo.
[SPEAKER_00] Tada su se zvali aplikacije, ali da.
[SPEAKER_00] I tako je moja aplikacija koju sam napisao da bih naučio programirati Mac, prva stvar koju sam ikad napisao, počevši oko 1991., 1992., zapravo bila PC.
[SPEAKER_00] I to je zaista bio PCalk jer sam želio aplikaciju, aplikaciju za znanstveni kalkulator i jednu koja bi radila na šestnaestoj, osamnaestoj i binarnoj vrijednosti jer sam je koristio u svom tečaju i nisam pronašao prikladnu za Mac i pomislio sam, ovo je dovoljno mali projekt da ga mogu napraviti.
[SPEAKER_00] Drugi način na koji je to došlo bio je jedan od predavanja koje sam radio, dizajn korisničkog sučelja i jedan od projekata koji smo imali bio je dizajn centralnog grijalnog upravljačkog panela i to je u tom trenutku napravljeno u Hypercardu.
[SPEAKER_00] Upravo sam to učinio i kao dio toga stvorio sam ovaj lažni sedmisegmentni LCD zaslon i imao sam sve te gumbe.
[SPEAKER_00] I pomislio sam, dobro, mogu ponovno upotrijebiti sve te resurse koje sam napravio za kalkulator.
[SPEAKER_00] I to je zapravo bila odluka o tome zašto sam napravio kalkulator jer sam već nacrtao ove grafike.
[SPEAKER_00] Dakle, napisao sam PCalc i objavio ga kao freeware 1992.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] I nastavio sam i napisao DragThing 1994.
[SPEAKER_00] i 1995.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Sve ovo je bilo učenje novih stvari, kao što je DragThing naučio nove API-je za povlačenje i bacanje koji su se pojavili u System seven point five, mislim.
[SPEAKER_00] I sve ovo je bilo učenje, ali u bilješkama za sve ovo u osnovi je bilo rečeno: Želim raditi za Apple, pa ako postoji netko u Appleu tko mi može pronaći posao, molim vas da to učinite.
[SPEAKER_01] Koristili ste to kao neku vrstu uskrsnog jaja, ehm, životopisa?
[SPEAKER_00] Da, to je bilo objavljivanje u svijetu i u tom trenutku je bilo besplatno i bilo je kao da ćemo vidjeti može li biti popularno i može li mi to pronaći posao u Appleu.
[SPEAKER_01] Jedno pitanje koje sam imao bilo je kako ste to distribuirali?
[SPEAKER_01] Je li to bilo putem interneta?
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to bilo sigurno s PCalcom, to je bilo prije weba.
[SPEAKER_00] Dakle, web mi je bio poznat otprilike 1994., 1995., pa je to bilo 1992.
[SPEAKER_00] godine i postojala je stvar koja se zvala InfoMac Archive i bila je to FTP arhiv softvera i mogli ste poslati svoj softver u to i bilo je grupa Usenet u koju ste mogli objavljivati stvari i automatski bi se slali i tako dalje.
[SPEAKER_00] Gdje biste mogli odpisati i dobiti papirnati katalog, a zatim poslati stvari i vratiti ih na disk.
[SPEAKER_01] Da, jer ste rekli da je to bilo besplatno, ali u tom trenutku, osim ako ste htjeli raditi s trgovcem ili nečim sličnim, je li zaista postojao način da se to proda?
[SPEAKER_00] Mislim, te stvari su počele u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Mislim, pokušavam se sjetiti, ne znam, ne mogu se sjetiti u kojoj godini je bilo nešto poput Doom-a, koji je, znate, bio distribuiran kao shareware, ali bilo je teško, ali postojale su tvrtke poput Caggyja, koje su bile ljudi koje sam na kraju upotrijebio za prodaju Pcalcona Drag Thing.
[SPEAKER_00] Ipak, prvo sam se bavio dragom.
[SPEAKER_00] Vjerojatno su počeli negdje oko 1995., 1996., u tom vremenskom razdoblju.
[SPEAKER_00] Što je moj softver, mislim, osim što je bio svojevrsna vizitka i pokušavao sam dobiti posao jer sam bio na fakultetu i htio sam posao na kraju toga, imao sam neke od njih kao neku vrstu coolware ili razglednice ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi su mi šaljali samo slučajne razglednice i stvari iz cijelog svijeta.
[SPEAKER_00] Mislim, to je bio dan kad sam stavio svoj dom u okvir o ovom softveru.
[SPEAKER_01] Da, ne mogu zamisliti da to to radim sada.
[SPEAKER_00] Ne, apsolutno ne bih to radila sada.
[SPEAKER_01] Iako ne mogu zamisliti da preuzimam slučajne aplikacije na računalo koje imaju potpuni pristup sustavu i samo ih pokrećem.
[SPEAKER_00] Da, mislim da su to bili nevini dani na mnogo načina, ali do 1994.
[SPEAKER_00] godine diplomirala sam i na kraju sam dobila posao na sveučilištu na kojem sam studirala i radila sam u timu za sustave koji su bili ljudi, znate, zapravo sam bila administrator sustava koji se brinuo za sus za iste laboratorije Maca koje sam koristio prije.
[SPEAKER_00] U osnovi, to je bilo zato što sam se žalio jer sam bio studentski predstavnik i neprestano sam se žalio osoblju sustava na stanje svih sustava.
[SPEAKER_00] Dakle, kazna mi je bila da sam bio zadužen za njih i da ih moram popraviti.
[SPEAKER_00] A onda su me studenti prigovarali na stanje stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, to je bilo poput kruga života i sve to.
[SPEAKER_00] I dok sam tamo radio, znate, pisao sam neku vlastitu softversku aplikaciju za odjel, učio sam sve više i više o pisanju aplikacija za Mac.
[SPEAKER_00] Bio je to dobar vrsta trenira.
[SPEAKER_00] A onda sam u nekom trenutku, mislim da je bilo krajem 1996., dobio poruku e-pošte od nekoga iz Applea koji je rekao: Vidio sam tvoju knjigu Read Me u drag stvari.
[SPEAKER_00] Želiš posao?
[SPEAKER_00] A ja sam rekao: Da.
[SPEAKER_00] Tako sam otišao na razgovor.
[SPEAKER_00] Mislim, to nije bilo samo ponuda za posao.
[SPEAKER_00] Bila je to ponuda za razgovor, barem.
[SPEAKER_00] Da dođem u Kaliforniju.
[SPEAKER_00] Pa, ovo je stvar.
[SPEAKER_00] Nije bilo Kalifornije.
[SPEAKER_00] Ovo je bilo Cork na Irskoj.
[SPEAKER_00] Zanimljivo.
[SPEAKER_00] Bio je u blizini, znate, još nije bilo Škotske, ali znate, bio je samo kratak skok preko vode.
[SPEAKER_00] A u Corku imali su ono što je uglavnom bilo proizvodni pogon koji je proizvodio stvari iz vremena Applea II.
[SPEAKER_00] Mislim da su u jednom trenutku u tvornici proizvodili vlastiti silicij ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Bilo je kao da pijesak ulazi u jedan kraj, a računala izlaze iz drugog.
[SPEAKER_01] Wow.
[SPEAKER_00] Ali u tom trenutku imali su i timove za softver koji su podržavali dio hardvera, a dio hardvera je tamo dizajniran.
[SPEAKER_00] Bio je to televizorski tuner.
[SPEAKER_00] I to je bila kartica za tuner koja je bila na nekim od ranih Macintoshova, a softver za to je napisan u korku.
[SPEAKER_00] I mislim da je hardver razvijen i tamo.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku, kad sam došao, imali su prilično veliku ekipu jer mislim da je bilo oko 150 inženjera koji su radili na nekim stvarima.
[SPEAKER_00] A ovo je bilo za macOS osam, originalni macOS osam koji se zvao Copeland, operacijski sustav koji je Apple pisao kako bi zamijenio klasični macOS.
[SPEAKER_00] Dakle, memorija je bila zaštićena.
[SPEAKER_00] Zaštitili su sve moderne stvari, ali to nije macOS X.
[SPEAKER_00] Apple je već nekoliko godina govorio u WWDC-u da je to budućnost, znate.
[SPEAKER_01] Da, ovo je ono što je uvijek dolazilo, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I tako sam otišao, imao sam razgovor, ponudili su mi posao i preselio sam se, a moja supruga je preselila sa mnom.
[SPEAKER_00] Zapravo, ne moja supruga tada, ali do toga ću doći kasnije.
[SPEAKER_00] I pridružio sam se i otkazali su projekt.
[SPEAKER_00] Dva tjedna.
[SPEAKER_00] I cijeli operacijski sustav je otkazan.
[SPEAKER_00] U kojoj godini je to bilo?
[SPEAKER_00] Mislim da je to bilo krajem 1996.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Dakle, bilo je nekakvo nevjerovanje da je to bilo otkazano jer su ljudi na tome radili godinama.
[SPEAKER_01] I dugo su o tome javno govorili, zar ne?
[SPEAKER_00] Da, mislim da su barem dva WWDC-a bila na kojima je to bilo na raspolaganju i da su se ranije alfa verzije operacijskog sustava poslale programerima i slično.
[SPEAKER_00] To je bilo kao ozbiljna investicija Applea.
[SPEAKER_01] Malo veća stvar od AirPower-a.
[SPEAKER_01] I zračna snaga nije dolazila.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] To je bilo, bojim se razmišljati koliko je uloženo stotina milijuna dolara i ljudskog vremena u to.
[SPEAKER_00] I ljudi su još uvijek radili na stvarima kad sam stigao, iako je to otkazano jer nitko zapravo nije vjerovao da će to zaista biti otkazano.
[SPEAKER_01] To je kao kad se rat završi prije nego što se telefon završi.
[SPEAKER_00] Da, točno.
[SPEAKER_00] Dakle, ti su programeri bili skriveni u prašumi, ne znajući da.
[SPEAKER_01] Kažu da i danas postoji jedan programer u kutu u Cork.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I kad sam otišao, bilo je jasno.
[SPEAKER_00] izvana, a očito nisam istraživao da je Apple u lošem stanju u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Znaš, bili su poput mog menadžera koji je podnio ostavku uskoro nakon što sam se pridružio i bilo je kao da je Apple bio, znaš, na četvrtini bankrota u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Nije prošlo dugo za ovaj svijet.
[SPEAKER_00] I doveli su Gil Emilia, koji je bio taj čovjek sjekire, koji je u osnovi doveo da otpusti puno poslova i puno ljudi.
[SPEAKER_00] I znam da je bilo otpušteno mnogo ljudi i kad god bi ljudi otišli, nisu bili zamijenjeni.
[SPEAKER_00] I znate, cijela inženjerska ekipa do kraja kad sam bio u Appleu, svi smo se smjestili oko jednog stola za vrijeme ručka.
[SPEAKER_00] Bilo je to, čovječe.
[SPEAKER_00] Prošlo je od puno ljudi i puno testiranih organizacija jer su oni, jedna od stvari Applea u to vrijeme bila da su htjeli testiranje u američkom vremenskom pojasu, u Japanu i Europi.
[SPEAKER_00] Dakle, mogli su imati testove 24 sata.
[SPEAKER_00] Dakle, izašla bi izgradnja.
[SPEAKER_00] I do sljedećeg jutra kad su se inženjeri vratili, znate, prošli su cijeli ciklus testiranja.
[SPEAKER_00] To je bila teorija.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bio jedan od razloga zašto su imali sve te stvari.
[SPEAKER_00] Ali jer je Appleu došlo do kraja novca, smanjili su sve vanjske stvari i vratili ih u Kubernetes koliko god su mogli.
[SPEAKER_00] Ali, znate, unatoč svemu tome, uspio sam raditi na zanimljivim stvarima.
[SPEAKER_00] Mislim, prva stvar koju sam radio, ili prva dva projekta na kojima sam radio u Appleu, priču sam ispričao prije.
[SPEAKER_00] Dakle, ako je netko čuo prije, žao mi je.
[SPEAKER_00] Ali radili smo za Disney jer je Apple trebao lansirati ove potrošačke strojeve i htjeli su da im se pruži neka potrošačka softverska oprema.
[SPEAKER_00] A Disney je imao sve te studije za tisak u to vrijeme, što su stvari na kojima se mogu ispisivati čestitke, omotnice, naljepnice i slično.
[SPEAKER_00] Oh, dobro, shvatio sam.
[SPEAKER_00] I imali su ih za PC i htjeli su verziju za Mac.
[SPEAKER_00] A prva je bila stotinu i jedan dalmatinac.
[SPEAKER_00] I tako je Apple otišao u Disney i rekao: Želimo da ovo prenesete na Mac.
[SPEAKER_00] I znate, dali bismo vam milijun dolara ili bilo što drugo.
[SPEAKER_00] A Disney se okrenuo Appleu i Cork i rekao: Želimo da ovo prenesete.
[SPEAKER_00] I mi ćemo vam dati pet stotina tisuća dolara.
[SPEAKER_00] I tako smo na kraju radili za Disneyja, radili za Apple, što je bila stvarno čudna situacija.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Imali smo ove dvije šefove i mi bismo poslali dizajne Disneyju.
[SPEAKER_00] Ali znate, radili smo za Apple.
[SPEAKER_00] I tako sam to učinio i to je isporučeno.
[SPEAKER_00] I to je isporučeno s izvođačima u to vrijeme.
[SPEAKER_00] A onda smo napravili verziju temeljenu na filmu Herkul.
[SPEAKER_00] Eh, i mislim da su to bile neka vrsta, znate, neka vrsta, ne bih rekao jednostavne jer ništa što uključuje ispis nije jednostavno.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] Eh, ali, znate, bile su to prilično jednostavne aplikacije i morali smo prepisivati dizajn aplikacija za Windows i ponovno ga napisati iz nule ispod poklopca.
[SPEAKER_00] Dakle, izgledale su isto i osjećale su isto, ali ispod njih je bio drugačiji kod.
[SPEAKER_01] Da, bio sam, eh, razvijač telefona za Windows koji je u osnovi radio isto nekoliko godina.
[SPEAKER_01] Microsoft bi dao hrpu novca nekoj tvrtki.
[SPEAKER_01] Novac za prijenos aplikacije za Android ili iOS jer nitko nije želio.
[SPEAKER_01] A onda ta tvrtka uopće nije brinula.
[SPEAKER_01] Samo bi se okrenula i dala novac nama i rekla: Imate točno toliko novca da prijenesete ovu stvar.
[SPEAKER_01] Dakle, vrlo sam upoznat s tom konceptu.
[SPEAKER_00] Da, ali to je bilo zanimljivo.
[SPEAKER_00] I naučio sam puno toga o tome, znate, opet, kao što smo to radili u C plus plusu i koristili okvir za mrežni rat Code Warrior za to.
[SPEAKER_00] Ali htio sam raditi na tome, kao što je Mac OS X nekako pokrenuo.
[SPEAKER_00] Upravo sam se tada pokrenuo interno i znate, bili smo svjesni toga.
[SPEAKER_00] A onda je Apple nije imao tajnu koju je imao kasnije.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, znali smo da je tu tajna i htio sam biti uključen u to.
[SPEAKER_00] I bio sam poput, glavna stvar bila je da volim dizajn korisničkog sučelja.
[SPEAKER_00] I tako su mi dali projekt na kojem radim na stvarima za autentifikaciju poslužitelja, koja uopće nije imala korisničko sučelje.
[SPEAKER_01] Da, suprotno.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bio, znate, sve mrežni kod i, znate, višestruki.
[SPEAKER_00] Multithreaded, mreža, autentifikacija, bilo što.
[SPEAKER_00] Bio sam najgori čovjek na tom projektu.
[SPEAKER_00] I radio sam na tome vjerojatno šest mjeseci do godinu dana ili nešto u tom stilu.
[SPEAKER_00] Možda ne tako dugo.
[SPEAKER_00] I pokazalo se da je zapravo bio za iMac jer je u tom trenutku iMac trebao biti bezdiskovna radna stanica koja se pokrenula.
[SPEAKER_01] O, čovječe.
[SPEAKER_01] Tako se zvao iMac.
[SPEAKER_01] To je bilo prije, recimo, Jobsa i Ivea.
[SPEAKER_00] Pa, ne, ne, Jobs se vratio u tom trenutku.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Ali to je bilo 199897., 1998.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Takav je vremenski okvir.
[SPEAKER_00] Ali mislim da se projekt još uvijek razvijao interno o tome što će biti.
[SPEAKER_00] I na kraju je sve to bez diska radne stanice i moj kod zajedno s njim izbačen.
[SPEAKER_00] Dakle, postoji uzorak toga za moj posao u Appleu.
[SPEAKER_00] Ali jedna od drugih stvari u to vrijeme bila je da sam se pridružio Appleu i rekao da imam i ove aplikacije koje radim u svom, znate, u svom slobodnom vremenu, Peacock i Drag.
[SPEAKER_00] I volio bih nastaviti raditi na njima navečer.
[SPEAKER_00] i vikendom i to je bilo uvjet mog zaposlenja.
[SPEAKER_00] A Apple, barem Apple Cork, rekao je: Da, sigurno, nema problema.
[SPEAKER_00] I ne biste dobili takav ugovor s Appleom danas.
[SPEAKER_00] Ne, nikako.
[SPEAKER_00] Vidite sve te inženjere koji su dobili posao u Appleu, a onda se njihove aplikacije jednostavno izgube.
[SPEAKER_00] I uvijek je jako tužno kad se to dogodi.
[SPEAKER_00] Sretni ste za nekoga tko ima posao i vjerojatno je to posao snova za Apple, ali njihov softver nikad više neće biti dodirnut.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Ali mogao sam raditi na tome u vlastitom vremenu.
[SPEAKER_00] I tako sam održavao PCALT i DragThing.
[SPEAKER_00] I ugrađivao sam u DragThing timeout u verzije jer sam bio umoran od ljudi koji bi došli k meni i rekli: Našao sam ovu grešku.
[SPEAKER_00] A ja sam rekao: Da, popravio sam je u verziji 1.5.
[SPEAKER_00] Dakle, svaka verzija trajala je samo godinu dana.
[SPEAKER_00] A budući da sam radio u Appleu i nisam imao toliko vremena za rad na vlastitim stvarima, sve je bilo u redu.
[SPEAKER_00] Bilo je vrlo blizu te godine.
[SPEAKER_00] A budući da je aplikacija bila besplatna, znate, nije bilo važno.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I mislim da je bilo otprilike u to vrijeme kad je drag stvar postala coolware.
[SPEAKER_00] Znate, rekao sam, pošalji mi nešto cool.
[SPEAKER_00] I dobio sam sve te čudne stvari, kao što su, znate, prodaje animacija i još uvijek imam veliku hrpu stvari, sve stvari koje mi ljudi šalju.
[SPEAKER_01] Da, nikad nisam čuo taj pojam.
[SPEAKER_01] To je zanimljiv pojam.
[SPEAKER_00] Bilo je to poput častnog sustava.
[SPEAKER_00] Bio je besplatni softver.
[SPEAKER_00] Znate, nije vam trebalo ništa slati, ali ideja je bila, znate, ako vam se to čini, ako vam se nešto koristi, pošalji mi nešto.
[SPEAKER_01] Da, ali postoji nešto slatko.
[SPEAKER_01] Ne znam, nešto u zajednici iOS-a, primijetila sam da postoji samo neka vrsta čudne razigranosti i to se osjeća tako.
[SPEAKER_01] Ne kažem da je to nužno bilo nešto što je Apple radio tada, ali pokušavam razmišljati, kao da mi se glava trči, kao da bi danas mogao imati takav koncept?
[SPEAKER_01] Ne znam kako bi to funkcioniralo.
[SPEAKER_00] Mislim, da, danas je teško.
[SPEAKER_00] Mislim da je bilo mnogo lakše prodavati softver ili ljudi su, ne želim koristiti riječ upravičeni, ali znate što mislim?
[SPEAKER_00] To je kao da pokušavate prodati aplikikaciju za dva dolara, ljudi će vam se žaliti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali u svakom slučaju, netko mi je tada poslao poruku e-pošte i radio je za vrlo veliku oglašivačku kuću i rekao: Naš računovodstveni odjel ne razumije pojam cool.
[SPEAKER_00] Možemo li vam poslati novac?
[SPEAKER_00] Ja sam rekao: Sigurno.
[SPEAKER_00] Što?
[SPEAKER_00] To mi se nikad nije dogodilo, iz nekog razloga, da možete samo zatražiti novac od ljudi.
[SPEAKER_00] I tako sam to uskladio s objavom ove nove verzije koja je u osnovi., nenamjerno su sve stare besplatne verzije nestale, a onda sam imao verziju za dijeljenje.
[SPEAKER_00] Dakle, ako ste htjeli nastaviti koristiti softver koji je postojao u tom trenutku dvije godine i koji je koristio mnogo ljudi, morali ste platiti novac.
[SPEAKER_00] I tako je zapravo prošao iznimno dobro.
[SPEAKER_01] Bio sam na putu da kažem, bilo je li povratnih informacija?
[SPEAKER_00] Ne baš.
[SPEAKER_00] Mislim da sam izgradio, mislim da je to jedna od stvari o, mislim, zajednici iOS-a i zajednici Apple-a općenito, ako imate dobru volju, to je kao da je to najbolvrjednija valuta kao razvijač.
[SPEAKER_00] I to je kao da sam stavio štednjak za napojnice u Pcalcu i ljudi u to stavljaju novac.
[SPEAKER_00] Ne moraju.
[SPEAKER_00] Nema razloga da to učine, ali to rade jer im se sviđa ono što radim i žele me podržati.
[SPEAKER_00] I, znate, ovo je malo dodatno.
[SPEAKER_01] Mislim, povremeno se ljudi žale, ali, da, to je definitivno nešto što sam primijetio i ja, prebacivši se jer sam živio u Androidovom svijetu i ima puno stvari koje sam volio u tome, ali koncept štednjaka za napojnice nije bio.
[SPEAKER_01] Ne vidite to nigdje.
[SPEAKER_01] I uz to, nemate puno aplikacija koje imaju ove male čudne dodirne značajke ili slično zaslonu o ljudima kao što je Peacock, gdje se gotovo osjeća kao da je to razvojnik koji vraća.
[SPEAKER_01] Kao da postoji ta stvar davanja i uzimanja.
[SPEAKER_01] Možda je to kao Coolware, gdje nije nužno samo transakcija u kojoj vam dajem novac, a vi mi dajete proizvod.
[SPEAKER_01] Postoji takva vrsta odnosa.
[SPEAKER_00] Da, i mislim da je to ono što volim misliti o tome.
[SPEAKER_00] Mislim da je Peacock na ovom mjestu dvadeset i sedam godina, pa su ga ljudi koristili dugo vremena.
[SPEAKER_00] I znate, postoje ljudi koji ga koriste i koji nisu rođeni kad je izašao, što je uznemirujuća stvar za razmišljanje.
[SPEAKER_00] Ali, da, postoji neka vrsta, pokušavate, znate, neću vas prevariti i, znate, dajem vam lijep proizvod po poštenoj cijeni.
[SPEAKER_00] I ljudi vas onda nekako poštuju zbog toga.
[SPEAKER_00] I, da, možete dobiti ovakvu vrstu, znate, neku vrstu simbiotičkog odnosa, mislim.
[SPEAKER_01] Da, ne, definitivno to vidim.
[SPEAKER_01] To je kao da, ako niste u svijetu, sve što govorite vjerojatno zvuči vrlo klišejski.
[SPEAKER_01] Vjerojatno bi mi to zvučalo klišejski prije nekoliko godina, ali znam točno o čemu govorite i to je kao čudna stvar zajedničkih odnosa između tvoraca i korisnika.
[SPEAKER_00] Da, i to je bilo tako i u ranim danima, znate, jer, kao i sa svim ovim stvarima, mogli ste samo poslati poruku e-pošte ljudima koji su pisali softver i mogli ste razgovarati s njima.
[SPEAKER_00] I kao kad sam radio na drag stvari, što mislim da nisam rekao što je to bilo, ali znate, to je bilo neka vrsta prebacivanja aplikacija i pokr, pokretanje ili dokumentiranje.
[SPEAKER_00] Bilo je još tri ili četiri osobe koje su radile na prilično dobro cijenjenim sličnim proizvodima i razmjenjivali bismo kôd.
[SPEAKER_00] Znate, ako je netko izmislio kako nešto učiniti, bilo je kao, oh, kako prikazati ovu određenu ikonu ili učiniti ovakvu stvar?
[SPEAKER_00] Znate, dijelili bismo tu informaciju.
[SPEAKER_00] Nije se to radilo na teritorijalan način.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, poznavao sam sve te ljude i neki su radili i za Apple, kako se pokazalo.
[SPEAKER_00] Da, tako da je tada bilo ugodno osjećaj zajednice i mislim da još uvijek postoji ugodna zajednica.
[SPEAKER_00] Razlika je u opsegu toga.
[SPEAKER_00] Danas je tako velik da vjerojatno ima stotine razvijača koji su, znate, vrlo vješti i koji izlažu stvarno dobre aplikacije o kojima jednostavno ne znam jer ih nisam susreo i, znate, mislim da je teško za ljude da se nekako probiju u to, ali razlika je u tome što se tamo događa toliko toga.
[SPEAKER_01] Da, mogu reći kao netko tko nije bio dio toga na početku ove godine ili mislim prošle godine, ovisno o tome kada izađe ovaj epizoda, a sada imam osjećaj da sam bio.
[SPEAKER_01] se u potpunosti prihvatio u ovoj zajednici.
[SPEAKER_01] To je kao da je to noć i dan.
[SPEAKER_01] A za mene je to bilo tijekom WWDC-a, kao potpuno ne-kalifornijski promatrač na Twitteru, ovo je bio prvi put da sam počeo tweetati i odgovoriti ljudima, a sve se brzo razvilo jer su svi bili uzbuđeni zbog istih stvari, a ja sam slučajno radio na nečemu i ljudi su jednostavno iznimno korisni s vremenom i rekli su: Možda, znate, kao što kažete, ljudi bi mi doslovno slali kôd, recimo, ovo je mali pomoćnik koji sam napisao da riješim ovaj problem ili nešto slično.
[SPEAKER_01] I pokušavam učiniti isto sada, ali stvarno je divno kad se na neki način probijete u taj skupinu razvijača iOS-a na Twitteru jer postoji sve to zajedničko.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I kad je prvi put izašao SDK za iPhone, bilo je slično, znate, osjećaj granice.
[SPEAKER_00] I puno ljudi dijeli savjete.
[SPEAKER_00] I to je kao, i mislim, danas.
[SPEAKER_00] Mislim, u današnje vrijeme apsolutna razlika je u tome što ljudi iz Applea na Twitteru dijele stvari, znate, i možete saznati, oh, ovo je osoba koja je bila na pozornici u WWDC-u i imam njihov adresu e-pošte ili znam tko je na Twitteru i mogu im postaviti pitanje i, znate, ponekad su poprilično zauzeti jer imaju puno stvari za raditi, ali ponekad ljudi će odgovoriti i reći, oh, ne, vjerojatno biste trebali to učiniti ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] Da, imao sam Ari, voditelja ne radi, radnog tijeka, već skratnica.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Jednom je odgovorio na tweet koji sam napisao i bio sam malo sarkastičan i osjećao sam se loše.še jer sam bila nešto poput: Oprostite, znam da radite na tome.
[SPEAKER_01] I, da, očito je jako zauzet, ali uzimao je vremena da kaže: Ovo bi trebalo funkcionirati.
[SPEAKER_01] O, možda to neće funkcionirati.
[SPEAKER_01] Vratit ću se timu.
[SPEAKER_01] I to je bila divna interakcija.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I, i, uh, bilo je nešto poput toga da sam se započeo s podcastovima, znate, što se čini relativno nedavno za mene, znate, vjerojatno je bilo 2014., što je, mislim, sada pet godina.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ali, znate, mislim da je to bilo nešto poput toga da je stvarno pokrenuo iOSuo zajednicu.
[SPEAKER_00] I znate, od kada sam se uključio u podcasting i postao više vidljiv lice, znate, moj, moj, ne želim upotrebljavati riječ zvijezda jer točno to mislim.
[SPEAKER_00] To je strašna, strašna stvar jer je kao da nitko ne zna tko sam izvan iznimno male mjehuriće.
[SPEAKER_00] Ali to je vrsta podcastinga i pokušaj da se malo više uključim u ljude u zajednici i znate, stvarno mi je pomoglo.lo u profilu.
[SPEAKER_00] I sada sam u uvodnom dijelu, rekao si da nitko ne treba biti upoznat sa mnom.
[SPEAKER_00] I slušao sam to i pomislio, Bože, to je zastrašujuće.
[SPEAKER_00] I ja sam pomislio, A, nikad ne želim vjerovati vlastitom bučnom stresu.
[SPEAKER_00] Jer u trenu kad pomisliš, oh, da, ja sam velika stvar, izgubio si je.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ali, da, to je bilo čudno putovanje posljednjih pet godina jer je Picasso učinio stvarno dobro.
[SPEAKER_00] Mislim da je jedan od incidenata koji je potaknuo to bio kada je Peacock imao widget za obavijesti, a Apple ga je vrlo kratko zabranio, rekavši da je to bilo 2014.
[SPEAKER_00] godine, kada su se prvi put pojavili widgetovi.
[SPEAKER_00] Kao da sam bio predstavljen u trgovini aplikacijama za ovaj widget kao sjajan primjer widgeta za obavijesti.
[SPEAKER_00] Također su mi rekli da ga moram ukloniti jer je, znate, protivio različitim smjernicamaice.
[SPEAKER_01] Uzeo su je iz trgovine ili vam nisu dozvolili da podnesete nove verzije?
[SPEAKER_00] U to su vrijeme rekli da imam tri tjedna da uklonim tu značajku.
[SPEAKER_00] Da, ili će srušiti verzije ili srušiti aplikaciju.
[SPEAKER_00] I znate kako Apple kaže, znate, trčanje do tiska nikad ne funkcionira.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To nije istina.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Mislim, to je nešto što se može učiniti samo, nikad ne biste trebali trčati do tiska kao prvo.
[SPEAKER_00] Trebali biste pokušati razgovarati s ljudima.
[SPEAKER_01] Pa, to je kao što ste ranije rekli, dobra volja je kapital.
[SPEAKER_01] Kapital koji možete izgraditi i potrošiti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I trčanje u tisak je potrošnja tog dobronamjernog kapitala.
[SPEAKER_01] U ovom slučaju, posebno s Appleom, ali čini se da je to važan dobronamjerni kapital.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislim, stvar je u tome da Apple nije kao jedna osoba.
[SPEAKER_00] Znaš, pa postoje ljudi u inženjerskom timu koji, znaš, vide ono što ste izgradili i misle da je sjajno i stvarno su podržavajući.
[SPEAKER_00] A onda postoje ljudi u drugom timu koji možda ne žele da nešto funkcionira onako kako funkcionira.
[SPEAKER_00] I znaš, pa postoji mnogo različitih skupina unutar Applea i svi imaju potpuno različite mišljenja o stvarima.
[SPEAKER_00] Ali da, u to vrijeme, kao što sam rekao, ja.
[SPEAKER_00] Znate, podigao sam neku vrstu žalbe i to je odbijeno.
[SPEAKER_00] I rekli su mi da se to pod nikakvim okolnostima neće promijeniti.
[SPEAKER_00] I tako nisam ni namjerno trčao u tisak.
[SPEAKER_00] Nekako sam o tome objavio na Twitteru jer sam bio, znate, bio sam prilično ljut jer sam puno radio na pisanju ove stvari.
[SPEAKER_00] I bilo je vrlo teško jer mislim da je u tom trenutku bilo nekakva granica memorije od 64 megabajta ili nešto slično za widgete.
[SPEAKER_00] I tako sam radio na svemu ovom radu da ga pokrenem u maloj.
[SPEAKER_00] U malom prostoru koji sam imao.
[SPEAKER_00] I tako sam o tome tweetovao na mrzovit način i ti su tweeti zapravo postali viralni.
[SPEAKER_00] I mislim, znam neke ljude u tisku i bili su dovoljno ljubazni da retweetaju stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, dobio je pokrivenost, a onda je dobio još više pokrivenosti, a onda je dobio pokrivenost do te mjere da je, znate, spominjano u tiskanim novinama ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Bože.
[SPEAKER_00] I dobio sam poziv otprilike četrdeset osam sati kasnije ili nešto u tom stilu.
[SPEAKER_00] Ne mogu se sjetiti točne vremenske crte.
[SPEAKER_00] Bio je prilično kratak, ali su u osnovi re sam rekao: Sve je u redu.
[SPEAKER_00] I to je bilo, mislim, vrlo smo se dobro snašli zbog sve publiciteta, znate, to je nekako učinilo Peacock vidljivijim.
[SPEAKER_00] Ali nije bilo vrijedno stresa.
[SPEAKER_00] Znate, često razmišljate, znate, protiv sam se tvrtke koja je, znate, odgovorna za cijeli moj život.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_00] Ne želim ih razljutiti, ali ne mislim da imam druge opcije.
[SPEAKER_00] Pa, mislim da sam imao druge opcije.
[SPEAKER_00] Mogao sam ih samo povući.kao, ali nisam mislio da je to točno jer je Apple napravio vlastiti widget za obavijesti kalkulatora na Macu.
[SPEAKER_00] Dakle, mislio sam da je to dovoljno dobro za Mac, očito je dovoljno dobro za iOS da ima ove vrste interaktivnijih widgeta, što je bio problem s njima.
[SPEAKER_00] Ali, da, taj incident me je pomaknuo u središte pozornosti.
[SPEAKER_00] Od tada je bilo nekoliko stvari.
[SPEAKER_00] Pokušao sam biti razuman član zajednice i pomoći ljudima.
[SPEAKER_00] Uvijek mislite da možete učiniti više jer imam platformu, pa je to nešto poput toga da bih trebao učiniti nešto dobro s njom.
[SPEAKER_00] A s widgetom, bilo je kao da sam ušao u vrata i otvorio ih za druge ljude.
[SPEAKER_01] Pa, ovo mi se podsjeća na ljeto ili neposredno prije izlaska iOS-a 13, razvijač Allegoryja, aplikacije za bilježenje bilješki, imao je problema s aplikacijom Catalyst?
[SPEAKER_01] Ne sjećam se pojedinosti.
[SPEAKER_01] Samo se sjećam da je odbijen iz nekog čudnog razloga.
[SPEAKER_01] I on je stvarno dobar razvijač.
[SPEAKER_01] I, znate, ima prilično dobru publiku, ali mislim da ste vi bili taj koji ste ga podigli svaki put kad ste retweetali i rekli: Eh, ovo treba pogledati.
[SPEAKER_01] Ovo je prilično velika stvar.
[SPEAKER_01] I to je eksplodiralo na sličan način na koji govorite.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislim da to nije samo ja.
[SPEAKER_00] Mislim da postoji zajednica razvijača koja pokušava brinuti o sebi.
[SPEAKER_00] Mislim.
[SPEAKER_00] I, znate, ljudi bi to učinili za mene i ja bih to učinio za druge ljude.
[SPEAKER_00] I, a posebno kad je riječ o nekoj sumnjivoj odluci u trgovini aplikacijama ili nešto slično, znate da je to vjerojatno samo netko.
[SPEAKER_00] tko je vrlo strog prema pravilima i to nije zapravo namjera pravila ili nešto slično.
[SPEAKER_00] I mislite, dobro, ako ovo postane malo vidljivije, proći će kroz lanac i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Ali, znate, druga stvar je da ne želite, to je nuklearna opcija.
[SPEAKER_01] Da, da, točno.
[SPEAKER_01] I sam sam znatiželjan jer sam siguran da je ovaj podcast o tome kako je lansirati nešto.
[SPEAKER_01] I tako mislim da je ovo primjer nečega gdje se kontroverza može dobro prodati, zar ne?
[SPEAKER_01] To može podići vaš profil, možda čak i povećati prodaju ili bilo što drugo, ali očito postoji neka vrsta troška za to, zar ne?
[SPEAKER_01] Ili se osjećate kao da, dok ste opravdani, što ste u ovom slučaju očito bili, nije bilo previše negativnih reakcija, osjećali ste li da ste morali popraviti neke odnose s određenim ljudima u Appleu ili je bilo sasvim u redu?
[SPEAKER_00] Ne, mislim, pa su jedini ljudi s kojima sam ikad razgovarao bili inženjeri koji su uvijek bili vrlo podržavajući ono što sam radio.
[SPEAKER_00] Mislim da su te odluke donesene na nekoj vrsti više, znate, razine marketinga proizvoda.
[SPEAKER_00] Ne znam zna li Phil Schiller tko sam.
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da je čuo moje ime.
[SPEAKER_01] Što mislite da je njegova pjesma na zaslonu o tome?
[SPEAKER_00] Pa, mislim da sam večno zahvalan Philu na još jednom što sam dobio Peacock u pakiranju s originalnim iMacom Angle Poise.
[SPEAKER_01] Wow.
[SPEAKER_00] To se dogodilo jer je bilo međunarodno sastanak na WWDC-u i Phil je bio ondje i radio je u sobi razvijača.
[SPEAKER_00] Razgovarao sam s njim iim i objasnila mu što sam radila, dala mu posjetnicu i rekla: Znate, ako želite besplatnu kopiju moje aplikacije, javite mi i ja ću vam je dati.
[SPEAKER_00] A on mi se obratio i rekao mi je: Znate, može li Phil dobiti serijski broj?
[SPEAKER_00] A ja sam rekla: Naravno.
[SPEAKER_00] Nakon nekog vremena dobila sam poruku e-pošte u kojoj se kaže da bismo to željeli spojiti s nadolazećim uređajem i za određenu naknadu.
[SPEAKER_00] Naknada nije bila velika, ali je bilo mnogo primjeraka.
[UNKNOWN] Dakle, znate, mi smo to učinili.
[SPEAKER_01] Nisam znao da su ikad uopće u pakiranju stavili aplikacije trećih strana.
[SPEAKER_00] Da, u ranim danima, pogotovo u ranim danima macOS-a, kada nije bilo toliko aplikacija.
[SPEAKER_00] Sustavi kalkulator bio je vrlo, vrlo osnovni, nalik na onaj iz ranih klasičnih Mac dana.
[SPEAKER_00] Dakle, zapravo su to radili i za svako područje.
[SPEAKER_00] Znate, drugačiji kalkulator je u pakiranju stavljen u Francusku i slično.
[SPEAKER_00] Mislim da je to zato što su imali francusku lokalizaciju, a mi nismo.
[SPEAKER_00] Ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Znate, postojala je takva vrsta ugovora i na kraju su se ugovori sklopili i Apple je napisao svoje stvari, ali i dalje je bilo lijepo imati, znate, godinu dana autorskih naknada za to.
[SPEAKER_00] I to nije bilo malo.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, ja, ja, ja, ja, ja, ja se jako volim prema Philu.
[SPEAKER_00] Ne znam što on osjeća prema meni.
[SPEAKER_00] Ali mislim da sam imao stvari poput, bio je još jedan podcast na kojem sam bio, znate, debug Rennieja Richieja i Guya Englisha.
[SPEAKER_00] U redu, znam ih.
[SPEAKER_01] Ali ne znam podcast.
[SPEAKER_00] Pa, podcast je prestao prije nekoliko godina., ali bilo je slično intervjuiranju programera u razgovornom stilu, slično ovome.
[SPEAKER_00] I ispričao sam razne priče o tome, a znate, neke koje možda ne bih trebao.
[SPEAKER_00] A posebna priča je, pa druga pozadinska priča je da sam kasnije u Appleu nastavio raditi na macOS-u X Docu.
[SPEAKER_00] Proveo sam osamnaest mjeseci na tome.
[SPEAKER_01] Je li to zbog drag stvari?
[SPEAKER_01] Jer, da, očito postoji ve da su povezivanja i prije Dock-a i macOS-a 10 nije postojao koncept takvog Dock-a, zar ne?
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to bila kombinacija stvari.
[SPEAKER_00] Bilo je kao da je Next imao Dock i većina inženjerskog upravljanja došla je iz Next-a u to vrijeme, pa su htjeli i Dock za Mac, ali DragThing je spomenut kao jedna od stvari u dokumentu za dizajn kao moguća inspiracija.
[SPEAKER_00] Znali su tko sam.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Tako sam na tome radio iz Cork-a i bio je to super tajni projekt.
[SPEAKER_00] Steve Jobs je saznao i bio je iznimno nezadovoljan što se na super tajnoj značajci radi izvan Kupertina.
[SPEAKER_00] I tako je poznata njegova izreka koju koristim u gotovo svakom predavanju koje sam dao, da govori s mojim šefom, šefom šefa, s rečenicom: I žao mi je ako ćete morati to ignorirati.
[SPEAKER_00] Saznalo mi se da je inženjer koji radi na pristaništu u Irskoj.
[SPEAKER_00] Tako je to bilo početak, uh, uh, uh, rekli su mi da se preselim u Cupertino ili nešto drugo, a ja sam rekao ne, uh, i to je trajalo neko vrijeme, a na kraju sam dobio drugi ultimatum da se preselim i rekao sam ne, a rekli su mi, dobro, ako se ne preselite, uh, odvesti ćemo vas s pristaništa i Finder-a i nikad više nećete dobiti zanimljivije poslove.
[SPEAKER_00] I podnio sam ostavku.
[SPEAKER_00] Ouch.
[SPEAKER_00] Jer mi se to činilo kao šikaniranjeantaža u to vrijeme.
[SPEAKER_00] I nisam htjela živjeti u SAD-u.
[SPEAKER_00] Bila je to razlog zbog kojeg sam bila u Europi.
[SPEAKER_00] Tako sam ispričala tu priču.
[SPEAKER_00] O, posljednji dio priče je da su nekoliko tjedana nakon što sam podnijela ostavku otpustili sve ostale u Cork.
[SPEAKER_00] Dakle, oh, čovječe.
[SPEAKER_00] U osnovi su planirali zatvoriti tim i htjeli su da se preselim u Cork.
[SPEAKER_00] U Kaliforniju.
[SPEAKER_00] Ali nisu mi rekli da planiraju zatvoriti tim.
[SPEAKER_00] Dakle, samo su mi dali ultimatum misleći da će moja reakcija biti, recimo, da, molim te.
[SPEAKER_00] I nisam.
[SPEAKER_00] Da sam ostala nekoliko tjedana više, dobila bih naknadu za otkazivanje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Tako sam ispričala ovu priču i na WWDC-u prije tri, četiri godine razgovarala sam s Craigom Federicem jer sam ga vidjela na nekoj sjednici ili bilo gdje i pomislila sam, dobro, pozvat ću ga.
[SPEAKER_00] I u to vrijeme izmislila sam ove male značke s ikonom aplikacije Peacock i davala sam ih ljudima na konferenciji i pomislila sam, dobro, želim mu jednu dati.
[SPEAKER_00] I otišla sam do njega i predstavila sam se.
[SPEAKER_00] i, znate, objasnio tko sam.
[SPEAKER_00] I počeo sam pričati neku priču.
[SPEAKER_00] A on je rekao: Da, čuo sam da pričate tu priču na podcastu.
[SPEAKER_00] O, čovječe.
[SPEAKER_00] I bio sam poput te vrste straha, dobro, postoji samo jedan podcast koji može biti.
[SPEAKER_00] I siguran sam da sam rekao stvari koje, znate, nisu bile u potpunosti povoljne Appleu.
[SPEAKER_00] Ali, znate, bio je stvarno ljubazan.
[SPEAKER_00] I to je samo takav trenutak, znate, trenutak sinkronizacije srca, kao da ovaj tip zna tko sam.
[SPEAKER_00] To je sjajno, ali i zastrašujuće.
[SPEAKER_01] Stvarno je smiješno kako mislimo da postoji ogromna Appleova zajednica, podcastovi i blogovi i sve to, a to se čini tako odvojeno od Appleove crne kutije.
[SPEAKER_01] I to je kao da ne možemo vidjeti unutra, ali uvijek zaboravljam da oni mogu vidjeti van i vjerojatno konzumiraju sve isto što i mi.
[SPEAKER_00] Da, i čuo sam ljude da to doslovno kažu, da slušaju sve iste podcaste kao i mi.
[SPEAKER_00] Znaju sve.
[SPEAKER_00] Samo ne mogu se uključiti i komentirati stvari.
[SPEAKER_00] I znate, mislim da ste vidjeli stvari poput.
[SPEAKER_00] Mislim da je Connected bio na jednom od glavnih izlagača, a mislim da je ATP bio napao zbog nečega drugog.
[SPEAKER_00] Znate, to je nešto što znaju tko smo.
[SPEAKER_00] Mislim, to je opet malo zabrinjavajuće, ali mislim da pričate s ljudima, znate, ponekad će ljudi doći do vas.
[SPEAKER_00] Ako sam stvarno frustriran i vi govorite loše o nekoj tehnologiji na Twitteru jer ste udarali glavom o neku API i ne radi.
[SPEAKER_00] I znate, stvar koju stvarno ne biste trebali učiniti jest reći.
[SPEAKER_00] Rekli su da su ljudi koji su to napisali glupi ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jer vas možda prate na Twitteru ili, znate, netko im možda ističe.
[SPEAKER_00] I to je kao da sam u toj situaciji, ne bih htio da ljudi kažu, znate, stvari na kojima radim su loše.
[SPEAKER_00] I to se dogodilo nekoliko puta i, znate, to vas uvjerava da ne biste trebali, znate, postoje stvarni ljudi koji pišu sve ovo i imaju iste osjećaje i stvari koje imamo mi.
[SPEAKER_01] To ih čini ljudskima kad god zapravo čujete od osobe.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I, znate, ponekad ćete nekoga upoznati prije nego što ode na Apple.
[SPEAKER_00] Idu u Apple, pa znate, možda imate neku vrstu veze s njima.
[SPEAKER_00] I znate, ljudi u Appleu neće, ehm, curiti stvari.
[SPEAKER_00] Mislim, dobro, općenito mi to ne curiti.
[SPEAKER_00] Ali znate, ljudi će, ljudi će se možda obratiti i reći, ehm, vjerojatno biste trebali to učiniti umjesto toga.
[SPEAKER_00] Ili, znate, ako kažem, imam ovo, naišao sam na ovo stvarno loše probleme, evo broja za pogrešku i objavit ću to na Twitteru.
[SPEAKER_00] Ponekad vam ljudi pošalju DM i kažu, da, sada ćemo to razmotriti i obavijestit ćemo vas, nešto u tom stilu.
[SPEAKER_00] Dakle, kao što kažete, to je taj kapital.
[SPEAKER_00] i mislim da je to ono što je ključna stvar u našoj maloj zajednici, pokušati ga pametno potrošiti i dobiti, ne znam, to je čudna stvar, razmišljati o tome u nekom financijskom smislu.
[SPEAKER_00] Ali to je poput mjerača energije u nekoj RPG-u.
[SPEAKER_00] Morate izgraditi ovu energiju i koristiti je kada je to mudro učiniti.
[SPEAKER_00] A način na koji je možete izgraditi jest biti dobar član zajednice i pokušati.
[SPEAKER_00] I pokušavajući pomoći ljudima što je više moguće.
[SPEAKER_00] I znate, ponekad imate ljude koji žele više pomoći nego što im možete dati.
[SPEAKER_00] I znate, trebali biste pokušati na lijep način reći, znate, ova dokumentacija mi je zaista pomogla, znate, ovaj uzorak koda je dobra stvar za pogledati, takve stvari.
[SPEAKER_00] Ali, da, to je lijepo mjesto.
[SPEAKER_00] I znate, razvoj se ogromno promijenio od kada šaljem softver na disketama.
[SPEAKER_00] i učitavanje na FTP poslužitelje, sada kada imate, znate, trgovine aplikacijama i sve se promijenilo u smislu trgovine.
[SPEAKER_00] Sada je stvarno teško prodavati aplikacije i činilo se relativno lako prije dvadeset pet godina.
[SPEAKER_01] Sigurno ste se natjecali s manje, ali je i manji tržište, zar ne?
[SPEAKER_00] Da, mislim, da, ali to je vrsta velikog ribnjaka, mali ribnjak.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Znate, možete biti aplikacija za dokumente ili aplikacija za kalkulator jer ih ima samo oko deset.
[SPEAKER_01] Da, to nije slučaj sada, osim ako ne dođete do nečega zaista originalnog, ali to je.
[SPEAKER_00] I nema ništa zaista originalno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislim, sjećam se, ne mogu se sjetiti, to je bilo u vrlo ranim danima trgovine aplikacijama i netko je imao ukulele i ja sam pomislio, pitao sam se postoji li aplikacija za tuner za ukulele.
[SPEAKER_00] I znate, ima ih oko deset.
[SPEAKER_00] I tako je teško pronaći nišu, ali s druge strane, znate, možete napraviti nešto dobro i učiniti to dobro.
[SPEAKER_00] Mislim, to nije tako.
[SPEAKER_00] Mislim da to ne jamči uspjeh, ali mislim da je velik dio mog uspjeha posljedica sreće i toga da sam na pravom mjestu u pravo vrijeme i da sam dugo vremena bio u blizini.
[SPEAKER_00] Znate, nema ništa što pomaže u uspjehu kao prethodni uspjeh.
[SPEAKER_01] I mislim da postoji taj dobar kapital o kojem stalno pričamo, kao da ste član zajednice koja je mnogo doprinijela, ili barem mogu reći to iz svoje perspektive, jer doista nikad prije nisam razgovarao s vama.
[SPEAKER_01] Moj dojam o vama uvijek je bio da ste super dobar programer koji je bio stvarno aktivan u zajednici i koristan.
[SPEAKER_01] I tako kad god nešto objavite, kao što je.
[SPEAKER_00] Iz toga je došlo nekoliko stvari, jer mislim da Peacalk ima, mislim da mogu reći, pomalo složen zaslon o tome.
[SPEAKER_01] Da, vjerojatno bismo to trebali objasniti vrlo brzo.
[SPEAKER_01] Ponovno, vjerojatno gotovo svi već znaju ovo, ali aplikacija za kalkulator Peacalk, vrlo dobra aplikacija za kalkulator i izgleda lijepo, ali na kraju dana radi svoj posao.
[SPEAKER_01] Izgleda kao aplikacija za kalkulator, ali usmjerili ste svu svoju kreativnost i sve složenije vještine fizičkog motora u zaslon o tome.
[SPEAKER_01] Je li to počelo na Macu ili je to počelo na iOS-u?
[SPEAKER_00] Pokušavam se prisjetiti.
[SPEAKER_00] Mislim da sam to radio istovremeno.
[SPEAKER_00] Razvijao sam ga za izdanje tog godine, za Mac i iOS.
[SPEAKER_00] Dakle, imao sam ga uglavnom na svim platformama dok sam ga razvijao.
[SPEAKER_00] Mnogo je lakše razvijati ga na Mac strani, samo zato što simulator tada nije podržavao i 3D grafiku.
[SPEAKER_00] Da, ali mislim da bih preporučio da ljudi pogledaju pozadinu toga.
[SPEAKER_00] Imala sam predavanje pod nazivom Ilustrirajuća povijest uskršnjih jaja.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je razlog zbog kojeg sam to htjela učiniti, ali to se odnosi na Apple i na igre i puno toga.
[SPEAKER_01] Ali, stavit ću poveznicu na to u bilješke o emisiji.
[SPEAKER_00] To sam učinila na NS North u Montrealu i ponovno na konferenciji Hacking with Swift Live u Bathu.
[SPEAKER_00] Mislio sam da ću reći ove godine.
[SPEAKER_00] Da, bilo je ove godine.
[SPEAKER_00] Da, vrijeme je bilo čudno.
[SPEAKER_01] Da, čini se da je to bilo davno.
[SPEAKER_00] Ali, ta je rasprava u neku ruku ušla u pozadinu zašto sam to učinila, ali počela je kao da želim naučiti kako to raditi 3D grafiku, želim naučiti kako raditi AR i želim naučiti kako raditi sve fiziku.
[SPEAKER_00] I to je bilo, znate, pokušati naučiti nove stvari jer je to stvarno korisna vještina.
[SPEAKER_00] I to je jedna od stvari za koje koristim PCalc, znate, postoji nova tehnologija.
[SPEAKER_00] To je kao da postoji razuman način na koji mogu integrirati ovo u PCalc da naučim kako to funkcionira.
[SPEAKER_00] I tako sam zapravo nastavio razvoj posljednjih, znate, bilo kakvih tridesetak godina da radim stvari, naučio sam stvarajući stvari.
[SPEAKER_00] I tako, ovo o kutiji, dobro, mislim da samo trebate.
[SPEAKER_00] Mislim da je to nešto što morate vidjeti sami.
[SPEAKER_00] Niste se dovoljno duboko upoznali dok niste pronašli helikopter i dvorac.
[SPEAKER_01] Da, nisam došao do toga.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je u tome nešto, u toj aplikaciji o zaslonu, što mogu reći barem anegdotalno, zbog čega sam kupio vašu aplikaciju jer je to nešto poput virusne stvari.
[SPEAKER_01] Čak i prije nego što sam se uključio u razvoj iOS-a, znao sam da je Peacock popularna aplikacija za kalkulator i da ima ovu ludu stvar s velikih uskrsnih jaja u svojoj aplikaciji o zaslonu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kada je izašla, dobio sam recenziju na Mac Storiesu koja je bila recenzija o tome.
[SPEAKER_00] Bilo je vrlo glupo.
[SPEAKER_00] Ali, znate, mislim da je to bilo nekoliko stvari koje su se rodile.
[SPEAKER_00] I bilo je kao da, znate, 2016.
[SPEAKER_00] nije bila sjajna godina na više razina, znate, i ovdje i u SAD-u.
[SPEAKER_00] Znate, bilo je puno političkih previranja.
[SPEAKER_00] I znate, moje mentalno zdravlje nije bilo sjajno iz više razloga.
[SPEAKER_00] I bilo je kao da, učinimo nešto zabavno.
[SPEAKER_00] Radim na aplikaciji.
[SPEAKER_00] I znate, radim sve stvari s kalkulatorom, ali neka, znate, napravim nešto drugačije i nekako, znate, neka kreativna energija malo teče.
[SPEAKER_00] I znate, uvijek sam pokušavao staviti malo svoje osobnosti u svoje aplikacije, ali ovo je bilo nekako, očito je malo previše.
[SPEAKER_00] Kao da sam angažirao skladatelja koji je snimao glazbu za Apache.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju, radio sam sve ove stvari s 3D-om i jedna od drugih stvari koje sam radio za zabavu, kao što je podcast Incomparable koji ste spomenuli, jedna od stvari koje smo radili ove godine je da sam igrao Dungeons.
[SPEAKER_00] and Dragons putem interneta s puno ljudi, znate, kao što su Mike Hurley, Tiff Farmer, Jason Snell, znate, to su ljudi koji su poznati u Appleovoj zajednici, ali koji nisu tako dobri, rade i druge stvari za zabavu.
[SPEAKER_00] I tako, znate, Jason ima ovu mrežu pod nazivom Incomparable i ima puno podcastova o pop kulturi, a Mike je želio igrati DD jer je mladi Whippersnapper i bio je živ kad je DD.
[SPEAKER_00] i D postao popularan prvi put.
[SPEAKER_00] Tako smo postavili, postojao je podcast pod nazivom Total Party Kill, koji je samo uživo snimanje nas, ljudi koji igraju D i D.
[SPEAKER_00] Tako je skupina okupila se da to učini i počeli smo ga igrati.
[SPEAKER_00] Mislim da je to rekao Jason: Iznenađen sam što niste ništa napravili s poliedralnim kockama na zaslonu O nas ili napravili aplikaciju za to.
[SPEAKER_00] Jer su u zaslonu O nas bile šesterostrane kocke i bilo je puno stvari., ali mislio sam, ah, to je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Dakle, malo sam prototipizirao kod u zaslonu o kojem možete baciti stotine kockica i to će ispravno izračunati ukupnu količinu kockica.
[SPEAKER_00] Dakle, bacite pet stotina slučajnih kockica i pogledajte ukupnu količinu.
[SPEAKER_00] I pomislio sam, dobro, vjerojatno bih mogao pretvoriti ovo u proizvod.
[SPEAKER_00] Dakle, dao sam si tjedan dana da napravim aplikaciju jer sam zapravo napravio dvije aplikacije, a to je PcalControl.
[SPEAKER_00] Što je to PKL ugovora.
[SPEAKER_01] Ali to sam htjela pitati.
[SPEAKER_01] Bilo je li još nešto između toga ili je ovo vaš prvi put da pokrenete aplikaciju od devedesetih?
[SPEAKER_01] Pa, novu aplikaciju koja nije bila prijenosna.
[SPEAKER_00] U osnovi, da.
[SPEAKER_00] Mislim, to je kao da sam radila nešto drugo i očito stvari za Apple, ali da, mislim da je to bilo devedesetih.
[SPEAKER_00] Dakle, da, od tada je bilo kao da su to bile dvije stvari na kojima sam radila.
[SPEAKER_00] I pomislila sam, dobro, znate, većina mojih aplikacija ima dvadeset pet godina.
[SPEAKER_00] Što mogu učiniti u tjednu?
[SPEAKER_00] Dakle, sjela sam.
[SPEAKER_00] Bio je to nevjerojatno optimističan vremenski okvir, ali sam dobio prototip koji je radio u tjednu i moj je rok bio da ćemo igrati DD u subotu i htio sam imati aplikaciju koju bih mogao dati ljudima koji su igrali.
[SPEAKER_00] A onda sam proveo još tjedan poliranja i isporučio je u trgovini.
[SPEAKER_00] Dakle, prošlo je dva tjedna od izrade novog projekta u Xcodeu do isporuke.
[SPEAKER_00] I da, dio koda došao je s zaslona o njemu, ali velik dio je bio samo, znate, mislim da Scene Kit ne radi puno posla umjesto vas.
[SPEAKER_00] Dakle, to sam objavio.
[SPEAKER_00] sam to i onda je to bio uspjeh.
[SPEAKER_00] I kao što kažeš, to je zato što su ljudi znali tko sam i, znaš, objavljujem tweet o tome i ljudi će ga gledati iz znatiželje.
[SPEAKER_00] A onda sam učinio sljedeće: postoje ljudi, članovi koji sponzoriraju podcastove Incomparable.
[SPEAKER_00] Postoji kanal u privatnom Slacku na koji možete pristupiti ako postanete član.
[SPEAKER_00] Trebam reći da biste trebali postati član Incomparablea.
[SPEAKER_00] I zapravo sam taj kanal pretvorio u svoje beta testerce.
[SPEAKER_00] Da bismo nas testirali za aplikaciju.
[SPEAKER_00] I ljudi su mi govorili: Bilo bi sjajno da to može učiniti.
[SPEAKER_00] Ili: Bilo bi sjajno da to može učiniti.
[SPEAKER_00] Ili: Igrajem ovu vrstu RPG sustava i bilo bi dobro da to možete učiniti s kockicama.
[SPEAKER_00] I zabavno je bilo više igrati se s 3D grafikom i raditi stvari poput: Želim napraviti, znaš, temu kockica koja izgleda kao pulsirana crvena lava ili nešto slično.
[SPEAKER_00] I to je zabavno.
[SPEAKER_01] Vidio sam da je John Gruber tražio i posebnu temu, zar ne?
[SPEAKER_00] Pa, ne, prigovarao se.
[SPEAKER_00] Prigovarao se da sam upotrebljavao Ariel kao font.
[SPEAKER_00] Oh, to je točno.
[SPEAKER_00] Naravno da je to bio font.
[SPEAKER_00] Znaš, pokušavaš li me ubiti?iti?
[SPEAKER_00] Dakle, izmislio sam, zapravo sam implementirao komplet kockica Daring Fireball u pravim bojama.
[SPEAKER_00] I on se žalio na zabavu.
[SPEAKER_00] Ali, znate, još nisam to isporučio, ali to je na mom popisu stvari koje moram učiniti kao glupo.
[SPEAKER_00] I tako, znate, uložio sam u to vrijeme i to je bio uspjeh.
[SPEAKER_00] Mislim, to je, to je, znate, to je kao da je PCalc moja dnevna aplikacija i to je moja aplikacija za večeri i vikendove.
[SPEAKER_00] I to je bilo korisno, znate, jer sam je prenio na Catalyst.
[SPEAKER_00] I razlog zbog kojeg sam to učinio bio je taj što je to bila dovoljno mala aplikacija i htio sam vidjeti što Catalyst može učiniti.
[SPEAKER_00] Bio sam sposoban i znate, PCalc je bio taj testni aplikacija kad sam bio, recimo, glavni je bio drag.
[SPEAKER_00] A sada je testna aplikacija Dice.
[SPEAKER_00] Mislim da Dice nikad neće preuzeti i biti moj glavni izvor prihoda, ali znate, to je, to je, to je lijepa mala bonusna, uh, plaćanja.
[SPEAKER_00] Uh, i znate, uložio sam više truda u to nego što sam trebao, stvarno, za, za, ali to je vrsta onoga što radim.
[SPEAKER_01] I to je jedan od prednosti biti indie, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislim, to je, to je kao da možete donositi odluke koje nisu uvijek samo temeljene na novcu.
[SPEAKER_00] I da, to je vrsta, to bi vam moglo donijeti društvenu valutu.
[SPEAKER_00] Umjesto stvarnog novca ovaj mjesec, umjesto društvene valute.
[SPEAKER_00] Ali možda ćete taj kapital potrošiti za šest mjeseci ili godinu dana.
[SPEAKER_00] Da, to je zabavno, stvarati nešto novo.
[SPEAKER_00] To također znači da kad pričam s nekim i kažu nešto poput: Dakle, izmislio si neke nove aplikacije?
[SPEAKER_00] I posljednjih dvadesetak godina kažem: Ne, još uvijek radim na kalkulatoru ili to radim.
[SPEAKER_00] I mogu reći: Da, ove godine sam napravio nešto novo.
[SPEAKER_01] Da, to je cool.
[SPEAKER_01] A kad je došlo do stvarnog izlaska, bio si?
[SPEAKER_01] Mislim da niste bili baš vi, tretirali ste ga više kao stranski projekt nego kao novi proizvod, ali ste li radili neku vrstu marketinga ili pripreme za lansiranje ili nešto slično?
[SPEAKER_01] Ili je bilo nešto poput: Evo, ljudi, napravio sam nešto cool, znate?
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da sam ga nazvao Dice by PCalk jer sam pokušavao doći do imena i već sam uzimao svaku moguću kombinaciju igre vezane uz kockice ili bilo što drugo.
[SPEAKER_00] U trgovini nema nedostatka aplikacija za bacanje kockica.
[SPEAKER_00] I neke su zapravo vrlo dobre, ali, znate, htio sam napraviti svoju.
[SPEAKER_00] I nazvao sam ga Dice by PCalk jer.
[SPEAKER_00] od Peacock jer je to kao da mogu iskoristiti marku Peacock koju ljudi poznaju.
[SPEAKER_00] Ako ljudi traže Peacock u trgovini, pojavit će se i slično.
[SPEAKER_00] I mislim da sam se na Twitteru rugala o tome i znate, govorilo se o tome na snimkama Total Party Kill.
[SPEAKER_01] Ali one nisu izašle do nakon aplikacije, zar ne?
[SPEAKER_00] Pa, da.
[SPEAKER_00] Mislim, ako ste bili plaćeni član, mogli biste nas gledati uživo.
[SPEAKER_00] Gledali biste nas.
[SPEAKER_00] Pa, vrijeme snimanja, imamo još jednu sesiju, ali mislim da će sve biti gotovo do iz.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali opet, poveznica u bilješkama emisije.
[SPEAKER_00] Također možete vidjeti moje Lego umjetnine koje sam napravio za svaku epizodu.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Eh, što je još jedna, to je još jedna, evo kreativnog izlaza, eh, za nešto glupo.
[SPEAKER_00] I mislim da je to važno, pogotovo ako ste nezavisni, eh, ili možda pogotovo ako radite, eh, za veliku tvrtku.
[SPEAKER_01] Da, gotovo bih rekao da je to važnije ako, eh, radite, mučite se kroz, eh, normalne radne sate, radite na nečemu što nije vaša kreativna vizija.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislim da je važno vježbati te kreativne mišiće, čak i ako je to nije nešto što vam nužno donosi mnogo novca.
[SPEAKER_00] Mislim, znate, nemojte raditi samo gluposti jer morate zaraditi novac.
[SPEAKER_00] Dobar je točka.
[SPEAKER_00] To je kao, znate, devedeset posto razumno, deset posto glupo ili neka vrsta, znate, mjerne jedinice poput te.
[SPEAKER_01] Da, Peacock vjerojatno ne bi bio super uspješan da je samo zaslon o tome.
[SPEAKER_00] Da, mislim, da bih to učinio kao igru, nitko ne bi bio brinuo jer je u zaslonu o tome kalkulatora.
[SPEAKER_00] To je glupo.
[SPEAKER_00] To je maštovito.
[SPEAKER_00] Zabavno je.
[SPEAKER_00] Znate, ljudi su poput, da, ne mogu vjerovati da, da, dobro, recimo da je to pun veliki postotak veličine paketa aplikacija o zaslonu.
[SPEAKER_00] I znate, jer je to glupo.
[SPEAKER_00] I znate, igra u njoj neće brinuti Nintendo ni na koji način.
[SPEAKER_00] To je samo malo vožnje automobilom i skupljanje zlatnih banana u malom gradu.
[SPEAKER_00] Nisam pokvarila neke iznenađenja.
[SPEAKER_00] Ali, u svakom slučaju, to nije, znate, to nije dobra igra.
[SPEAKER_00] Ali, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to nije dobro napravljeno.
[SPEAKER_00] Ali činjenica da to uopće čini.
[SPEAKER_00] Izvanredno.
[SPEAKER_01] Mislim, to je dobar komentar.
[SPEAKER_01] Činjenica da se skriva u ovoj zaista vrlo dobroj i dobro poliranoj aplikaciji čini je smiješnom.
[SPEAKER_00] Da, i zato sam je napravio jer je poznato da se usredotočujem na nešto.
[SPEAKER_00] Zato postoji četrdeset pet alternativnih ikona koje možete odabrati u PCalcu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jer, znate, ljudi su me počeli ohrabrivati i bilo je kao, dobro, da, mislim, kao da vaša aplikacija ima više od svojeg udjela alternativnih ikona.
[SPEAKER_01] Da, definitivno znam kakva je iskušenja da sve vrijeme provodim na ikonama, a ne na programiranju.
[SPEAKER_00] Ali imaš tu maštu, reference na podcaste i slično.
[SPEAKER_00] I to je nešto poput toga, ako znaš i gledaš, znaš, dobiješ referencu i to je kao da, znaš, ljudi koji znaju znaju, a ljudi koji ne znaju samo razmišljaju, zašto je ovaj tip napravio sve te ikone?
[SPEAKER_01] Pa, i nadam se da ako ti to nije stalo, ne znaš ni ne vidiš, to ne umanjuje iskustvo korištenja aplikacije.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to stvar s Peacockom.
[SPEAKER_00] Morala bi biti solidna, pristojna aplikacija da mi omogući da se izvučem iz nekih glupih stvari koje radim u njoj.
[SPEAKER_00] Ali, da, mislim da je Dice bio to.
[SPEAKER_00] Bilo je kao da se ta glupost isprazni i na, znate, plaćenikov način monetizira napor koji je ulažen u tu 3D stvar i učeći o tome i stvarajući proizvod koji će zaraditi, znate, malo novca i malo proširiti moj portfelj.
[SPEAKER_01] Pa, a vi ste doživjeli A, lansiranje novog proizvoda 2019.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I u istoj godini.
[SPEAKER_01] vaš prvi proizvod umro, zar ne?
[SPEAKER_01] Zbog Cataline.
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo imate još dva proizvoda, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, to je kao da je jedan unutra, jedan van.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali morate napraviti i Catalyst, što je definitivno nešto što je za vas važno, potencijalno s Peacockom, jer ne znam jesmo li to spomenuli, ali Peacock je na Macu i iOS-u.
[SPEAKER_01] I tako, potencijalno, ako je Catalyst dovoljno dobar i dovoljno ste udobni u njemu, bilo bi vam od koristi da imate svoju aplikaciju za iOS i aplikaciju za Mac više na istoj bazi koda nego što već jesu.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] I zato sam to učinio.
[SPEAKER_00] Zato sam napravio eksperiment.
[SPEAKER_00] Proveli smo eksperimente kako bismo vidjeli gdje je to, koliko daleko možete povući aplikaciju da bude više slična Macu, takve stvari.
[SPEAKER_00] I osjetio sam prednost, znate, gradim iz doslovno iste izvorne jedinice.
[SPEAKER_00] I, dobro, mislim, točno ista izvorna jedinica, znate, kažem to, ali znate, postoje ako, ako, ako, povremeno i neke varijante.
[SPEAKER_00] I koristim isti izvorni model za izradu verzije za sat, što je još jedna vrlo zanimljiva stvar jer je sloj korisničkog sučelja drugačiji, ali cijela 3D stvar je isti kod.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, ako dodam značajku na verziju za Mac ili iOS, ona se automatski pojavi u verziji za TV i verziji za sat.
[SPEAKER_00] Dakle, imati ove četiri platforme iz jednog izvora stvarno je lijepo s gledišta razvoja jer, znate, samo ga kompilirajte četiri puta i imate četiri različite aplikacije koje morate učitati.
[SPEAKER_00] Dakle, da, volio bih to učiniti s PCalcom.
[SPEAKER_00] Mislim da postoje neke stvari koje još ne mislim da su sasvim tu, ali nadam se da će to biti moguće u budućnosti.
[SPEAKER_00] Znate, ne mislim da će to biti ove godine, ali možda.
[SPEAKER_00] možda sljedeće godine, jer, znate, ovisi o tome što ćemo dobiti za Catalyst 2.0 s sljedećim izdanjem operacijskog sustava.
[SPEAKER_00] Ako je Apple u osnovi, ako je to točno isto i ne dotaknu ga, onda, da, možda su više usmjereni na brzu korisničku sučelje i ne žele da ljudi ulažu mnogo više novih aplikacija i stvari u to.
[SPEAKER_00] Ali, da, vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] To je još uvijek jedna od velikih nepoznanica, mislim.
[SPEAKER_01] Ali, uranjajući u taj svijet, imate neki kontekst koji olakšava skakanje ako se kreću u tom pravcu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I napisao sam to i kao blog post.
[SPEAKER_00] A onda ljudi pričaju o blog postu i pozivaju vas na podcast da o tome pričate.
[SPEAKER_00] I to je vrsta kruga jer je vrlo teško, mislim, da se stvari vide u trgovini aplikacijama jer, kao što smo rekli, sve već postoji stotinu puta.
[SPEAKER_00] I to morate znati sami iz aplikacija za generiranje bijelog šuma.
[SPEAKER_01] Da, ima ih jednu ili dvije.
[SPEAKER_00] Ima ih jednu ili dvije, ali vaša je vrlo profinjena i nekako.
[SPEAKER_00] I možete vidjeti razvijatelja kroz korisničko sučelje, ako razumijete što mislim.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da to pomaže.
[SPEAKER_01] Mislim da pomaže i to što, kao i aplikacija za kalkulator, iako ih već ima milijun u trgovini, ima i iznimno veliku privlačnost.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I tako, čak i ako možete dobiti samo mali postotak tržišnog udjela stvarajući nešto jedinstveno, bilo da se približavate s drugačijeg kuta ili više profinjenog ili bilo čega drugog, čak i ako dobijete samo mali postotak tržišta, taj je tržište toliko veliko da je to zapravo jedna od zanimljivih stvari u App Storeu i načinu na koji internet i podcastovi i slično donose zaradu jer ljudi trebaju plaćanje.
[SPEAKER_00] Većina ljudi koji to slušaju zna to, ali ako ne možete zaraditi novac pisanjem nečega, radit ćete nešto drugo.
[SPEAKER_00] Ako imate sreće, uzmete taj posao u Appleu i sve to ostavite jer ne biste mogli zaraditi novac kao samostalni programer.
[SPEAKER_00] I nadam se da će ljudi moći živjeti kao samostalni evaluator.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali to je način na koji netko može, ne mogu se sjetiti, postoji neka izreka koja kaže da u osnovi trebate pet tisuća predanih obožavatelja ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Znate, ako radite nešto poput, recimo, da ste Oh, znam točno o čemu govorite.
[SPEAKER_01] To je poput, izgradite, ne mogu se sjetiti što je to.
[SPEAKER_01] Ali znam o čemu govorite.
[SPEAKER_01] To je poput, trebate pet tisuća ili određeno broj.
[SPEAKER_01] Izgradite svoju aplikaciju za to točno tu grupu i nemojte se brinuti o masovnoj grupi ili slično.
[SPEAKER_01] To je poput bitne stvari, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I to je isto i za podcaste.
[SPEAKER_00] Ako možete dobiti publiku i skupinu ljudi koji vas žele podržati u onome što radite, putem nekih vrsta Patreona ili članstva ili slično, ili ste YouTube streamer ili bilo što od toga, ne trebate imati milijune obožavatelja, samo trebate imati manji broj ljudi koji su predani, koji vole ono što radite.
[SPEAKER_00] I možda nećete postati bogati zbog toga, ali možda ćete moći imati razumno životno stanje od toga.
[SPEAKER_00] Mislim da je to nešto što sam uvijek pokušavao učiniti.
[SPEAKER_00] ne donositi odluke razmišljajući o milijardu ljudi koji imaju račun u trgovini aplikacijama, samo pokušajte pronaći malu skupinu.
[SPEAKER_00] Mislim, kao što je Dice prodao pristojan broj, znate, imao sam brojku u glavi i pomislio sam, dobro, ako mogu prodati toliko, nazvat ću ovo uspjehom.
[SPEAKER_00] A onda je prodao više od toga.
[SPEAKER_00] I pomislio sam, oh, sada imam neku vrstu problema jer je to značajan broj ljudi.
[SPEAKER_00] Ne mogu samo poslati više aplikacije.
[SPEAKER_00] Moram je zapravo podržati i dodati nove stvari.
[SPEAKER_00] I to nije loše.
[SPEAKER_01] Dodali ste nešto gdje nakon prve godine Dicea, ako ga niste ažurirali, su ga, ali jednostavno ne radi.
[SPEAKER_00] Ne, ali Apple to radi umjesto vas.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to istina.
[SPEAKER_01] Ali ne želim reći loše stvari o Appleu, ali znate, mislim da je to trošak stalnog napretka sustava operacijskog sustava, zar ne?
[SPEAKER_00] I, recimo, iOS se kreće mnogo brže od macOS-a.
[SPEAKER_00] Mislim, da, imali smo ovaj događaj na razini izumiranja s aplikacijama s 32 bita ove godine, ali nismo imali jednu od njih dugo vremena.
[SPEAKER_00] I to je uništilo DragThing, kako ste ranije spomenuli, jer je DragThing bila aplikacija s ugljikovim ugljenom i nije zaradila mnogo novca deset godina.
[SPEAKER_00] Da bih ga pretvorio u aplikaciju s 64 bitova, morao bih je potpuno prepisati iz nule, što bi potrajalo dugo i nisam imao vremena za pisanje aplikacija koje su donosile zaradu.
[SPEAKER_00] Dakle, s moje ograničene perspektive, nažalost, morate je pustiti i to je bilo nešto što je bilo velika stvar za mene jer je bilo kao da sam to započeo 1994.
[SPEAKER_00] ili nešto u tom stilu.
[SPEAKER_00] To je ono što je sve pokrenulo, zar ne?
[SPEAKER_00] Pa, mislim, Peacock je bio prvi, ali onda je DragThing postao popularan, a zatim je DragThing nekako opao i kad je IOS počeo, Peacock je imao veliki oživljavanje i sada je moj glavni igrač.
[SPEAKER_00] To je svojevrsni glavni izvor prihoda.
[SPEAKER_00] Ali uvijek su to bili ti dva.
[SPEAKER_00] Dakle, da jedan od njih nestane, mislim, to je kao da sam ga koristio na vlastitim računalima.
[SPEAKER_00] Dakle, to je nešto poput, ah, dobro, više ga ne mogu koristiti.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Ali, znate, dvadeset četiri, dvadeset pet godina je prilično dobar period za komad softvera.
[SPEAKER_00] Da, nije loše.
[SPEAKER_00] Ponekad morate nekako pustiti da te stvari nestanu.
[SPEAKER_00] Da, mislim da sam vjerojatno održavao DragThink i održavao ga dulje nego što bih trebao.
[SPEAKER_00] Ali ljudi su ga koristili i i dalje je radio.
[SPEAKER_00] Da, to je bio neka vrsta tužnog trenutka, ali imao sam takav, jedan aplikacija se uključuje u zalazak sunca i pojavljuje se nova beba aplikacija.
[SPEAKER_01] Da, može ih biti samo dvije.
[SPEAKER_01] Da, to je Thompsonova pravila.
[SPEAKER_00] Mislim da je to Jedi i Sith ili nešto slično?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Majstor i učenik, nešto slično.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, nisam sasvim siguran što me to čini u ovoj analogiji, ali da, nemojmo se tu upuštati.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ću se dugo zadržati.
[SPEAKER_01] Zaista mi je žao, ali imam još jednu još jedno pitanje koje bih želio postaviti i koje namjeravam postaviti svima, a to je: koja je osoba ili aplikacija u ovoj zajednici, o kojoj smo puno govorili, koja vas je inspirirala i koju biste preporučili drugima da isprobaju, bilo da je to na Twitteru, samo aplikacija ili bilo što drugo?
[SPEAKER_00] Dakle, na to sam se malo izvukao jer sam razmišljao o Jeffu Mentoru, ovom razvijaču igara, koji je bio potpuni inspirator za mene kad sam počeo programirati.
[SPEAKER_00] I čak i danas, živi na farmi.
[SPEAKER_00] O, čovječe..
[SPEAKER_00] S četiri ovce, dvije lame, raznim bićima koje je volio cijeli život.
[SPEAKER_00] I još uvijek piše igre.
[SPEAKER_00] Sad ih piše sa svojom partnericom i napravio je brojne remakeove Tempesta.
[SPEAKER_00] Napravio je i vrlo dobru VR igru pod nazivom Polybius.
[SPEAKER_00] I radi na puno stvari, ali to je vrlo, ne možete igrati jednu od njegovih igara i ne znati da je od njega.
[SPEAKER_01] U redu, da.
[SPEAKER_00] To je kao da možete sjesti bilo koga.
[SPEAKER_00] tko je igrao jednu od igara za Commodore 64 prije tridesetak godina ispred svoje najnovije VR igre i oni će reći: U redu, ovo je igra Geoffa Menta.
[SPEAKER_00] Čovječe.
[SPEAKER_00] Moguće je da je u 3D-u, ali to je kao da čujete glazbu i znate tko ju je napisao, znate, to je kao da je to Nintendo.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to taj stil.
[SPEAKER_00] To je kao da možete čuti glazbenika, možete vidjeti umjetnika, znate stil onoga što rade.
[SPEAKER_00] I to je kao da je radio ovo već tri desetljeća.
[SPEAKER_00] I, znate, radi stvari po svom nahođenju.
[SPEAKER_00] I, znate, tvrtke su ga spalile i imao je sve te neuspjehe.
[SPEAKER_00] I radio je na aplikacijama za iOS i trenutačno je jako protiv iOS-a i Applea jer je, znate, pokušavao prodavati igre u trenutku kada je zapravo dno tržišta za prodaju igara na iOS-u pala.
[SPEAKER_00] I tako je doživio ozbiljnu opeklinu.
[SPEAKER_00] I zapravo je samo preinačio sve svoje igre za iOS u VR igre.
[SPEAKER_00] I fascinantan je tip.
[SPEAKER_00] I samo pratim ga na Twitteru, znate, nekoliko sam puta komunicirala s njim i rekla da sam ga jednom upoznala.
[SPEAKER_00] On nema pojma tko sam, ali kao inspiracija za, da, mogu to raditi.
[SPEAKER_00] Mogu biti čudan i pokušati napraviti nešto što kaže da sam ja.
[SPEAKER_00] I znate, ljudi se čini da na to reagiraju.
[SPEAKER_00] I znate, ima iznimno predane obožavatelje.
[SPEAKER_00] Znate, postoje forumi na kojima ljudi duboko raspravljaju o njegovom radu i slično.
[SPEAKER_00] I živi u Walesu.
[SPEAKER_00] Preporučujem da svaki dan uživo emitira hranjenje ovaca.
[SPEAKER_01] To je sjajno.
[SPEAKER_01] Je li na Twitteru?
[SPEAKER_00] Da, na Twitteru je.
[SPEAKER_00] Mislim da je to Lamasoft Ox.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_01] Pobrinut ću se da ga pronađem i uključim u bilješke o emisiji.
[SPEAKER_00] Njegova tvrtka je Lamasoft.
[SPEAKER_00] Znate, fiksacija na stavljanje životinja u igre postoji od samog početka.
[SPEAKER_00] I da, mislim da to nije nužno relevantno za zajednicu iOS-a, ali relevantno za mene kao nekoga tko je to radio doslovno nadahnuo sve što sam učinio.
[SPEAKER_01] Ali to je savršeno.
[SPEAKER_01] To je jedna stvar koju pokušavam učiniti i ovom emisijom, ne želim da se na njoj pojavljuju samo programeri aplikacija, iako je to vjerojatno glavna publika, jer mislim da se može naučiti mnogo toga i pronaći mnogo inspiracije izvan industrije u kojoj se nalazite.
[SPEAKER_01] I tako, ovo zvuči baš kao takav scenarij.
[SPEAKER_01] Kao da ne radi baš aplikacije za iOS, ali je vrsta osobnosti i način na koji se predstavlja i vodi svoj posao ono što je za vas inspiracija.
[SPEAKER_01] I to se prenijelo u vaše djelo, iako to nisu iste stvari koje radite.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Da, i mislim da je jedna od stvari koju sam primijetio, koja je zapravo smiješno plitka, ali sada nekako pratim ljude, recimo da postoji komičar koji mi se jako sviđa, znate, pratite ga na Twitteru i možda se povremeno s njim razgovarate i shvatite da su ljudi, znate, svi ljudi koji rade sve ovo, znate, svi su ljudi.
[SPEAKER_00] I ovo je nekako čudna otkrića, znate, imati, ali znate, mogli biste razgovarati s nj njima.
[SPEAKER_00] Znate, možda su previše zauzeti da vam se obratite, pogotovo s ljudima koji su, znate, vrhunski AAA, bilo kakvi, koji imaju stotine milijuna sljedbenika.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali znate, ljudi rade sjajne stvari, znate, na srednjoj i, znate, na vrsti indie stripova, postoji ogromna scena indie stripova.
[SPEAKER_00] A ako idete na bilo koji od, recimo, ComicCona u Glasgowu, bit će sve te ljude koji rade svoje stvari i, znate, sami ih objavljuju ili što god, koji su unajmili mali stol na ComicConu i pokušavaju širiti informacije.
[SPEAKER_00] Riječ je o pokušaju pronalaženja svih tih različitih kreativnih stvari.
[SPEAKER_00] Mislim, da, do određene mjere usredotočeni ste na razvojnu stranu stvari, ali pokretanje nečega poput pokretanja novog stripa ili pokretanja glazbe ili bilo čega od ovih stvari ima određenu količinu sličnosti.
[SPEAKER_00] I siguran sam da je u svim tim industrijama koje su jednako važne teško primijetiti se.
[SPEAKER_01] Ali svaka industrija vjerojatno je došla do različitih stvari koje svi rade.
[SPEAKER_01] Kao što svi razvijatelji aplikacija vjerojatno će se obratiti istim nekoliko radova ili web-mjesta.
[SPEAKER_01] ili, ehm, ehm, ehm, web-mjesta, blogovi i radit će određene stvari na Twitteru ili bilo gdje.
[SPEAKER_01] Ali ako razgovarate s nekim poput web stripova ili nekim tko radi na YouTube kanalu ili kratkim filmovima, možda će imati potpuno drugačiji skup ideja, od kojih možete potpuno ukrasti neke za razvoj aplikacija koje drugi programeri aplikacija već ne rade.
[SPEAKER_01] I tako, to je vrsta stvari koju se nadam da ću moći učiniti ako mogu uvjeriti neke ljude da dođu.
[SPEAKER_00] Da, ne, mislim da bi to bilo stvarno zanimljivo i da to nekako dobijem.
[SPEAKER_00] Mislim, posebno scena za razvijatelje neovisnih aplikacija gdje ljudi nose mnoge kape jer to nije samo pisanje.
[SPEAKER_00] aplikacije.
[SPEAKER_00] To je kao da vjerojatno radite manje od pedeset posto.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Radi se o tome da pišete aplikaciju, ali pokušavate i promovirati aplikaciju i pružate tehničku podršku aplikaciji.
[SPEAKER_00] I vi ste dizajner.
[SPEAKER_00] Znate, dizajner, možda sami crtate ikone, možda ne, ali možda legalno.
[SPEAKER_00] I da, bio sam i ja u tome, vjerujte mi.
[SPEAKER_00] To je puno toga, mislim, to je još jedna stvar u kojoj, da, neću se u to upuštati.
[SPEAKER_01] Da, već sam prešao na vašem vremenu.
[SPEAKER_00] Neka netko o tome govori, znate, i to je stvar.
[SPEAKER_00] Ponekad ljudi dođu k meni i kažu, znate, što je tajna vašeg uspjeha?
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] To je kao da, doslovno, osjećam, znate, postoji određena količina sindroma lažnog čovjeka.
[SPEAKER_00] Napisao sam nekoliko članaka, mislim da su na mojem blogu o sindromu lažnog čovjeka.
[SPEAKER_00] I postoji određena količina, ne znam kako mi još uvijek ide dobro i zamišljam da će me netko u bilo kojem trenutku otkr kao prijevarnik koji sam očito.
[SPEAKER_00] I znate, ovo radim dovoljno dugo da bih trebao shvatiti da vjerojatno zapravo znam što radim i da vjerojatno sam prilično dobar u onome što radim.
[SPEAKER_00] Ali nemam dobra odgovora na pitanje kako postati uspješan?
[SPEAKER_00] Jer možete pogledati, znate, mogu reći, dobro, učinio sam ovo, ovo i ovo i uspješan sam.
[SPEAKER_00] Stoga, koraci moraju biti, učinite ovo, ovo i ovo.
[SPEAKER_00] Ali znate, to nije, znate, možete pokušati nekako obrnuti kako ste postali uspješan.
[SPEAKER_00] I vidite, dobro sam to učinio, pa je to očito ono što je bilo, ali možda nema veze s tim.
[SPEAKER_00] I puno toga je sreća.
[SPEAKER_01] Da, prolazila sam kroz nešto slično jer sam došla od toga da nitko ne zna tko sam do objavljivanja prve aplikacije koja je bila prilično dobra, a ove godine sam počela učiti razvoj za IOS.
[SPEAKER_01] Dakle, definitivno nisam stručnjak.
[SPEAKER_01] Većina ljudi koji mi postavljaju te pitanja zna mnogo više o svemu ovome od mene.
[SPEAKER_01] I tako imam nešto slično gdje sam poput, ne znam točno što sam učinila.
[SPEAKER_01] I pokušala sam, samo sam napisala blogove doslovno.
[SPEAKER_01] Bila sam u stvarnom opisu svega što sam učinila i sada mogu samo ukazati ljudima na to.
[SPEAKER_01] Jedan od mojih odgovora je neugodan, na koji ste se na neki način dotaknuli, a to je da nisam bila zlonamjerna, ali dobila sam nekoliko ljudi da retweetaju moj tweet s tim ikonama aplikacije jer su se odnosili na neke od tih emisija podcastova.
[SPEAKER_01] I dobivši Federica Viticciu, ne znam je li ga retweetao, ali mu se svidio ili nešto slično.
[SPEAKER_01] A kad ste tako mali kao ja, netko poput njega, čak i ako mu se svidio, iznenada vam daje veliki poticaj za profil.
[SPEAKER_01] A onda su to napravili još nekoliko ljudi nakon toga ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] Ne volim to govoriti jer je neugodno reći da nisam to učinio namjerno ili zlonamjerno, iako bih lagao da kažem da sam to dodao i da ne mislim, oh, bilo bi tako cool da to vide.
[SPEAKER_01] Ali, recimo, da kažem da je to savjet nekome drugom, netko drugi koji radi isto možda uopće neće raditi jer ako svi počnu to raditi, nema, recimo, noviteta.
[SPEAKER_01] Da, mislim.
[SPEAKER_00] Isto je i s vašim zaslonom o njemu.
[SPEAKER_01] Da svi samo napravite zaslon o njemu, baš kao i vaš, onda je to kao, dobro, kakav je to smisao?
[SPEAKER_00] Mislim da bi svijet bio bolji.
[SPEAKER_00] To je dobra točka.
[SPEAKER_00] Ali, znate, ali ja točno razumijem što govorite.
[SPEAKER_00] I to je vrsta, ne idite, mislim da s ovim svime ne idite s nekom vrstom izračunavanja, jer onda će ljudi reći da ćete se vrlo, vrlo brzo vidjeti.
[SPEAKER_01] Mislim da možete biti izračunavajući, ali ne znam kako to reći, ali i iskreni, ako to ima smisla.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Jer, recimo, ako radite stvari s namjerom da, recimo, ovo bi moglo postati virusno, možda to nije prava riječ, ali takav koncept, u redu, gdje je to poput, napravit ću nekoliko ovih stvari i nadam se da će jedna od njih nekako popasti i post privući pozornost od prave osobe.
[SPEAKER_01] I to bi mi moglo biti stvarno dobro.
[SPEAKER_01] To ne znači da je to gnusno ili da pokušavate biti manipulativni ili nešto slično, mislim.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane, nemojte samo kopirati ono što netko drugi radi ili hraniti kontroverzu u tisku ili nešto slično ili pokušati kultivirati lažni odnos s tiskom, mislim.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I mislim da je to kao da morate biti iskreni u stvarima koje radite.
[SPEAKER_00] I mislim da ljudi na to reagiraju.
[SPEAKER_00] I mislim da morate, pogotovo kad imate posla s tiskom, opet se vraćati na to da su ti ljudi ljudi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I dalje ih zovemo novinarima kao da je to New York Times ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Ali obično je to, ovo je, znate, osoba.
[SPEAKER_00] To je Federico.
[SPEAKER_00] To je Mike.
[SPEAKER_00] To je Jason.
[SPEAKER_00] To je Marco.
[SPEAKER_00] To su ti ljudi.
[SPEAKER_00] I, i, znate, mislim da ne boli reći, napisao sam ono što mislim da je cool stvar.
[SPEAKER_00] Znate, pošaljet ću, znate, pošaljet ću poveznice na to, znate, ovim ljudima koje slušam na podcastovima koje stvarno poštujem ili što god.
[SPEAKER_00] I, znate, puno ljudi to radi.
[SPEAKER_00] Dakle, to je vrlo teško.
[SPEAKER_00] Mislim da je i za ljude, znate, jer ja, znate, nisam u toj situaciji, ali zamišljam da dobiju stotine.
[SPEAKER_01] e-poštama dnevno u kojima se kaže: Da, svi s kojima sam razgovarao kažu: Eh, trebao bi poslati neku vrstu tiskovne kutije, poveznicu s malom opisom e-pošte i to bi trebao poslati svima.
[SPEAKER_01] I, znaš, možda ćeš poslati doslovno četrdeset e-poštama i ako dobiješ jednu natrag, učinio si stvarno dobro, kao da si imao sreće i dobro si radio.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali ako ne dobiješ nikakvu natrag, nemoj se zbog toga osjećati loše.
[SPEAKER_00] Da, točno.
[SPEAKER_00] Jer mislim da mnogi od tih ljudi ne mogu odgovoriti na sve.
[SPEAKER_00] Često će se stvari pročitati i ako nešto privuče njihovu pozornost, onda znaš.
[SPEAKER_00] I onda će možda kontaktirati vas ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Ali Twitter je pakao, ali je i iznimno koristan.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislim da možete imati nešto poput tehnologije poput skratnica ili katalizatora ili bilo čega, a ako to napišete i objavite na Twitteru i netko ga retweetne, možda će to dobiti i određenu popularnost.
[SPEAKER_00] I ljudi će reći: Da, pokušavao sam nešto učiniti, naišao sam na neke greške u katalizatoru i tražite, a Steve Troughton Smith objavio je blog post o ovoj konkretnoj stvari u katalizatoru.
[SPEAKER_00] Ili je još jedna osoba koju bi ljudi očito trebali provjeriti i pratiti.
[SPEAKER_01] Da, definitivno.
[SPEAKER_00] I znate, postati poznatiji je postupak koji se ne može prisiliti, ali, znate, ponekad ako imate nesreću i nema odbijanja u Apple App Storeu, možda ćete postati malo poznatiji brže nego što očekujete.
[SPEAKER_00] To je ponekad dobra stvar.
[SPEAKER_00] Ponekad loša stvar.
[SPEAKER_00] Ali, da, to je postupak.
[SPEAKER_00] Ljudi kažu, znate, kako postati uspješan?
[SPEAKER_00] I ja kažem, dobro, nabavite stroj za putovanje kroz vrijeme, vratite se dvadeset i sedam godina unatrag, počnite tamo.
[SPEAKER_00] I to je najbolji odgovor koji imam jer ne znam kako bih to danas ponovio.
[SPEAKER_00] Znate, da bih započeo iz nule, mislim, kao što ste vi ušli u ovu zajednicu, kao što je to bilo prošle godine, to je, uh, mora biti prilično zastrašujuće.
[SPEAKER_01] Definitivno je drugačiji svijet, uh, ali ima i mnogo više resursa i, znate, više ljudi i različitih ideja koje su lako dostupne zbog interneta.
[SPEAKER_01] Dakle, da, sigurno je to samo popis prednosti i nedostatakaostataka.
[SPEAKER_01] Ne znam je li to lakše ili teže ili je to neka čudna kombinacija dvaju.
[SPEAKER_00] Pa, mislim da su stvari koje sam čuo od ljudi koji su napravili iOS i Android aplikacije da iOS aplikacije obično donose više novca samo zato što je to zajednica ili što god.
[SPEAKER_00] Ali znam ljude koji su napravili istu igru na obje platforme i prodali su razumnu količinu na IOS-u i ne baš mnogo na Androidu.
[SPEAKER_01] Da, Android je definitivno besplatna igra, poput oglasa ili nekog oblika monetizacije koja nije plaćena unaprijed..
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je zapravo neophodno.
[SPEAKER_00] I plaćam unaprijed od samog početka, osim kad je moja stvar bila besplatna ili shareware ili bilo što drugo.
[SPEAKER_00] Ali, znate, iz svijeta iOS-a i App Storea uvijek sam plaćao unaprijed.
[SPEAKER_00] I to je, sada sam neka vrsta iznimke.
[SPEAKER_00] Prodajem aplikaciju po deset dolara.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Kažem da je Peacock posebno bio neka vrsta inspiracije za mene da kažem, u redu je napraviti aplikaciju s unaprijed plaćenom vrijednošću.
[SPEAKER_01] Moja je aplikacija četiri dolara ili pet dolara.
[SPEAKER_01] Trebala bih znati to, ali ne znam.
[SPEAKER_01] Ali, to se činilo nekako.
[SPEAKER_01] Bilo bi zastrašujuće ili bih se nekako izbacila iz grada, ali budući da je to bio moj prvi, nisam htjela proći kroz proces pretplate ili se baviti poslužiteljem ili bilo čim sličnim.
[SPEAKER_01] I vidjela sam Peacock i pomislila sam, dobro, mislim da je to još uvijek nešto i ljudi to posebno vole.
[SPEAKER_01] Ne znam da bih mogla lako izgraditi tvrtku na temelju plaćene aplikacije unaprijed, barem ne sada, ali čini se da je to još uvijek izvediva opcija.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I Peacock je bio dobar primjer toga.
[SPEAKER_00] Pa, s jedne strane, sretna sam.
[SPEAKER_00] S druge strane, mislim da se nadam da ne postavljam kao inspiracija za ljude., jer mislim da sam čuo ljude koji kažu: O, znaš, bio si mi velika inspiracija.
[SPEAKER_00] Ostavio sam stalni posao.
[SPEAKER_00] Bože.
[SPEAKER_00] I ja kažem: O, ne.
[SPEAKER_00] Znaš, to je kao da si, znaš, prvo radio na aplikaciji prije nego što si napustio dnevni posao.
[SPEAKER_01] Da, to je zastrašujuće.
[SPEAKER_01] To je veliki skok.
[SPEAKER_00] Ali to je bilo, znaš, kao da shvaćaš da imaš određenu odgovornost prema ljudima.
[SPEAKER_00] I da, to je blago zastrašujuće.
[SPEAKER_01] Da, to je stvarno dobar komentar na koji nisam nikad doista razmišljao.
[SPEAKER_01] I zato dajem kontekst.
[SPEAKER_01] Zato je, mislim, važno dati kontekst.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Znaš?
[SPEAKER_00] Da, mislim da ne bih mogao imati isti utjecaj kao što sam imao da bih započeo iz nule.
[SPEAKER_01] Ili barem ne na isti način.
[SPEAKER_00] Da, i, znaš, nadam se da bih negdje pronašao posao, ali tko zna?
[SPEAKER_00] I ja sam jako sretan što mogu raditi ono što radim i da mogu raditi puno toga po vlastitim uvjetima.
[SPEAKER_00] Ali, znaš, bomba bi mogla pasti sutra, znaš, ako se Apple okrene i kaže: Odlučili smo da ćemo raditi, znaš, kao što je to.
[SPEAKER_00] Apple Arcade, ali za aplikacije, što je moj veliki strah da će na neki način učiniti nešto slično.
[SPEAKER_00] I to je kao da ste u tome ili niste u tome.
[SPEAKER_00] I znate, odlučili smo da ćemo u to staviti ovaj drugi kalkulator koji je malo popularniji ili nešto slično.
[SPEAKER_00] I onda će cijeli moj prihod nestati.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, takve stvari me drže budnim noću.
[SPEAKER_00] Ali trenutačno, znate, stvari idu dobro i ja ću voziti ovaj vlak koliko god mogu.
[SPEAKER_01] Pa, na tom mjestu, vjerojatno bih vas trebao pustiti.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno što ste to učinili.
[SPEAKER_00] O, ne, dobro, hvala vam puno što ste me pozvali.
[SPEAKER_00] Mislim, to je nešto poput toga da ne vodimo takve vrste razgovora, znate, između programera i slično.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, ako je ovo korisno za nekoga, znate, ako ljudi žele kontaktirati mene, na Twitteru sam James Thompson, Nope i Thompson.
[SPEAKER_00] I, da, želim vam veliki uspjeh s ovim, s ovim nizom stvari i nadam se da ćete moći dobiti bolje gostiće od mene u budućnosti.
[SPEAKER_00] To je kao da sam rekao da je to lažna poniznost.
[SPEAKER_00] Da, znam.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Uspjeh u svemu i hvala vam što ste me pozvali.
[SPEAKER_01] Hvala vam što ste slušali.
[SPEAKER_01] Ako vam se emisija svidjela, odmah idite na Apple Podcasts i dajte nam ocjenu i recenziju.
[SPEAKER_01] Ili ako koristite drugi reproduktor podcasta, pritisnite zvjezdicu u Overcastu ili dajte ocjenu u Breakeru ili Stitcheru ili iskreno, bilo čemu što koristite.
[SPEAKER_01] Posebno ovaj tjedan pokušavam napraviti što više buke kako bih pokrenuo emisiju i možda privukao malo pozornosti prema njoj.
[SPEAKER_01] A ako želite raspravljati o epizodi, možete me pronaći na Twitteru na underscore.com.
[SPEAKER_01] Možete objaviti emisiju na podcrtanju Chuck E.
[SPEAKER_01] C.
[SPEAKER_01] ili je objaviti na Twitteru na launchedfm.
[SPEAKER_01] Imamo i posebnu podredditu nazvanu launchedfm, na kojem možete raspravljati o emisiji sa mnom, drugim slušateljima, a ponekad će nam se pridružiti i naši gosti.
[SPEAKER_01] Za bilješke o emisiji, kontaktni obrazac ili prijavu za sudjelovanje u emisiji ako imate veliki lansiranje u budućnosti, posjetite launchedfm.com.